R.
M A P К С и Ф.
ЭНГ Е ЛЬС СОЧИНЕНИЯ О тдел п ер в ы й Пу б л и ц и с т и к а -Ф и л о с о ф и я -И с т о р и я О тдел второй Эк о н о м и ч е с к и е и с с л е д о в а н и я Ка п и т а л Те о р и и п р и б а в о ч н о й с т о и м о с т и О тдел т р ети й Пе р е п и с к а О тдел ч е т в ер т ы й Ук а з а т е л ь п р е д м е т н ы й и и м е н н о й СОЕДИНЯЙТЕСЬ! ИНСТИТУТ МАРКСА — ЭНГЕЛЬСА — ЛЕНИНА п р и Ц К ВК П (б) R.
MAPKC Ф.
ЭНГЕ ЛЬС С О Ч И Н Е Н И Я ПОД РЕДАКЦИЕЙ В.
АДОРАТСКОГО т о м ПАРТ И П Н О Е I I 3 Д А ТЕЛЬСТВО 19 3 3 М О С К В А ОТДЕЛ П Е Р 1 ) Ы Й К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕ ЛЬ С СТАТЬИ И КОРРЕСПОНДЕНЦИИ 1 8 6 2 -1 8 о 4 ИНСТИТУТ МАРКСА — ЭНГЕЛЬСА — ЛЕНИНА игл Ц К Ь К П (6) ПРЕДИСЛОВИЕ.
IX том Сочинений Маркса и Энгельса почти целиком состоит из корреспонденций, написанных по-английски для «Нью-йоркской три­ буны».
В течение нескольких лет, следовавших за поражением ре­ волюции 1848 — 1849 гг.
, статьи эти являлись единственным сред­ ством, при помощи которого творцы научного коммунизма могли бороться в печати за гегемонию своей пролетарской политики внутри революционного движения против мелкобуржуазной демо­ кратии.
Маркс получил приглашение сотрудничать в «Трибуне» в конце июля или в начале августа 1851 г.
от Чарльза Дана, редактора, стояв­ шего во главе иностранного отдела газеты.
В письме к Энгельсу от 8 августа 1851 г.
Маркс просит прислать ему в недельный срок статью на английском языке о положении дел в Германии.
«Это было бы ве­ ликолепным началом», — писал он.
Результатом этого предложе­ ния была знаменитая серия статей, известная под именем «Револю­ ция и контр-революция в Германии».
Будучи напечатана за подписью Маркса, серия сразу же обеспечила ему постоянное место в каче­ стве иностранного корреспондента.
Однако личное сотрудничество Маркса в действительности началось лишь спустя год, когда в августе 1-852 г.
им была написана серия отатей об английских выборах и английских политических партиях.
«Нью-йоркская трибуна» была органом левого крыла амери­ канских вигов, противников рабства, из среды которых вышли бу­ дущие основатели республиканской партии.
Газета имела много­ численных читателей и в Европе —■ в среде английских фритреде­ ров, а также лондонских немецких и венгерских эмигрантов.
Она была основана в 1841 г.
журналистом Орасом Грили, позднее став­ шим одним из самых влиятельных республиканских деятелей.
После революции 1848 г.
эта газета с ее прогрессивной, полу-социалистической, демократической точкой зрения сделалась лю­ бимым органом многочисленных политических эмигрантов в Аме­ рике, особенно немцев, составлявших большинство в эмигрантской колонии.
Этим она была обязана главным образом тому энтузиазму и интересу, с которым Дана, редактор иностранного отдела, следил за революционным движением в Европе.
Во время революции Дана сам лично побывал во Франции и Германии и давал отчеты о ее развитии в ряде статей «Трибуны».
Во время этого путешествия, предпринятого им по делам газеты, он познакомился с Марксом в Кельне.
В ноябре 1848 г.
в доме Маркса он встретил также и Фрейлиграта.
Личность Маркса, революционного редактора «Новой рейнской газеты», произвела на Дана глубокое впечатление.
Поэтому нет ничего странного в том факте, что, нуждаясь в лондонском корреспонденте, который бы информировал его читателей о поло­ жении дел в Европе, Дана вспомнил о Марксе, как подобным же образом он пригласил сотрудничать и Фрейлиграта, бывшего по­ мощником Маркса по изданию «Новой рейнской газеты».
Однако не одно личное знакомство с Марксом заставило Дана решиться на этот шаг.
Здесь играло также и то обстоятельство, что имя Маркса было хорошо известно как раз тем из читателей «Нью-йорк­ ской трибуны», которые наиболее интересовались внешней полити­ кой, т.
е.
политическим эмигрантам, главным образом из среды немцев.
Обстоятельства сложились так, что эта газета, орган прогрес­ сивной американской промышленной буржуазии, сделалась на не­ сколько лет единственной публичной политической трибуной для Маркса и Энгельса.
Это не обошлось без некоторых противоречий.
«Трибуна» была протекционистской газетой, отчаянно сражавшейся против фритредеров южных рабовладельческих штатов за высокие тарифы в интересах молодой американской промышленности.
Ре­ дакция охотно печатала те статьи Маркса, где он едко разоблачал радикальный и демократический обман английских фритредерских лидеров Кобдена и Брайта, на которых тогда английская буржуа­ зия и часть французских промышленников смотрели как на своего рода священных оракулов.
Но это было не совсем по душе Марксу и Энгельсу, считавших одинаково эксплоататорами как протекцио­ нистов, так и фритредеров.
Хотя между американскими протекцио­ нистами и их английскими или континентальными собратьями и было весьма глубокое различие, Маркс вовсе не имел желания лить воду на мельницу американских протекционистов.
Он продолжал критиковать протекционизм в его английском одеянии, также как и свободную торговлю с ее пророками.
«Трибуна», орган американской промышленной буржуазии, была склонна заигрывать с «жандармом Европы» — царской Россией, V C v ^ i 5 < f n ‘ • ' i t ^ 1-« W --.
V -'-? ^_-y-s V .
yL -'V ^ a— ^ -V -V -^ >-___*-''•-* — 5^V~\-*r v ^ 'V-41-k ---V 5'.
'v ' V -a -v * ____ ^ , | -^ -------------------*A * ^ v v -Л •vVV'-■ 1 1 —1 • '.
♦• --Ц --i .
'l — *-уЛ -.
--V'*-*«и -V# — ? -.
„--t 1 — -“ ГГ V « .
-ry~ ^ ^ r V .
.
.
_ • eta.
L -л -> ->---------fc v * -* 4 —' '-T* ^ ^ ^ ! , v * -« _____ с ^ L V ^4 -~ v -v 1 Г-.
, Sw yi»4» V 4 -T -^ \ j » — ' -.
: — _ ■ -------------\ -------' -4U-i> ----> i v ^ 4 f -у --------• V , -„ ^ v .
~ -v > — ^ x ’ v " v * ■ > r s ■ V , ^ > *.
.
V L ,-.
> --r ~ V-V --.
4.
.
^ t r W ^ .
__s *•'' v -Л ’-^ -т -ч > * w N c * •*г — I -H ^ v .
* -.
-* *r ^ ^ V -U L -------^ > _ r ^ l Г | --у ^ -----------------v ” *\ V '.
y ---------V .
* ^ = w — v|.
.
tt-;v '\V v '^ -V » -v V -f " ~ -­л „ ц • -__ \Mw*--^T ’ *‘ ■ г —У --ч '— “ I , ; ‘^-4 ------— r -*>-.
• * ■ 'V ^ \ -V V --> -■-— ч ^ 4 •4t ■ • ' V f > •< V —* • -N -* w < " ^ -.
у ' -у * ---b --T -\ ~ SJ S -* ~ ' ---r Л -4 f -J L % < -» — '-S J -' -t , _ V y ^ ^ y * i5>~^ --— '} -^ V ^ .
\ Э w V-t 6 i\v •'> ^< .
_ -r.
\-_ Ц --4 Ц r -— v m V -Г 2*»’ y ’^ % K— ■ —* — *£t, *^* — ’V "Y 4 "* * v ' *\~\ -.
^ A V -tf'.
-.
v > Л ^ > л .
.
• Письмо М а р к с а к Э н г е л ь с у о т 8 а в г у с т а 1851 г .
, г д е М а р к с с о о б щ а е т о п р и г л а ш е н и и е г о в с о т р у д н и к и « Т р и б у н ы » .
подобно тому как к этому была склонна и часть английской буржуа­ зии, руководимая Кобденом.
В обоих случаях мотив был один и тот же: поиски рынка.
Маркс, наооборт, всю тяжесть своего огня направлял против контр-революционной роли царского пра­ вительства в Европе.
В буржуазно-радикальной «Нью-йоркской трибуне» коммунисты Маркс и Энгельс были, конечно, случайными гостями.
По мере роста и обострения классовой борьбы в самих Соединенных Шта­ тах, — в 1856 г.
происходила открытая гражданская война в Кан­ засе, — интерес «Трибуны» к иностранной политике все более и более ослабевал.
Издатели становились все менее заинтересованы в том, чтобы иметь наилучшего иностранного корреспондента, и лишь опасение, что соперничавшие газеты нанесут чувствительный удар, печатая какие-нибудь сенсационные известия о европейской или Восточной войне, заставляло их сохранять связь с Марксом.
По­ этому в последующие годы роль Маркса и Энгельса фактически все более сводилась к роли чисто военных или дипломатических кор­ респондентов; недовольство политикой «Трибуны», не раз резко вы­ сказываемое Марксом в письмах к Дана, привело, в конце концов, Маркса и Энгельса к полному разрыву с редакцией «Трибуны».
Какова была доля Энгельса в корреспонденциях для «Нью-йоркской трибуны»? Официальным сотрудником «Трибуны» был Маркс, но таким же регулярным сотрудником-корреспондентом га­ зеты был и Энгельс, не сносившийся с редакцией непосредственно.
Прекрасно владея английским языком, Энгельс вначале или сам писал целиком статьи для газеты, или переводил на английский язык статьи Маркса, написанные по-немецки.
Почти исключительно Энгельсом были написаны статьи военного характера, о Ближнем востоке и часть статей на дипломатические темы.
Кроме того, Энгельс оказывал постоянную поддержку Марксу своими советами и подбо­ ром материала.
Обширная переписка между Марксом и Энгельсом за 1852 — 1853 гг.
содержит целый ряд дискуссий по различным во­ просам.
Результаты этих обсуждений воплощались затем в статьях для «Трибуны».
В частности для своих экономических очерков Маркс обращался к Энгельсу за информацией о состоянии промышленного рынка.
Но роль Энгельса не ограничивалась одной информацией.
Сотрудничество между обоими авторами было настолько тесно, что даже не всегда возможно определить, если не встретишь специаль­ ного упоминания о том в переписке, какая статья принадлежит Эн­ гельсу и какая Марксу; особенно это приходится сказать о первом периоде, когда Энгельс являлся также и переводчиком для Маркса.
Позднее, когда Маркс был уже в состоянии сам писать по-английски, его английский стиль все же сплошь да рядом выправлялся Энгельсом.
Период с осени 1852 г.
и до весны 1854 г.
был наиболее плодо­ творным для сотрудничества Маркса в «Нью-йоркской трибуне».
Его статьи почти без изменений печатались обычно дв& раза в не­ делю эа его подписью; начиная с конца 1853 г.
издатели «Трибуны» усвоили правило печатать его статьи в качестве передовиц.
Настоя­ щий том, обнимающий период до августа 1852 г.
до апреля 1854 г.
, содержит наиболее полный анализ, который когда-либо был сделан Марксом по вопросу о политической борьбе в Англии, равно как и изложение взглядов его и Энгельса на важнейшую проблему между­ народной политики — на так называемый восточный вопрос, на вопрос о политической судьбе Турецкой империи.
В тех спорах, которые имели тогда место между великими державами вокруг ту­ рецкой проблемы, Маркс и Энгельс должны были определить свое отношение и к другой, еще более крупной проблеме, — к угрозе европейской войны, в которой главными противниками выступали с одной стороны царская Россия, а с другой — Англия и Франция.
Наконец, они впервые лицом к лицу столкнулись с важнейшим вопросом английской политики — с вопросом об Индии.
В ряде ма­ стерски напиеанных статей, где дается история завоевания и эксплоа-тащга Индии, Маркс вскрыл сущность отношений между метро­ полией и колонией.
Часть этих статей печатается по-русски впервые.
Период после 1848 г.
и до середины 60-х годов был весьма важ­ ным в английской истории.
Неудача чартистского движения озна­ чала, что для Англии открывался путь беспрепятственного превра­ щения ее в страну «образцовой» парламентарной демократии.
Осво­ бодившись от страха перед пролетарской революцией, буржуазия могла теперь снова возвратиться к вопросу о ликвидации политиче­ ской власти аристократии, как это выразилось в политическом го­ сподстве двух больших партий, ториев и особенно вигов.
Маркс описывал в статье за статьей гнилую систему английского парла­ ментаризма, с безошибочной точностью указывая путь дальнейшего развития со всеми его противоречиями.
Развитие парламентарной демократии в Англии, происходив­ шее под руководством Брайта, Кобдена и других манчестерцев, со­ провождалось в то же время ожесточенной классовой борьбой, и в своих статьях в «Трибуне» Маркс и Энгельс, описывая битвы англий­ ского пролетариата против торжествующей фритредер ской буржуа­ зии, раскрывают всю пустоту и лицемерие либеральных фраз о демо-кратии.
Мнимым битвам Кобдена и К° против аристократии они про­ тивопоставляют настоящие битвы рабочих против всех фракций бур­ жуазии и указывают тот путь, которым нужно итти, чтобы устано­ вить «политическую гегемонию рабочего класса» через завоевание народной хартии.
Чартистское движение было уже в последней фазе, но Маркс в своих статьях 1853 г.
указывал путь превращения его в подлинно-революционное массовое движение через объедине­ ние политической борьбы за хартию с ожесточенными экономиче­ скими боями рабочих, — путь, по которому и пытался вести ан­ глийский пролетариат Эрнест Джонс, пользовавшийся поддержкой Маркса.
Упадок старых партий вигов и ториев, фактическое уничтоже­ ние каких-либо серьезных различий между ними, попытки создания объединенной «национальной» аристократической партии — во всем этом Маркс видел доказательство перехода классовой борьбы в Ан­ глии на новую, высшую ступень.
Страдания масс, бурные конфликты между рабочими и предпринимателями, беспощадное уничтожение крестьянства аристократией, массовая эмиграция, коррупция пар­ ламентских «финансистов», для которых бюджет представляет собою не что пное, как «ряд мер для возвышения непроизводительных классов», постоянная параллель в развитии «пауперизма и свободной торговли», — все это Маркс показывает в своих статьях как необхо­ димое дополнение к триумфу «парламентарной демократии» в кон­ ституционной Англии.
Но не только в Англии, по мнению Маркса, происходит победа промышленного капитализма.
Разоблачая обман «манчестерской» идеологии, Маркс и Энгельс в этот период направляли свое вни­ мание и на другое поле капиталистического развития, давая анализ того, как англичанами производилось разрушение азиатокого обще­ ства в Индии путем введения там капиталистического способа про­ изводства.
В своих статьях о хартии Ост-индской компании, о ки­ тайской революции и в блестящей статье «Ирландское земельное право» Маркс заложил основы революционной социалистической политики в национально-колониальном вопросе, которую так бле­ стяще развил Ленин для эпохи империализма.
«Маркс и Энгельс, анализируя в свое время события в Ирландии, в Индии, в Китае, в странах Центральной Европы, в Польше, в Венгрии, дали основ­ ные отправные идеи по национально-колониальному вопросу.
Ле­ нин в своих трудах базировался на этих идеях», — говорит т.
Ста­ лин в беседе с первой американской рабочей делегацией.
Главным образом в своих статьях в «Нью-йоркской трибуне», и особенно за 1853 г.
, Маркс дал теоретические основы для разрешения национально-колониальной проблемы, диалектического понимания самого характера азиатского общества и процесса превращения его в тот «черносотенно-октябристский капитализм» (Ленин), т.
е.
в сгтесь капитализма и крепостничества, который составляет сущность колониального капитализма.
Кроме того, здесь же, — беспощадно критикуя «реформаторское» усердие либеральных промышленников в Индии, направленное к кровавому разорению индийских крестьян и ремесленников, — Маркс установил и общую связь, существующую между национально-освободительным движением, которое должно развиваться в Индии, и борьбой английского пролетариата за свер­ жение своих угнетателей — капиталистов.
Марксисты-ленинцы, изу­ чающие проблему национально-колониальной революции и осо­ бенно революционное движение в Индии и Китае, найдут неоце­ нимое теоретическое оружие в статьях этого тома об Индии, Ките с и Ирландии.
Статьи эти даются здесь впервые в полном их виде.
Хотя издатели «Нью-йоркской трибуны» сами были сторонни­ ками «европейской демократии» и высказывались против «абсолю­ тизма», Маркс никогда не прекращал своей борьбы против мелко­ буржуазного политического кретинизма «демократов», выступая осо­ бенно против Мадзини и Кошута.
В своей критике преждевремен­ ного миланского восстания, происходившего в феврале 1853 г.
, Маркс выставляет то требование, которое для Ленина было основ­ ным пунктом марксистского учения о вооруженном восстании, а именно, что восстание есть искусство, что неподготовленное, пре­ ждевременное восстание обречено на поражение.
Вторая половина IX тома посвящена вопросам международной политики, в частности восточному вопросу, быстро превратившемуся тогда в европейскую войну.
Здесь точка зрения Маркса и Энгельса также коренным образом отличалась от позиции «демократов».
Идея революционной войны против России и Англии, этих двух глав­ ных устоев европейской контр-революции, энергично пропаганди­ ровалась еще «Новой рейнской газетой» в 1848 — 1849 гг.
Но теперь положение резко изменилось: Англия оказалась втянутой в войну с Россией по самому животрепещущему вопросу — по вопросу о раз­ деле Турции.
Какую позицию заняли «честные люди» из европейской демократии в этот момент ссоры между двумя крупнейшими аку­ лами контр-революции? Мелкобуржуазная демократия со всей искрен­ ностью поддерживала Англию и хитрого старого пройдоху Пальмер­ стона, который выставлял теперь себя национальным героем в пред­ принятом «крестовом походе» против России.
Маркс и Энгельс, ана­ лизируя положение, приходили к другому заключению.
Англий­ ская буржуазия вовсе не имела намерения доводить войну против России до конца, как, по крайней мере, это было ясно из политики Пальмерстона.
Мысль о возможности всеобщей европейской рево­ люционной войны, целью которой было бы низвержение «царского жандарма», удерживала английских государственных деятелей от ре­ шительных действий.
Английский публицист и туркофил Давид Уркарт, в течение целого ряда лет проводивший «частную» войну против Пальмерстона, собрал ценнейший материал, разоблачавший руссофильские маневры старого хитрого государственного дельца, внешне выступающего якобы против русских захватов на Востоке.
Но у Уркарта имелись серьезные недостатки, которые мешали Марксу и Энгельсу заключить с ним политический союз.
Его нена­ висть к Пальмерстону и России доходила до мономании, а любовь к Турции до смешной идеализации.
Маркс и Энгельс, используя со всей полнотой факты диплома­ тических интриг, сообщаемые Уркартом, старательно отмежевыва­ лись от его практической политики и со всей четкостью проводили свою классовую линию в вопросах войны и мира в период 1853 — 1856 гг.
Точка зрения Маркса и Энгельса, вполне подтвержденная последующим развитием событий, состояла в том, что Англия будет до самого последнего момента избегать войны, если только можно будет благоприятно разрешить вопрос о Константинополе.
Осо­ бенно саркастично и удачно полемизировали Маркс и Энгельс про­ тив пацифизма Кобдена и Брайта.
Манчестерцы были против войны в надежде на получение новых рынков на Балканах в случае осво­ бождения Дунайских княжеств от турецкого господства.
Владение Индией не стало еще тогда для них настолько важным, чтобы за­ ставить их изменить точку зрения в вопросе о «свободной торговле» с Индией.
В развитии промышленного кризиса, в быстром распространении революционного движения в Китае и в начавшихся военных дейст­ виях в Восточной Европе и Малой Азии Маркс и Энгельс видели назревание революционной ситуации, с чем «революционная партия может себя только поздравить» (стр.
435).
В то же самое время они решительно высказывались против демократической демагогии Ур-карта и его последователей, которые надеялись превратить «мнимую» войну в настоящую, в целях свержения русской империи, действуя чисто парламентскими, конституционными средствами.
Только по­ бедоносное пролетарское революционное движение внутри Англии могло бы действительно превратить настоящую войну в войну для освобождения Европы от «царского жандарма» и одновременно о этим от господства английских капиталистов.
Маркс и Энгельс ясно высказывались за гражданскую войну в Англии как первую ступень к победоносной революционной войне.
В статье «Нью-йорк­ ской трибуны» от 4 октября 1853 г.
(до сих пор не печатавшейся) имеется следующий интересный абзац, критикующий позицию У ркарта: «Одно и8 двух: либо уголовные законы Англии должны быть со всей строгостью применены к четырем изменникам (Эбер-дину, Кларендону, Пальмерстону и Росселю), либо русский царь владычествует над миром».
Тирады, подобные этому заявлению Д.
Уркарта в «Morning Advertiser», не имеют никакого смысла.
Кто будет судить четырех изменников? Парламент.
Из кого состоит этот парламент? Из представителей биржевых дельцов, магнатов промышленности и аристократов.
Какую иностранную политику представляют эти представители? Политику paix partout et tou-jours (мира везде и всегда).
А кто проводит в жизнь их программу внешней политики? Те самые четыре человека, которых они должны будут судить как изменников, по мнению простоватого «Morning Advertiser».
Одно во всяком случае ясно: именно биржевые дельцы и торгующая миром буржуазия, представленные в правительстве олигархией, выдают Европу России, и, следовательно, для того, чтобы дать отпор притязаниям царя, нужно прежде всего свергнуть бесславное господство этих низких, раболепных и подлых обожате­ лей veau d'or «(золотого тельца)» (стр.
474).
Во время империалистической войны немецкие и русские со-циал-предатели тщетно пытались опереться на позицию Маркса и Энгельса по вопросу о восточной войне.
Ленин блестяще доказал, что они не поняли самой сущности этой позиции, особенно в таком важнейшем вопросе, как революционное разрегиение проблемы войны.
Ив вышеприведенного абзаца, в котором Маркс открыто призы­ вает английский пролетариат к гражданской войне против своей собственной буржуазии как предварительному условию для все­ общей революционной войны, еще более ясно выступает предатель­ ство и измена делу революционного марксизма партий II Интерна­ ционала в 1914 г.
Д ля понимания развития взглядов Маркса и Энгельса на пар­ ламентарную демократию, на национально-колониальный вопрос и на международную политику IX том имеет исключительную важ­ ность.
В период загнивания капитализма, колониальных революций и победоносного строительства социализма в Советском союзе эти вопросы особенно важны для революционного рабочего движения, Выпуск в свет статей Маркса и Энгельса из «Нью-йоркской три­ буны» (тома IX , X и XI в двух книгах) открывает новый теоре­ тический арсенал для борьбы против реформизма и разлагающейся буржуазной демократии, еще более укрепляет основы марксизма-ленинизма.
* ** Для настоящего тома переводы сделаны со отатей, печатавшихся в «New-York Daily Tribune»; несколько статей вэято из чартистского органа «People's Paper» (статьи о бюджете Гладстона, одна статья о Рабочем парламенте и серия статей о Пальмерстоне).
Часть мате­ риала в неполном виде, с пропусками и по преимуществу в пере­ водах не с английского оригинала, а с немецкого перевода была издана в 1924 г.
как «X том» Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
В настоящем издании число статей почти удвоено; впервые печа­ таются на русском языке статьи об Ирландии и большая часть статей об Индии, многие статьи по Восточному вопрооу, а также ряд кор­ респонденций об экономическом положении и рабочем движении в Англии 1852 — 1854 гг.
Расположение материала носит тематическо-хронологический характер.
В содержании тома выделяются три крупных отдела: 1) Англия и континент (Европа), 2) Колониальный Восток (Китай и Индия) и 3) Восточный вопрос (Ближний восток) и русско-турец­ кая война.
Внутри этих больших частей имеются новые подразде­ ления в виде серий статей, объединенных общим содержанием, вну­ три которых материал расположен в хронологическом порядке.
Заголовки печатаемых статей взяты частью из «Трибуны» или «People's Paper», частью же, в тех случаях когда в газетах совоем не имелось заглавия, или последнее было сделано редакцией газеты слишком неопределенно или неточно, новые заглавия даны редак­ цией настоящего тома.
В начале каждой корреспонденции дается дата написания (или отправления из Лондона); название газеты, где статья была напечатана, и дата этой газеты приводятся в общем оглавлении в конце книги.
Статьи, печатавшиеся в качестве пере­ довых, не имеют корреспондентской даты и отмечены в тексте лишь пометкой «передовая».
Текст «Трибуны» содержит большое количество опечаток и иска­ жений (пропуск букв и строк, искажения в собственных именах и названиях, неточность цифр в приводимых статистических данных и т.
п.
).
Исправления этих ошибок, производившиеся на основании источников, использованных Марксом и Энгельсом — в первую очередь прессы и парламентских отчетов (Hansard's Parliam entary Debates), а также различных справочников и словарей — для каждого отдельного случая нами как правило не оговариваются.
В статьях о бюджете Гладстона читатель встретит некоторые па­ раллельные места (статьи, печатавшиеся по тексту «Трибуны», и статьи, взятые из «People's Paper», ср.
стр.
125, 126 и 142 — 143, 125 и 145, 130 и 150, 146 и 151 и нек.
др.
).
Редакция, несмотря на эти отдельные незначительные повторения, сочла необходимым на­ печатать оба варианта, ввиду больших расхождений этих вариантов между собою.
В статьях о Пальмерстоне за основу взят текст «People’s Paper», к которому сделаны добавления из статей, печатавшихся на ту же тему в «Трибуне».
Текст этого тома, как и весь аппарат к нему, подготовлены тт.
Р.
Фоксом и В.
Семеновым и проредактированы В.
Адоратским и А .
Ангаровым.
В.
Адоратский.
21 января 1932 г.
К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ВЫБОРЫ И ИАРТИИ В АНГЛИИ ВЫБОРЫ В АНГЛИИ.
—ТОРИИ И ВИГИ.
Лондон, б августа 1852 г.
Результаты общих выборов в британский парламент уже из­ вестны.
О них я поговорю в своем следующем письме.
Каковы были те партии, которые боролись между собою или поддерживали друг друга во время избирательной кампании? Тории, виги, либерал-консерваторы («пилиты» — сторонники Пиля), фри­ тредеры par excellence (приверженцы манчестерской школы, сто­ ронники парламентской и финансовой реформы) и, наконец, чартис­ ты.
Виги, фритредеры и пилиты объединились между собою в оппо­ зиции к ториям.
Между этой коалицией и ториями и разыгралась, собственно, избирательная борьба.
Что же касается чартистов, то они стояли в оппозиции к вигам, к пилитам, к фритредерам и к ториям, ведя таким образом борьбу против всей официальной Англии.
Политические партии Англии в достаточной степени знакомы американцам, и я поэтому могу ограничиться здесь лишь несколькими штрихами, чтобы восстановить в памяти читателей наиболее харак­ терные отличительные черты этих партий.
Тории до 1846 года считались хранителями традиций «старой Англии».
О них полагали, что они видят в английской конституции восьмое чудо света, что они laudatores temporis acti (восхвалители минувшего) и ревностные поклонники трона, государственной церкви, привилегий и вольностей британских граждан.
Роковой 1846 год, принесший с собою отмену хлебных пошлин, показал, что тории, поднявшие по поводу этой отмены поистине отчаянный вопль, являются ревностными приверженцами лишь своей земель­ ной ренты; в то же время разоблачился и секрет приверженности ториев к политическим и религиозным учреждениям «старой Ан­ глии».
Дело в том, что эти учреждения — наиболее удобные для крупного землевладения: благодаря им последнее до настоящего времени господствовало над страной, и, опираясь на них, оно пытается еще и сейчас удержать свое господство.
1846 год вскрыл во всей своей наготе истинный материальный классовый интерес, являвшийся реальной основой партии ториев.
1846 год сорвал с ториев ту освященную традицией львиную шкуру, под которой скрывался классовый интерес этой партии.
1846 год превратил ториев в протекционистов.
Слово «тории» было священным име­ нем, «протекционисты» стало житейским прозвищем; «тории» зву­ чало как политический боевой клич, «протекционисты» есть крик экономического отчаяния; «тории», казалось, обозначало идею, прин­ цип, «протекционисты» выражает материальный интерес.
Чему покровительствуют эти сторонники покровительственных пошлин? Своим собственным доходам со своих собственных земель.
Таким образом.
, тории являются такими же буржуа, как и прочие, ибо где взять такого буржуа, который не заботился бы о своем соб­ ственном кошельке? От других буржуа тории отличаются ровно в той мере, в какой земельная рента отличается от торговой или про­ мышленной прибыли.
Земельная рента консервативна, прибыль — прогрессивна; рента — национальна, прибыль — интернациональна; рента — верует в английскую церковь; прибыль же от рождения является диссиденткой.
Отмена хлебных законов в 1846 г.
является лишь признанием давно совершившегося факта, констатированием давно уже проис­ шедшего изменения в элементах английского буржуазного общества, а именно: подчинения интересов землевладения интересам денеж­ ных кругов, земельной собственности — торговле, сельского хозяй­ с тв а — индустрии, деревни — городу.
Как можно еще сомневаться в этом факте, когда сельское население количественно относится к городскому, как один к трем? Материальной основой могущества ториев являлась земельная рента.
Последняя определяется ценами на продукты питания, цены же эти поддерживались на искусствен­ ной высоте при помощи хлебных пошлин.
Отмена хлебных пошлин понизила цены продуктов питания; благодаря этому упала и земель­ ная рента, а с падающей рентой рушилась и экономическая мощь ториев, на которой покоилось их политическое могущество.
Что же теперь пытаются сделать тории? Удержать за собой политическую власть, общественный базис которой уже перестал существовать.
И каким путем они могут добиться своей цели? У них нет другого пути, кроме контр-революции, т.
е.
реакции государства против общества.
Они борются за насильственное со­ хранение таких учреждений и такой политической системы, которые были обречены на гибель с того момента, как количество городского населения превысило численность сельского.
Т акая попытка не­ избежно должна закончиться неудачей, она должна ускорить и обо­ стрить социальное развитие Англии и повлечь за собой кризис.
Тории вербуют своих сторонников среди той части арендаторов; которые либо еще не потеряли привычки видеть в своих землевла­ дельцах своих естественных повелителей, либо экономически за­ висят от них, либо еще не научились понимать, что между инте­ ресами арендатора и земельного собственника ровно столько же общего, сколько между интересами заемщика и ростовщика.
Кроме того, тории находят сторонников и поддержку еще в кругах, связанных с интересами колониальной политики и судо^ ходства, в партии государственной церкви, — словом, среди всех тех элементов, которые считают необходимым защищать свои инте­ ресы против неизбежных последствий развития современной фаб­ ричной промышленности и против подготовляемой ею социальной революции.
Наследственным врагом ториев являются виги — партия, у ко­ торой с американскими вигами обще только имя.
Английские виги образуют в политической естественной истории такой вид, который, подобно всем амфибиям, преспокойно существует, но с трудом поддается описанию.
Назовем ли мы их, по примеру противников, ториями в отставке? Или мы будем в них видеть, подобно континентальным писателям, представителей определенных народных принципов? В последнем случае мы могли бы попасть в такое же затруднительное положение, в какое попал историк вигов, г-н К ук, чрезвычайно наивно заявивший в своей «Истории партий», что хотя партия вигов и опирается на ряд «либеральных, нрав­ ственных и просвещенных принципов», но что ей, к сожалению, за все время ее более чем полуторавекового существования, каждый раз, когда она была у власти, что-нибудь мешало провести эти прин­ ципы в жизнь.
Таким образом, виги, по признанию их собствен­ ного историка, на деле проводят нечто такое, что чрезвычайно далеко расходится с теми «либеральными и просвещенными принципами», которые они отстаивают в теории.
Эта партия оказывается совер­ шенно в положении того анекдотического пьяницы, который заявил на суде, что он, собственно говоря, сторонник трезвости, но по вос­ кресеньям каждый раз совершенно случайно напивается вдребезги пьяным.
‘ Но мы оставим принципы вигов в стороне, а попытаемся лучше изложить, каково их историческое значение и что они в действи­ тельности провели в жизнь, а не то, что они когда-то сами о себе думали и что хотели бы и сейчас еще внушить о себе миру.
Подобно ториям, виги представляют собою часть крупного землевладения Великобритании.
Наиболее старинные, богатые и гор­ дые землевладельцы Англии как раз и образуют, собственно, ядро партии вигов.
Чем же они отличаются от ториев? Виги являются аристокра­ тическими представителями буржуазии, промышленного и торго­ вого среднего класса.
Под известным условием буржуазия предо­ ставляет им, этой олигархии аристократических родов, монопо­ лию управления и исключительное право замещения всех госу­ дарственных должностей; взамен этого олигархия делает среднему классу все те уступки, неизбежность и неотложность которых обнаружилась в ходе социального и политического развития, и помогает ему добиться их проведения в жизнь.
Не больше и не меньше.
И каждый раз, когда такого рода непредотвратимый закон принимается, виги громогласно возвещают, что достигнут крайний предел исторического процесса, что общественное разви­ тие дошло до своего завершения, до своей конечной цели.
И за этот «крайний предел» они цепляются очень упорно.
Виги могут легче, нежели тории, перенести уменьшение своих земельных дохо­ дов, так как они считают себя богом ниспосланными арендаторами британского национального дохода.
Пока они считают монополию правительства своим родовым достоянием.
, они могут отказаться от монополии хлебных законов.
Со времени «славной революции» 1688 г.
государственные должности постоянно были в пользовании вигов, с краткими перерывами, вызванными главным образом пер­ вой французской революцией и ее последствиями.
Кто вспомнит этот период истории Англии, тот убедится, что вигизм в эту эпоху отли­ чается исключительно стремлением сохранить власть своей родовой олигархии.
Интересы и принципы, которые виги помимо того время от времени представляли, принадлежали не им самим, а навязыва­ лись им развитием промышленного и торгового класса, буржуазии.
После 1688 года виги объединяются с финансовыми тузами, которые к тому времени приобрели большое значение, а в 1846 г.
— с фабрич­ ными магнатами.
Виги столь же мало провели «билль о реформах» 1831 г.
, как и «билль о свободе торговли» 1846 г.
Оба эти рефор­ мистские движения — политическое и торговое — были движениями буржуазии.
Как только такое движение настолько усиливалось, что становилось непреодолимым, как только оно становилось в то же время вернейшим средством для вытеснения ториев из прави­ тельственных должностей, на сцену выступали виги, стараясь исполь­ зовать свою победу для захвата правительства в свои руки.
В 1831 г.
они довели политическую сторону реформы ровно до той грани, до которой нужно было ее довести для того, чтобы буржуазия не оста­ лась совершенно неудовлетворенной; после 1846 г.
они ограничили фритредерские мероприятия настолько, насколько нужно было для того, чтобы спасти для дворянского землевладения как можно больше привилегий.
Каждый раз они брали движение в свои руки исключительно для того, чтобы помешать его поступательному движению и чтобы в то же время вновь занять свои посты.
Совершенно ясно, что с того момента, как земельная аристо­ кратия не будет больше в состоянии отстоять себя как самостоя­ тельную силу, борющуюся в качестве самостоятельной партии за власть, — словом, когда тории окончательно падут, тогда не будет места в английской истории и для вигов.
Если аристократия окон­ чательно уничтожена, какой толк в аристократическом представи­ тельстве буржуазии перед лицом этой аристократии? В средние века, в эпоху расцвета городов, германские импе­ раторы, как известно, назначали своих губернаторов, так назы­ ваемых «advocati», для защиты этих городов от соседних дворян.
Но когда население городов и их богатство настолько возрастало, что города могли не только защищаться, но и, в свою очередь, даже нападать на дворян, они немедленно изгоняли королевских дворян-губернаторов, advocati.
Виги были такими advocati для британской буржуазии, и их монополия управления должна рухнуть в тот самый момент, когда рухнет монополия ториев в качестве землевладельцев.
Виги вы­ рождаются из партии в котерию в той же мере, в какой средние классы становятся все сильнее и независимее.
В конечном счете выясняется истинный характер британских вигов как отталкиваю-' щей помеси разнородных элементов: крепостники-мальтузианцы; денежные мешки с феодальными предрассудками; аристократы без чувства чести; буржуа без промышленной энергии; ограничен­ ные ретрограды с прогрессивными фразами на устах; про­ грессисты, являющиеся фанатичными консерваторами; реформи­ сты, отмеривающие прогресс гомеопатическими дозами; покрови­ тели всякого рода кумовства; великие мастера коррупции; ханжи в религии, тартюфы в политике.
Массы английского народа отли­ чаются здоровым эстетическим чутьем и питают поэтому инстинк­ тивное отвращение ко всему разноцветному и двусмысленному, к летучим мышам и к партии Росселя.
Вместе с ториями английские народные массы, городской и сельский пролетариат, ненавидят «де­ нежные мешки».
А вместе с буржуазией массы питают ненависть к аристократии.
В вигах же народ ненавидит оба класса: аристократию и буржуазию, землевладельца, который его угнетает, и денежного туза, который его эксплоатирует.
В лице вигов народ ненавидит олигархию, которая господствует над Англией в течение более ста лет и которая не позволяет народу взять дело правления в свои соб­ ственный руки.
Пилиты (либералы и консерваторы) являются не партией, а скорее воспоминанием об одном партийном человеке, о покойном сэре Роберте Пиле.
Но англичане слишком прозаический народ, чтобы воспоминания считать чем-либо ббльшим, нежели поводом для элегии.
Теперь же, когда английский народ воздвиг покойному сэру Роберту Пилю во всей стране ряд памятников из бронзы и мра­ мора, он тем более считает возможным обойтись без кочующих мону­ ментов Пилю в лице Грехемов, Гладстонов, Кардуэлей и т.
п.
Так называемые «пилиты» представляют собою не что иное, как штаб партийных чиновников, вышколенных Робертом Пилем для себя.
И так как штаб этот довольно многочисленный, то он на момент совершенно забывает, что за ним нет никакой армии.
Эти старые сторонники Пиля не решили еще, к какой партии им примкнуть.
Но такого рода нерешимость не является, понятно, достаточной причиной для образования самостоятельной политической силы.
Остаются еще фритредеры и чартисты.
Их краткие характери­ стики я дам в следующем письме.
Ш е с т л т с т р а н и ц а и з « Н ь ю -й о р к с к о й т р и б у н ы » о т 21 а в г у с т а 1852 г.
с к о р р е с п о н д е н ц и е й К.
М а р к с а о в ы б о р а х в Англии.
ЧАРТИСТЫ.
Лондон, 10 августа 1852 г.
Тории, виги, пилиты, — словом, все описанные нами до сих пор партии в большей или меньшей степени являются достоянием прошлого.
Партия же, официально представляющая современное английское общество, ту Англию, которая господствует на мировом рынке, это — фритредеры (манчестерцы, сторонники парламентской и приверженцы финансовой реформы).
Фритредеры представляют собою партию сознающей свою силу буржуазии, промышленного капитала, которая стремится использовать свою социальную мощь и в политическом отношении для того, чтобы искоренить послед­ ние надменные остатки феодального строя.
Вожди этой партии рекрутируются из самой деятельной и энер­ гичной части английской буржуазии, из фабрикантов.
Их целью является неограниченное, ничем не прикрытое преобладание буржу­ азии; они добиваются подчинения всего общества законам современ­ ного буржуазного производства и господству тех людей, которые руководят этим производством.
Под свободой торговли они понимают нестесняемую свободу движения для капитала, освобожденного от всяких политических, национальных и религиозных пут.
Земля t земельная собственность должна стать рыночным товаром и должна эксплоатироваться по общим торговым законам.
Должны суще­ ствовать только фабриканты продуктов питания, подобно тому как есть фабриканты пряжи и бумажной ткани; помещики же должны исчезнуть.
Словом, не должно быть никаких политических или социальных ограничений, установлений или монополий, кроме тех, которые вытекают из «вечных законов политической"экономии», т.
е.
из тех условий, при которых капитал производит и распре­ деляет.
Лозунгом этой партии в ее борьбе против старых англий­ ских учреждений— этого продукта устаревшего, быстро уходящего в прошлое периода социального развития— является: «производить как можно дешевле и устранить все faux frais (непроизводительные издержки) производства /» С этим лозунгом они обращаются не только к отдельным частным лицам, но и главным образом ко всей нации.
Королевская власть со своим «варварским блеском», со своим двором, своим «цивильным листом» и толпой лакеев принадлежит к числу faux frais производства.
Нация может производить и обме­ нивать продукты и без короля; поэтому долой корону! Синекуры дво­ рянства, палата лордов — все это faux frais производства.
Большая постоянная армия — faux frais.
Колонии — faux frais.
Государствен­ ная церковь со своими богатствами, накопленными при помощи гра­ бежа и попрошайничества,— точно так же faux frais.
Пусть священ­ ники свободно конкурируют между собой, и пусть каждый им пла­ тит, сколько хочет.
Весь громоздкий аппарат английского законо­ дательства, со своим Канцлерским судом, — все это faux frais.
На­ циональные войны— faux frais.
Англия сможет с меньшими затра­ тами эксплоатировать чужие нации, если она будет с ними жить в мире.
Дело в том, что этим передовым борцам британской буржуазии, сторонникам манчестерской школы, каждое учреждение «старой Англии» кажется с точки зрения машинного производства столь же разорительным, сколь и бесполезным, не имеющим никакой другой цели, кроме того, чтобы мешать нации производить как можно боль­ ше и как можно дешевле и свободно выменивать свои продукты.
Их последним словом является, конечно, буржуазная республика, в ко­ торой во всех областях господствует полная свобода конкуренции и в которой остается лишь тот минимум правительственной власти, который необходим для внешнего и внутреннего управления, в соот­ ветствии с классовыми интересами и делом (business) буржуазии; но и этот минимум должен быть организован как можно проще и эко­ номнее.
В других странах такую партию назвали бы демократичес­ кой.
Но она по необходимости должна быть революционной и должна сознательно или бессознательно привести к полному уничтожению «старой Англии» как аристократического государства.
Ее ближай­ шей целью является проведение парламентской реформы, благодаря которой она могла бы захватить в свои руки ту законодательную власть, которая необходима для подобного рода революции.
Но британские буржуа, это — не то, что легко возбудимые французы.
Если им и хочется добиться парламентской реформы, то они для этого еще не устраивают февральских революций.
На­ против.
Когда в 1846 году отменой хлебных законов была достиг­ нута огромная победа над земельной аристократией, они ограничи­ лись тем, что прикарманили себе доставшиеся им материальные вы­ годы, не сделав в то же время из своей победы необходимых поли­ тических и экономических выводов и дав тем самым вигам возмож­ ность снова овладеть своей наследственной монополией управления.
За все время от 1846 г.
до 1852 г.
они выставляли себя насмех своим боевым кличем: « Великие принципы, и практические (т .
е.
малые) дела!» Почему они так поступали? Да потому, что при всяком на­ сильственном перевороте они вынуждены были бы апеллировать к ра­ бочему классу.
Но если они в аристократии видят своего умирающего противника, то в рабочем классе они видят своего нарождающегося врага.
И они предпочитают вступить в сделку с слабеющим, уходя­ щим в прошлое противником, нежели усиливать не показными, а реальными уступками и без того все усиливающегося врага, кото­ рому принадлежит будущее.
Поэтому они стараются избегать сколько-нибудь резких столкновений с аристократией.
Но историческая не­ обходимость и тории все же толкают их вперед.
Они неизбежно должны выполнить свою миссию и уничтожить «старую Англию», Англию^ прошлого.
С того момента, когда они окажутся единствен­ ными обладателями политической власти, когда экономическая мощь и политическая власть сосредоточатся в одних и тех же руках и поэтому борьба против капитала сольется с борьбой против суще­ ствующего правительства, — с этого момента поведет начало со­ циальная революция в Англии.
Обратимся теперь к чартистам, этой политически активной части британского рабочего класса.
Шесть пунктов той хартии, за которую они борются, не содержат в себе ничего, кроме требо­ вания всеобщего избирательного права и тех условий, которые не­ обходимы для того, чтобы всеобщее избирательное право не стало иллюзорным для рабочего класса; этими условиями являются, на­ пример: тайное голосование, оклады для членов парламента, еже­ годные выборы.
Но всеобщее избирательное право обозначает для рабочего класса Англии политическое господство.
Пролетариат образует здесь огромное большинство населения; в ряде долгих, хотя и не явных, гражданских войн он выработал себе ясное созна­ ние своего классового положения.
И даже в сельских округах не осталось больше крестьян: там имеются помещики, производители-капиталисты (арендаторы) и наемные рабочие.
Введение все­ общего избирательного права было бы для Англии завоеванием, в котором было бы гораздо больше социалистического духа, нежели: в любом мероприятии, которому на континенте присваивается это почетное имя.
Его неизбежным результатом явилась бы политическая гегемо­ ния рабочего класса! Чтобы получить избирательное право в британский парла­ мент, избиратель должен владеть в городе домом, ежегодный доход с которого при раскладке налога в пользу бедных определен не ниже 10 фунтов стерлингов; в графствах избирательным правом поль­ зуются землевладельцы (freeholders), получающие ежегодно ренту не ниже 40 шиллингов, и арендаторы (leaseholders), уплачивающие, по меньшей мере, ежегодную ренту в 50 фунтов стерлингов.
От­ сюда уже вытекает, что чартисты официально могли принять лишь незначительное участие в только что закончившейся избирательной борьбе.
Но чтобы объяснить, каким же образом они все-таки при­ нимали в ней участие, я должен упомянуть об особенности англий­ ской избирательной системы, различающей: день выставления кан­ дидатов (nomination day) и день голосования (declaration day).
Поднятие рук и голосование! Когда кандидаты выступают в день выборов и публично обра­ щаются к народу, они в первой инстанции избираются поднятием рук.
Каждая рука может подняться, безразлично, принадлежит ли она избирателю или неизбирателю.
Тот, за кого поднялось наи­ большее число рук, объявляется комиссаром по выборам временно избранным.
Но теперь медаль поворачивается своей оборотной сто­ роною.
Избрание посредством поднятия рук представляло лишь пу­ стую формальность, акт вежливости по отношению к «суверенному народу».
Вежливость кончается, как только опасность начинает угрожать привилегиям.
Ибо, если избрание поднятием рук падает не на кандидатов привилегированных избирателей, то эти кандидаты требуют голосования, в котором имеют право участвовать уже лишь привилегированные избиратели, и только тот, кто при голосовании получает большинство голосов, считается законно избранным.
Пер­ вое избрание поднятием рук представляет собой не что иное, как видимость уступки, которую делают общественному мнению лишь для того, чтобы в ближайшую минуту тем сильнее напомнить ему об его бессилии.
Могло бы, пожалуй, показаться, что это избрание поднятием рук, эта опасная формальность изобретена лишь с той целью, чтобы сделать смешным вообще избирательное право и позволить себе не­ винную аристократическую шутку за счет «черни» (как обыкновенно выражается майор Бересфорд, военный министр).
Но то была бы ошибка.
Традиция, вытекающая из старых обычаев, общих всем германским народам, могла продержаться до девятнадцатого сто­ летия только благодаря тому, что она без больших издержек и без опасных осложнений придает британскому классовому парламенту видимость народности.
Д ля господствующих классов этот обычай имел тот приятный результат, что народ более или менее горячо защищал их частные интересы в качестве своих национальных инте­ ресов.
И только тогда, когда буржуазия начала занимать самостоя­ тельное положение по отношению к обеим официальным партиям — вигов и ториев, — рабочий класс также начал самостоятельно высту­ пать в дни выборов.
Однако никогда раньше день выборов и день голосования не различались один от другого так ясно, никогда противоположность их принципов не определялась так резко, ни­ когда это не было таким угрожающим и повсеместным явлением, как на последних выборах 1852 г.
И какие проявились различия! Кто был намечен поднятием рук, непременно проваливался при голосовании.
А кто получал большинство при голосовании, того народ уже обязательно встречал гнилыми яблоками и камнями.
Избранным по всей форме закона членам парламента приходилось не мало возиться с приведением в безопасность своего собственного парламентского телесного «я».
На одной стороне стояло большин­ ство народа, а на другой — двенадцатая часть всего населения и пятая часть всего взрослого мужского населения страны.
На одной стороне — энтузиазм, на другой — подкуп.
На одной стороне — пар­ тии, отрекающиеся от своих собственных отличительных черт: ли­ бералы, которые проповедывали консервативные идеи, и консер­ ваторы, которые проповедывали либерализм; на другой — народ, заявивший о своем существовании и защищающий свое собственное дело.
На одной стороне — износившаяся машина, которая вечно вра­ щается в своем порочном кругу и при этом не может сделать ни одного шага вперед, и бессильный процесс постоянных трений, в котором все официальные партии медленно перемалывают друг друга в пыль; на другой — масса шествующей вперед нации, угрожающая разорвать порочный круг и уничтожить официальную машину.
Я не собираюсь проследить по всей стране контраст между поднятием рук и голосованием, между угрожающим поведением рабочего класса на выборах и трусливыми избирательными мане­ врами господствующего класса.
Из многих избирательных округов я хочу взять для примера только один, в котором эта противопо­ ложность концентрируется, как в фокусе; я имею в виду выборы в Галифаксе.
В качестве кандидатов там выступали торий Эдвардс, виг сэр Чарльз Вуд, бывший министр финансов и зять графа Грея, манчестерец Френсис Кросли и, наконец, Эрнест Джонс, наиболее одаренный, энергичный и последовательный представитель чартизма.
Галифакс — фабричный город, и потому торий с самого начала имел мало шансов.
Кросли, сторонник манчестерцев, соединился с вигомт и таким образом настоящая борьба разыгралась между Вудом и Джонсом, между вигом и чартистом.
Сэр Чарльз Вуд говорил около получаса, начало и вторую по­ ловину его речи нельзя было разобрать из-за громких возгласов неодобрения со стороны несметной человеческой массы.
По отчету сидевшего близко репортера, его речь содержала только краткий обзор уже проведенных фритредерских реформ, нападки на прави­ тельство лорда Дерби и хвалебный гимн «беспримерному процве­ танию страны и народа».
(Слушайте, слушайте!) Он не предложил ни одной новой реформы и лишь весьма робко в немногих словах упомянул о билле лорда Джона Росселя о расширении избиратель­ ного права.
Так как ни одна из больших буржуазных га8ет Лондона не пе­ редает полностью речи Эрнеста Джонса, то я хочу остановиться здесь на ней несколько подробнее.
.
Встреченный с громадным энтузиазмом, Эрнест Джонс сказал: «Избиратели и неизбиратели! «Вы собрались сюда по великому и торжественному случаю.
Конституция признает сегодня всеобщее избирательное право в теории, может быть, для того, чтобы завтра отказаться от него на практике.
Перед вами стоят сегодня представители двух систем, и вам надлежит решить, которая из них должна управлять вами в те­ чение ближайших семи лет.
Семь лет — это почти целая неболь­ шая жизнь! Я призываю вас, подумайте на пороге этих семи лет, дайте им спокойно и медленно протечь перед вашим духовным взором.
Скажите свое решающее слово сегодня вы, двадцать тысяч человек, забыв о том, что завтра пятьсот человек могут ваши реше­ ния отменить.
(Слушайте, слушайте!) Я сказал, что перед вами стоят представители двух систем.
Налево от меня стоят виги, тории и ка­ питалисты — по существу между ними нет никакой разницы.
Капи­ талист-торговец говорит, что надо дешево покупать и дорого про­ давать.
Торий говорит, что надо дорого покупать и еще дороже про­ давать.
Таким образом, для рабочего они оба одинаковы.
Но в на­ стоящее время система первого берет перевес, и она приносит с собою растущее обнищание.
Она покоится на конкуренции с заграницею.
Но я утверждаю, что при этой системе дешевой закупки и дорогой продажи, системе, покоящейся на конкуренции с заграницею, разо­ рение рабочего класса и мелких торговцев должно неудержимо про­ должаться.
А почему? Труд есть создатель всех богатств.
Для того.
, чтобы выросло хотя бы одно зернышко или был выткан хоть один локоть ткани, человек должен трудиться.
Но в этой стране для рабо­ чего человека нет никаких независимых занятий.
Труд является товаром, который отдается в наем, труд превратился в предмет рыночной купли-продажи, и так как труд создает всякое богатство, то его и приходится прежде всего покупать.
«Покупайте дешево, покупайте дешево!» Труд покупается на самом дешевом рынке.
Но с другой стороны: «Продавайте дорого, продавайте дорого!» Что продавать? Продукт труда.
И кому? Не загранице, о нет! Самому, рабочему.
Ибо труд работает не на себя, и рабочий не имеет никакой доли в продукте своего труда.
«Покупайте дешево, продавайте до­ рого!» Покупайте дешево труд рабочего и продавайте дорого тому же рабочему продукт его собственного труда! Что рабочий должен при этом потерять, — лежит в самой сущности этой сделки.
Предпри­ ниматель дешево покупает труд.
Он продает, и при этом должен подучить прибыль.
Он продает самому рабочему, ■ — и в резуль­ тате каждая сделка между предпринимателем и нанимающимся представляет еобою явный обман со стороны предпринимателя.
Так труд от постоянных потерь падает все ниже и ниже, а капитал от постоянных обманов поднимается все выше и выше.
Но описы­ ваемая система не ограничивается одним этим.
Она распростра­ няется также и на заграничную конкуренцию , т.
е.
мы должны убить торговлю других стран , как разорили уже свой собственный труд.
Как это сделать? Страна с высокими пошлинами должна продавать дешевле, нежели страна с более низкими пошлинами.
Но заграничная конкуренция постоянно возрастает; поэтому должна в равной мере возрастать и дешевизна.
А отсюда следует, что зара­ ботная плата в Англии должна непрерывно падать.
Каким образом это достигается? Посредством прибавочного труда.
А каким образом создается последний? Посредством монополии на землю, которая гонит на фабрики рабочие руки в большем количестве, чем это там требуется; посредством монополии на машины, которая гонит эти рабочие руки на улицу; посредством женского труда, который отте­ сняет от ткацкого станка мужчину, и посредством детского труда, который в свою очередь прогоняет от челнока женщину.
И поставив ногу на этот живой базис прибавочной стоимости, попирая ногами измученные сердца, громко провозглашают приговор, осуждающий их на голодную смерть.
«Кто хочет работы? Пол-хлеба лучше, чем ничего!» И измученная масса жадно соглашается на всякое предло­ жение.
(Громкое: слушайте, слушайте!) Так обращаются с рабочими.
.
Но как это отражается на вас, избиратели? Как это влияет на вну­ треннюю торговлю, на мелких торговцев, на налог в пользу бедных и на налоги вообще? Всякое усиление заграничной конкуренции должно быть уравновешено ростом дешевизны на родине.
Возра­ стающая дешевизна труда должна каждый раз основываться на уве­ личении прибавочного труда, а последнее достигается увеличением -числа машин.
Я снова спрашиваю, как же это отражается на вас? Манчестерский либерал, стоящий налево от меня, вводит новое изо­ бретение и выбрасывает на мостовую триста человек безработных.
Мелкие торговцы! Вы потеряли триста покупателей.
Плательщики налогов! Это триста новых нищих.
(Громкое: слушайте, слушайте!) Но поверьте мне, это еще не все.
Эти триста человек в свою очередь понижают заработную плату тех, которые остались при своей преж­ ней работе.
Предприниматель говорит: «Теперь я понижаю вашу заработную плату».
Рабочие в нерешительности.
Тогда он приба­ вляет: «Видите ли вы этих триста человек, которых я только что выбросил на улицу? Если угодно , вы можете поменяться с ними ме­ стами, они готовы вернуться на любых условиях, ибо иначе им при­ дется умереть с голоду».
Рабочие видят, что он прав, и покоря­ ются.
О ты, манчестерский либерал, фарисей в политике! Перед лицом этих людей, которые слушают нас здесь, ты должен дать мне ответ.
Ибо я еще не кончил! Беда еще не вся.
Люди, вытесненные из своей первоначальной профессии, пытаются найти занятия в других отраслях, чрезмерно увеличивая этим предложение труда и понижая заработную плату.
Профессии, плохо оплачиваемые сегодня, опла­ чивались раньше хорошо, а хорошо оплачиваемые сегодня будут вавтра оплачиваться плохо.
Так покупательная сила рабочего класса уменьшается с каждым днем, и торговля внутри страны падает все ниже.
Запомните это, торговцы! Ваши покупатели становятся беднее, ваша прибыль уменьшается, вато ваши ншцие становятся все многочисленнее, а ваши налоги и платежи в пользу бедных все выше и выше.
Ваши доходы падают, ваши расходы увеличиваются.
Вы получаете меньше и платите больше.
Как вам нравится эта си­ стема? Богатый фабрикант и землевладелец стараются всю тяжесть налогов и платежей в пользу бедных переложить на вас.
Вам, людям среднего достатка, приходится платить налоги за богатых.
Они вы­ зывают бедность, создающую их богатства, и заставляют вас опла­ чивать расходы, связанные с этой, ими созданной, бедностью.
Земле­ владелец ускользает от налогов благодаря своим привилегиям, фа­ брикант — благодаря тому, что он покрывает свои убытки sa счет заработной платы своих рабочих.
А вся тяжесть ложится на вас.
Как нравится вам эта система? Это-та система, которую практикуют господа, сидящие налево от меня.
Но вы спросите: что же я вам со своей стороны предлагаю? Я разоблачил перед вами несправедли­ вость; это уже кое-что значит.
Но я хочу сделать больше.
Я стою здесь перед вами, чтобы показать вам, в чем правда, и просветить вас на этот счет».
(Громкие одобрения.
) После этого Эрнест Джонс стал развивать свои собственные взгляды на политические и экономические реформы и затем продол­ жал: «Избиратели и неизбиратели, я сейчас изложил вам некоторые из социальных и политических реформ, за немедленное проведение которых я выступаю сейчас, как уже выступал в 1847 году.
Но за то, что я хотел расширить ваши свободы, я был лишен своей свободы.
(Слушайте, слушайте!) За то, что я хотел построить для вас всех храм свободы, меня, как преступника, бросили в тюремную клетку.
И здесь, налево от меня, сидит один из моих самых суровых тюрем­ щиков.
(Громкий продолжительный ропот на левой стороне.
) За то, что я хотел открыть уста истины, я был присужден к молчанию.
Два года и одну неделю меня держали в тюрьме, в одиночной камере, при режиме обязательного молчания, без чернил, пера и бумаги, — но зато я имел право «щипать паклю».
Обращаясь к Чарльзу Вуду, Джонс продолжает: «Два года и одну неделю вы торжествовали, те­ перь пришел мой день! Пусть в сердцах всех присутствующих здесь англичан восстанет мститель за меня.
(Громкий гул одобрения.
) Прислушайтесь! Не слышите ли вы шума крыльев духа мести над бу­ шующим морем толпы? (Новые продолжительные одобрения.
) Мне возразят, что это частное дело, но это не так.
(Слушайте, слушайте!) Это не частное дело, ибо кто не имеет сочувствия к жене арестован­ ного, тот не может сочувствовать и жене рабочего.
Кто не сочув­ ствует детям заключенного в тюрьме, тот не может сочувствовать также детям невольника труда.
(Слушайте, слушайте! и громкие одобрения.
) Его прошлое доказывает это, его сегодняшние обещания этого не опровергают.
Кто голосовал за насильственные законы против Ирландии, за удушение ирландской прессы? Виг! Вот он! Долой его! Кто голосовал пятнадцать раз против предложения Юма о расширении избирательного права, против предложения Локка Кинга о понижении избирательного ценза в сельских округах, против предложения Юарта о коротких парламентах, против предло­ жения Беркли о введении тайного голосования? Виг! Вот он! Долой его! Кто голосовал против освобождения Фроста, Вильямса и Джон­ са? Виг! Вот он! Долой его! Кто голосовал против расследования жестокостей в колониях и в пользу Уорда и Торрингтона, тиране® м.
в э.
9.
2 Ионических островов и Цейлона? Виг] Вот он! Долой его! Кто голо­ совал против уменьшения содержания герцога Кембриджа в две­ надцать тысяч фунтов стерлингов, против всякого сокращения рас­ ходов на армию и флот, против отмены пооконного налога? Кто голосовал сорок восемь раз против понижения всех других нало­ гов, включая его собственное жалованье? Виг! Вот он! Долой его! Кто голосовал против отмены налога на бумагу и объявления и за налог на знание? Виг! Вот он! Долой его! Кто голосовал за новые епископские кафедры, за новые викариаты, за увеличение субсидии на M aynooth1 и против ее уменьшения и против освобождения дис­ сентеров от церковных налогов? Виг! Вот он! Долой его! Кто голо­ совал против всякого расследования фальсификации пищевых про­ дуктов? Виг! Кто голосовал против понижения налога на сахар и против отмены налога на солод? Виг! Кто голосовал против сокра­ щения ночной работы булочников, против анкеты о положении чулочников, против врачебного надзора за работными домами, против запрещения работы маленьких детей до 6 часов утра, против под­ держки общинами бедных беременных женщин и против десятича­ сового рабочего дня? Виг! Вот он! Долой его! Долой его во имя бога и человечности! Граждане Галифакса! Граждане Англии! Обе си­ стемы теперь ясны вам.
Судите и выбирайте!» Энтузиазм, вызван­ ный этой речью, в особенности ее заключительной частью, с трудом поддается описанию.
Толпа, слушавшая, затаив дыхание, гремела в каждой паузе, подобно грохоту волн, и грозила смести представи­ телей вигизма и классового господства.
То была незабываемая для каждого сцена.
При поднятии рук за сэра Чарльза Вуда голосовали лишь отдельные, по видимому запуганные и подкупленные лица.
За Эрнеста Джонса поднялись обе руки почти всех присутствующих при неописуемых ликованиях и нескончаемых одобрениях.
Мэр объявил избранными поднятием рук Эрнеста Джонса и Генри Эдвардса.
Тогда Чарльз Вуд и Кросли потребовали голосо­ вания.
И случилось так, как Джонс предсказал заранее: он был избран 20 О О О голосов, но виг сэр Чарльз Вуд и манчестерец Кросли были 500 голосами посланы в парламент.
1 Королевский католический колледж, построенный в Maynooth (Ирлан­ дия) до постановлению парламента.
Ред.
ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ КОРРУПЦИЯ.
Лондон, 20 августа 1852 г.
Перед тем, как разойтись, последний парламент решил пре­ градить своим преемникам путь в парламент возможно большим ко­ личеством препятствий.
Он проголосовал драконовский закон против подкупов, запугиваний и нечестных избирательных приемов вообще.
Был выработан длинный список самых подробных и назойливых во­ просов, которые на основании этого закона могут быть предложены инициаторам избирательного протеста или избранным депутатам пар­ ламента.
Они могут быть опрошены под присягой о том, кто были их агенты и какого рода связи они имели с ними.
Их можно опросить и заставить дать сведения не только о том, что они знают, но даже о том, что они «предполагают, думают, допускают», например сколько денег было израсходовано на их выборы ими или другими, с их ли согласия или без него.
Словом, ни один кандидат не в состоянии выдержать это удивительное испытание огнем без риска впасть в клятвопреступление, если только он имеет хотя бы малейшее подозрение в том, что кто-нибудь допустил ради него по­ ругание закона.
Если бы даже этот закон исходил ив предположения, что новые законодатели присвоят себе такую же свободу, как духовные лица, которые подписываются под всеми 39 статьями веры, хотя верят лишь в некоторые из них, — то и тогда остается еще достаточно пунктов, чтобы считать этот парламент наиболее девственным собра­ нием ив всех, которые когда-либо вели прения и вотировали законы для трех королевств.
Если сравнить этот закон и непосредственно последовавшие за ним выборы, то ториям будет обеспечена та бес­ спорная слава, что при их господстве была ■теоретически устано­ влена величайшая строгость нравов для выборов, а практически допущена величайшая избирательная коррупция.
«Новые выборы продолжаются, и в их ходе разыгрываются сцены подкупов , корруп­ ции, насилия, пьянства и смертоубийств, не имеющих примера, с того времени, когда еще неограниченно господствовала старая монополия ториев.
Нам сообщают о солдатах, которые с заряжен­ ными ружьями и примкнутыми штыками насильно хватали либе­ ральных избирателей и на глазах у землевладельцев заставляли их голосовать против своих убеждений; о солдатах, которые, хладно­ кровно целясь, стреляли в толпу, выражавшую сочувствие изби­ рателям, подвергавшимся насилию, и прибегали к массовому убийству этих, не оказывавших ни малейшего сопротивления, людей (намек на события в Сикс Майль Бридже, в Лимерике [в графстве Клер]).
Нам, может быть, возразят: ах, это было в Ирландии.
Да, а в Англии пользовались полицейскими для того, чтобы разрушать трибуны противников; высылались .
организованные банды темного сброда, которые устраивали заставы на улицах, чтобы запугивать и перехватывать либеральных избирателей; были открыты настоя­ щие клоаки пьянства; лилось дождем золото коррупции, как, на­ пример, в Дерби, и почти в каждой спорной местности делались систематические попытки запугивания».
Так пишет Эрнест Джонс в «People’s Paper».
После еженедель­ ника чартистов дадим слово самому трезвому, благоразумному и умеренному органу промышленной буржуазии, «London Econo­ mist».
«Мы утверждаем, что во время этих всеобщих выборов было пущено в ход больше насилия , коррупции , запугивания и проявилось больше фанатизма и разгула , чем когда-либо раньше в подобных Случаях.
На этот раз прибегали к подкупам больше, чем в прежние годы.
.
.
Самая пылкая фантазия вряд ли может представить себе, в какой мере запугивали и всяческим образом незаконно влияли на избирателей.
.
.
Если мы соединим все это вместе: скотское пьянство, низкие интриги, массовую коррупцию, варварские попытки запугать избирателей, забрасывание грязью доброго имени кандидатов, разорение честных избирателей, обольщение и обесчещение наи­ более слабохарактерных среди них, ложь, козни, клевету, непри­ крыто и бесстыдно выставляемую напоказ среди бела дня, осквер­ нение священных слов, оклеветание честнейших имен,— то мы можем только в ужасе остановиться перед этою огромною гекатом­ бою уничтоженных тел и погубленных душ, на вершине которой высится новый парламент».
Запугивание и коррупция производились традиционным об­ разом — путем прямого давления со стороны правительства.
Т ак, в Дерби у одного агента по выборам, пойманного с поличным при попытке подкупа, было найдено письмо военного гинистра Берес-форда, в котором последний открывает ему у одной торговой фирмы кредит на избирательные расходы.
«Pool Herald» печатает цир­ куляр адмиралтейства, подписанный главным начальником одной морской станции и обращенный к офицерам запаса.
В нем рекомен­ дуется подавать свои голоса за министерских кандидатов.
В Коркег Вельфасте и Лимерике прямо применялась вооруженная сила (в последнем месте убито восемь человек).
Землевладельцы угрожали своим арендаторам изгнанием, если они будут голосовать не так, как они; сельские агенты лорда Дерби первые стали на этот путь.
Лавочникам угрожали потерею клиентуры, рабочим — увольнением, был пущен в ход алкоголь и т.
д.
К этим светским средствам коррупции тории прибавили еще духовные.
Была выпущена королевская прокламация против римско-католических процессий, чтобы разжечь ханжество и религиозную ненависть; повсюду раздавался клич: «Долой папство!» (No pope­ ry!) Одним из результатов этой прокламации были беспорядки в Стокпорте.
Само собою понятно, что ирландские священники стара­ лись отразить это нападение подобным же оружием.
Не успели закончиться выборы, как к одному из королевских прокуроров поступили уже из двадцати пяти местностей прошения об аннулировании выборов в парламент по причине подкупа и за­ пугивания.
Дерби, Кокермоут, Барнстепль, Гарвич, Кентербери, Ярмут, Вэкфильд, Бостон, Ходдерсфильд, Виндзор и многие другие местности подали подобного рода протесты против избранных депу­ татов и внесли издержки на ведение дела.
Уже установлено, что не менее восьми или десяти депутатов, сторонников Дерби, будут ли­ шены своих мандатов в результате этих протестов.
Главным местом, где разыгрывалиоь эти сцены подкупов, кор­ рупции и запугивания, были, конечно, сельские округа и зави­ сящие от пэров местечки (boroughs); в 1831 году виги напрягли все свое остроумие для того, чтобы сохранить в билле о реформе эти последние в возможно большем числе.
Масса избирателей больших городов и густо населенных фабрич­ ных округов представляет собою, благодаря некоторым своим осо­ бым свойствам, весьма неблагоприятную почву для таких избира­ тельных маневров.
В Англии дни выборов издавна являлись вакханалией пьяного разгула, обычными биржевыми сроками для учета политических убеждений, временем богатейшей жатвы для трактирщиков.
Вполне, правильно замечает одна английская газета: «Не может быть, чтобы; эти постоянно возвращающиеся сатурналии не оставили длитель­ ных следов своего гибельного действия».
Вполне естественно.
Ибо действительно, это — сатурналии в древне-римском смысле слова.
И там господин делался рабом,, а раб — господином.
Но когда раб де­ лается господином только на один день, то в этот день неограниченно господствует грубость.
Господами были высшие представители господ­ ствующих классов или части этих классов, рабами же являлась масса тех же классов, т.
е.
привилегированные избиратели окру­ жены массою неизбирателей, тех тысяч, единственное назначение которых состоит в том, чтобы быть попутчиками, и поддержка кото­ рых пугем голосования или поднятия рук всегда желательна, хотя бы только ради театрального эффекта.
Если проследить историю английских выборов за сто лет или больше, то хочется задать вопрос не о том, почему английские парламенты были так плохи, а, наобо­ рот, каким образом им все же удалось быть даже такими, каковы они были, и отражать, хотя бы и неясно, действительное движение англий­ ского общества, — совершенно так же, как иногда и противникам представительной системы приходится удивляться, когда они откры­ вают, что законодательные собрания, в которых, казалось бы, ре­ шающим должно являться только абстрактное большинство, только соотношение чисел, тем не менее часто принимают решения в соответ­ ствии с требованиями положения, по крайней мере в период своей полной жизненной силы.
При самом сильном логическом напряжении никогда нельзя будет из простого арифметического соотношения чисел вывести необходимость вотума, соответствующего действитель­ ному положению вещей.
Но из данного положения вещей само собою вытекает необходимость определенного соотношения депутатов.
Ибо традиционный подкуп на английских выборах представлял собою не что иное, как форму, — столь же грубую, сколь и наглядную, — в которой проявлялась относительная сила борющихся партий.
Средства воздействия и господства, которые они в других случаях пускали в ход в нормальной форме, здесь, в продолжение нескольких дней, применялись в ненормальной и более или менее преувеличен­ ной форме.
Но предпосылка в обоих случаях все та же, а именно, что кандидаты соперничающих партий представляют интересы массы избирателей, а привилегированные избиратели, в свою очередь, — интересы массы неизбирателей, или, вернее, что эта масса, лишенная избирательных прав, еще не имеет своих особых интересов.
Для того, чтобы дельфийские жрицы могли найти своего оракула, их святи­ лище должно было быть окружено туманами.
Британский народ должен затуманить свое сознание водкою и портером, дабы быть в состоянии найти своих оракулов-законодателей.
А где нужно было искать этих оракулов — было ясно само собою.
С того момента, как промышленные и торговые средние классы, т.
е.
буржуазия, выступили в качестве официальной партии рядом с вигами и ториями, и особенно со времени билля о реформе 1831 г.
взаимное положение классов и партий решительно изменилось.
Бурж уа не признавали дорого стоящих избирательных маневров, этих faux frais общих выборов.
Они нашли, что гораздо дешевле оспаривать поле сражения у землевладельческой аристократии при помощи общих моральных средств, чем при помощи личных денеж­ ных средств.
С другой стороны, они сознавали себя представите­ лями общих интересов, господствующих в современном обществе.
Поэтому они были в состоянии требовать, чтобы избиратели руко­ водились своими общими национальными интересами, а не личными местными мотивами; и чем больше они переходили к этому требо-нию, тем больше отживший способ воздействия на избирателей, именно в силу состава массы избирателей, ограничивался сельско-аристократическими округами и терял смысл по отношению к сред­ ним классам.
Таким образом буржуазия боролась за принцип моральных выборов и заставляла принимать направленные к этому 8аконы, из которых каждый в отдельности имел целью служить барьером против местных влияний аристократических землевла­ дельцев.
И действительно, с 1831 г.
подкуп принял более цивилизованные, более скрытые формы, и общие выборы происходили в более трез­ вой обстановке, чем раньше.
Народные массы перестали, наконец, быть простым хором, который принимал более или менее близко к сердцу борьбу официальных героев, метавших жребий между собою, и бурно участвовал в вакхическом ликовании по поводу сотворения парламентских божкбв, — как куреты при рождении Юпитера — хором, который за это участие в прославлении героев заставлял себя угощать золотом и яствами.
Чартисты грозною тол­ пою окружили всю арену, на которой должна была разыграться официальная избирательная борьба, и подозрительно следили за каж ­ дым движением внутри этого круга.
При таких условиях выборы 1852 года должны были возбудить всеобщее негодование и впервые вырвать даже у консервативного «Times’a» несколько слов в защиту всеобщего избирательного права, между тем как широкие массы британского пролетариата сказали себе: «Враги реформы дали са­ мые лучшие аргументы в ее пользу.
Так вот как выглядят выборы при режиме классового господства, так вот какая получается па­ лата общин при этой избирательной системе!» Чтобы вполне понять способ подкупа, коррупции, запугивания, который практиковался во время последних выборов, необходимо обратить внимание на одно обстоятельство, действовавшее в том же направлении.
Анализируя общие выборы, происходившие после 1831 г.
, мы видим, что чем больше усиливалось давление лишенного избира­ тельных прав большинства населения на круг привилегированных избирателей и чем громче средние классы требовали расширения числа избирателей в рядах рабочего класса, чтобы уничтожить всякий след подобного привилегированного круга, тем число избира­ телей, действительно принимавших участие в голосовании, все более уменьшалось, и избирательный корпус таким образом все более и более суживался.
Это никогда не обнаруживалось так ясно, как на последних выборах.
Возьмем для примера Лондон.
В Сити число избирателей рав­ няется 26 728; из них голосовали только 10 О О О .
В округе Тоуэр-Гамлет были внесены в списки 23 534 избирателя, из них голосовали только 12 000.
В Финсберне из 20 025 избирателей голосовало менее половины.
В Ливерпуле, где разыгралась одна из наиболее оживлен­ ных избирательных кампаний, из 17 433 внесенных в списки изби­ рателей голосовали лишь 13 000.
Этих примеров достаточно.
Что они доказывают? Что в среде привилегированных избирателей растет апа­ тия.
А что доказывает эта апатия? То, что эти избиратели изжили себя, что они потеряли всякий интерес к своему собственному по­ литическому существованию.
Но это никоим образом не значит, что они стали равнодушны к политике вообще; эта апатия относится только к тому роду политики, когда все возможности исчерпываются вопросами, прогонят ли тории вигов или виги одолеют ториев.
Масса избирателей инстинктивно чувствует, что решение не зависит уже более ни от парламента ни от тех, кто его выбирает.
Кто отме­ нил законы о хлебных пошлинах? Конечно, не избиратели, голо­ совавшие за протекционистский парламент, ни тем менее сам этот протекционистский парламент.
Это сделало единственно и исклю­ чительно давление извне.
Об этом давлении извне, о воздействии на парламент другими средствами, кроме одного только голосования, думает теперь уже большая часть самих избирателей.
В действую­ щем до сих пор законе о способе голосования они усматривают уста­ релую формальность, и в тот момент, когда парламент захотел бы сопротивляться давлению извне и навязать нации законы, составлен­ ные в духе этого ограниченного круга избирателей, они примкнули бы к общему штурму против всей этой устарелой системы.
Поэтому подкуп и вапугивание, практиковавшиеся ториями, были лишь насильственною попыткой гальванизировать труп изби­ рателя, который стал неспособным создать что-либо положительное и не может дать ни решающих результатов выборов, ни истинно на­ ционального парламента.
Что получилось в результате этого? Старый парламент был распущен, ибо он к концу своей жизни распался на ряд отдельных мелких фракций, обрекавших друг друга на пол­ нейшее бессилие.
Новый же парламент начинает там, где кончил етарый.
Это — мертворожденное аитя.
РЕЗУЛЬТАТЫ ВЫБОРОВ.
Лондон, 27 августа 1852 г.
Обратимся к результатам последних общих выборов.
Если мы объединим под общим именем «оппозиции» вигов, фри­ тредеров и «пилитов» и противопоставим их всех, вместе взятых, ториям, то увидим, что на составе нового парламента ясно отра­ жается великая противоположность между городом и деревнею, на которую мы уже раньше указывали.
В Англии были избраны: в городских избирательных округах 104 сторонника министерства и 215 сторонников оппозиции, а в сельских — 109 первых и лишь 32 последних.
Из сельских округов, этой крепости ториев, должны быть исключены наиболее богатые и влиятельные: Уэст-Ридинг в Йоркшире, южный Ланкашир, Миддльсекс, восточный Серри и другие, на которые падает четыре из десяти миллионов сельского населения, не считая тамошних городов, посылающих отдельных депутатов в парламент.
В Уэльсе результаты выборов в городе и деревне диаметрально противоположны: город избрал 10 сторонников оппозиции и 3 сто­ ронников министерства, сельские округа — 11 сторонников мини­ стерства и 3 депутатов оппозиции.
В Шотландии это различие проявляется наиболее ярко.
В горо­ дах избранным 25 депутатам оппозиции не противостоит ни один сторонник министерства.
Сельские округа послали 14 сторонников министерства и 13 депутатов оппозиции.
В Ирландии отношение иное, чем в других частях Великобри­ тании.
В Ирландии национальная партия сильнее всего в деревне, где население находится под прямым влиянием католического духо­ венства, в то время как в городах севера преобладает элемент английский и протестантский.
Настоящим центром оппозиции яв­ ляется здесь деревня, хотя при теперешней системе выборов это не может так резко проявиться.
В Ирландии города выбрали 14 сто­ ронников министерства и 25 сторонников оппозиции, а сельские округа — 24 первых и 35 последних.
Если спросят, какая же партия победила на выборах, то надо сказать, что, собственно говоря, все вместе победили ториев, ибо последние получили меньшинство, несмотря на пущенные ими в ход подкупы, запугивания и правительственное давление.
По самым точным сведениям избрано: 290 сторонников министерства, 337 ли­ бералов или объединенной оппозиции и 27 сомнительных.
Если даже причислить эти 27 сомнительных к сторонникам министерства, то оппозиция все же сохраняет еще большинство в 20 человек.
Между тем, тории рассчитывали иметь большинство, по крайней мере, в 336 человек.
Но даже не говоря о численных соотношениях, пора­ жение ториев несомненно уже потому, что их руководящие вожди вынуждены были отказаться от своих протекционистских принци­ пов.
Из 290 сторонников Дерби 20 высказались против всяких охра­ нительных пошлин, а из остальных многие, в том числе сам Дизраэли, высказались против хлебных пошлин.
Лорд Дерби уверял в своих парламентских заявлениях, что поведет в Англии другую торговую политику, лишь когда сможет опереться на значительное большин­ ство.
Так мало ему приходило в голову, что он может остаться в меньшинстве.
Но если результаты выборов совершенно не соответ­ ствуют пылким ожиданиям ториев, то, с другой стороны, они го­ раздо благоприятнее для них, чем того ожидала оцпозиция.
Ни одна партия не потерпела столь позорного поражения, как, виги, и как раз в той области, где они были сильнее всего — в вопросе о перевыборах их прежних министров.
Масса вигов сме­ шивается, с одной стороны, с фритредерами, а с другой — с пили-тами.
Но настоящий жизненный принцип английских вигов концен­ трируется в личности ее официального главы.
Правда, глава послед­ него министерства вигов, лорд Джон Россель, переизбран в городе Лондоне; но на выборах в Сити в 1847 году кандидат ториев м-р Ма-стерман получил на 415 голосов меньше лорда Росселя.
В 1852 году он получил на 819 голосов больше лорда Росселя и вообще имел наибольшее число голосов.
Одиннадцать членов последнего мини­ стерства вигов потеряли свои места в парламенте, а именно: сэр В.
-Г.
Крейг, лорд казначейства, Р.
-М.
Беллью, лорд казначейства, сэр Д .
Дендас, верховный судья Шотландии, сэр Дж.
Грей, министр внутренних дел, Дж.
Гетчиль, обер-прокурор Ирландии, Дж.
Кор-нуэль-Льюис, секретарь казначейства, лорд К.
-Э.
Педжет, секретарь адмиралтейства, сэр В.
Соммервиль, министр для Ирландии, адмирал Стюарт, лорд адмиралтейства; к ним еще надо причислить м-ра Рен-неля, прежнего председателя комиссий.
Словом, со времени издания закона о реформе виги не терпели столь решительного поражения.
Пилиты, число которых было уже в прежнем парламенте весьма не­ значительно, еще больше уменьшились в числе, и некоторые ив их наиболее влиятельных вождей потеряли свои мандаты, как Кар-дуэль, Юарт (оба от Ливерпуля), Грин (Ланарк), лорд Мегон (Герт-форд), Раундель Пальмер (Плимут) и т.
д.
Наибольшую сенсацию вызвало поражение Кардуэля.
Не только потому, что представлен­ ный им город столь важен, но и благодаря его отношениям к по­ койному сэру Р.
Пилю, литературными душеприказчиками которого были, он и лорд Мегон.
Кар дуэль потерпел поражение, потому что защищал отмену Навигационного акта и не принимал участия в кампании против католиков, а в Ливерпуле церковь и государ­ ство имели исключительное влияние на выборы.
«Эта столь деловая и столь стяжательская община, — замечает по этому поводу одна фритредерская газета, — имеет слишком мало времени, чтобы куль­ тивировать религиозные чувства; поэтому она должна опираться на духовенство, делаясь орудием в его руках».
Кроме того, избира­ тели Ливерпуля, в отличие от Манчестера, — не простые люди, а джентльмены, а отличительная черта старой ортодоксии та, что главным достоинством джентльмена является религиозность.
Наконец, и фритредеры также потеряли в этой избиратель­ ной борьбе некоторые из своих лучших имен.
Т ак, в Бредфорде про­ валился полковник Томпсон, он же — «Старая гусыня», один из старейших агитаторов и литературных защитников свободной тор­ говли; в Ольдгеме — В.
-Дж.
Фокс, один из лучших пропагандистов и остроумнейших ораторов партии; в Манчестере, твердыне партии, Брайт и Гибсон победили противников, вигов, лишь незначитель­ ным большинством.
Разумеется, при господствующей избирательной системе манчестерцы не рассчитывают и не могут рассчитывать на парламентское большинство.
Но они уже много лет хвастливо уверяют, что если только виги будут удалены от власти и во главе правительства станут тории, то они разовьют колоссальную агита­ цию и совершают героические дела! Вместо этого мы увидели их в этой избирательной борьбе скромно выступающими рука об руку с вигами, что одно уже обозначает их моральное поражение.
Но если ни одна из официальных партий не одержала победы, а, собственно говоря, все они потерпели поражение, то английская нация может утешаться тем, что вместо одной определенной пар­ тии на этот раз в парламенте представлена более импонирующим образом, чем раньше, одна определенная профессия — а именно: юристы.
В одной только Нпжней палате заседают приблизительно 100 юристов, что, пожалуй, не служит хорошим предзнаменованием нц для партии, желающей выиграть свое дело в парламенте, ни для парламента, который хочет отстоять свой приговор перед страной.
После изложенного численного соотношения партий не остается никакого сомнения в том, что объединенная оппозиция обладает, по сравнению с ториями, отрицательным большинством.
Совместным выступлением она может в первые же дни после открытия парла­ мента опрокинуть министерство.
Но сама по себе она неспособна своими собственными силами создать прочное правительство.
По­ этому нужен был бы новый роспуск парламента и новые общие вы­ боры; но новые выборы, с своей стороны, вызвали бы опять лишь необходимость нового роспуска.
Для того, чтобы выйти из этого заколдованного круга, была бы необходима реформа парламента.
Но устаревшие партии и новый парламент охотнее примирятся с правительством ториев, чем решатся на такой героический шаг.
Если рассматривать каждую партию в отдельности, то тории являются наиболее сильною партиею, хотя и имеют меньшинство по сравнению с объединенною оппозициею.
Кроме того, они укрепи­ лись в твердынях государственных должностей, имеют за собою дисциплинированную, компактную и довольно однородную армию и слишком ясно сознают, что если они проиграют на этот раз, то их игра закончена навсегда.
Им противостоит коалиция из четырех армий, из которых каждая имеет особого военачальника и состоит из смеси фракций, разделенных интересами, программами, вос­ поминаниями и страстями, негодующих против неограниченной парламентской дисциплины и ревниво относящихся друг к другу.
Само собою разумеется, что число представителей отдельных оппозиционных партий в парламенте не стоит ни в каком отно­ шении к числу их сторонников в стране.
Т ак, виги образуют в пар­ ламенте основную массу оппозиции, центр, вокруг которого груп­ пируются остальные секции.
Это тем более опасно, что эта партия, воображающая, что она должна всегда стоять во главе государствен­ ного управления, гораздо больше заботится о том, чтобы отстать от требований своих союзников, чем о*том, чтобы бить общего врага.
Вторая оппозиционная фракция, «пилиты» (сторонники Пиля), насчитывает 38 членов: во главе ее стоят: сэр Дж .
Грехем, С.
Гер­ берт и Гладстон.
Грехем спекулирует на союзе с манчестерцами.
Он сам слишком сильно стремится к премьерству, чтобы ощущать хотя бы малейшее желание помочь вигам вернуть себе свою старую правительственную монополию.
С другой стороны, многие «пилиты» разделяют консервативные взгляды ториев, и либералы могут рас­ считывать на их поддержку только в вопросах торговой политики.
«Во многих других вопросах, — пишет одна либеральная газета,— министрам не трудно будет придать своим мероприятиям такой вид, чтобы обеспечить им значительное большинство».
Фритредеры par excellence представлены в парламенте силь­ нее, чем в последний раз; они насчитывают 113 членов.
Борьба с ториями поведет их дальше, чем то покажется правильным вигам с их осторожною политикою.
Наконец, «ирландская бригада» из 63 человек, не стяжавшая себе лавров со времени смерти «короля Дана», но при своей числен­ ности вполне могущая сыграть роль добавочного груза, дающего перевес то одной, то другой стороне, не имеет с британскою оппози­ цией ничего общего, кроме ненависти к Дерби.
В британском парла­ менте она представляет Ирландию против Англии.
В более длитель­ ной кампании ни одна парламентская партия не может с уверен­ ностью рассчитывать на ее поддержку.
Если, формулируя вкратце результаты изложенного, мы обра­ тим внимание на то, что хотя ториям и противостоит отрицательное большинство, но нет той одной партии, которая могла бы вместо них взять в свои руки государственное управление, что их пораже­ ние неизбежно повело бы за собою реформу парламента, что они обладают компактною, однородною, дисциплинированною массою и прочно сидят на правительственных местах, что оппозиция пред­ ставляет конгломерат четырех различных секций и что коали­ ционные армии всегда плохо сражаются и неуклюже оперируют, что отрицательное большинство составляет лишь от 20 до 30 голосов, что четвертая часть парламента, 173 депутата, состоит из новых людей, которые будут боязливо избегать всего того, что могло бы угрожать купленным ими дорогой ценой депутатским местам, — то мы необходимо придем к выводу, что тории будут достаточно сильны, если не для того, чтобы победить, то для того, чтобы привести дело к кризису.
И на это они, кажется, решились.
Боязнь этого кризиса, который революционизировал бы всю официальную жизнь Англии, еквозит в каждой строчка лондонской ежедневной и еженедельной прессы.
«Times», «Morning Chronicle», «Daily News», «Spectator», «Examiner», — все они поднимают страшный вой, ибо все они полны страха.
Больше всего им хотелось бы, при помощи крепких слов, уговорить ториев отказаться от «должностей и титулов» и тем пре­ дотвратить кризис.
Но кризис разразится над ними несмотря на крепкие слова и на все их добродетельное возмущение.
МИНИСТЕРСТВО ДЕРБИ ПАУПЕРИЗМ И СВОБОДА ТОРГОВЛИ.
— УГРОЖАЮЩИЙ ТОРГОВЫЙ КРИЗИС.
Лондон, 15 октября 1852 г.
Г-н Хенли, министр торговли, заявил недавно в своей речи на пивоваренном заводе в Ханбери своим собравшимся друзьям, сель­ ским хозяевам, что пауперизм уменьшился по причинам, не имеющим ничего общего со свободною торговлею, прежде всего вследствие го­ лода в Ирландии , затем вследствие открытия золотых россыпей за океаном, эмиграции из Ирландии, вызывавшей большой спрос на английские суда, и т.
д.
Мы должны, во всяком случае, признать, что «голод» есть такое же радикальное средство против паупе­ ризма, как мышьяк против крыс.
Лондонский «Economist» замечает: «Тории, во всяком случае, вынуждены будут признать, что теперь имеются налицо период процветания и его естественный результат — опустевшие работные дома».
В дальнейшем «Economist» пытается доказать неверующему министру торговли, что работные дома опустели исключительно в результате свободной торговли и что, если только свободная тор­ говля будет беспрепятственно развиваться, они, вероятно, совершенно исчезнут с лица британской земли.
К сожалению, статистика «Economist's» не доказывает того, что она должна доказать.
Как известно, современная промышленность и торговля переживают периодические циклы, продолжающиеся от пяти до семи лет; в пра­ вильной последовательности проходят они через стадии покоя, оживления, растущих надежд, оживленного хода дел, процвета­ ния, пароксизма, перепроизводства, краха, ограничения производ­ ства, застоя и безденежья, дабы, в конце концов, снова вернуться к покою.
Запомним это, прежде чем снова обратиться к статистике «Eco­ nom ist’a».
Со времени 1834г.
, когда наподдержку бедных тратилось 6 317 255 фунтов стерлингов, эта сумма упала к 1837 г.
до минимума в 4 044 741 фун.
стерлингов.
Потом она опять ежегодно увеличива­ лась до 1843 года, когда достигла 5 208 027 фун.
стерл.
В 1844, 1845 М.
и Э.
9.
3 и 1846 гг.
она опять упала до 4 954 204 фун.
стерл.
, но в 1847 и 1848 гг.
снова поднялась до 6 180 674 фун.
стерл.
, почти до уровня 1834 г.
, т.
е.
времени до введения нового закона о бедных.
В 1849, 1850 и 1851 гг.
она опять упала до 4 724 619 фун.
стерл.
Но время от 1834 до 1837 г.
было периодом процветания, в 1838 — 1842 гг.
был кризис и застой, в 1843 — 1846 гг.
— период процветания, в 1847 — 1848 г г .
— кризис и застой и в 1849 — 1852 гг.
— опять пе­ риод процветания.
Итак, что доказывает эта статистика? В лучшем случае, она при­ водит к той, ставшей общим местом, тавтологии, что британский пауперизм усиливается и падает вместе со сменяющимися периодами застоя и процветания, независимо от свободной торговли или про­ текционизма.
Больше того, мы даже находим, что в 1852 году, в год свободной торговли, сумма, истраченная на поддержку бедных, была на 320122 фунта стерлингов выше, чем в 1837 г.
, в год протекци­ онизма, несмотря на ирландский голод, австралийские золотые слитки и непрерывно продолжающуюся эмиграцию.
Другая английская фритредерская газета пытается доказать, что свободная торговля увеличивает экспорт, а экспорт создает пе­ риод расцвета; в результате же процветания пауперизм должен уменьшаться и, в конце концов, совершенно исчезнуть.
Для дока­ зательства приводятся следующие цифры.
Число способных к труду лиц, вынужденных прибегать к пособиям для бедных, равнялось: 1 января 1849 т.
в 609 округах попечительства о бедных — 201 644 1 » 1850 » » 609 » » » 181159 1 » 1851» » 609 » » » 154 525 Сопоставляя с этим статистику вывоза, мы найдем следующие цифры для британских и ирландских товаров: 1848 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
48 946 395 фунтов стерлингов 1849 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
58 910 883 » » 1850 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
65 756 032 » » Что же доказывает эта таблица? Увеличение вывоза в 1849 г.
на 9 964 488 фунтов стерлингов освободило из работных домов при­ близительно 20 000 человек; в 1850 году увеличение экспорта на 6 845 149 фунтов стерлингов сопровождалось освобождением 26 634 человек.
Итак, если мы даже примем, что свободная торговля могла бы совершенно устранить промышленные циклы с их колебаниями, то при теперешней системе для освобождения всех способных к труду бедняков из работных домов потребовалось бы дальнейшее увеличение нашего вывоза на 50 000 000 фунтов стерлингов еже­ годно, т.
е.
почти на 100 процентов.
И эти трезво мыслящие буржуаз­ ные статистики осмеливаются называть нас «утопистами».
Поистине.
нет больших утопистов, чем эти буржуазные оптимисты.
Передо мною лежат документы, опубликованные главным упра­ влением попечительства о бедных.
Эти документы доказывают, правда, что за время с 1848 по 1851 г.
замечается уменьшение числа бедных.
Но вместе с тем из этих документов видно, что в период 1841 — 1844 гг.
среднее число пауперов равнялось 1431571, а в период 1845 — 1848 гг.
— 1600257.
В 1850 году поддержкою в работных домах и вне их пользовались 1809 308 пауперов, в 1851г.
их было 1600 329v т.
е.
больше среднего числа за годы 1845— 1848.
Сопоставляя теперь эти числа с количеством народонаселения, установленным переписью, мы найдем, что в годы 1841—1848 на одну тысячу народонаселения приходилось 89 пауперов, а в 1851 г.
— 90 пауперов.
Итак, в действительности пауперизм увеличился по сравнению со средними числами годов 1841— 1848, несмотря на сво­ бодную торговлю, голод, процветание, австралийское золото и не прекращающуюся эмиграцию.
Заметим кстати, что число преступников также возрастало.
До­ статочно лишь заглянуть в медицинский журнал «Lancet», чтобы убе­ диться в том, что фальсификация и отравление пищевых продуктов развивались параллельно со свободой торговли.
«Lancet» вызывает в Лондоне каждую неделю новую панику, ибо постоянно откры­ вает новые тайны.
Этот журнал учредил форменную следственную комиссию из врачей, химиков и т.
д.
, которая должна подвергать исследованию продаваемые в Лондоне пищевые продукты.
И от­ четы неизменно гласят о том, что все фальсифицируется и отра­ вляется: кофе, чай, уксус, перец, пикули и так далее.
Оба напра­ вления буржуазной торговой политики, свобода торговли и про­ текционизм, равно не в состоянии уничтожить эти явления, пред­ ставляющие естественный и необходимый результат экономиче­ ских условий буржуазного общества.
И наличность миллиона паупе­ ров в британских работных домах так же неразрывно связана с бри­ танским процветанием, как присутствие в Английском банке от восемнадцати до двадцати миллионов золота.
Это нужно раз навсегда установить по отношению к буржуазным фантастам, которые, с одной стороны, видят результаты свободной торговли в том, что является лишь неизбежным спутником каждого периода процветания, или, с другой стороны, ожидают от буржуаз­ ного процветания таких вещей, которых последнее совершенно не в состоянии дать.
Констатируя это раз навсегда, необходимо в тоже время признать, что 1852 год является одним из наиболее замеча­ тельных годов процветания, которые Англия когда-либо переживала.
Размеры государственных доходов, несмотря на отмену налога на окна, отчеты о судоходстве, размеры вывоза, состояние денежного рынка и прежде всего невиданное раньше оживление в фабричных округах — все это неопровержимо доказывает правильность нашего утверждения.
Но кто знаком, хотя бы поверхностно, с историею торговли с на­ чала X IX столетия, тот не сомневается, что недалек уже момент, когда промышленный цикл вступит в период оживления, чтобы затем перейти к сверхспекуляции и краху.
«Ничего подобного, — кричат нам в ответ буржуазные оптимисты, — ни в один из прежних перио­ дов процветания спекуляция не была так незначительна, как теперь.
Наш теперешний период процветания базируется на производстве товаров, имеющих непосредственную полезность; они потребляются сейчас же, как только появляются на рынке; производитель зараба­ тывает на них соответствующую прибыль, которая побуждает его к новому и расширенному производству».
Другими словами, теперешний период процветания отличается тем, что имеющийся в наличности излишек капитала устремляется и устремился непосредственно в промышленное производство.
По по­ следнему отчету главного фабричного инспектора Леонарда Горнера, в 1851 г.
в одной только хлопчатобумажной промышленности дви­ гательная сила увеличилась на 3 717 лошадиных сил.
Он перечисляет почти бесконечный ряд фабрик, начатых постройкою.
В одном месте прядильня на 150 лошадиных сил, в другом ткацкая фабрика на 600 станков для цветных материй, в третьем опять-таки прядильная фаб­ ри ка на 60 О О О веретен и 620 лошадиных сил, далее прядильная и ткац­ к а я фабрика на 200 лошадиных сил, другая на 300 и т.
д.
Но самая крупная фабрика устраивается в Бредфорде (Йоркшир) для выделки альпага и различных материй.
«О величине этой фабрики, устраивае­ мой мистером Титом Сольтом, можно судить уже по тому, что она рассчитана на поверхность в шесть акров.
Главный корпус будет представлять собою массивное каменное здание весьма затейливой архитектуры; одна только мастерская будет длиною в 540 футов.
Употребляться будут только машины новейшей конструкции и признанного достоинства.
Паровые машины, которые должны будут приводить в движение этот громадный аппарат, построены у госпо­ дина Ферберна в Манчестере и рассчитаны на 1 200 лошадиных сил.
Один только газовый завод не уступает по величине газовому заводу небольшого города.
Он устроен по углеводородной системе Уайта и стоит около 4 О О О фун.
стерлингов.
Предполагается 5 О О О рожков, которые ежедневно будут поглощать 100 О О О кубических футов газа.
Кроме этой гигантской фабрики, господин Сольт строит в непо­ средственном соседстве с нею 700 жилищ для рабочих».
Но что же следует из этой колоссальной затраты капитала для целей непосредственного промышленного производства? Что не будет кризиса? Нисколько.
Напротив, он примет гораздо более опас­ ный характер, чем в 1847 г.
, когда он больше имел характер тор­ гового или денежного, чем промышленного кризиса.
На этот раз он с наибольшею силою обрушится именно на фабричные округа.
Вспомним период небывалого застоя 1838— 1842 годов, который также был прямым последствием промышленного перепроизводства.
Чем бо­ лее избыточный капитал концентрируется в промышленном произ­ водстве, вместо того, чтобы разливаться по многообразным каналам спекуляции, тем шире, продолжительнее и непосредственнее будет действие кризиса на рабочие массы и на самую elite (отбор­ ную часть) буржуазии.
И если в момент перелома вся огромная, уже находящаяся на рынке масса товаров сразу превращается в тяжелый балласт, то это тем более справедливо для многочислен­ ных расширенных или вновь построенных фабрик, которые как раз настолько готовы, чтобы начать работу, и для которых возможность немедленно приступить к работе составляет вопрос жизни или смерти.
Всякий раз, когда капитал покидает свои обычные каналы обращения, в торговом мире возникает сильнейшая паника, которая чувствуется даже в залах Английского банка.
Тем силь­ нее должно действовать такое sauve qui peut (спасайся кто мо­ жет) в тот момент, когда огромные суммы превратились в посто­ янный капитал в виде таких фабрик, машин и т.
д.
, которые либо начинают работать как раз в начале кризиса, или отчасти нуждаются в новом притоке оборотного капитала, прежде чем они будут в состоянии начать работать.
Из «The Friend of India» я заимствую другой факт, показа­ тельный для характера приближающегося кризиса.
Этот журнал содержит статистику торговли Калькутты за 1852 г.
, из которой видно, что стоимость хлопчатобумажных товаров и пряжи (twist and yarn), ввезенных в Калькутту в 1851 г.
, составляла 4 074 000 фун.
стерлингов, почти две трети всей торговли.
В этом году цифры им­ порта будут еще выше.
При этом сюда еще не включены Бомбей, Мад­ рас и Сингапур.
Но кризис 1847 г.
принес нам столько поучительного относительно нашей торговли с Индией, что никто не может питать ни малейшего сомнения относительно характера окончательного исхода периода промышленного процветания, в котором импорт «нашей индийской империи» составляет две трети общей суммы.
Вот все, что можно сказать о характере катастрофы, которая должна последовать за теперешним периодом процветания.
На насту­ пление этой катастрофы в 1853 г.
указывают многие симптомы, как, например, чрезмерное обилие золота в Английском банке и те свое­ образные обстоятельства, при которых происходит этот гигантский приток золотых слитков.
В данный момент в Английском банке скопилось слитков на сумму 21 353 О О О фун.
стерлингов.
Неко­ торые пытались объяснить этот приток усиленным производством золота в Австралии и Калифорнии.
Но простое знакомство с фактами убеждает нас в неправильности этого мнения.
Увеличение запаса золотых слитков в Английском банке озна­ чает лишь уменьшение ввоза других товаров; другими словами, вывоз значительно превышает ввоз.
И действительно, последние торговые отчеты показывают зна­ чительное уменьшение ввоза конопли, сахара, чая, табака, вин, шер­ сти, зерна, масел, какао, муки, индиго, кож, картофеля, сала, сви­ нины, масла, сыра, ветчины, жиров, риса и почти всех продуктов европейского континента и Британской Индии.
Очевидно, что в 1850 ;и 1851 гг.
ввоз был чрезмерно велик.
К этому надо прибавить по­ вышение цен на континенте на муку и зерно вследствие плохого ; урожая.
В результате ввоз приостановился.
Увеличение показывает только ввоз льна и хлопка.
Этим перевесом вывоза над ввозом и объясняется, почему сейчас вексельный курс благоприятен для Англии.
С другой стороны, бла­ годаря тому, что этот избыток экспорта покрывается ввозом золота, значительная часть английского капитала изъемлется из оборота, чем {увеличиваются банковские резервы.
Банки и отдельные капиталисты : настойчиво ищут возможности пустить в обращение этот втуне лежа­ щий капитал.
> Этим объясняется обилие в данный момент ссудного капитала и низкая норма процента.
Учетный процент для первоклас­ сных векселей равняется 13 /4 и 2.
Но из каждой истории торговли, например из «Истории цен» Тука, мы можем узнать, что совпадение таких симптомов, как необычайное накопление наличного золота в подвалах Английского банка, перевес вывоза над ввозом, благопри­ ятный вексельный курс, обилие ссудного капитала и низкий учетный процент постоянно обозначают наступление той фазы торгового цикла, когда процветание переходит в пароксизм, когда, с одной стороны, вложено слишком много капитала в импорт, а с другой стороны, неизбежно развиваются самые рискованные спекуляции с блестя­ щими мыльными пузырями всякого рода.
Эта стадия пароксизма является лишь предшественницей стадии краха.
Этот пароксизм есть высшая точка процветания; он, конечно, не создает кризиса, но вызывает его наступление.
Я , конечно, очень хорошо знаю, что английские официальные экономисты, типа fortunetellers (гадальщиков), объявят этот взгляд весьма еретическим.
Но случилось ли хоть раз со времен «процветаю­ щего Робинзона», того великолепного канцлера казначейства, кото­ рый в 1825 году, непосредственно перед наступлением кризиса,открыл парламент предсказанием неслыханного и прочного процветания, чтобы эти буржуазные оптимисты предвидели или предсказали кри­ зис? Не было еще ни одного периода процветания, когда бы они не воспользовались случаем доказывать, что на этот раз медаль не имеет оборотной стороны, что на этот раз неумолимый рок побежден.
А когда кризис все же наступал, они делали невинное лицо и обру­ шивались на торговцев и промышленников, со всей силой своего морального негодования осыпая их банальными упреками за то,что они не были достаточно осторожны и предусмотрительны.
Темою моего ближайшего письма будут те своеобразные поли­ тические обстоятельства, которые созданы переживаемым периодом торгового и промышленного процветания.
ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПОСЛЕДСТВИЯ ТОРГОВОГО ОЖИВЛЕНИЯ.
Лондон, 19 октября 1852 г.
В своем последнем письме я обрисовал положение промышлен­ ности и торговли в Англии.
Рассмотрим теперь вытекающие отсюда политические последствия.
Наступление угрожающего промышлен­ ного и торгового кризиса придаст неизбежной, по нашему мнению, борьбе против ториев более опасный и революционный характер.
Зато теперешнее процветание является, без сомнения, лучшим союз­ ником этой партии; правда, этот союзник не позволит им восстановить хлебные пошлины, от которых они и сами уже отказались, но он в высшей степени укрепляет их политическую власть и помогает им продлить социальную реакцию, которая, в случае своего дальней­ шего продолжения, безусловно завершится приобретением существен­ ных классовых выгод; впрочем, она и с самого начала была вве­ дена во имя материального классового интереса.
Дпзраэли тре­ бует «не хлебных пошлин, а нового распределения налогов в ин­ тересах чрезмерно обложенных арендаторов».
Но почему чрезмерно обложены арендаторы? Потому что им в большинстве случаев прихо­ дится платить прежнюю протекционистскую арендную плату, в то время как прежние протекционистские цены на хлеб невозвратно ка­ нули в вечность.
Правда, аристократия и не думает понизить земель­ ную ренту, но зато она хочет ввести новую форму обложения, имеющую целью вознаградить арендаторов за те большие суммы, которые они переплачивают аристократам.
Повторяю: теперешний расцвет деловой жизни благоприятствует торийской реакции.
Почему? «Патриотизм, — жалуется «Lloyd’s W eekly Newspaper», — в состоянии спать даже в шкафчике для провизии, если он находит там пищу и питье.
Поэтому свободная торговля служит теперь опорою для лорда Дерби; он возлежит на ложе из роз, сорванных Кобденом и Пилем».
Народные массы имеют достаточно работы и более или менее хо­ рошо устроились за исключением, конечно, пауперов, существование которых неразрывно связано с британским процветанием; поэтому в настоящий момент народ представляет собою не очень пригодный материал для политической агитации.
Но что больше всего помогает лорду Дерби в его махинациях, так это тот фанатизм, с которым бур­ ж уазия бросилась в мощный процесс промышленного производства; она основывает фабрики, конструирует машины, строит суда, прядет и ткет хлопок и шерсть, наполняет амбары, производит банковские операции, фабрикует, вывозит, ввозит, — словом, предается всевоз­ можным более или менее полезным делам, целью которых, однако, всегда является нажива.
В этот момент промышленного подъема буржуазия, которая хорошо знает, что подобные благоприятные моменты становятся все реже и следуют через все большие проме­ жутки, старается и должна добыть денег, много денег, ничего, кроме денег.
Надзор за ториями она предоставляет своим профес­ сиональным политикам.
Но последние (смотри письмо Джозефа Юма в «Hull Advertiser») с полным правом жалуются на то, что без да­ вления извне они не могут агитировать, подобно тому как челове­ ческий организм не может работать без давления атмосферы.
.
Но при этом буржуазия никак не может отделаться от неприят­ ного предчувствия, что в высших правительственных кругах про­ исходит что-то подозрительное и что министерство старается исполь­ зовать, и использовать не совсем добросовестно, политическую апа­ тию, вызванную теперешним процветанием.
Поэтому она время от времени делает в своих печатных органах правительству предостере­ жения.
Т ак, например, лондонский «Economist» пишет: «Нельзя предвидеть, как долго демократия (читай: буржуазия) сохранит свое теперешнее мудрое долготерпение, свое уважение к собственной силе и к чужим правам, не делая попыток укрепить свою пози­ цию при помощи тех же приемов, к которым некогда прибегала аристократия.
Из общего поведения демократии аристократия не должна делать того вывода, что первая никогда не откажется от своей умеренности».
На это Дерби отвечает: «Неужели вы счи­ таете меня таким дураком, что я дам запугать себя теперь, когда светит солнышко, и сложу руки на груди, пока снова придут бури и заминка в делах, и у вас опять будет больше досуга для занятий политикой».
План, преследуемый ториями, проявляется с каждым днем все яснее и яснее.
Они начали с того, что стали придираться к собраниям на откры­ том воздухе и преследовать ирландские газеты, печатавшие не­ приятные для них статьи; в данный момент они обвиняют агентов «Общества мира» в подстрекательстве к мятежу за то, что те распро­ страняли брошюры против телесных наказаний в милиции.
Так они везде, где только могут, спокойно и определенно уничтожают разрозненную оппозицию, которая пытается действовать на улицах и в прессе.
Но вместе с тем они избегают всякого открытого и решительного разрыва со своими противниками, откладывая открытие парламента, и подготовляют все для того, чтобы, после его открытия, заняться «похоронами мертвого герцога, а не интересами живого народа» (выражение одной радикальной газеты).
В первую неделю ноября парламент соберется, но не может быть никакой речп о том, чтобы сессия на самом деле началась раньше конца января.
Чем же тории заполнят остающийся промежуток времени? Про­ веркой избирательных списков и образованием милиции.
Проверка избирательных списков имеет целью либо лишить избирателей противных партий избирательного права, либо помешать их внесению в новые избирательные списки путем выставления все­ возможных возражений,протестов, которые по закону могут воспре­ пятствовать внесению в списки избирателей.
Каждая политическая партия представлена своими адвокатами и сама должна оплачивать все расходы.
Вопрос о степени правильности того или иного требо­ вания занести в списки или протеста против внесения решается чиновниками, которым поручена ревизия списков и которые назна­ чаются верховным судьею Королевской скамьи.
Кампания на этой почве разыгралась до сих пор главным образом в Ланкашире и Миддльсексе.
В северном Ланкашире тории, для покрытия расхо­ дов по кампании, пустили в обращение подписной лист, в ко­ тором фигурирует сам лорд Дерби, подписавший 500 фунтов стер­ лингов.
В Ланкашире число протестов против внесенных избирате­ лей достигло чрезвычайной цифры в 6 769, из них 4 670 в южном Ланкашире и 2 099 в северном.
На юге 3 575 протестов было заяв­ лено ториями и 1 095 либералами, на севере 1 334 ториями и 765 либералами (разумеется, это относится лишь к избирателям дере­ венских частей избирательного округа, а не к городам).
В Лан­ кашире победили тории.
В избирательном округе Миддльсекс из списков были вычеркнуты 353 радикала и 140 консерваторов; таким образом, последние выиграли свыше 200 голосов.
В этой борьбе на одной стороне стоят тории, на другой — виги и манчестерцы.
Последние, как известно, учредили ряд обществ земельных собственников, т.
е.
попросту машин для создания новых избирателей.
Тории не трогают этих машин, но уничтожают произве­ дения.
Решением ревизора избирательных списков для Миддльсекса, м-ра Шадуэля, были лишены избирательных прав многие избиратели, принадлежавшие к указанным обществам; он разъяснил, что избира­ тельное право дает лишь такой участок земли, который стоит, по меньшей мере, 50 фунтов стерлингов.
Так как эти решения касаются вопросов факта, а не права, то на них нельзя апеллировать в граждан­ ский суд.
Ясно, что это различение вопросов факта от вопросов права открывает широкое поле для произвола ревизоров, составляющих новые избирательные списки и доступных всем воздействиям со сто­ роны существующего министерства.
К чему же привела напряженная деятельность ториев в кампа­ нии по проверке избирательных списков и прямое вмешательство их вождя в эту кампанию? К тому, что лорд Дерби не возлагает никаких особых надежд на продолжительное существование нового парламента, что он скло­ нен распустить его, если он окажется непокорным, и что он пы­ тается пока при помощи ревизоров избирательных списков под­ готовить консервативное большинство для новых общих выборов.
Итак, с одной стороны, тории сумели при помощи кампании по проверке избирательных списков овладеть законодательной ма­ шиной, а с другой стороны, они путем закона о милиции запа­ саются штыками, нужными им для того, чтобы спокойно проводить даже самые реакционные акты парламента и противостоять угрозам «Общества мира».
«Если парламент придаст ей законный вид, вооруженная мили­ ция даст ей активную власть, — реакция будет в состоянии сделать в Англии все, что ей угодно», — восклицает орган чартистов.
И в этот критический момент смерть «Iron Duke’a» (железного герцога), этого доброго героя Ватерлоо, освободила аристократию от неудобного ангела-хранителя, который был достаточно опытен в военном деле для того, чтобы часто жертвовать видимостью победы хорошо прикрытому отступлению и блестящим наступлением свое­ временному компромиссу.
Веллингтон был в Верхней палате тем человеком, который всегда призывал к умеренности; в решающие моменты он мог предъявить доверенность на 60 голосов и больше; он не давал ториям объявить открытую войну буржуазии и обществен­ ному мнению.
Но теперь, под руководством ищущего конфликта торийского министерства, во главе которого стоит спортсмен, па­ лата лордов, «которая под руководством Веллингтона была надеж­ ным балластом для государственного корабля, может легко пре­ вратиться в парус, поставленный против ветра и грозящий кораблю гибелью».
Мнение, что балласт в виде палаты лордов необходим для безопасности государства, принадлежит, конечно, не нам, а либеральной лондонской газете «Daily News».
Новый герцог Вел­ лингтон, бывший маркиз Дауро, без дальних околичностей пере­ шел из лагеря сторонников Пиля в лагерь ториев.
Итак, налицо имеются признаки, что аристократия собирается сделать самые отчаянные усилия для того, чтобы вновь завоевать потерянные позиции и вернуть золотое время 1815— 1830 годов.
А между тем буржуазии некогда ни агитировать, ни возмущаться, ни даже над­ лежащим образом выразить свое негодование.
ПОПЫТКИ СОЗДАТЬ НОВУЮ ОППОЗИЦИОННУЮ ПАРТИЮ.
Лондон, 9 ноября 1852 г.
Само собою понятно, что по мере того, как господствовавшие до сих пор партии разлагаются и их отличительные признаки сти­ раются, начинает чувствоваться потребность в новой оппозиционной партии.
Эта потребность выражается различным образом.
Первое слово по этому вопросу берет, в своей уже упомянутой речи, лорд Джон Россель.
Он говорит, что тревога, поднятая лордом Дерби, вызвана отчасти слухами, обвиняющими его, лорда Джона Росселя, в «весьма демократических взглядах».
«Мне, конечно, нет надобности указы­ вать, что эти слухи совершенно неосновательны и лишены всякой почвы».
Но, тем не менее, он подтверждает, что является демократом, и вслед за тем разъясняет безобидный смысл этого слова.
«Демо­ кратия страны — это значит, другими словами, народ этой страны.
Демократия имеет такое же право пользоваться своими правами, как и монархия, и аристократия.
Демократия совершенно не намерена посягать на какие-либо прерогативы короны.
Демократия не сделает никакой попытки урезать законные привилегии палаты лордов.
Что же такое представляет собою демократия? Это— рост богатства, уве­ личение интеллигентности, возникновение просвещенных взглядов, более пригодных к управлению миром на началах просвещения.
Но я хочу пойти еще дальше и сказать, что при этом усилении позиции демократии уже не может более применяться старая система при­ нуж дения , которая когда-то была мне так хорошо знакома.
На­ против, демократию должно укреплять и поощрять, проявлению ее силы и ее влияния необходимо дать легитимный и законный орган».
По этому поводу «Morning Herald» замечает: «Лорд Джон Россель имеет двоякого рода принципы: для того случая, когда он у власти, и для того случая, когда он в оппозиции.
Будучи у власти, он руко­ водствуется правилом: «ничего не делать», а когда он не у власти, его правило состоит в том, чтобы «обещать все».
Любопытно, что «Morning Herald» понимает под словом «ничего», если в цитированной болтовне лорда Росселя он узрел «все» и если он маленькому лорду Джону Росселю угрожает судьбой Фроста, Вильямса и других за его любящую короля, почтительную к лордам и охраняющую епи­ скопов демократию? Но соль всей этой истории заключается в том, что лорд Дерби в палате лордов заявляет себя величайшим против­ ником «демократии» и говорит о демократии, как об единственной партии, против которой стоит вести борьбу.
И вот на сцену является неизбежный Джон Россель и начинает исследовать, что такое, в сущ­ ности, эта демократия: это — рост богатства, увеличение его интел­ лигентности и притязаний на то, чтобы влиять на правительство путем общественного мнения и при помощи законных средств.
Таким образом, демократия есть не что иное, как воплощение притязаний буржуазии, промышленного и торгового среднего класса.
Лорд Дерби выступает противником этой демократии, лорд Джон Россель— ее знаменоносцем.
Оба они сходятся на открытом призна­ нии того факта, что старая распря внутри их собственного класса, аристократии, уже не представляет никакого интереса для страны.
И Россель охотно готов отказаться от клички «вигов» и заменить ее словом «демократы», если это есть conditio sine qua non для того, .
чтобы победить своих противников.
Виги в таком случае продол­ жали бы свою прежнюю роль, официально выступая в качестве слуг буржуазии.
Таким образом, план Росселя о реогранизации партии сводится к тому, чтобы дать партии новое название.
Джозеф Юм также признает необходимость образования новой, «народной партии».
Но, по его мнению, такая партия не может образоваться на основе нового арендного права и тому подобных предложений.
«На почве таких лозунгов мне не удастся объединить даже 100 де­ путатов из 654».
В чем же заключается его секретное средство? «Народная лига, или же партия, или сою з,— должна сойтись на одном пункте, — скажем, на требовании тайного голосования; достиг­ нув этого, можно будет шаг за шагом перейти к другим пунктам.
И дви­ жение, которое первоначально ограничено лишь несколькими отдельными депутатами Нижней палаты, может рассчитывать на успех лишь в том случае, если народ на улице и избиратели убе­ дятся в необходимости оказать свое содействие и поддержать маленькую народную партию в парламенте».
Этот Юм был одним из тех, которые разработали проект «народ­ ной хартии».
От народной хартии с ее шестью пунктами он пере­ шел к «маленькой хартии» финансовых и парламентских реформи­ стов с их тремя пунктами, а теперь он уже готов ограничиться одним единственным пунктом о тайном голосовании.
Как мало он сам ожидает успеха от нового спасительного средства, видно из заклю­ чительной части его письма в «Hull Advertiser»: «Скажите мне, сколько редакторов осмелятся поддержать партию, которая при данном парламенте никогда не может достигнуть власти ».
Так как эта новая партия не намерена в данный момент изме­ нять что-либо в составе парламента, но ограничивается требова­ нием тайного голосования, то она, по его собственному признанию, никогда не может достигнуть власти.
К акая же польза в основа­ нии партии бессилия, и притом открыто признанного бессилия? Кроме Джозефа Юма, делается еще одна попытка основать новую партию.
Речь идет о так называемой национальной партии.
Вместо народной хартии эта партия хочет сделать своим исключитель­ ным лозунгом всеобщее избирательное право.
Но при этом она упускает из виду как раз те условия, которые одни только могут движение за всеобщее избирательное право превратить в движение национальное и обеспечить ему поддержку народа.
Мне в даль­ нейшем еще придется писать об этой национальной партии.
Она состоит из бывших чартистов, стремящихся к респектабельности, и из радикалов, идеологов буржуазии, желающих овладеть чартистским движением.
За ними стоят, — понимают ли это «националисты» или нет, — сторонники парламентской и финансовой реформы, манче­ стерцы, которые их подгоняют и используют в качестве авангарда.
Всеми этими жалкими компромиссами и отступничеством, всею этою погонею за ничтожным выигрышем, всеми этими колебаниями и шарлатанством доказывается с очевидностью лишь то, что Катилина стоит у ворот, что подготовляется решающая борьба, что оппозиция знает, как она непопулярна и неспособна к сопротивлению, и что все попытки создать новые центры обороны сходятся, по крайней мере, в одном пункте: в «политике отступления».
«Национальная партия» отступает назад от хартии к всеобщему избирательному праву, Джозеф Юм — от всеобщего избирательного права к тай­ ному голосованию, третий — от тайного голосования к более равно­ мерному распределению избирательных округов, и так далее, пока мы не приходим, в конце концов, к Джону Росселю, единственным лозунгом которого является голое слово: демократия.
«Демократия» лорда Джона Росселя представляла бы, в сущности, кульминаци­ онный пункт национальной партии, юмовской «народной партии» и всех прочих мнимых партий, если бы хоть одна из них действи­ тельно имела в себе каплю жизнеспособности.
С одной стороны, политическая вялость и равнодушие как результат периода материального процветания, с другой стороны — убеждение, что тории замышляют что-то нехорошее, далее — уве­ ренность вождей буржуазии, что им скоро понадобится поддержка народа, но вместе с тем и почерпнутое из опыта сознание, что народ слишком апатичен для того, чтобы в данный момент собственными силами создать движение, — все эти обстоятельства создали сле­ дующее положение: партии делают попытки к взаимному сближению, различные фракции оппозиции вне парламента стремятся к союзу, и все, от самой радикальной до наименее радикальной, делают друг другу уступки, пока, в конце концов, не возвращаются к тому, что лорду Росселю угодно было назвать «демократией».
По поводу попыток основать «национальную партию», как она сама себя называет, Эрнест Джонс замечает вполне справедливо: «Чартизм есть наиболее всеобъемлющее из всех существующих политических движений, направленных к реформе, и чартисты явля­ ются единственной истинно-национальною партиею для достижения политических и социальных реформ в Великобритании».
P .
-Дж.
Таммедж, один из членов Исполнительного комитета чартистов, следующим образом обращается к народу: «Отклоните ли вы содействие буржуазии? Конечно, нет, если это содействие будет вам предложено на подобающих, почетных условиях.
Каковы же эти условия? Они ясны и просты.
Примите хартию и, приняв ее, объединитесь с ее друзьями, которые уже организовались для ее проведения в жизнь.
Если вы уклоняетесь от этого, то вы либо являетесь противниками самой хартии, либо же вы, ссылаясь на свои классовые преимущества, воображаете, что последние дают вам право на руководящую роль.
В первом случае ни один честный чартист не может пойти с вами, во втором случае ни один рабочий не может настолько отказаться от чувства самоуважения, чтобы преклониться перед вашими классовыми предрассудками.
Пусть рабочие полагаются только на свои собственные силы; они примут честную помощь, откуда бы она ни исходила, но они должны дей­ ствовать всегда так, как будто их спасение зависит только от их собственных усилий».
Чартистские массы в настоящий момент также целиком поглощены материальным производством.
Но ядро партии повсюду организуется, и восстанавливаются связи в Англии и в Шотландии.
Когда наступит политический и торговый кризис, результаты теперешней бесшумной деятельности главного штаба чартизма скажутся повсюду, во всей Англии.
ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПАРТИИ И ПЕРСПЕКТИВЫ.
Лондон, 2 ноября 1852 г.
Продолжим рассмотрение политических последствий, неиз­ бежно вытекающих из теперешнего расцвета промышленности и торговли.
Среди этой атмосферы всеобщей промышленной деятельности, усиленных торговых сношений и политического равнодушия пар­ ламентские партии, освобожденные от всякого давления извне, про­ должают в полном спокойствии процесс своего собственного раз­ ложения.
«Пилиты и росселиты чувствуют в настоящий момент удиви­ тельное тяготение друг к другу.
Пилиты, эти необходимые «госу­ дарственные люди», которые ничего не в состоянии сделать собствен­ ными силами, хотят теперь быть принятыми в лоно правящего круга.
Как расхваливает, например, их орган «Morning Chro­ nicle» совершенно безразличную речь, произнесенную лордом Рос­ селем в Перте!» Так говорит «Morning Herald», полуофициальный орган пра­ вительства.
Ничего подобного, — возражает «Guardian», — дело обстоит как раз наоборот.
Достаточно только послушать, что говорил ми­ нистр торговли Хенли на пивоваренном заводе в Ханбери своим друзьям из арендаторских кругов.
«Эта партия,— заявил Х енли,— имеет свои собственные принципы и крепко держится их.
Вопрос о свободе торговли или о протекционизме был оставлен открытым, и лишь покойный сэр Роберт Пиль сделал из него вопрос пар­ тии».
Он с уважением отзывается о сторонниках Пиля, говоря, что «в действительности уже не существует больше никаких пре­ пятствий к объединению большой консервативной парт ит .
Вот это правильно, — восклицает «Guardian», — отбросим протекционизм и возродим консервативную партию.
Другими словами, «Guardian» полагает, что сторонники Пиля готовы вступить в реакционный союз с ториями, оставляя в стороне вопрос о хлебных пошлинах.
М, и 3.
9.
4 И «Daily News» сообщает, как о совершившемся факте, что ряд сторонников Пиля уже перешел в лагерь Дерби.
В том же пре­ ступлении подозревают целый ряд вигов; если принять во вни­ мание, что аристократическое ядро состоит из кучки карьеристов, то в этом нет ничего удивительного.
Вот, например, лорд Дол-гаузи.
Он был министром при Пиле в либеральный период его правления.
После падения Пиля Россель предложил ему место в своем новом кабинете.
В союзе с герцогом Ньюкестлем, лордом Сен-Джерменом и другими членами бывшего правительства он поддерживал в палате лордов маневры вигов и за это получил освободившуюся должность генерал-губернатора Индии, этот выс­ ший приз в олигархической лотерее.
Он сумел извлечь из своего положения самые крупные материальные выгоды.
Впги хвастались тем, что принесли <бе примерную» жертву, сткг завшись ст этой д лжности, которой они всегда столь горячо добивались для сво­ их ближайших родственников.
В настоящий момент лорд Долга-узи имеет лакомый кусок в виде губернаторства Пяти Портов; это — синекура, которая приносит ежегодно тысячные доходы.
Этот добрый человек не имеет, говорят, своего собственного со­ стояния и потому считает своим долгом охранять Пять Портов от всяких неожиданностей даже при министерстве Дерби.
В еженедельной либеральной прессе можно найти целые кучй подобных выдержек из chronique scandaleuse и анекдотов о перегово­ рах того или иного вига относительно цены, за которую он готов продаться ториям.
Они свидетельствуют о глубокой коррупции, охватившей партию вигов, но значение их умаляется по сравнению с расколом между ее двумя наиболее выдающимися вождями, Росселем и Пальмерстоном.
Уже несколько времени тому назад нам были известны из последней избирательной борьбы случаи, когда выступления лорда Пальмерстона в пользу министерских кандидатов казались, по выражению либеральных газет, без­ ответственными.
«Mcrning Post», орган самого Пальмерстона, на­ печатал передовую статью, в которой приводит слух, что Паль­ мерстон либо вступит в кабинет в качестве государственного секретаря и лидера Нижней палаты, либо же, в случае скорого падения министерства Дерби, составит новый кабинет из тех обломков старого, которые еще не совсем себя скомпрометиро­ вали.
«Mcrning Post», приводя эти слухи с видимым удоволь­ ствием, вместе с тем заявляет, что говорит от своего собственного имени, а не от имени лорда Пальмерстона.
Но Пальмерстон, не­ смотря на все настойчивые и даже бурные нападки вигистской прессы и либеральных газет, все ше не считает нужным опроверг­ нуть это клеветническое сообщение.
Пилитская «Morning Chronicle» говорит об этих слухах в таком тоне, который ясно показывает, что Гладстон и компания не почувствовали бы никакого horror vacui (бсязнь пустоты), если бы такого рода слияние и произошло.
«Daily News», газета манчестерцев, вскрывает это обстоятельство и с воз­ мущением требует, чтобы предатели из среды вигов и пилитов от­ крыто перешли на сторону Дерби.
Мы видим, таким образом, что ни одна из парламентских котерий, сменяющих друг друга у госу­ дарственного руля, не доверяет ни другим котериям, ни своим собственным членам, что они обвиняют друг друга в дезертир­ стве, в коррупции, в готовности пойти на сделку; но тем не менее каждая из них в отдельности и все вместе признают, что, собственно говоря, оставляя в стороне хлебные пошлины, их объединению со сторонниками Дерби не препятствует ничто, кроме личных козней и личного честолюбия.
Они занимают по отно­ шению к Дерби приблизительно такое же положение, какое за­ нимали по отношению к Бонапарту различные фракции партии порядка накануне 2 декабря.
Легко понять, что оппозиция взирает на наступающую парла­ ментскую кампанию с большим малодушием.
Маленький Джон Россель получил в маленькой папке диплом на звание гражданина города Перта и, после грандиозного обеда, благодарил за это в маленькой речи, наиболее важная часть кото­ рой состояла в следующем заявлении: «Справедливость и, я пола­ гаю,также политический разум обязывают нас подождать , пока будут приняты мероприятия, благодаря которым сельское хозяйство, коло­ нии и судоходство получат то вознаграждение, в котором им до сих пор несправедливо отказывали (смех), — замечательные меро­ приятия, которые должны будут положить конец долгой борьбе».
Единственная ежедневная газета, которою Россель еще распола­ гает, «The Globe» (вечернее издание), прибавляет к этому следующий комментарий: «Всякая оппозиция, подобная той, что выступила в 1835 году против сэра Р.
Пиля, неизбежно должна была потерпеть неудачу», а именно по причине соперничества отдельных либераль­ ных вождей.
Поэтому мысль свалить кабинет Дерби общим голо­ сованием объединенной оппозиции немедленно после открытия сессии была оставлена, и лорд Джон Россель остался попрежнему верен своей роли человека, который первый дает знак к отступлению.
Об общих перспективах парламентской оппозиции ее вождь Джо­ зеф Юм делает в письме в «Hull Advertiser» следующее признание: «Поскольку я знаю прежних ирландских депутатов Нижней палаты, они едва ли способны подчиниться их вождю и покорно следовать за ним.
Ирландские депутаты слишком страстны, слишком горячи, слишком проникнуты страданиями и несчастиями Ирландии.
По моему мнению, до сих пор не произошло ничего такого, что могло бы привести к объединению либералов, недоверчиво относящихся к дея­ тельности министерства Дерби.
И когда я припоминаю пустозвонные уверения тех (вигов), которые были предшественниками лорда Дерби, и вижу, что они скорее выйдут из игры, чем, примкнув к сторонникам реформы, станут честно служить интересам народа, то я не могу пи­ тать истинного доверия к их попыткам способствовать объединению партии.
Я боюсь, что их, спокойно пережевывающих свою жвачку, придется предоставить собственной участи, в то время как сторон­ ники Дерби, находясь у власти, злоупотребляют ею длл того, чтобы доставить успех своему собственному делу и поддержать своих сто­ ронников.
И эти явления будут продолжаться еще долгое время, прежде чем создастся возможность образовать народную партию».
Джон Брайт, в настоящий момент глава манчестерской школы, попытался в обеденной речи к фабрикантам Бельфаста при помощи лести ирландцам загладить то дурное впечатление, которое осталось у них от нападок Джозефа Юма.
Но во всех вопросах парламент­ ской дисциплины авторитетным остается попрежнему мнение «ста­ рого Джозефа».
.
Таким образом, парламентская оппозиция совершенно отчая­ лась в себе самой.
Д а, старая парламентская оппозиция до такой степени изжила себя, что ее Нестор, Юм, в конце своей продолжительной жизни публично заявляет, что в палате общин нет «народной партии»: то, что всегда носило это имя, есть всего-навсего «горсточка праха».
Всеобщее разложение, всеобщая слабость и импотентность в ла­ гере оппозиции — такова общая картина.
ПАРЛАМ ЕНТ.
-ГОЛОСОВАНИЕ 26 НОЯБРЯ.
— БЮДЖЕТ ДИЗРАЭЛИ.
Лондон, 10 декабря 1852 г.
Мое предсказание относительно бурного завершения новейшей борьбы партий в парламенте исполнилось.
При открытии сессии оппозиция располагала, по сравнению со сторонниками министер­ ства, отрицательным большинством; но с тех пор отдельные фрак­ ции, из которых это большинство составлялось, своей взаимной борьбой парализовали друг друга.
Когда 26 ноября Нижняя палата приняла, вместо «радикальной» резолюции Вилльерса о свободе торговли, двусмысленную поправку Пальмерстона, она явила кар­ тину всеобщего и Езакмкого обмана, общего разложения и пере­ движки всех старых парламентских партий.
Резолюция Вилльерса, характеризовавшая закон 1846 года как «мудрый и справедливый», была составлена без ведома Кобдена и Брайта, этих сторонников свободной торговли par excellence.
Виги решили действовать в интересах фритредеров, но не хотели предоставить им ни инициативы, ни участия в правительстве после ожидаемой победы.
Россель, который первоначально придумал столь неприятные для министерства слова: «мудрый и справедливый», согласился с поправкой Грехема; «пилиты», которым вторили сто­ ронники министерства, внесли предложение, которым свободная торговля признавалась подходящей для будущего времени, но отвер­ галась для прошедшего, и ториям предоставлялась возможность вознаграждать за убытки, причиненные законом Пиля.
Те же «пи­ литы» отвергли поправку Дизраэли и приготовились было поддер­ жать первоначальную резолюцию о свободной торговле, вернув­ шись к своему предложению.
Виги уже побеждали, как вдруг были разбиты выступлением Пальмерстона, который принял поправку Грехема и таким образом с помощью «пилитов» обеспечил мини­ стерству победу.
В конце концов, сама эта победа, доставшаяся протекционистскому министерству, состояла в признании свободы торговли и была одержана не более и не ыенее, как вопреки голосам 53 наиболее решительных сторонников министерской партии.
Таким образом, результат прений 26 ноября является пестрой смесью ложных положений, партийных интриг, парламентских маневров, взаимных предательств и т.
д.
; политика свободной торговли была официально признана, но она защищалась протекционистами, была представлена протекционистами и была проведена протекционистами.
В одном из своих прежних писем, написанном еще до начала сессии, я уже упомянул, что Дизраэли, отказавшись сам в своих избирательных речах от восстановления хлебных пошлин, хотел вознаградить землевладельцев налоговою реформою, которая дала бы лендлордам возможность удержать арендную плату на том же уровне, как при господстве охранительных пошлин.
Снимая часть теперешнего налогового бремени с плеч лендлордов и перекла­ дывая ее на спину народных масс, Дизраэли льстил себя мыслью, что он нашел для нуждающихся лендлордов гораздо более верное средство спасения, чем старая ненадежная система охранительных пошлин, которая задевала непосредственно желудок массы.
Гениаль­ ный план Дизраэли заключался в том, чтобы спекулировать на ее кармане; это свое откровение он изложил в своем бюджетном до­ кладе, который он 3-го сего месяца представил в Нижнюю палату; судьба его будет, вероятно, решена сегодня ночью.
Германские правительства и германские филантропы любят го­ ворить о «мероприятиях к улучшению положения трудящихся клас­ сов».
Бюджет Дизраэли можно было бы по всей справедливости на­ звать рядом «мероприятий к улучшению положения праздных клас­ сов».
Но подобно тому как все этого рода проекты наших немец­ ких правительств и филантропов неизменно оказываются мошенни­ чеством, так и план, придуманный теперешним канцлером казна­ чейства Англии в интересах нетрудовых классов, представляет собой чистейший обман, который должен привести лишь к тому, чтобы арендаторы, которым бросается приманка в виде кажущегося умень­ шения их налогов, тем охотнее уплачивали свою теперешнюю высо­ кую арендную плату; выполнить по отношению к ним это обманчивое обещание он мог бы лишь в том случае, если бы он действительно и явно нанес ущерб городскому населению.
Дизраэли уже давно с таинственным видом возвещал о своем бюджете, обещая миру не более и не менее, как восьмое чудо света.
Его бюджет должен был «.
положить конец борьбе интересов», «прекратить ожесточенную борьбу классов», «удовлетворить всех, никого не обижая», «слить различнейшие интересы в гармоническое единство», «впервые со­ здать гармонию между нашею торговою и финансовою системами, устанавливая новые принципы», которые выплывают из тумана бу­ дущего.
Рассмотрим теперь эти откровения, которые уже более не при­ надлежат туману будущего, но неделю тому назад были сообщены английскому парламенту и всему миру.
Как и подобает таким таин­ ственным откровениям, Дизраэли изложил их с подобающим торжест­ венным церемониалом и с важным видом.
Пилю в 1842 году понадо­ билось два часа для доклада о финансах.
Дизраэли взял для этого целых пять часов.
Один час он употребил на то, чтобы показать, что «нуждающиеся» вовсе не нуждаются; другой час — на то, чтобы указать, чего он не намерен сделать для них, причем взял обратно прежние заявления Вальполя, Пекингтона, Мальмсбери и свои соб­ ственные; остальные три часа он наполнил изложением бюджета, различными сообщениями о положении Ирландии, о защите отече­ ства, о предполагаемых административных реформах и другими инте­ ресными вещами.
Основные начала бюджета заключаются в следующем: 1 ) Интересы судоходства.
Понижается часть выгрузных пошлин, что составляет приблизительно 100 000 фун.
стерлингов в год; это означает немного менее 6 пенсов ежегодно на одну тонну и может оказать сколько-нибудь заметное влияние на судоходство не ранее середины следующего года.
Транзитные пошлины совершенно упразд­ няются.
Некоторые полномочия адмиралтейства, неудобные для тор­ гового флота, отменяются; так, например, морские офицеры, наби­ рающие матросов в заграничных стоянках, лишаются права настаи­ вать на немедленной уплате им жалованья; они должны оказывать безвозмездную помощь судам, попавшим в затруднительное поло­ жение; мирные суда не должны прогоняться в гаванях с мест, наибо­ лее удобных для бросания якоря.
Наконец, Нижняя палата должна учредить комиссию по вопросам о лоцманстве и балластных делах.
Таковы постановления о судоходстве.
Но, дабы фритредеры не могли похваляться, что брошенные им подачки содержат какие-либо положительные уступки, сохраняются без изменения таможенные пошлины на лес для постройки судов.
2 ) Интересы колоний.
Разрешается рафинировать сахар, еще не оплаченный таможенною пошлиной, так что пошлина будет отныне взиматься по количеству лишь проданного рафинированного сахара, а не с сырья.
Кроме того, предполагается облегчить эмиграцию китайцев в Вест-Индию, дабы обеспечить плантаторам достаточное количество дешевых рабочих.
Дифференциальная пошлина на сахар не отменяется.
3) Налоги на солод и хмель.
Налог на солод понижается напо­ ловину, что, по утверждению Дизраэли, повлечет за собою умень­ шение доходов на 2 500 О О О фунтов стерлингов.
Также должны быть понижены наполовину пошлины на хмель, что опять-таки вызовет уменьшение доходов на 300000 фунтов стерлингов.
Это понижение должно быть проведено в жизнь 10 октября 1853 года и вступает в силу с этого дня.
Запрещение ввоза солода отменяется, и суще­ ствующая ввозная пошлина на заграничный хмель должна быть по­ нижена в соответствии с понижением внутреннего налога.
4) Чай.
Теперешняя ставка понижается для всех сортов с 2 шил­ лингов 21 /2 пенсов до 1 шиллинга на фунт; но это понижение должно быть проведено постепенно: в 1853 году — на 4г/2 пенса и в каждый последующий год на 2 пенса до 1858 года.
Для 1853 года это будет означать уменьшение доходов на 400 000 фунтов стерлингов.
5) Поимущественный и подоходный налог.
Этот налог, утвержден­ ный лишь до 5 августа 1853 г.
, возобновляется на три года; его раз­ мер сохраняется прежний, но распределение должно быть изменено.
Должно быть проведено различие между обложением недвижимой собственности и налогом на доходы с промышленных предприятий.
Недвижимости и процентные бумаги должны платить, как и раньше, по 7 пенсов с фунта.
Для доходов с промышленных предприятий (аренда, торговля, также свободные профессии и жалованье) вво­ дится понижение с 3 до 2 процентов, т.
е.
лишь 5х /4 пенса с фунта.
С другой стороны, минимальный доход, освобождающий от налога, понижается с 150 до 100 фунтов стерлингов в год, а для ипотек и ценных бумаг — до 50 фунтов стерлингов в год.
Для того, чтобы арендаторы не пострадали от этих изменений, они будут оплачивать налогом не половину своей арендной платы, как до сих пор, а лишь одну треть, так что все арендаторы, уплачивающие ежегодную аренду менее 300 фунтов стерлингов, освобождаются от налога.
Из особой милости по отношению к церкви все священники с ежегодным до­ ходом в 150 фунтов стерлингов освобождаются от налога.
Наконец, подоходный налог впервые распространяется на Ирландию, однако не на землевладельцев, а лишь на доходы от ценных бумаг и от жалованья.
6) Квартирный налог.
Этот налог распространяется на всех арендаторов домов, уплачивающих 10 фунтов стерлингов, а не, как до сих пор, 20 фунтов стерлингов в год.
Далее, квартирный налог удваивается с 6 пенсов до 1 шиллинга с фунта для магазинов и с 9 пенсов до 1 шиллинга 6 пенсов с фунта для жилых домов.
Итак, этот бюджет означает, с одной стороны, распространение подоходного налога в Англии на те классы городского населения, которые до сих пор были от него свободны, и введение подоходного налога в Ирландии для владельцев ценных бумаг и для государ­ ственных чиновников; распространение квартирного налога на те классы городского населения, которые до сих пор были от него сво­ бодны, удвоение прежних налоговых ставок.
С другой стороны — со­ кращение на 2 800 О О О фунтов стерлингов налога на солод и хмель, падающего на сельское хозяйство; понижение на 100 О О О фун.
стер­ лингов пошлин с судоходства и уменьшение на 400 О О О фун.
стерлин­ гов таможенных пошлин на чай.
Городское население подвергается более сильному обложению новым подоходным налогом, распространению на него квартирного налога и его удвоению для того, чтобы сельское население получило облегчение налогового бремени на 2 800 000 фунтов стерлингов.
Мелкий лавочник, лучше оплачиваемый наемный рабочий и тор­ говый приказчик должны участвовать в новом квартирном налоге и впервые видят себя обложенными подоходным налогом.
С зе­ мельных участков уплачивается 7 пенсов с фунта, а с жилых домов в городе — 2 шиллинга 1 пенс.
Понижение пошлины на чай не влияет на эти цифры, так как эта сумма очень мала по сравнению с повышенным прямым обложением, а выгоды от этого понижения одинаковы для деревни и для города.
Освобождение ирландских землевладельцев от всякого подоход­ ного налога и английских арендаторов и духовенства от расширен­ ного подоходного налога представляет собою открытое предпочтение деревни городу.
Но кто же выигрывает от понижения налога на со­ лод, — землевладелец, арендатор или потребитель? Понижение на­ логов означает уменьшение риска производителя.
По законам поли­ тической экономии, понижение издержек производства должно было бы вызвать понижение цены, и выгоду от этого должен был бы по­ лучить не землевладелец и не арендатор, а лишь потребитель.
Но при этом необходимо принять во внимание два обстоятельства.
Во-первых, почва, на которой произрастает первоклассный ячмень, имеется только на определенных земельных участках в Ноттингемп-шайре, в Норфольке и т.
д.
, а ввозу заграничного солода поставлен естественный предел, ибо ни ячмень, ни солод не переносят продолу жительного морского пути.
Во-вторых, крупные английские пиво­ вары фактически имеют монополию, которая основывается на тепе­ решней концессионной системе на открытие трактиров.
Благодаря этому даже отмена хлебных пошлин не вызывала понижения цен на портер и на эль.
Таким образом, выгода от понижения пошлин на солод доста­ нется не арендаторам и не потребителям, а будет поделена между землевладельцами и крупными пивоварами.
А так как ненавист­ ное столкновение акциза с земледелием должно быть сохранено, то взимание половинной суммы налога потребует таких же адми­ нистративных расходов, как и взимание полной суммы.
В насто­ ящее время расходы по взиманию 14400000 фун.
стерлингов дости­ гают 5 фунтов б шиллингов на сто.
После уменьшения налога на 3 миллиона они составят от б фун.
до б фун.
4 шиллингов.
Словом, доход уменьшается, а накладные расходы увеличиваются.
Итак, бюджет Дизраэли сводится всего-навсего к вознагражде­ нию землевладельцев, — и «вознаграждению весьма щедрому».
Но этот бюджет имеет также и другую, в высшей степени инте­ ресную особенность.
Если хотят провести систему свободной торговли, то прежде всего необходимо изменить финансовую систему.
Поэтому Дизраэли и говорит: «Мы должны от косвенного обложения вернуться к прямо­ му».
И Дизраэли прав.
Прямое обложение, как простейшая форма обложения, одновременно является его древнейшею и первою формою, которая идет рука об руку с общественным строем, основанным на зе­ млевладении.
Лишь впоследствии города ввели систему косвенных на­ логов; но с течением времени последняя вступила в двойной конфликт с социальными потребностями благодаря растущему современному разделению труда, преобладанию крупного производства и прямой .
зависимости внутренней торговли от внешней и от мирового рынка.
На границах государства эта система превращается в охранительные пошлины и нарушает или затрудняет свободный обмен с другими странами.
Внутри государства она равносильна фискальному вме­ шательству в производство, изменяя относительные стоимости раз­ личных товаров и мешая свободной конкуренции и обмену.
По этим .
двум причинам упразднение ее безусловно необходимо, и мы должны возвратиться к системе прямого обложения.
Но последняя не допу-,скает абсолютно никакого обмана, и каждый класс точно знает, ка­ кую долю государственных расходов он несет.
Поэтому в Англии нет ничего более непопулярного, чем прямые налоги, подоходный налог, поимущественный налог, квартирный налог и т.
д.
Теперь спраши­ вается: каким образом промышленные классы Англии, вынужден­ ные благодаря свободной торговле перейти к системе прямого обло­ жения, могут ввести последнюю, не возбуждая общественного недо­ вольства и не увеличивая своих собственных тягот? Д ля этого^меется три способа.
Во-первых, атаковать государственный долг.
Но это означало бы нарушение общественного доверия, конфискацию, революционное мероприятие.
Во-вторых, в центре обложения поставить земельную ренту.
Но и это представляло бы собою покушение на собственность, конфис­ кацию, революционное мероприятие.
В-третьих, отобрать церковные имущества.
Но это опять-таки являлось бы покушением на собственность, конфискацией, рево­ люцией.
«Ничего подобного, — отвечает Кобден, — мы должны только сократить государственные расходы, и тогда мы сможем также умень­ шить теперешнее налоговое бремя».
Это — утопия.
Во-первых, международные отношения между Англией и континентом требуют постоянного увеличения националь­ ных расходов; во-вторых, победа промышленного класса, предста­ вленного Кобденом, привела бы к тому же результату, ибо благо­ даря ей борьба между капиталом и трудом сделалась бы лишь интенсивнее, и необходимо было бы увеличить средства защиты; словом, бюджет не допускает никакого сокращения.
Я резюмирую: свободная торговля толкает к системе прямых налогов.
Прямое обложение включает в себя революционные меро­ приятия против церкви, против землевладельцев, против держателей государственных бумаг.
Эти революционные мероприятия требуют сотрудничества с рабочим классом , а это сотрудничество лишает ан­ глийскую бурмсуазию тех главных выгод, которых она ожидает от свободной торговли, а именно — неограниченного господства капи­ тала над трудом.
ПОРАЖЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА.
Лондон, 17 декабря 1852 г.
Спешу сообщить вам результат вчерашнего ночного заседания, которое принесло министерству поражение.
Этому общему поражению министров предшествовала единичная схватка, в которой с позором пал наиболее отчаянный из их компании, Ахилл-Бересфорд, воен­ ный министр.
Комиссия для проверки выборов в Дерби сделала свой доклад.
В нем подтверждаются все те факты, на которые ссы­ лались в своем избирательном протесте либералы, и в заключение говорится, что надо считать доказанным, что во время выборов в Дерби действовала широко поставленная система подкупов.
Но вместе с тем комиссия уклонилась от дальнейшего расследования доказательств и, вместо того, чтобы предъявить Бересфорду обвине­ ние в покушении на подкуп, ограничилась строгим выговором ему за небрежное отношение и недостаточное внимание к возможным последствиям.
Посмотрим, объявит ли себя парламент солидарным с этою почтенною комиссиею, разрешит ли он господину Берес­ форду сохранить свое место в парламенте.
В последнем случае была бы лишь доказана правильность замечательного изречения госпо­ дина министра Бересфорда, что «английский народ представляет со­ бою самую продажную чернь в мире».
Как бы то ни было, но сво­ его министерского портфеля м-р Бересфорд сохранить не может.
После этого краткого отступления я хочу возвратиться к моей собственной теме.
Четыре ночи под-ряд и большую часть пятой ночи члены Нижней палаты дебатировали вопрос о том, должен ли быть подвергнут рассмотрению весь бюджет или лишь его общие основы, его принципы или данные, те или иные отдельные пункты.
Наконец, они пришли к заключению, что Нижняя палата должна теперь за­ няться лишь вопросом о повышении квартирного налога, расшире­ нием области прямого обложения.
Это первое бюджетное предложение Дизраэли палата отклонила 305 голосами против 286.
Большинство против министерства равня­ лось 19.
После этого палата отложила свои заседания до ближайшего понедельника.
Недостаток времени не позволяет мне рассмотреть дебаты так подробно, как бы мне хотелось.
Я должен поэтому огра­ ничиться лишь изложением важнейших мест из речи Дизраэли, ко­ торая кажется мне наиболее замечательною из всех.
Сэр Чарльз Вуд, бывший министр финансов, и сэр Джемс Грехем направили свои главные нападки против предложения Дизраэли обратить фонд для общественных работ (400 О О О фунтов стерлингов в год) на покрытие дефицита, образующегося благодаря понижению пошлин на судоходство.
Особенно энергично распинался сэр Джемс Грехем, доказывая благодетельное действие этого фонда.
Что же на это отвечает Дизраэли? «Я хочу рассказать комиссии, какие кричащие злоупотребле­ ния производились с государственными деньгами, какие громадные суммы денег непроизводительно тратились фактически без ведома и воли парламента, исключительно при помощи этого фонда для обще­ ственных работ».
После этого следует детальное изложение скандальных финан­ совых операций, произведенных вигистским министерством суммами этого фонда.
Затем Дизраэли переходит к развитию основных поло­ жений своего бюджета.
«Прежде чем договориться о первом шаге, который должен быть предпринят, необходимо в первую очередь разрешить в высшей сте­ пени важный вопрос о том, в какой мере мы должны повлиять на страну, чтобы она установила сумму прямых налогов, которая необ­ ходима министерству, желающему приступить к финансовой реформе.
(Слушайте, слушайте!) Представитель Галифакса (сэр Чарльз Вуд) обвиняет меня в том, что я внес легкомысленное предложение об увеличении прямого обложения страны.
(Слушайте, слушайте!) Пред­ ставитель Карлейля (сэр Джемс Грехем) обвиняет меня в необду­ манном чрезмерном увеличении прямого обложения.
Прежде всего, -проект, внесенный мною от имени правительства, не только не пред­ лагает с легким сердцем увеличения суммы прямых налогов, но, если бы он был принят, то не привел бы даже к тому усиленному обложению, которое было введено во время финансового управления высокопочтенного джентльмена, представителя Галифакса, который прибегал не только к подоходному и поимущественному налогу, но даже к налогу на окна; этот налог в последний год своего существо­ вания принес ему почти два миллиона фунтов стерлингов.
(Аплодис­ менты.
) Достопочтенный депутат, который предостерегает нас против легкомысленного повышения прямого обложения, понизил доходы от налогов на окна и в последний год удовольствовался скромною суммою в 700 О О О фунтов, которую ему еще принес видоизмененный налог на окна.
Я не могу забыть, что достопочтенный член палаты, легкомысленно обвиняющий меня в повышении суммы прямого на­ лога, первоначально предложил полное преобразование, при кото­ ром его квартирный налог еще превысил бы предложенный мною.
(Громкие аплодисменты.
) Но это еще не все, что сделал этот почтен­ ный джентльмен, который обвиняет меня в легкомысленном повыше­ нии прямых налогов страны.
Вы видите в его лице министра, при ко­ тором взимался поимущественный налог, полные размеры которого выясняются для нас только теперь; на-ряду с этим он взимал на­ лог на окна почти в два миллиона ежегодно; в один прекрасный день появляется этот министр перед Нижнею палатой и предлагает пришедшим в ужас слушателям приблизительно удвоить поимуще­ ственный и подоходный налог.
(Громкие аплодисменты.
) Такое поведение я называю безжалостным и легкомысленным.
.
.
Нам го­ ворят об удвоении квартирного налога, — безобидная сумма! Но если бы почтенный джентльмен провел удвоение поимущественного и по­ доходного налога, его, по моему мнению, вполне можно было бы обвинить в легкомысленном повышении прямых налогов страны.
(Громкие аплодисменты.
) И он еще говорит о легкомыслии! Но разве что-нибудь во всей истории наших финансов может сравниться с тем легкомыслием, какое проявил этот почтенный джентльмен? (Громкие аплодисменты).
А что давало ему право вносить своп чрезмерные и невероятные предложения? Предложения, которые можно было бы делать лишь в том случае, если бы от них зависело спасение страны.
Когда же он был отвергнут, разбит, осыпан насмешками, он неожи­ данно заявил, что имеет достаточно доходов и может обойтись без своего предложения.
(Шумные, продолжительные аплодисменты.
) Никто не вахочет поверить будущему историку, что был такой ми­ нистр, который в один прекрасный день захотел удвоить подо­ ходный налог, а уже на следующий день заявил, что у него совер­ шенно достаточно средств и доходов».
(Новые аплодисменты.
) Покончив, таким образом, с сэром Чарльзом Вудом, Дизраэли продолжает: «Мы должны установить, что существует различие между иму­ ществом и доходом, между неопределенным доходом и определенным.
Мы должны также, и прежде всего, выставить принцип, который мы считаем и считали правильным и который, если и не теперь, то со временем, будет всеми признан правильным и принят, а именно, что базис прямого обложения должен быть расширен (одобрение на пра­ вительственных скамьях).
.
.
Если бы в нашей социальной системе установился принцип, что могут существовать классы, которые пользуются политической властью для того, чтобы обременять бо­ лее богатую часть общества несправедливыми прямыми налогами, а рабочих — несправедливыми косвенными налогами, то я не мог бы представить себе обстоятельства, более рокового для нашей страны и более чреватого дурными последствиями.
(Аплодисменты.
) Но я убежден в том, что привилегированные классы первые почувство­ вали бы на себе эти печальные последствия».
Обращаясь к фритредерам, Дизраэли продолжает: «Мы видели здесь, что большие противники колониальных пош­ лин, объединившись, как один человек, выступают за высокое обло­ жение производителей; мы видим здесь, что как бы в насмешку над нами прибегают ко всем тем ложным выводам, от которых мы, нако­ нец, имели похвальное мужество отказаться.
(Бурные овации.
) И вы мне говорите, что протекционизм умер, и вы говорите, что нет пар­ тии протекционистов! О, нет, она жива, и она здесь (указывая на скамью оппозиции).
Вместе с нашими скамьями вы присвоили себе наши основные принципы, но я уверен, что вы будете иметь столь же мало успеха».
(Аплодисменты.
) На благожелательный совет сэра Ч арльза Вуда — взять бюджет обратно — Дизраэли отвечает в заключение следующим образом: «Мне советуют взять обратно мой бюджет.
Питт взял обратно свой бюджет, и еще совсем недавно то же самое сделали некоторые другие лица (виги и в частности сэр Чарльз Вуд).
(Смех.
) Я не мечтаю о славе Питта, но я также не хочу пасть до уровня этих других.
(Громкие аплодисменты.
) Нет, господа, я уже видел, к каким резуль­ татам для правительства приводит то обстоятельство, что оно не в со­ стоянии провести своих мероприятий.
Эти результаты приносят мало чести правительству и мало пользы стране: кроме того, они, по моему мнению, несовместимы с достоинством этой палаты, которое ближе всего моему сердцу.
(Громкие аплодисменты.
) Я вспоминаю об одном бюджете в 1848 году, который был взят обратно, снова внесен и вто­ рично взят обратно.
(Смех.
) Что же случилось с этим едва терпимым правительством? Что случилось с финансами этой страны? Мы тогда вынуждены были прибегнуть к позорной операции, к тому видоизме­ нению налога на окна и дома, которое я теперь стараюсь исправить.
(Аплодисменты.
) Зло сидит глубже, дело идет здесь не только о пар­ тийных вопросах.
.
.
Да, я хорошо знаю, кого я буду иметь против себя.
То будет коалиция.
(Аплодисменты.
) И, быть может, коалиция удач­ ная.
У нас не раз были коалиции, которые имели успех.
Но даже самые удачные коалиции существовали лишь недолго.
И я знаю также, что Англия не любит коалиций.
(Аплодисменты.
) От коалиции я апелли­ рую к тому общественному мнению, которое управляет страною, к тому общественному мнению, которое своею мудростью и непреодо­ лимым давлением может влиять даже на решения парламента и без поддержки которого даже наиболее возвышенные и старые учре­ ждения остаются бессильным порождением фантазии».
(Дизраэли возвращается на свое место при нескончаемых оглушительных апло­ дисментах.
) Что говорит пресса о поражении министров? «Morning Chronicle» (орган пилитов) и «Morning Advertiser» (орган радикалов) считают отставку министерства несомненной.
«Times» держится того же мнения, хотя и сильно сомневается в том, сможет ли оппозиция так же быстро образовать новое мини­ стерство, как быстро она свалила старое.
«Daily News» (орган ман­ честерцев) обсуждает возможность восстановления павшего мини­ стерства, а именно в комбинации с лордом Пальмерстоном.
«Mor­ ning Post» (Пальмерстон) считает это восстановление открытым вопросом.
Наконец, «Morning Herald» (направления Дерби-Диз-раэли) заявляет, что если министры подадут сегодня в отставку, королева вынуждена будет завтра снова призвать их.
Одно несом­ ненно: министерство пало из-за фритредерской резолюции и в ре­ зультате предложения о расширении прямых налогов.
Ему во всяком случае остается то удовлетворение, что если оно смогло успешно отразить первый парламентский удар лишь ценою отказа от своих собственных основных принципов, то и оппозиция победила во втором сражении лишь благодаря тому, что отказалась от своих принципов.
В этих дебатах вполне подтвердилось то, что я уже раньше говорил о положении парламентских партий.
Коалиро-ванная оппозиция имеет по сравнению с компактной массой (286) ториев большинство лишь в 19 голосов.
Попробуй она образовать новее правительство.
Оно падет при первом же столкновении.
Если правительство из оппозиционных партий распустит Нижнюю палату, новые выборы будут происходить при прежних условиях; получится тот же результат, т.
е.
появится новая Нижняя палата, в которой различные партии будут взаимно обессиливать одна дру­ гую и в которой начнется снова старая игра: политика Англии снова должна будет вращаться в заколдованном кругу.
Поэтому для меня стоит по прежнему старая дилемма: либо дальнейшее существование торийского правительства , либо реформа парламента.
КОАЛИЦИОННОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО МИНИСТЕРСТВО ЭБЕРДИНА МИЛАНСКОЕ ВОССТАНИЕ ОТЖИВШЕЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО.
— ПЕРСПЕКТИВЫ КОАЛИЦИОННОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА.
Лондон, 11 января 1853 г.
«Мы подошли теперь к началу политического тысячелетнего царства » (Political M illenium): на земле уже нет партийных раз­ доров, и лишь гений, опыт, прилежание и любовь к родине одни дают право на занятие должности.
Мы имеем теперь министерство, которое, как нам кажется, может быть уверено в одобрении и под­ держке всех направлений.
Его основные принципы заслуживают всеобщего одобрения и поддержки».
Такими словами «Times» в первом пылу своего энтузиазма при­ ветствовал министерство Эбердина.
Отсюда можно было бы заклю­ чить, что Англия будет отныне осчастливлена министерством, со­ стоящим исключительно из новых, молодых, многообещающих сил.
Поэтому мир будет не мало удивлен, узнав, что для введения новой эры в Великобритании призваны неработоспособные восьмидесяти­ летние старцы.
Эбердину— восемьдесят лет; Ленсдоун стоит одною ногою в могиле; Пальмерстон и Россель быстрым темпом прибли­ жаются туда же; Грехем, типичный чиновник, служит с конца про­ шлого столетия почти при всех правительствах; некоторые другие члены кабинета уже дважды умирали от старческой слабости и истощения и теперь лишь искусственно пробуждены к жизни.
Сло­ вом, если информатор «Times’a» применил к этой дюжине столет­ них старцев простое сложение, то нет ничего удивительного, что он таким манером легко получил новое «тысячелетнее царство».
Нам обещают, что в этом «тысячелетнем царстве» должны исчез­ нуть не только всякие партийные раздоры, но даже сами партии.
Ве­ рит ли этому «Times» на самом деле? Неужели все партии должны с этого часа перестать существовать по той причине, что определенные аристократические круги, которые до сих пор считали своею приви-легиею образовывать партии, называющие себя национальными или парламентскими, увидели теперь, что комедия приходит к концу, и что эти аристократические котерии, придя к этому убеждению и в результате недавних жестоких уроков, оставляют свои мелкие пре­ пирательства и хотят объединиться в компактную массу для защиты своих общих привилегий? И не служит ли именно то обстоятельство, что образуется такая «коалиция», вернейшим признаком того, что наступило время, когда заметно усилившиеся, но все же в известной части еще не представленные основные классы современного обще­ ства — промышленная буржуазия и рабочий класс — готовятся по­ требовать для себя права быть единственными политическими пар­ тиями нации? В правление лорда Дерби тории раз навсегда отказались от своего старого протекционизма и высказались за свободную торговлю.
Когда лорд Дерби объявил об отставке своего кабинета, он сказал: «Милорды, я вспоминаю, — да и вам, милорды, это памятно, — что благородный лорд (Эбердин) неоднократно заявлял перед этою пала­ той, что кроме вопроса о свободной торговле не существует ни одного вопроса, в котором он расходился бы с теперешним правительством».
И лорд Эбердин, подтверждая это заявление, пошел еще дальше: «Он единодушен с благородным лордом (Дерби) в борьбе против экс­ цессов демократии, но при всем своем желании не может открыть существование последней».
Обе стороны признают, что не существует уже никакого различия между «пилитами» и «ториями».
Но этого мало.
По поводу внешней политики лорд Эбердин замечает: «Хотя в практике и были незначительные отклонения, но в принципе внеш­ няя политика нашего государства была всегда одна и та же в продол­ жение последних тридцати лет».
Итак, вся борьба между Эбердином и Пальмерстоном, продолжавшаяся с 1830 до 1850 года, борьба, в которой первый требовал союза с северными государствами, а пос­ ледний— «entente cordiale» (сердечного согласия) с Францией, при­ чем один был за Луи-Филиппа, а другой — против, один против вмешательства, а другой — за него; все их споры и разногласия, даже их недавнее общее возмущение «позорною» политикою лорда Мальмсбери во внешних делах, — все это, по их же признанию, было лишь обманом.
Да существует ли вообще в политических условиях Англии что-либо другое, что изменилось бы столь основательно, как ее внеш­ няя политика? До 1830 года союз с северными государствами; с 1830 года союз с Францией (четверной союз); с 1848 года полней­ ш ая изоляция Англии от всего континента.
После того как лорд Дерби заверил нас, что нет никакого раз­ личия между ториями и пилитами, лорд Эбердин уверяет нас, что пилиты и виги, консерваторы и либералы, точно так же ничем не отличаются друг от друга.
По его мнению, «страна устала от этих тонких различий, которые не имеют никакого смысла и не оказы­ вают никакого влияния на поведение или принципы общественных деятелей.
Другое правительство, кроме консервативного, невоз­ можно, но столь же верно и то, что возможно лишь правительство либеральное».
Смысл этих слов не очень ясен.
Страна устала от этих тон­ костей, которые не имеют никакого смысла.
Итак, три аристократические партии — тории, пилиты и виги — согласны в том, что они в действительности не имеют ничего, что от­ личало бы их друг от друга.
И еще в другом они согласны.
Дизраели заявил, что он согласен проводить принцип свободы торговли.
Лорд Эбердин говорит: «Великая задача теперешних министров ее величе­ ства и главная особенность ее правительства должны состоять в со­ хранении и мудром расширении свободной торговли.
Это та миссия, которою они в особенности облечены».
Одним словом, вся аристокра­ тия убеждена в том, что правительство должно действовать к выгоде, т.
е.
в интересах буржуазии, но вместе с тем она решила не допускать того, чтобы сама буржуазия руководила этим делом.
Для этой цели все, что имеется у старой олигархии в смысле талантов, влияния и авторитета, с последним напряжением сил делегируется в министер­ ство, задача которого состоит в том, чтобы по возможности дольше удержать буржуазию от непосредственного доступа к власти.
Объеди­ ненная аристократия Англии намерена применить по отношению к буржуазии то же правило, которым руководился Наполеон по отношению к народу: «Tout pour le peuple, rien par le peuple» (все для народа, но ничего через народ).
Эрнест Джонс замечает в «People’s Paper»: «Разумеется, явное намерение исключить буржуазию придется некоторым образом зату­ ш е в а ть ^ они (министры) надеются легче всего достигнуть этого пре­ доставлением некоторых подчиненных и невлиятельных мест аристо­ кратическим либералам, как сэр Вильям Мольсворт, Бирнель Осборн и другие.
Но они не должны думать, что этот шутовской либерализм удовлетворит строгих господ из манчестерской школы.
Последние имеют в виду настоящую сделку (business) и ничего меньше.
Они стремятся к фунтам, шиллингам и пенсам, они стремятся к местам и должностям, они хотят пользоваться гигантскими доходами ве­ личайшего в мире государства, которое со всеми своими рессур-сами должно быть целиком подчинено исключительно их классовым интересам».
И действительно, достаточно одного взгляда на «Daily News», «Advertiser» и особенно на «Manchester Times», орган Брайта, чтобы убедиться в том, что сторонники манчестерской школы, обещая коалиционному правительству свою временную поддержку, пресле­ дуют ту же политику, которую виги и пилиты приняли по отно­ шению к последнему министерству Дерби: они хотят дать возмож­ ность министрам «испытать себя» (fair trial).
Дизраэли имел только недавно случай изведать, что это значит.
Так как поражение торийского кабинета было решено ирланд­ скою бригадою, то новое коалиционное министерство естественно считало необходимым предпринять шаги для того, чтобы обеспечить себе парламентскую поддержку этой фракции.
Г-н Седлер, этот маклер ирландской бригады, был быстро завоеван назначением на должность лорда казначейства.
Г-ну Киху был предложен пост ирландского генерального прокурора, а г-н Монселль получает должность в артиллерийском управлении.
«Этими тремя подкупа­ ми, — пишет «Morning Herald», — они надеются завоевать ирланд­ скую бригаду».
Но еще вопрос, достаточно ли этих трех подкупов, чтобы обеспечить себе поддержку всей ирландской бригады.
В «Irish Freemans Journal» мы, например, уже читали: «Теперь наступил решительный момент для завоевания религиозной свободы и прав арендаторов.
Ожидает ли эти стремления удача или неудача, за­ висит теперь уже не от министров, но от ирландской фракции.
Министерство Дерби было опрокинуто девятнадцатью голосами.
Если бы десять человек перешли на другую сторону,, все дело сло­ жилось бы совсем иваче.
При таком положении ирландские депу­ таты всемогущи».
В конце моего последнего письма я высказал свое мнение о том, что существует одна альтернатива: торийское правительство или пар­ ламентская реформа.
Вашим читателям будет интересно узнать мне­ ние лорда Эбердина по этому же вопросу.
Он говорит: «Улучшение положения народа не может исключать улучшения представительной системы (sic!), ибо события, имевшие место во время последних выбо­ ров, были, без сомнения, такого рода, что вряд ли кто-нибудь воспы­ лал особой любовью к этой системе».
Коллеги лорда Эбердина точно так же заявили единодушно во время выборов, — которые сделались необходимыми благодаря их вступлению в министерство, — что реформа представительной системы необходима.
Разумеется, они каждый раз давали своим слушателям понять, что подобные реформы «должны быть умеренными, разумными и быть проведены не опро­ метчиво, но осторожной после долгого обсуждения».
Итак, лем^ольше недостатков обнаруживает теперешняя представительная система и чем больше эти недостатки всеми сознаются, тем больше прихо­ дится желать, чтобы она не была изменена быстро и основательно.
По случаю последних перевыборов министров было впервые испытано новое изобретение, позволяющее политикам сохранять свой характер при всех обстоятельствах, независимо от того, со­ стоят ли они на государственной службе или нет.
Это изобретение состоит в том, чтобы играть понятием «открытый вопрос» в мере, до сих пор небывалой.
Осборн и Вилльерс высказывались раньше за тайное голосование.
Теперь они объявляют это «открытым вопро­ сом».
Мольсворт стоял за колониальные реформы, теперь это — «открытый вопрос».
Ких, Седлер и другие были сторонниками права арендаторов, теперь это — «открытый вопрос».
Одним словом, все пункты, которые для них, как для депутатов парламента, давным-давно считались окончательно решенными, теперь, когда они стали министрами, ставятся снова под знак вопроса.
В заключение я должен отметить еще одно замечательное об­ стоятельство, проистекающее из коалиции пилитов, вигов, радика­ лов и ирландцев.
Каждый из их выдающихся представителей выбро­ шен из того ведомства, для которого он, по крайней мере по слухам, обладает наибольшим талантом или наилучшими способностями, и назначен на пост, для которого он на редкость мало подходит.
Пальмерстон, этот знаменитый министр иностранных дел, назначен в министерство внутренних дел, из которого Россель, состаревшийся на этом посту, удален с тем, чтобы получить иностранные дела.
Гладстон, этот Эскобар пьюзеизма, становится министром финансов.
Мольсворт, приобретший некоторую известность в качестве подра­ жателя или сторонника сумасбродной колониальной системы м-ра Векфильда, становится министром общественных работ.
Сэр Чарльз Вуд, который в качестве министра финансов неизменно спотыкался, либо о дефицит, либо об остатки в казначействе, получает пост председателя Контрольного совета Индии.
Монселль, вряд ли спо­ собный отличить винтовку от мушкета, назначен секретарем артил­ лерийского ведомства.
Единственный человек, попавший на свое место, это сэр Джемс Грехем, который в должности первого лорда адмиралтейства уже давно завоевал себе весьма большую славу тем, что ввел в британском флоте чгогщ» (гнилого червяка).
ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПЕРСПЕКТИВЫ.
— ПРОЦВЕТАНИЕ ТОРГОВЛИ, — СЛУЧАИ ГОЛОДНОЙ СМЕРТИ.
Лондон, 14 января 1853 г.
Когда лорд Джон Россель получил в министерстве иностранных дел знаки своего достоинства, он заявил, что намерен занимать этот пост лишь временно и в ближайшем будущем уступит место графу Кларендону.
И действительно, в министерстве иностранных дел лорд Россель всегда оставался «иностранцем»; он там никогда ничем не выделялся, если не считать того, что издал скучную компиляцию истории договоров, заключенных со времени Нимвегенского мира, произведение, которое читается с таким же интересом, как «траге­ дия», которою тот же Россель в один прекрасный день удивил мир.
По всей вероятности лорд Джон сделается лидером Нижней палаты, сохранив место в кабинете, и вся его деятельность сосре­ доточится, повидимому, на создании нового билля о реформе.
Ведь реформа парламента издавна является специальностью Росселя, еще с 1831 года, когда он ухитрился столь мастерски поделить «гнилые местечки» между ториями и вигами.
Мое предсказание, что трое купленных министерством ирландцев не окажутся в состоянии перетянуть на сторону коалиции всю бри­ гаду, — оправдалось полностью.
Поведение «Freemans Journal» и «Tablet», содержание речей и заявлений господ Люкеса, Мура и Деффи, наконец резолюция, принятая на последнем собрании «Со­ юза защиты прав арендаторов» против господ Седлера и Киха, до­ статочно свидетельствуют о том, что правительство Эбердина может рассчитывать лишь на весьма незначительную ирландскую фракцию.
Как известно, лорд Эбердин, глава кабинета, будет заседать в Верхней палате.
Недавно в Манчестере на банкете в честь Ингер-соля, нового американского посла, м-р Брайт воспользовался слу­ чаем заявить, что conditio sine qua non прогресса промышленного среднего класса является полное уничтожение Верхней палаты.
Это первое официальное заявление манчестерской школы со времени образования коалиционного министерства, наверное, поможет лорду Эбердину напасть на след той демократии, которой лорд Дерби так сильно боится.
Итак, партийная борьба, которую пылкий сотрудник «Times’a» объявил навсегда потухшею, снова разгорелась, несмотря на то, что «тысячелетнее царство» началось отсрочкою заседаний парламента до 10 февраля.
К началу нового года было громогласно возвещено продолжение я усиление торгового процветания, для доказательства чего были пущены в ход также отчеты о государственных доходах до 5-го сего месяца, статистические таблицы министерства торговли за этот ме­ сяц и эа предшествующие одиннадцать месяцев (кончая 5 декабря 1852 года), далее отчеты фабричных инспекторов и, наконец, выходя­ щие к началу каждого года торговые отчеты с обзором состояния торговли за весь истекший год.
Отчеты о государственных доходах показывают их увеличение на 978 920 фунтов стерлингов за весь год; за-четверть года — на 702 770 фунтов стерлингов.
Этот год показывает увеличение по всем статьям, за исклю­ чением таможенных пошлин.
Общая сумма государственных дохо­ дов составляет 50 486 193 фунта стерлингов.
Акцизные сборы, по которым считают возможным судить о сте­ пени народного благосостояния, дали за год, до 5 января 1852 года, 13 093 170 фунтов стерл.
, а в следующем году — 13 356 981.
Штем­ пельные сборы, являющиеся масштабом для суждения о степени оживленности торгового рынка, дали в 1851 — 1852 гг.
— 5 933 544 фунт, стерлингов, а в 1852 — 1853 гг.
— 6 287 261.
Поимуществен­ ный налог, показывающий увеличение богатства высших классов, принес в 1851 — 1852 гг.
5 304923 фунта стерлингов, а в 1852 — 1853 гг.
— 5 509 637 ф.
ст.
Министерство торговли показывает следующие цифры: стои­ мость товаров, вывезенных с 5 ноября по 5 декабря: в 1852 г.
— 6 102 694 фунт, стерл.
, в 1851 г.
— 5 138 216, в 1850 г.
— 5 362 319.
Стоимость товаров, вывезенных в течение 11 месяцев до 5 декабря: в 1852 г.
— 65 349 786, в 1851г.
— 63 314 272, в 1850 г.
— 60 400 525.
Итак, за месяц увеличение стоимости вывоза составляет по­ чти миллион, а за одиннадцать месяцев — свыше двух миллионов.
Однако насколько уравновешено или превзойдено это увеличение возросшим ввозом,— мы не можем сказать из-за полного отсут­ ствия сведений о последнем.
В своем только что опубликованном отчете за полугодие, за­ кончившееся 31 октября 1852 года, Леонард Горнер, фабричный инспектор Ланкаширского округа, пишет: «В моем округе в шерстя­ ном, камвольном и шелковом производствах в течение последнего года произошло мало изменений; льнопрядильни остались также без изменения со времени 1 ноября 1851 года.
Но необходимо отметить «ильное увеличение хлопчатобумажных фабрик.
Если не считать фабрик, которые в данный момент не работают,— хотя весьма многие из них будут вскоре снова работать, в особенности те, в которых остались машины-,— то в течение последних двух лет пущены в ход 129 новых фабрик с числом лошадиных сил 4 023.
В 63 случаях существующие фабрики расширены на 2 090 лошадиных сил, так что общее увеличение лошадиных сил равно 6 113, что соответствует увеличению числа рабочих приблизительно на 24 О О О .
При этом еще непрерывно строятся новые фабрики; на ограниченном участке, охватывающем города Эштон, Стелибридж, Ольдгем и Лиз, в на­ стоящий момент строятся одиннадцать фабрик, которые вместе оцениваются в 620 лошадиных сил.
Машиностроители засыпаны заказами; один очень умный, наблюдательный фабрикант сказал мне недавно, что многие из начатых теперь постройкою фабрик смогут начать работу, вероятно, не ранее 1854 года, ибо невоз­ можно достать для них машины.
Но как ни велик прирост, отме­ чаемый в моих отчетах и в отчетах, которые публикуются теперь моими коллегами, они никоим образом не охватывают всего при­ роста.
Ибо существует большой и очень богатый источник увели­ чения производства, о котором очень трудно получить сведения.
Я имею в виду современные усовершенствования для паровых ма­ шин и самые эти новые машины, работоспособность которых зна­ чительно превосходит ту, которая соответствует их номинальной мощности и которую раньше считали бы невозможною».
Далее Горнер цитирует письмо выдающегося гражданского инженера Нэсмита из Бирмингама, из которого видно, насколько может увеличиться производительность, если заставить машины бо­ лее быстро работать и снабдить их вольфовым двойным цилиндром высокого давления, благодаря которому машины дают по меньшей мере на 50 процентов больше работы, нежели до этого.
Из отчетов всех фабричных инспекторов видно, что в течение года, кончающегося 31 октября 1852 года, общее число всех новых, находящихся в ходу фабрик равнялось 229 с числом паровых дви­ гателей * в :4771 ,лош»> силу и ,водяных — в 586 лош.
сил; расши­ рены 69'уже существующих фабрик? с числом паровых двигателей в 1532 лош.
силы и водяных — в 28, что составляет в общем 6 917 лош.
сил.
Ежегодные торговые отчеты дышат тем же духом энтузиазма, что и «Times», когда он недавно возвещал новое «тысячелетнее цар­ ство», но они имеют перед ним то преимущество, что опираются на факты, а не только на одни ожидания, по крайней мере поскольку речь идет об истекшем годе.
Сельское хозяйство также не может пожаловаться.
К началу; года цена пшеницы была 37 шиллингов 2 пенса, к концу года — 45 шиллингов 11 пенсов.
За вздорожанием зерна последовало по­ вышение цен на скот, мясо, масло и сыр.
t В августе 1851 года наступило неслыханное падение цен на колониальные товары, главным образом на сахар и кофе; это паде­ ние продолжалось весь 1851 год, ибо паника в «Минсинг Лайн» (центр торговли колониальными товарами) достигла своего апогея лишь в январе 1852 года.
Теперь ежегодно отчеты отмечают значи­ тельное повышение цен на большинство заграничных продуктов, в особенности на колониальные продукты: сахар, кофе и т.
д.
О положении дел в области сырья мы можем судить на основании следующих данных: «Согласно отчету господ Юза и Рональда, тор­ говля шерстью была в течение всего года в высшей степени удовле­ творительна.
.
.
Внутренний спрос на шерсть был необыкновенно: большой.
.
.
экспорт шерстяных и камвольных товаров достиг таких размеров, что превысил даже экспорт 1851 года, высота которого до сих пор была наибольшая.
.
.
Цены повышались все время, но лишь в течение последнего месяца они так решительно пошли вверх, что в среднем превосходят цены прошлого года на 15 — 20 процентов».
«Лесное дело, — заявляют Черчиль и Лейн, — имело свою значительную долю в общем процветании страны в 1852 г.
.
.
Ввоз в Лондон составлял 1200 корабельных грузов, ровно столько, как в 1851 году.
Оба года превзошли на 50 процентов предшествующие} годы, которые показывали в среднем 800 грузов.
Если количество строевого леса осталось на средней высоте ряда прежних лет, то спрос на доски, пиленые брусья в 1852 г.
непомерно увеличился; со сред­ ней ежегодной цифры 4 900 000 штук он повысился до 6 800 000».
' О кожах фирма «Пауэлль и К0» сообщает следующее: «Только что истекший год был, без сомнения, очень благоприятен для кожевен­ ной промышленности.
Сырой материал стоил к началу года очень дешево, а потом наступили обстоятельства, повысившие стоимость кож больше, чем то имело место в предыдущие годы».
Особенно процветает железоделательная промышленность, ибо железо вздорожало с 5 фунтов стерлингов за тонну до 10 фунтов 10 шиллингов, а недавно даже до 12 фунтов стерлингов; возможно, что последует еще повышение до 15 фунтов стерлингов; а доменных печей пускается в ход все больше и больше.
О судоходстве дают отчет Оффор и Генимен: «В только что истек­ шем году британское судоходство отличалось необычайным оживле­ нием: причиною тому было оживление в делах, вызванное открытием австралийского золота.
.
.
Количество грузов непрерывно возрастало».
О таком же оживлении в области судостроения сообщают господа Тондж, Кэрри и К0 из Ливерпуля: «Мы никогда раньше не могли сообщить столь благоприятные сведения о продаже судов в этой гавани как в смысле размеров проданного тоннажа, так и в смысле полученных цен.
Колониальные суда повысились в цене на 17 про­ центов с продолжающейся тенденцией к повышению.
Число непро­ данных судов уменьшилось до 48, вместо 76 в 1852 году и 81 в 1851 году, а вместе с тем в ближайшем будущем не предвидится новых поступлений.
.
.
«Число проданных в течение этого года в Ливерпуле судов— 120 с тоннажем в 50 О О О тонн.
Число судов, спущенных в нашей гавани в воду или находящихся в постройке, равнялось в 1851 году 39 (около 9 200 тонн).
Число находящихся в постройке или изготовленных па­ роходов составляло 13 (4 050 тонн).
.
.
В высшей степени замечательно, что все большее предпочтение отдается железным парусным судам; как здесь, так и на Клайде, в Ньюкестле и повсюду судостроители еаняты постройкою этих судов в размерах еще небывалых».
О железных дорогах Вудс и Стебб пишут: «Отчеты дают право на самые смелые ожидания и превосходят все прежние расчеты.
Отчет за последнюю неделю показывает, по сравнению с 1851 годом, удлинение рельсовой сети на 351 милю, или на 5х /2 процентов, и увеличение перевозок на 41 425 фунтов стерлингов, или на 14%».
Наконец, Дюфей и К° (Манчестер) в своем отчете характеризуют торговый оборот с Индией и Китаем в декабре месяце как очень обширный.
Уже упомянутое обилие денег благоприятствовало пред­ приятиям на отдаленных рынках и позволило их участникам воз­ местить убытки, понесенные ими к началу года на продуктах про­ мышленности и колониальных товарах.
В настоящий момент новые сельскохозяйственные, горностроительные и другие проекты при­ влекают к себе спекулянтов и капиталистов.
Процветание промышленных округов вообще и хлопчатобумаж­ ных в частности было уже отмечено в отчетах фабричных инспекто­ ров.
Фирма Джон Рингли и сын (Ливерпуль) сообщает о хлопчато­ бумажном производстве: «Рост хлопчатобумажной промышленности и истекшем году является высоко приятным событием как показа­ тель общего преуспеяния страны.
При этом обнаружился целый ряд удивительных вещей.
Но более всего замечательна и бросается в гла­ за та поразительная легкость, с которою был переработан еще не­ бывалый до сих пор урожай в 3 миллиона кип, привезенный из Со­ единенных Штатов Америки.
Во многих округах уже принимаются подготовительные меры к дальнейшему расширению фабричных предприятий, и мы можем ожидать, что в ближайшем году будет переработано большее количество хлопка, чем когда-либо раньше».
То же относится в равной мере ко многим другим отраслям промышленности.
«Укажем на Глазго,— говорят господа Мак-Нер, Гринхау и Ирвинг (Манчестер), — с его железоделательною и хлопчатобумажною промышленностью, на Ходдерсфильд, Лидс, Га­ лифакс, Бредфорд, Ноттингем, Лейстер, Шеффильд, Бкрмингам,Воль-вергемптоп с их разнообразными отраслями промышленности, — все они, повидимому, находятся в состоянии величайшего процветания».
Единственным исключением является шелковая промышлен­ ность и шерсточесальни в Йоркшире.
И один отчет из Манчестера вполне правильно характеризует общее положение дел таким обра­ зом: «На нас это производит скорее впечатление сверхспекуляции , чем бездеятельности и недостатка средств».
В самый разгар этого всеобщего оживления вызвал в торговом мире всеобщее смущение один шаг, недавно предпринятый Англий­ ским банком.
22 апреля 1852 года банк понизил учетный процент до 2.
Утром 6 января 1853 года распространился слух, что учетный процент повышается с 2 до 2х /2, т.
е.
на 25%.
Это повышение пыта­ лись объяснить крупными обязательствами, которые были выданы некоторыми крупными железнодорожными предпринимателями, о которых было известно, что они имеют в обращении векселя на очень большие суммы.
В других кругах полагали, напр, лондонский «Sun», что Английский банк, повышая учетный процент, хотел по­ лучить свою долю выгоды от общего процветания.
В общем, к этому шагу отнеслись отрицательно как к «ненужному».
Дабы его можно бьтло вполне оценить, я привожу здесь следующие данные из «Economist1 а»: Английский банк.
22 апреля 1852 г, 24 июля » 18 декабря » 24 декабря » 1 января 1853Золото Бумажное обеспечение (в фунтах стерлингов) 19 587 670 23 782 О О О 22 065 349 24 013 728 21 165 224 26 765 724 20 794 190 27 545 640 20 527 662 29 284 447Минимальный учетный процент понижен до 2 % » > > 2 » » » 2 > > » » 2 » 2%, но с 6 янв.
пов.
до 25 у2 Итак, в банке имеется золота на один миллион больше, чем в апреле 1852 г.
, когда учетный процент был понижен до 2; но есть большая разница между этими обоими периодами, ибо движение золота перешло из фазы прилива в фазу отлива.
Особенно силен отлив, превысивший ввоз золота из Америки и Австралии, за послед­ ний месяц.
Кроме того, бумаг было в апреле на 5х /2 миллионов меньше, чем теперь.
Следовательно, в апреле предложение ссудного капитала превышало спрос на него, в то время как теперь имеет место обратное соотношение.
Вывоз наличного золота сопровождался заметным падением за­ граничного вексельного курса — явление, которое объясняется отчасти значительным повышением цен на большинство предметов ввоза, отчасти обширною спекуляциею с предметами ввоза.
К этому еще присоединяются влияние на сельское хозяйство неблагоприятной осени и зимы, сомнения и опасения насчет ближайшего урожая и, как результат этого, неимоверная спекуляция с заграничным зерном и мукою.
Наконец, английские капиталисты принимали выдающееся уча­ стие в основании железнодорожных и других обществ во Франции, Испании, Италии, Швеции, Норвегии, Дании, Германии и Бельгии и еще участвуют в том всеобщем мошенничестве, которое царит теперь на парижской бирже.
Поэтому векселя на Лондон имеются теперь на всех европейских рынках в большем числе, чем когда-либо раньше, что вызывает продолжающееся падение вексельного курса.
24 июля 1 фунт стерлингов стоил 25 франков 30 сантимов, а 1 января — только 25 франков, а кое-где даже меньше 25 франков.
Поскольку спрос на капитал возрастал по сравнению с его предложением, последнее мероприятие Английского банка кажется вполне правильным.
Но поскольку оно должно воспрепятствовать спекуляции и эмиграции капитала, я осмеливаюсь предсказать ему полнейшую неудачу.
После того как читатели столь терпеливо следовали за мною при перечислении всех фактов, доказывающих растущее преуспеяние Англии, я прошу их уделить немного внимания истории бедного иголыцика, Генри Моргана, отправившегося из Лондона в Бирмин­ гем в поисках работы.
Дабы избежать обвинения в преувеличении, воспроизвожу буквально сообщение из «Northampton Journal».
Смертный случай в результате полного отсутствия средств к существованию.
Косгров.
Когда в понедельник утром, около 9 часов, двое рабочих, спасаясь от дождя, хотели укрыться в низкий овин, принадлежащий господину Следу из Косгрова, они услышали там громкие стоны.
Они стали искать и нашли человека, лежащего в углу совершенно без сил.
Они дружески заговорили с ним и пред-° ложили ему разделить с ними завтрак, но не получили никакого ответа.
Когда они дотронулись до него, он оказался совершенно холодным.
Они позвали гос­ подина Следа, находившегося поблизости.
Последний через некоторое время ве­ лел работнику отвезти найденного человека в тележке, с настланной соломой в приют для бедных в Ярдли Гобион, на расстоянии около одной мили.
Туда они прибыли приблизительно через час, но через четверть часа после приезда несчастный умер.
Исхудавшее, плохо одетое, сплошь покрытое грязью тело пред­ ставляло печальное зрелище.
Насколько можно судить, этот несчастный получил в четверг 2-го от надзирателя над бедными в Стокей Стредфорде разрешение на ночевку в приюте в Ярдли; он был принят там после того, как проделал пешком длинный путь в Ярдли, больше трех миль.
Он с большим аппетитом съел пред­ ложенный ему ужин и попросил разрешения остаться еще на один день и на одну ночь, что и было ему разрешено.
В субботу, вскоре после завтрака (возможно, что это была его последняя еда на земле), он оставил приют и пошел обратно в Стредфорд.
Будучи, повидимому, очень слаб, с израненными ногами — у него' была поранена пятка, — он воспользовался ближайшим кровом.
Таковым ока­ зался открытый навес, принадлежавший наружным постройкам фермы, на рас-* стоянии приблизительно четверти мили от дороги.
Там нашли его лежащим bi соломе в понедельник, 6-го, и, так как ни одному чужому не разрешалось оста­ ваться на этом участке земли, он был прогнан.
Он просил оставить его еще на некоторое время и ушел около 4-х часов.
При наступлении ночи он влез в этот овин, у которого недоставало полкрыши и двери стояли открытыми.
В этом страшно холодном строении он залез в угол, где лежал без пищи семь дней, пока, как описано было выше, его не нашли 13-го утром.
Этот несчастный пока­ зал, что зовут его Генри Морган, что по профессии он иголыцик.
Это был креп­ кий, хорошо сложенный человек в возрасте от 30 до 40 лет.
Можно ли указать на более ужасный случай? Сильный, крепко сложенный человек, в лучшем возрасте, — его долгий страдальческий путь из Лондона в Стокей Стредфорд, его горестная мольба о помощи к окружающей «цивилизации»,, его семидневная голодовка, жестокость покинувших его окружающих, поиски им крова, изгнание его из убежища, бесчеловечность владельца Следа, венчаю­ щая все остальное, и терпеливая одинокая смерть совершенно истощенного че­ ловека,— это картина, которая воистину заставляет подумать и поражаться.
Без сомнения, он нарушил право собственности, когда искал убежища в овине.
Расскажите разжиревшему лондонскому буржуа из Сити об этом случае голодной смерти в период блестящего процветания, и он ответит вам словами лондонского «Economist'a» от 8 января: «Приятно видеть, как процветают при свободной торговле все классы.
Вследствие надежды на успех их силы на­ прягаются,, они улучшают свое производство, и все общество в целом, как и/ каждая личность в отдельности, от этого выигрывает».
ВЫ БОРЫ .
— ПЕЧАЛЬНОЕ ФИНАНСОВОЕ ПОЛОЖ ЕНИЕ,— ГЕРЦОГИНЯ СУТЕРЛЕНД И РАБСТВО.
Лондон, 21 января 1853 г.
Сейчас закончились новые выборы, сделавшиеся необходимыми вследствие перемен в министерстве.
Министры потерпели поражение.
Г-н Седлер, один из лордов казначейства, считавшийся до сих пор вождем «ирландской бригады», был побежден г.
Александром, который получил большинство в шесть голосов и обязан победою коалиции католиков и оранжистов.
С другой стороны, министры победили в Оксфордском университете, где избирательная борьба была необычайно оживленная и голосование продолжалось пятнад­ цать дней.
Большинством в 124 голоса Гладстон одержал победу над Дедли Персивалем, кандидатом англиканской партии.
Люби­ тели Гудибрасовой логики пусть прочитают передовые статьи во враждующих друг с другом газетах — «Morning Chronicle» и «Mor­ ning Herald».
После долгих дебатов директора Английского банка повысили вчера минимальный учетный процент с 2х /2 до 3, что немедленно ока­ зало влияние на парижскую биржу, где все виды бумаг снова испы­ тали понижение.
Но если бы даже Английскому банку удалось сдержать спекуляцию в Париже, то для отлива наличного золота все еще осталась бы одна возможность — ввоз зерна.
Последний урожай в Англии и на континенте, по общему мнению, на одну треть ниже среднего.
Возникают также сомнения относительно количества продуктов питания, которыми можно располагать до ближайшего урожая, ибо засев запоздал вследствие влажности почвы.
Поэтому уже принимаются подготовительные меры для ввоза большого коли­ чества зерна, и в результате вексельный курс останется неблаго­ приятным для Англии.
Корабли, везущие золото из Австралия, ни­ как не смогут угнаться за внезапным увеличением ввоза хлеба.
В одном из моих последних писем я упомянул о спекуляции о железом, которая теперь в ходу.
Первое повышение Английским банком учетного процента с 2 до 2х /2 уже повлияло на эту отрасль торговли.
Шотландский чугун, стоивший за последние две недели 78 шиллингов, понизился 19-го сего месяца в цене до 61 шиллинга.
Рынок для железнодорожных акций тоже окажется в подавлен­ ном состоянии вследствие повышения учетного процента и, по всей вероятности, благодаря принудительной продаже акций, лежавших до сих пор в качестве обеспечения.
Первые признаки этого про­ цесса уже появились.
Но, по моему мнению, отлив золота из банка вызван не только вывогом золота, но также и деловым оживлением внутри страны, особенно в фабричных округах.
Обращение женского собрания в Стеффорд-Гаузе к американ­ ским женщинам в защиту черных рабов и «любвеобильный и христиан­ ский адрес многих тысяч женщин Соединенных Штатов Америки к своим сестрам, женщинам Англии», по поводу белого рабства пред­ ставляют в настоящий момент политического затишья хорошую на­ ходку для прессы.
Но ни одна газета не обратила внимания ка то, что собрание в Стеффорд-Гаузе происходило во дворце и под пред­ седательством герцогини Сутерленд.
А между тем этих двух имен: Стеффорд и Сутерленд — достаточно для того, чтобы охарактеризо­ вать по достоинству человеколюбие английской аристократии, — человеколюбие, которое ищет себе приложения по возможности по­ дальше от родины и лучше по ту сторону океана, чем по эту.
История обогащения семьи Сутерленд представляет одновремен­ но историю разорения и экспроприации шотландско-кельтского народа.
В десятом столетии датчане высадились в Шотландии и за­ воевали равнины Кетиесса, прогнав коренное население в горы.
Mheor-Thair-Chattaibh, как назывался по-кельтски «великий муж Сутерленда», всегда находил товарищей по оружию, готовых с опас­ ностью для жизни защищать его против его врагов, датчан или шот­ ландцев, иностранных или внутренних.
После революции, изгнавшей Стюартов из Великобритании, частные раздоры среди мелких шотландских вождей становились все реже, и британские короли, желавшие сохранить, по крайней мере, видимость своей власти в этих отдаленных округах, поощряли клат овых вождей к организации родовых полков; при помощи этой системы лзрды («lairds»), как наливались эти вожди, сумели соединить современные военные учреждения со старою системою кланов таким образом, что одно поддерживало другое.
Для правильного понимания происшедшей впоследствии узурпа­ ции необходимо выяснить себе значение кланов.
Они относятся к исто­ рической эпохе, представляющей собою ступень исторического разви­ тия, предшествовавшую феодальному строю, т.
е.
к патриархальной м.
и Э.
9.
6 эпохе.
«Юаеп» значит по-кельтски «дети».
Все обычаи и тради­ ции шотландских кельтов основаны на предпосылке, что все члены клана принадлежат к одному и тому же роду.
«Великий муж» — вождь клана — с одной стороны, обладает столь же неограничен­ ною властью, а с другой стороны, столь же связан кровным родством и т.
п .
, как любой глава семьи.
Та округа, границы которой род, клан, сам для себя установил, принадлежит клану, роду, подобно тому как в России, где земля, на которой живет крестьянская община, принадлежит не отдельным крестьянам, а всей общине.
Округа также является общею собственностью рода.
Таким образом, при этом строе столь же мало можно говорить о частной собствен­ ности в современном смысле слова, как и сравнивать общественное положение членов клана с гражданами современного общества.
Де­ ление и распределение земли соответствовали военным функциям отдельных членов клана.
В соответствии со своими военными спо­ собностями получали они различные наделы от вождя, который увеличивал или урезывал земельные держания отдельных своих слуг всецело по своему усмотрению.
Эти слуги, в свою очередь, разделяли отдельные участки земли между своими вассалами и под­ вассалами.
Но вся округа постоянно оставалась собственностью к л а н а , и к а к бы ни менялись притязания отдельных членов, держа­ ние земли оставалось всегда постоянным; точно так же никогда не увеличивалась военная повинность или дань лэ, ду, который был одновременно и военным вождем, и верховной властью во время мира.
В общем, каждый участок земли из поколения в поколе­ ние обрабатывался одною и тою же семьею, уплачивавшею всегда одни и те же взносы.
Последние были совершенно незначительны и скорее представляли собою дань, уплатою которой признава­ лась верховная власть «великого мужа» и его слуг, чем аренд­ ную плату в современном смысле слова или источник доходов.
Слуги, непосредственно подчиненные «великому мужу», называ лись «taksmen», а переданная им земля — «tak».
Им, в свою очередь, были подчинены низшие слуги, стоявшие во главе каждой дереву­ шки, а этим слугам было подчинено крестьянство.
Как видите, клан есть не что иное, как организованный на воен­ ный лад род, т.
е.
нечто, столь же мало регламентированное точными законами, но столь же сильно ограниченное традициями, как и вся­ кий род.
Во всяком случае, земля являлась собственностью рода, в среде которого, несмотря на кровное родство, существовали такие ;же различия в общественном положении, как и во всех древних (азиатских общинах.
Первая узурпация произошла в эпоху после изгнания Стюартов благодаря установлению родовых полков.
С этого момента главным источником доходов для «великого мужа», Mheor-Thair-Chattaibh, сделалась уплачиваемая ему дань.
Зараженный расточительством лондонского двора, он старался выжать как можно больше денег из своих слуг, а последние, в свою очередь, применяли ту же систему по отношению к ниже их стоявшим.
Первоначальная дань превра­ тилась в твердый денежный оброк.
С одной стороны, эти оброки являлись прогрессом, ибо они сопровождались точной фиксацией традиционных платежей.
Но, с другой стороны, они означали узур­ пацию, ибо «великий муж» занял теперь положение землевладельца-помещика по отношению к «talesmen», а последние, с своей стороны, выступили по отношению к крестьянам в роли арендаторов.
И так как «великий муж», как и «taksmen», нуждался в деньгах, то по­ явилась потребность в производстве не только для непосредственного потребления, но также для вывоза и обмена.
Поэтому систему на­ ционального производства пришлось изменить, а от рабочих рук, ставших благодаря этому излишними, старались как-нибудь отде­ латься.
Народонаселение начало вследствие этого уменьшаться.
Но из одного места у Стюарта, шотландского экономиста, сочине­ ние которого появилось за десять лет до книги Адама Смита, мы видим, что в восемнадцатом столетии население некоторым образом еще сохранялось, и люди еще не совсем были принесены в жертву наживе.
В I томе, в 16 главе, он говорит: «Земельная рента очень незначительна по сравнению с величиной земельных участков; но если взять число голодных ртов, прокармливаемых имением, то окажется, что участок земли в Шотландии может содержать в де­ сять раз большее число людей, чем имение той же величины в бо­ гатейших провинциях».
Г-н Локк, управляющий графини Сутерленд, руководивший улучшениями в ее имениях, в своем сочинении, появившемся в 1820 г.
, показывает нам, что даже к началу девятнадцатого столе­ тия земельные платежи были еще очень низки.
Д ля примера он приводит список земельных платежей для имения Кинтредеуэль за 1811 г.
, из которого видно, что к этому времени каждая семья должна была вносить ежегодно несколько шиллингов наличными, деньгами, немного птицы и самое большее отбывать несколько дней барщины.
Лишь после 1811 года произошла окончательная и действитель­ ная узурпация, насильственное превращение собственности клана в частную собственность , в современном смысле слова, вождя.
Лицо.
, •стоявшее во главе этой экономической революции, было своего рода Мехмет-Али женского пола, хорошо усвоившим Мальтуса: то была графиня Сутерленд или, иначе, маркиза Стеффорд.
Мы считаем нужным заранее указать, что предками маркизы Стеффорд были «великие мужи» северной части Шотландии, охваты­ вавшей почти три четверти Сутерлендшира.
Это графство обширнее иного департамента Франции или иного маленького немецкого кня­ жества.
Когда графиня Сутерленд унаследовала эти земли, которые она потом принесла в приданое своему мужу, маркизу Стеффорду, впоследствии герцогу Сутерленд, их население уже сократилось до 15 О О О душ.
Графиня решила предпринять радикальное преобра­ зование и превратить весь участок в пастбища для овец.
С 1814 по 1820 г.
эти 15 О О О человек, составлявших приблизительно 3 О О О семей, систематически изгонялись и выселялись.
Все их деревни были срыты и сожжены, и все их поля превращены в луга для овец.
Для этой экзекуции были командированы британские солдаты, и дело доходило до побоищ между ними и местными жителями.
Одна старуха, отказавшаяся оставить свой дом, была сожжена вместе с ним.
Так наша графиня присвоила себе 794000 акров земли, при­ надлежавших с незапамятных времен клану.
В приливе щедрости она отдала изгнанным жителям 6 О О О акров, т.
е.
по 2 акра на семью.
Эти 6 О О О акров оставались до тех пор невозделанными и не при­ носили собственникам никаких доходов.
Графиня была настолько великодушна, что потребовала в среднем лишь по 2 шиллинга 6 пен­ сов за акр с членов клана, которые в течение столетий проливали «вою кровь за графскую семью.
Вся незаконно присвоенная клано­ вая земля была разделена на 29 больших ферм для разведения овец; на каждой из них была поселена только одна семья, по большей части английские сельские рабочие.
В 1821 году 15 тысяч шотланд­ цев (Gaels) были уже заменены 131 тысячью овец.
Часть местных уроженцев была оттеснена на морской берег и пыталась жить там рыбным промыслом.
Они превратились в зем­ новодных, которые, по выражению одного английского писателя, жили наполовину в воде и наполовину на суше и, несмотря на оба эти источника доходов, могли жить лишь впроголодь.
Сисмонди в своих «Etudes sociales» пишет об этой экспропри­ ации сутерлендширских кельтов, которая, впрочем, послужила при­ мером подражания и для других «великих мужей» Шотландии, сле­ дующее: «Сильное расширение сеньериальных доменов характерно не для одной только Англии.
Во всей империи Карла Великого, я а всем Западе, воинственные военачальники захватывали целые провинции и заставляли побежденных, а иногда даже своих соб­ ственных товарищей по оружию, обрабатывать их в пользу захват­ чика.
В девятом и десятом столетиях Мен,, Анжу и Пуату являлись для графов этих провинций скорее тремя обширными поместьями, нежели тремя княжествами.
Швейцария, которая в столь многих отношениях похожа на Шотландию, была в ту же эпоху поделена между маленькой группой сеньеров.
Если бы графы Кибург, Ланц^ бург, Габсбург и Грюйер стояли под защитою английских законов, они находились бы теперь точь-в-точь в таком же положении, как графы Сутерленд двадцать лет тому назад.
Возможно, что многие из них обнаружили бы такую же любовь к «улучшениям», как мар­ киза Стеффорд, и не одна республика в Альпах должна была бы исчезнуть, чтобы уступить место стадам овец.
Даже самый деспотиче­ ский монарх в Германии не мог бы позволить себе что-либо подобное».
На это господин Локк в своей защите графини Сутерленд (1820 г.
) возражает: «Почему именно в этом частном случае должно быть сделано исключение из правила, применяемого во всех других случаях? Почему абсолютная власть землевладельца над его зем­ лей должна быть принесена в жертву общественным интересам и мо­ тивам, которые касаются лишь общества самого?» Но, в таком случае, почему же рабовладельцы южных штатов Северной Америки должны пожертвовать своими частными интере­ сами филантропическим наклонностям ее сиятельства, герцогини Сутерленд? Британская аристократия, которая повсюду заме­ нила людей овцами и быками, будет, в свою очередь, в не слишком отдаленном будущем также заменена этими полезными животными.
Процесс «очищения поместий» (clearing of estates) был проде­ лан в Англии точь-в-точь в таких же формах, как в Шотландии в шестнадцатом, семнадцатом и восемнадцатом столетиях.
Томас Мор жалуется на это уже в начале шестнадцатого столетия.
В Шотлан­ дии этот процесс завершился в начале девятнадцатого столетия, а в Ирландии он в полном разгаре как раз теперь.
Благородный ви­ конт Пальмерстон всего несколько лет тому назад выжил крестьян описанным выше способом из своих имений в Ирландии.
Если выражение «собственность есть кража» где-либо уместно, то это в буквальном смысле слова по отношению к собственности британской аристократии.
Грабеж церковных земель, грабеж общин­ ных земель, вероломное превращение феодальной и патриархальной собственности в частную собственность, сопровождаемое убийствами и насилиями, — таковы правовые титулы английской аристократии на их владения.
Какие услуги в этом процессе оказал аристократии рабски-угодливый класс юристов, это раскрывает нам один английский юрист последнего столетия, Далримпль; в своей книге «История феодальной собственности» он со всей наивностью пока­ зывает, что в тяжбах из-за права владения каждый закон и каждый документ о владении толковались юристами в Англии в эпоху, когда росло богатство среднего класса, в пользу среднего класса , а в Шотландии в эпоху, когда обогащалась аристократия, — в пользу аристократии, но в том и другом случае толкование было на­ правлено против народа.
Описанная выше турецкая реформа гра­ фини Сутерленд могла, по крайней мере, найти свое оправдание с точки зрения мальтузианства.
Другие шотландские аристократы пошли еще дальше.
После того как люди были заменены овцами, последние были заменены дичыо, а пастбища — охотничьими пар­ ками.
Герцог Атол превзошел в этом отношении всех.
В книге Р.
Семерса «Письма о Шотландии» (1848) имеется следующее место: «После завоевания Англии норманнские короли превратили обшир­ ные пространства английской земли в леса; совершенно так же по­ ступают в настоящее время землевладельцы здесь, в Шотландии».
А человеческие существа, вытесненные овцами графини Сутер­ ленд и дичью герцога Атола, — где нашли они себе кров и убе­ жище? По большей части — в Соединенных Штатах Северной Америки.
Враги английского наемного рабства имеют право клеймить рабство негров, но герцогиня Сутерленд, герцог А ю л, хлопчато­ бумажный лорд из Манчестера — никогда! СМЕРТНАЯ КАЗНЬ.
— ПАМФЛЕТ ГОСПОДИНА КОБДЕНА.
— ПОСТАНОВЛЕНИЕ АНГЛИЙСКОГО БАНКА.
Лондон; 28 января 1853 г.
«Times» от 25 января излагает в статье, озаглавленной «Любители самоубийства» (hanging), следующие мысли: «Уже часто можно было наблюдать у нас, что за каждою публичною казнью следует ряд самоубийств или случайных смертей через повешение; в этом ска­ зывается, очевидно, то подавляющее впечатление, которое казнь из­ вестного преступника производит всегда на незрелые и болезненные души».
Из различных случаев, приводимых «Times’oM » для иллюстра­ ции этого утверждения, в одном речь идет о душевнобольном из Шеффильда, который, после беседы с другим душевнобольным о казни Барбура, повесился.
Другой случай произошел с четырнад­ цатилетним мальчиком, который тоже повесился.
Ни один разумный читатель не догадается, в защиту какой доктрины приводятся эти случаи; а речь идет не более и не менее, как о прямом апофеозе палача и о признании смертной казни за «ultima ratio» (последнез средство) человеческого общества.
Это по­ мещено в руководящей статье «руководящей газеты».
«Morning Advertiser» самым резким образом обрушивается на пристрастие «Times’a» к палачу и на кровавую логику этой газеты; свою меткую критику он заканчивает перечнем следующих интерес­ ных календарных дат за двадцать три дня 1849 года: Казни: Миллен .
.
.
Петли .
.
.
Смит .
.
.
.
Х ау .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Лендиш .
.
.
Сара Томас Гриффит .
, Реш .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20 марта 21 » 27 » 31 » 9 апреля 9 » 18 » 21 » Убийства и самоубийства: Ганна Седдльс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 марта Н.
-Г.
Ньютон .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 » Дж.
-Г.
Глизон (четыре убийства в Ливерпуле) .
.
.
.
.
27 » Убийство и самоубийство в Лейстере .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 апреля Отравление в Бэте.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 » В.
Б ейли.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 » Дж.
Уорд убивает свою мать.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
-.
13 » Яр дли.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 » Докси, отцеубийство .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 » И.
Барли убивает своих двух детей и самого себя .
.
.
.
1 4 » Сам «Times» вынужден признать, что эта таблица показывает не только самоубийства, но и отвратительнейшие убийства, которые всегда следуют непосредственно за казнью преступников.
Удиви­ тельно, что упомянутая статья «Times’a» не приводит ни одного ар­ гумента в пользу пропагандируемой ею варварской теории.
Впро­ чем, в том-то и дело, что трудно, если не невозможно выдвинуть принцип, которым можно было бы обосновать справедливость и целе­ сообразность смертной казни в обществе, гордящемся своею циви-лизациею.
Вообще говоря, наказание оправдывалось как средство либо к исправлению, либо к устрашению.
Но какое право мы имеем наказывать одного для того, чтобы исправлять или устрашать дру­ гих? История и статистика с достаточной убедительностью показали, что со времени Каина никого не удалось исправить или устрашить наказанием.
Наоборот, с точки зрения абстрактного права суще­ ствует лишь одна теория наказания, которая в абстрактной форме отдает должное достоинству человека; это — теория Канта, особенно в более строгой формулировке Гегеля.
Последний говорит: «Наказа­ ние есть право преступника.
Оно — акт его собственной воли.
Пре­ ступник объявляет нарушение права своим правом.
Его преступле­ ние есть отрицание права.
Наказание есть отрицание этого отрица­ ния, т.
е.
утверждение права, которое вызывается самим преступ­ ником и навязывается ему насильно».
В этой теории, без сомнения, много подкупающего, ибо Гегель, вместо того, чтобы видеть в пре­ ступнике только простой объект, раба юстиции, поднимает его до ранга свободного, самоопределяющегося существа.
Но, приглядев­ шись немного ближе, мы открываем, что и здесь, как и во многих других случаях, немецкий идеализм лишь санкционирует законы существующего общества и набрасывает на них сверхчувственный покров.
Не значит ли это обманывать самого себя, когда на место индивидуума, с его действительными мотивами, с испытываемым им многообразным воздействием социальной среды, ставят абстракцию «свободной воли», заменяя всего человека одним из многих челове­ ческих свойств.
Эта теория, усматривающая в наказании результат собственной воли преступника, является лишь метафизическим вы­ ражением древнего права возмездия, «jus talionis».
Око за око, зуб sa зуб, кровь за кровь.
В действительности наказание есть не что иное, как средство самозащиты общества против всякого нарушения условий его существования.
Как жалко то общество, которое не знает лучшего средства самозащиты, чем палач, и которое через посредство «руководящей мировой газеты» объявляет свою жесто­ кость вечным законом! Кетле в своем превосходном ученом труде «L’homme et ses facultes» говорит: «Есть бюджет, который мы выплачиваем с уж а­ сающею аккуратностью: это — расходы на тюрьмы, темницы, висе­ лицы.
.
.
Почти с тою же точностью, с которою мы предсказываем число ежегодных рождений и смертей, мы можем предсказать и то, сколько человек обагрят свои руки в крови своих ближних, сколько прибегнут к яду или к подлогам».
В своем «Расчете вероятных преступлений», опубликованном в 1829 г.
, Кетле с удивительною точностью заранее предсказал не только число, но и различные роды преступлений, которые будут иметь место во Франции в 1830 г.
В нижеследующих таблицах за 1822 — 1824 гг.
Кетле показал, что процент преступности в отдель­ ных частях общества определяется не столько специальными полити­ ческими условиями отдельных стран, сколько основным характером буржуазного общества в целом.
Из ста осужденных преступников в Америке и Франции было: Филадельфия Франция Возраст до 21 го д а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19 19 » от 21 до 30 лет .
.
.
44 35 » » 30 » 40 » .
.
.
23 23 » свыше 40 лет .
.
.
.
14 23 И того .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 100 Итак, если преступления, взятые в большом числе, обнару­ живают в своем количестве и характере закономерность явлений природы и если, по выражению Кетле, трудно решить, в которой из двух областей (физического мира или социальной жизни) причины с большею закономерностью влекут за собою свои необходимые последствия, то не следует ли серьезно подумать об изменении системы, которая плодит эти преступления, вместо того, чтобы прославлять палача, который устраняет известное число преступи ников лишь для того, чтобы дать место новым? В настоящий момент предметом злободневных разговоров яв­ ляется недавно появившаяся брошюра Ричарда Кобдена под заго­ ловком: «1793 и 1853 гг.
—три письма» (140 страниц).
В первой части брошюры Кобден рассматривает время до революции и эпоху самой революции и с похвальною прямотою и силою нападает на издавна господствующие в Англии предубеждения насчет этой эпохи.
Кобден доказывает, что в революционной войне Англия была нападающею стороною.
Конечно, в этом вопросе он не может претендовать на ори­ гинальность, ибо по существу его изложение лишь повторяет, и притом в гораздо менее блестящей форме, выводы величайшего англий­ ского памфлетиста, покойного Вильяма Коббета.
Другая часть бро­ шюры, несмотря на свое экономическое содержание, имеет некоторую романтическую окраску.
Господин Кобден изо всех сил старается доказать, насколько абсурдно предположение, что Луи-Наполеон за­ мышляет нападение на Англию; болтовня о беззащитности Англии лишена всякого основания и распространяется лишь людьми, заин­ тересованными в повышении государственных расходов.
Чем же он доказывает, что Луи-Наполеон не питает никаких враждебных на­ мерений по отношению к Англии? Простым утверждением, что Напо­ леон не имеет никакого разумного основания нападать на Англию.
А чем доказывает он невозможность неприятельского вторжения в Англию? Простой ссылкой на то, что в течение восьми столетий Англия не подвергалась нападению.
Наконец, почему разговор о беззащитности Англии является лишь своекорыстным обманом? А потому, что высшие военные авторитеты заявили, что чувствуют себя совершенно спокойными.
Даже в Законодательном собрании Луи-Наполеон не мог бы найти такого легковерного поклонника его лойяльности и его мирных намерений, какого он теперь совершенно неожиданно нашел в лице Ричарда Кобдена.
«Morning Herald», обычный защитник Наполеона, напечатал во вчерашнем номере письмо к Кобдену, инспирированное, повидимому, самим Бонапартом; в нем августей­ ший герой Сатори заверяет нас, что он появится в Англии лишь .
в том случае, если королева, теснимая восставшею демократией, будет нуждаться в помощи двухсоттысячной армии его декабрьских бандитов или сутенеров.
Но демократией, по мнению «Herald’a», является не кто другой, как Кобден и компания.
Мы должны сознаться, что по прочтении этой книжки начинаем сами почти подозревать, что предстоит нечто вроде нашествия на Англию.
Господин Кобден не принадлежит к числу счастливых про­ роков.
После отмены хлебных законов он предпринял путешествие по континенту, которое завело его даже в Россию.
По возвращении он объявил, что все находится в наилучшем порядке, что времена насилия пришли к концу, что народы самым ревностным образом ваняты исключительно своими промышленными и торговыми делами и что их мирному хозяйственному развитию не угрожают ни полити­ ческие бури, ни восстания, ни другие помехи.
Не успело его проро­ чество дойти до континента, каково всей Европе разразилась револю­ ция 1848 года, образуя несколько ироническое эхо к кротким пред­ сказаниям господина Кобдена.
Он говорил о мире там, где никакого мира не было.
Было бы большою ошибкою предполагать, что «евангелие мира» манчестерской школы имеет сколько-нибудь глубокое философское значение.
Оно целиком сводится к тому, что феодальный метод веде­ ния войны должен быть заменен промышленным, что место пушек должен занять капитал.
«Общество мира» имело вчера в Манчестере собрание, на котором было единогласно решено, что нет оснований подозревать Луи-Наполеона во враждебных замыслах против без­ опасности Англии.
Нужно только , чтобы пресса прекратила свою отталкивающую критику его правления и умолкла.
Но рядом с этим утверждением кажется странным, что повышение кредитов на армию и флот было принято в Нижней палате без возражений и что ни один из членов парламента, присутствовавших на «конференции мира», не обмолвился ни единым словом против предложенного увеличения военных сил.
Политическое затишье, вызванное отсрочкою заседаний парла­ мента, пресса пытается заполнить разглагольствованиями о пред­ стоящем билле о реформе и о последних постановлениях Англий­ ского банка об учетном проценте.
«Times» от 24-го сего месяца сообщает публике, что подгото­ вляется билль о реформе.
О характере билля можно судить по избирательной речи сэра Ч арльза Вуда (в Галифаксе), который вы­ сказался против принципа равных избирательных округов; далее по речи Джемса Грехема в Карлейле, в которой он высказался против тайного голосования, и, наконец, по негласному сообщению, что даже маленькие реформистские пилюли, предписанные сэром Джо­ ном Росселем в фзврале 1852 года, считаются слишком опасными и сильно действующими.
Но еще подозрительнее то, что рупор коалиционного министерства, «Economist», в номере от 22 января не только утверждает, что «реформа нашей представительной системы не стоит в ряду неотложных вопросов первостепенной важности», но даже говорит, что у нас « отсутствует, материал для законода­ тельной деятельности в этом направлении.
Расширение, уравне­ ние, очищение, охрана и перераспределение избирательных п р а в —■ таковы отдельные частности вопроса, которые все требуют серьез­ ного изучения и продолжительного размышления.
.
.
Не в том дело, что наши государственные люди недостаточно знакомы со всеми этими вопросами или некоторыми из них; но их знания нахватаны из книг, не проработаны, перемешаны в одну кучу, пристрастны и неполны.
.
.
Очевидно, этому несчастью можно помочь лишь учре­ ждением комиссии для изучения вопроса, которая должна изучить все, прямо или косвенно относящееся к данному предмету».
Итак, наше мафусаилово министерство снова начнет свой курс изучения политических наук «coram publico» (на виду у публики).
Сотоварищи Пиля и Мельбурна, помощник Каннинга, заместитель старшего Грея, люди, служившие при лорде Ливерпуле, заседавшие в кабинете лорда Гренвиля, новички, начавшие свою деятельность полвека тому назад, все они за недостатком опыта объявляются не­ способными сделать парламенту какое-либо решительное предложе­ ние об избирательной реформе.
Старая пословица, что опыт приходит с возрастом, этим, повидимому, опровергается.
«Эта скромность коалиции ветеранов различных партий слишком комична для того, чтобы ее легко было описать!» — восклицает «Daily News» и при­ бавляет: «Где ваш билль о реформе?» «Morning Advertiser» отвечает: «Мы почти готовы предположить, что теперешняя сессия вообще не принесет нам никакого билля о реформе.
Возможно, что будет сделана попытка провести некоторые законы о предупреждении избирательных подкупов и наказаниях за них, а такжэ некоторые другие столь же незначительные за­ коны; быть может, будет сделана попытка устранить недостатки, связанные с парламентским представительством страны, но такого рода законодательные мероприятия нельзя назвать биллем о ре­ форме».
Паника, вызванная последними распоряжениями Английского банка об учетном проценте, улеглась теперь, и практики и теоре­ тики уверились, что теперешнему процветанию не угрожает ни­ какой серьезной опасности.
Тем не менее в «Economist» можно прочесть следующее: «В этом году у нас остались незасеянными громадные пространства земли.
В каждой более обширной области нашей мало плодородной страны осталось необработанной много земли, предназначенной под пшеницу, а многие обработанные участки находятся не в лучшем положении, так как либо посев не взошел, либо взошел очень плохо, или же на­ столько поврежден паразитами, что владельцы обработанной земли вряд ли имеют более утешительные перспективы, чем владельцы земли, оставшейся необработанной.
Теперь уже почти невозможно обработать всю площадь, предназначенную под пшеницу».
Кризис, несколько отсроченный открытием калифорнийских и австралийских рынков и рудников, несомненно наступит, если будет неурожай.
Распоряжения Английского банка об учетном проценте являются лишь первым предвестником этого; в 1847 году байк ме­ нял учетный процент тринадцать раз; в 1853 году это будет сде­ лано, быть может, двадцать раз.
Я хотел бы в заключение поста­ вить «Economist’y» вопрос: каким образом случилось, что совре­ менная политическая экономия начала свой поход против меркан­ тилизма с доказательства, что прилив или отлив золота безразличен для страны, что продукты обмениваются лишь на продукты, а зо­ лото такой же продукт, как и все другие? И почему теперь та же политическая экономия, стоя у конца своего жизненного пути, с ве­ личайшей опаской следит за приливом и отливом золота? «Действи­ тельная цель, которую банк должен выполнить, — говорит «Econo­ m ist»,— это— предупредить вывоз капитала при помощи своих опе­ раций».
Но придет ли «Economist’y» в голову воспрепятствовать вывозу капитала в виде хлопчатой бумаги, железа, шерстяной пряжи и материй? А разве золото не такой же продукт, как и всякий другой? Или же «Economist» на старости лет превратился в меркантилиста? Или он хочет, открыв свободный ввоз ино­ странных капиталов, запретить вывоз британского капитала? Или он хочет, освободившись от цивилизованного протекционизма, воз­ вратиться к турецкому? В момент, когда я кончаю это письмо, мне сообщают, что в поли­ тических кругах идет слух, будто у Гладстона возникли разногласия по поводу подоходного налога со многими руководящими членами министерства Эбердина и что результатом этих разногласий может явиться отставка этого почтенного джентльмена.
В таком случае его преемником, вероятно, будет сэр Френсис Беринг, бывший канцлер казначейства при лорде Мельбурне.
ОБОРОНА.
— ФИНАНСЫ.
— ВЫМИРАНИЕ АРИСТОКРАТИИ.
— ПОЛИТИКА— ПАРЛАМЕНТСКАЯ РЕФОРМА.
Лондон, 8 февраля 1853 г.
«Daily News» утверждает, что вопрос об учреждении береговой милиции для целей обороны серьезно обсуждается правительством.
Отчеты банка показывают дальнейшее уменьшение золотого запаса на 362 084 фун.
стерлингов.
За последние две недели около 1000000 фун.
стерлингов отправлены частью на континент, частью,— перечеканенные на монету,— в Австралию.
Так как золотые запасы Французского банка также уменьшаются, несмотря на значитель­ ный приток золота из Англии, то, очевидно, частные лица начали припрятывать золото; это доказывает, что публика не верит в проч­ ность наполеоновского режима.
В настоящий момент все рабочие выставляют требование по­ вышения заработной платы, в особенности судостроители, углекопы, фабричные и машиностроительные рабочие.
Это требование вызвано господствующим «процветанием», и в нем нельзя усматривать явление, заслуживающее особенного внимания.
Факт, заслуживающий боль­ шего внимания, это — форменная стачка сельских рабочих, факт, до сих пор набызалый.
Сельские рабочие Южного Уильтшайра заба­ стовали, требуя повышения заработной платы на 2 шиллинга, так как в настоящее время их заработная плата равна лишь 7 шил­ лингам в неделю.
Согласно отчету главной регистратуры, в истекшем году эми­ грация из Великобритании достигла 1 000 человек в день; прирост населения был несколько меньше, одновременно сильно увеличи­ лось число браков.
В течение последних двух недель вследствие смерти виконта Мельбурна, графа Тирконнеля и лорда Оксфорда закончили свое существование три пэрства.
Если существует класс, свободный от мальтусовского закона о размножении в геометрической про­ грессии, то это класс наследственной аристократии.
Для примера возьмем пэров и баронов Велкюбритании.
От норманнской ари­ стократии теперь мало или почти ничего не осталось, и также об­ стоит дело со старинными баронскими родами эпохи короля Якова I.
Значительное большинство палаты лордов создано после 1760 г.
Зва­ ние баронета возникло в 1611 году, при Якове I.
Из всех созданных тогда баронетских родов сохранилось доныне лишь тринадцать, из пожалованных в 1625 году осталось только 39.
Необычайное умень­ шение венецианской аристократии представляет дальнейшее доказа­ тельство действительности того же закона, несмотря на то, что там все сыновья уже в силу рождения считались дворянами.
Амло на­ считывал в свое время в Венеции 2 500 дворян, пользовавшихся пра­ вом голоса в Совете.
К началу восемнадцатого века их было только-1 500, хотя в промежуточное время прибавилось много новых дво­ рянских родов.
Высший Совет в Берне за премя от 1583 до 1654 г.
включил 487 семейств в наследственный патрициат; из них 379 вы­ мерли в течение двух столетий, к 1793 г.
их осталось лишь 108.
О древнем времени Тацит сообщает нам, что император Клавдий создал новое патрицианское поколение «exhaustis etic.
m, quos dicta­ tor Caesar, lege Cassia, et princeps Augustus, lege Laenia, sublexere» (ибо вымерли те, которые были назначены диктатором Цезарем по закону Кассия и принцепсом Августом по закону Ления).
Из этих фактов ясно видно, что природа но дорожит наследствен­ ною аристократиею, и можно смело утверждать, что английская палата лордов уже давно умерла бы естественною смертью, если, бы к вей постоянно не подбавляли свежей крови и не применяли системы искусственных прививок.
Современная физиология устано­ вила, что среди высших животных плодовитость уменьшается в обратном отношении к развитию нервной системы, в частности, к увеличению мозговой массы.
Но, конечно, никто не осмелится утверждать, что вымирание английской аристократии может быть, в какой-нибудь степени объяснено чрезмерным обилием мозговой массы.
Кажется, что те же партии, которые возвещали и старались при­ близить наступление «тысячелетнего царства», считают его погиб-; шим уже сейчас, прежде чем еще собралась Нижняя палата.
: «Times» пишет 3 февраля: «В то время как манчестерцы изрыгают яд и жэлчь против министерства Эбердина.
.
.
, ирландский клери­ кализм и социализм (?) расточают свои сомнительные похвалы лорду Дерби и господину Дизраэли».
Само собой понятно, что выражение ирландский социализм , о котором говор i t «Times», относится к агитации в пользу прав арендаторов.
Впоследствии, когда представится случай, я намерен доказать, что теории всех современных английских буржуазных эко­ номистов находятся в полном согласии с принципами прав аренда­ торов.
Как мало содержание только что цитированной статьи «Times’a» разделяется другими газетами, можно видеть из следую­ щего замечания «Morning Advertiser’a»: «Мы презирали бы ирланд­ цев, если бы могли считать их способными изменить принципам прав арендаторов».
Ярость органа Эбердина объясняется фактом полного крушения «тысячелетнего» (millenarian) министерства.
Господа Седлер и Ких были признанными вождями ирландской бригады— один в кабинете, другой вне его, один в качестве дирижера и дельца, другой в каче­ стве оратора.
Купив их обоих, надеялись приобрести всю компанию.
Но члены бригады были посланы в парламент с обязательством быть в оппозиции и оставаться независимыми от всякого правительства, которое не проведет полного религиозного равенства и не осущест­ вит билля Шермена Кроуфорда в защиту прав ирландских арендато­ ров.
Таким образом, «Times» возмущается людьми, которые не согла­ сились нарушить свои обещания.
Непосредственный повод к дан­ ному взрыву ярости дал митинг и банкет в Кельсе, в графстве Мит; разосланное циркулярное письмо призывало всех, к кому оно было обращено, выразить свое негодование «по поводу последнего дезертирства из рядов ирландской парламентской партии»; в этом смысле и была принята резолюция.
Неудачу расчетов министерства яа эту бригаду можно было пред­ видеть заранее; но кажется, что всего значения перемен, происходя­ щих ныне в характере и позиции ирландских партий, не замечают ни сами эти партии, пи английская пресса.
Епископы и масса духо­ венства одобряют поведение католических депутатов, вступивших в правительство.
В Карлоу все духовенство поддерживало господина Седлера, и он не потерпел бы поражения, если бы против него не объединились все сторонники прав арендаторов.
Как относится к этому расколу настоящая католическая партия, можно видеть из одной статьи французского «Univers», европейского органа иезуи­ тизма: «Единственный упрек, который с полным правом можно сде­ лать господам Киху и Седлеру, это — то, что они допустили, чтобы их поставили в связь с двумя ассоциациями («Лигою арендаторов» и«Ассоциациею для завоевания религиозного равенства»), имеющими своею единственною целью вызвать наружу анархию, пожирающую Ирландию».
В припадке негодования «Univers» выдает свою тайну: «Мы глубоко опечалены тем, что обе эти ассоциации стали в откры­ тую оппозицию к епископам и духовенству, и это в стране, где па­ стыри душ и носители церковного сана были до сих пор вер­ нейшими вождями народа и нации».
Отсюда мы можем заключить, что если бы сторонники прав арендаторов случайно попали во Францию, «Univers» постарался бы, чтобы их сослали в Кайенну.
Движение в пользу отмены исключи­ тельных законов было лишь политическим действием, и потому католическое духовенство могло использовать его для того, чтобы вынудить у английского правительства уступки, причем ирланд­ ский народ служил лишь орудием в руках духовенства.
Агитация же в пользу прав арендаторов представляет социальное движе­ ние, имеющее глубокие корни, которое в своем дальнейшем ходе неизбежно вызовет разрыв между церковью и ирландскою рево­ люционною партиею и таким образом освободит народ от духов­ ного рабства, которое в течение столетий сводило на-нет всю его борьбу, все его стремления и жертвы.
Теперь я перехожу к «сходу» руководящих сторонников ре­ формы в графстве Ланкастер и их депутатов, состоявшемуся в Манчестере 3-го сего месяца.
Председательствовал г-н Джордж Вильсон.
Он говорил только о неравномерном представительстве торговых и промышленных округов по сравнению с земледельче­ скими округами и сказал по этому поводу следующее: «В пяти графствах— Букингем, Дорсет, Уильтс, Нортгемптон и Шропшир— 52 921 избирателем были избраны 63 депутата, в то время как графства Ланкашир и Йоркшир, имея 89 669 сельских и 84 612 городских избирателей, т.
е.
всего вместе 174 281 избира­ теля, избрали такое же число депутатов.
Если считаться с чи­ слом избирателей, то эти пять графств могли бы притязать только на 19 депутатов, а Ланкашир и Йоркшир — на 97.
Двенадцать круп­ ных городов (считая Лондон дважды) посылают 24 депутата, из­ бранных 192 ООО голосов, при общем количестве населения 3 268 218 и числе обитаемых домов 388 ООО.
Эндовер, Букингем, Чиппенгем, Кокермаут, Тотнесс, Гарвич, Бедфорд, Лимингтон, Мальборо, Грейт-Мальборо и Ричмонд также представлены 24 депутатами, имея 3 569 избирателей, 67 434 жителя и 1 373 обитаемых дома.
.
.
Самый роб­ кий реформатор и самый умеренный человек вряд ли мог бы возразить что-нибудь против того, чтобы отнять избирательное право от изби­ рательных округов с населением менее 5 ООО душ и предоставить на двадцать мандатов больше крупным избирательным округам».
Г-н Мильнер Гибсон говорил на тему о народном образова­ нии и о налогах на знание.
В его речи заслуживает внимания единственное место, это — по поводу билля о реформе, в котором м.
и Э.
9.
7 он заявляет относительно пункта о равных избирательных округах! «Конечно, это может превратиться в важный классовый вопрос».
Господин Бредертон, другой депутат парламента, сказал: «В настоящее время не может считаться удовлетворительным ни один билль о реформе, который не высказывается за равное представи­ тельство».
Но наиболее замечательную речь произнес господин Брайт, член парламента, этот настоящий А 1уж среди «манчестерских мужей».
Он сказал: «Правительство является коалиционным правительством ви­ гов и пилитов.
.
.
Нет никаких оснований торжествовать и действовать так, как будто бы мы имели в правительстве людей, которые пресле­ дуют новую политику, имеют новые идеи, склонны к широкому раз­ маху и не нуждаются в том, чтобы их толкали вперед все друзья реформы во всей стране».
(Слушайте!) О парламентской реформе Брайт сказал: «Если бы Луи-Наполеон начал во Франции с такого же представительства, как наше, если бы он предоставил избрание всех депутатов сельским округам, в которых династия Бонапарта столь популярна, и не допустил бы представи­ тельства Парижа, Лиона, Марселя, — то вся английская пресса воз­ мущалась бы лжепредставительством, введенным им во Франции.
(Слушайте, слушайте!) Здесь, в Ланкашире, мы имеем одну восьмую часть населения Англии; здесь мы имеем десятую часть ее собствен­ ности, подлежащей обложению,и десятую часть общего числа домов.
.
.
Мы начинаем понимать, до чего мы дошли.
.
.
(Сильные рукоплескания.
) Но есть еще одно маленькое препятствие; это — тайное голосование.
(Слушайте, слушайте!) Я читал речь, произнесенную лордом Джоном Росселем на выборах, и подумал, что, вероятно, лондонские избира­ тели были в отличнейшем настроении, ибо в противном случае они не могли бы оставить без возражений его заявление о том, что он во всех случаях — враг тайны.
Прочитав это, я сказал самому себе: если бы я был одним из твоих избирателей, я посоветовал бы тебе взять с собою на ближайшее заседание кабинета репортера из ре­ дакции «Times’a».
(Слушайте, слушайте! смех.
) «Послушаем теперь, что заявляет сэр Джемс Грехем: он не ду­ мает, чтобы можно было сделать обязательной избирательную тайну.
Но почему ее нельзя сделать обязательной? Ведь были же сделаны обязательными публичные выборы; то же можно сделать с тайными выборами.
Во всяком случае они уже введены в Массачузетсе и, быть может, также в других штатах Северной Америки; и сэр Джемс Грехем отлично знает, насколько малодоказательно было то, что он говорил в Карлейле в дождливый день перед двумя или тремя тыся­ чами слушателей, которые, как я предполагаю, под своими дожде­ выми зонтиками недостаточно внимательно проверяли его доводы».
«Мы не должны забывать, — заключил Брайт, — что все, до­ стигнутое страною со времени революции 1688 года, — и особенно завоевания последних лет, — добыто в мужественной борьбе про­ мышленных и торговых классов против аристократии и привилеги­ рованных классов страны.
Мы должны продолжать дальше ту же борьбу, еще осталось довершить великие дела».
(Слушайте, слу­ шайте! и рукоплескания.
) Единогласно принятая резолюция говорит: «Настоящее собрание аризывает либеральных депутатов, связанных с графством Ланкастер, смотреть на себя как на органы, которые должны деятельно под­ держивать всякий шаг к ускорению парламентской реформы, с целью обеспечить графству такое усиление его представительства, которое соответствует его населению, богатству, промышленности и культуре».
На этом собрании манчестерская школа снова провозгласила свой военный клич: «Промышленная буржуазия против аристо­ кратии».
Но, с другой стороны, она выдала тайну своей политики, которая состоит в следующем: исключение народа из государствен­ ного представительства и строгое сохранение своих особых классо­ вых интересов.
Все разговоры о тайном голосовании, государствен­ ном образовании, налоге на знания и т.
д.
представляли лишь ре-торические украшения; единственным существенным пунктом на собрании было уравнение избирательных округов ; по крайней мере, это единственный пункт, по которому принята резолюция, по по­ воду которого от участников требовалось твердое обязательство.
Почему? При равных избирательных округах городские интересы взяли бы верх над сельскими: буржуазия стала бы госпожею Нижней па­ латы.
Если бы манчестерцам удалось добиться равных избирательных округов, не делая значительных уступок чартистам, то последние увидели бы против себя,— вместо прежних двух врагов, которые» стараясь каждый перетянуть чартистов к себе, наперебой предлагали им самые заманчивые условия, — одну компактную армию врагов, объединивших все свои силы для противодействия требованиям на­ рода.
Тогда на некоторое время капитал господствовал бы неогра­ ниченно не только в промышленности, но также и в политике.
Зловещее предзнаменование для коалиционного министерства можно было расслышать в тех похвалах, которые воздавались в Кельсе и Манчестере бывшему правительству.
Господин Люкес, депутат парламента, заявил в Кельсе, что «нет более злых врагов арендаторского права, чем маркиз Ленсдоун, лорд Пальмерстон, Сидней Герберт и другие.
.
.
Не брюзжало ли всегда вигистское министерство, и разве сторонники Грехема не были всегда недо­ вольны арендным вопросом? То же самое делали, со своей стороны, официальные тории.
Можно спокойно предоставить совести каж ­ дого, кто читал проекты, исходящие из различных партий, решить, не относилось ли министерство Дерби к этому вопросу в тысячу раз честнее, чем то делают виги».
Мильнер Гибсон сказал на собрании в Манчестере: «Если даже бюджет последнего министерства в целом никуда не годился, то в нем все-таки можно было найти зачатки будущей лучшей политики.
(Слу­ шайте, слушайте!) Последний канцлер казначейства, по крайней мере, сломал лед.
Я имею в виду таможенные пошлины на чай, и я слышал из достоверных источников, что последнее правительство намеревалось отменить налог на объявления».
Господин Брайт пошел в своих похвалах еще дальше: «В вопросе о подоходном налоге последнее правительство сделало смелый шаг.
То обстоятельство, что английские дворяне (country gentlemen), ко­ торые являются владельцами большей части земельной собственно­ сти в стране, сами выступили и поддержали проект, по которому земельные владения должны облагаться налогами иначе, чем до­ ходы от торговых предприятий и от других ненадежных источни­ к о в ,— является шагом, который мы должны запомнить и который мы решительно поддержим в нашем округе.
Дизраэли затронул еще один пункт, и я должен признать, что я ему за это благо­ дарен.
Во вступительном слове к бюджету и в той речи, в которой он в ночь накануне своего последнего поражения в продолжение трех часов боролся с мобилизованными против него силами, он го­ ворил о налоге на наследства, под которым мы понимаем наслед­ ственные пошлины, и признал, что этот налог нуждается в пере­ работке».
(Шумные рукоплескания.
) ИТАЛЬЯНСКОЕ ВОССТАНИЕ.
— АМНИСТИЯ ЛУИ-НАПОЛЕОН А .
— БРИТАНСКАЯ ПОЛИТИКА.
Лондон, 11 февраля 1853 г.
Политическое равнодушие, столь долго господствовавшее здесь под защитою распростертого природою густого тумана, сразу исчезло, как только прибыли революционные вести из Италии.
Телеграфный провод сообщает, что б-го сего месяца в Милане дело дошло до вос­ стания, что выпущены были две прокламации, одна от Мадзини, дру­ гая от Кошута, причем в последней находящиеся в австрийской ар­ мии венгерцы призывались примкнуть к революционерам; что вос­ стание было сперва подавлено, но потом началось снова; что австрий­ цы, расквартированные в арсенале, перебиты и т.
д.
; что ворота Ми­ лана заперты.
Правда, французская пресса напечатала две дальней­ шие телеграммы, посланные из Верна 8-го и из Турина 9-го сего ме-сяпа, в которых сообщается, что мятеж окончательно подавлен 7-го.
Но друзья Италии видят благоприятный признак в том, что англий­ ское министерство иностранных дел в продолжение двух дней не получает прямых известий.
В Париже ходят слухи, что в Пизе, Лукке и других городах господствует большое возбуждение.
В Турине министерство, вследствие сообщения австрийского кон­ сула, поспешно собралось для обсуждения положения дел в Лом­ бардии.
Первые известия пришли в Лондон 9 февраля; любопытно, что этот день был днем провозглашения римской республики в 1849 г.
, казни Карла I в 1649 г.
и низложения с престола Якова II в 1689 г.
Шансы теперешнего восстания в Милане незначительны, если на сторону восставших не перейдет несколько австрийских полков.
Надеюсь, что благодаря частным письмам из Турина, которые я ожи­ даю со дня Eia день, я получу возможность дать более подробные сведения о всем этом событии.
О характере амнистии, которую Луи-Наполеон даровал недавно французским эмигрантам, в печати появились различные сведения.
Виктор Фронд (бывший офицер) заявляет в брюссельской газете «Nation», что он с удивлением прочел в списке амнистированных свое имя; он сам себя амнистировал уже пять месяцев тому назад, когда совершил свой побег из Алжира.
Первоначально «Moniteur» сообщил, что амнистируются 3 О О О из­ гнанников и лишь 1 200 граждан остаются под действием проскрип­ ции.
Но через несколько дней тот же авторитетный орган сооб­ щил, что помилованы 4 312 человек, т.
е.
что Луи-Наполеон поми­ ловал на 112 человек больше, чем в свое время осудил.
Один только Париж и департамент Сены дали 4 О О О изгнанников.
Из них только 226 попали под амнистию.
Департамент Эро насчи­ тывал 2 611 изгнанников, из них амнистированы 299 человек.
Ниевр дал 1478 жертв, среди них 1100 отцов семейств, у которых было в среднем по трое детей; из них амнистированы 180 человек.
В депар­ таменте Вар из 2181 эмигранта амнистированы 687.
Из сосланных в Кайенну 1 200 республиканцев помилованы лишь немногие, и глав­ ным образом как раз те, которые бежали оттуда.
Число сосланных в Алжир и освобожденных лиц велико, но оно не идет ни в какое срав­ нение с громадным числом сосланных в Африку, которое достигает 12 000.
Эмигранты, проживающие в Англии, Бельгии, Швейцарии и Испании, за очень немногими исключениями, не попали под амни­ стию.
С другой стороны, списки амнистированных содержат большое число лиц, которые либо никогда не оставляли Францию, либо давно уже получили разрешение вернуться; более того, имеются даже имена, которые напечатаны в списках по несколько раз.
Но отвратительнее всего то, что списки переполнены именами лиц, которые, как хорошо известно, погибли во время кровавых декабрьских избиений.
Вчера открылась новая сессия парламента.
В виде достойного вступления к будущим деяниям «тысячелетнего» министерства в Верхней палате разыгралась следующая сцена.
Граф Дерби за­ просил графа Эбердина, какие проекты правительство намерено подготовить для парламента, на что последний ответил, что он уже раньше имел случай изложить свои принципы и повторение их было бы неуместно; кроме того, делать здесь дальнейшие сообщения до оглашения их в Нижней палате было бы несвоевременно.
За этим последовал весьма замечательный диалог, в котором граф Дерби го­ ворил, а граф Эбердин лишь покачивал головой в знак согласия.
Дерби: «Я хотел бы спросить благородного лорда, какие проекты намерен он предложить палате лордов в течение этой сессии?» Пауза в несколько секунд.
Благородный лорд не поднимается с места.
Дерби продолжает: «Может быть, молчание является таким проектом?» (Смех.
) Граф Эбердин бормочет что-то невнятное.
Граф Дерби: «Могу ли я позволить себе спросить, какие проекты будут предложены этой палате?» Никакого ответа.
Когда лорд-канцлером был поставлен вопрос об отсрочке засе­ даний, лорды соизволили отсрочить.
Если мы от палаты лордов перейдем к «верноподданной Нижней палате ее величества», то нам, пожалуй, придется согласиться, что граф Эбердин гораздо ярче изложил программу министерства своим молчанием, чем лорд Джон Россель вчера вечером в своей длинной и значительной речи.
Краткий смысл этой речи был — «никаких новых проектов, но новые люди»; отсрочка всех вопросов парла­ ментской важности на один год и аккуратная выплата жалованья королевским министрам в течение этого года.
Это намерение прави­ тельства лорд Джон Россель облек приблизительно в следующие слова: «Что касается контингента войск, подлежащего утверждению для армии, флота и артиллерии, то он не будет выше того, который утвержден перед рождественскими праздниками.
.
.
Что касается раз­ личных бюджетов, то по сравнению с прошлогодними ставками будет значительное повышение.
.
.
Будет внесен билль, которым канадские законодательные органы будут уполномочены распоряжаться резерв­ ными фондами духовенства.
.
.
Министр торговли внесет предложение о регулировании лоцманского дела.
.
.
Ограничения для подданных ее величества иудейского вероисповедания будут отменены.
.
.
Будут сделаны предложения о государственном обучении, но я не в со­ стоянии сказать, смогу ли от имени правительства предложить вам очень большой проект по этому вопросу.
Он будет содержать ре­ форму воспитания для бедных классов и предложения об универ­ ситетах Оксфордском и Кембриджском.
.
.
Ссылка в Австралию будет прекращена.
.
.
Внесен будет законопроект, регулирующий приведе­ ние в исполнение второстепенных уголовных приговоров.
Сейчас же после пасхального перерыва или как только возможно будет, канц­ лер казначейства внесет предварительную смету к бюджету текущего года.
.
.
В ближайшие дни лорд-канцлер изложит проекты, которые он намерен внести для улучшения судопроизводства.
.
.
Государствен­ ный секретарь Ирландии намерен через несколько дней предложить выбрать комиссию, которая должна заняться вопросом о землевла­ дельцах и арендаторах в Ирландии.
.
.
Министры приложат все уси­ лия к тому, чтобы возобновить для этого года подоходный налог без дальнейших дискуссий или обсуждения».
Относительно парламент­ ской реформы лорд Джон Россель заявляет, что о ней, быть может, придется подумать в продолжение ближайшей сессии.
Это значит, что сейчас не будет никакой реформы.
Мало того, маленький Джонни изо всех сил старается опровергнуть слух, будто бы он однажды обе­ щал внести более либеральный проект парламентской реформы, чем его билль во время последней сессии.
Он был даже очень возмущен тем, что ему приписываются выражения подобного рода.
Никогда он ничего подобного не говорил и не думал.
Он не может также никак обещать, что билль, который он намерен внести в ближайшую сес­ сию, будет иметь столь же обширный характер, как билль 1852 года.
Относительно подкупов и коррупции он сказал: «Я считаю более удобным покамест воздержаться от выражения своего мнения о том, нужны ли дальнейшие мероприятия для прекращения подкупов и коррупции.
Я только говорю, что это — предмет громаднейшей важ­ ности».
Нет возможности изобразить то холодное удивление, с которым Нижнею палатою была принята эта речь Джона-Точки (finality John).
Трудно сказать, что было больше: смущение его друзей или веселое настроение врагов.
Но, кажется, все усмотрели в этой речи полное опровержение умения Лукреция, по которому «nihil de nihilo fit» (из ничего ничто не возникает).
По крайней мере, лорд Джон сделал из ничего кое-что, а именно сухую, длинную и весьма скучную речь.
До сих пор предполагалось, что кабинет министров связал свое существование с двумя вопросами: с новым распределением подо­ ходного налога и новым биллем о реформе.
По поводу подоходного налога предлагается оставить его в теперешней форме еще на один год.
По поводу билля о реформе, даже в размерах, намеченных ви­ гами, сделано заявление, что министры проведут его лишь при том условии, если они останутся на своих постах еще целый год.
Это в точности программа последнего министерства Росселя, за вычетом билля о реформе.
Даже дебаты о финансах откладываются на после­ пасхальную сессию, так что министры во всяком случае смогут получить свое жалованье за четверть года.
Отдельные проекты реформ почти все заимствованы из програм­ мы Дизраэли.
Таковы, например, улучшение судопроизводства, от­ мена ссылки в Австралию, билль о лоцманстве, комиссия для уре­ гулирования вопроса об арендном праве и т.
д.
Единственными пунктами, исходящими собственно от теперешнего министерства, являются: предложенная реформа государственного обучения, ко­ торая, по уверению лорда Джона, будет не крупнее его самого, и устранение неудобств для барона Лайонеля Ротшильда.
Сомни-тельно, будет ли английский народ очень удовлетворен распростра­ нением избирательного права на еврейского ростовщика, который,, как установлено, был одним из участников произведенного Бона­ партом государственного переворота.
Трудно было бы понять бесстыдство министерства, составленного из двух партий, совершено разбитых на последних общих выборах,, если бы мы не приняли во внимание, что всякий новый билль о ре­ форме требует роспуска теперешней Нижней палаты; а ее большин­ ство сильно цепляется за свои депутатские места, купленные столь дорогою ценою и добытые лишь ничтожным большинством голосов.
«Tim3S» придумал для своих слушателей великолепное утеше­ ние: «Ближайшая сессия, это— срок, гораздо менее неопределенный, чем завтра , ибо «завтра» зависит не только от воли, но и от жизни того нерешительного, который откладывает дело.
А ближайшая сес­ сия непременно наступит, если только не погибнет мир.
Итак, надо отложить всю парламентскую реформу до ближайшей сессии и оста­ вить министерство в покое на один год».
Я, с своей стороны, считаю, что это большой выигрыш и для на­ рода, что министры не октроируют нации билля о реформе при те­ перешнем притуплении общественного мнения «под сладостной сенью аристократического коалиционного кабинета».
Не надо забывать, что лорд Эбердин был членом того торийского кабинета, который в 1830 году отказался согласиться на какой бы то ни было проект реформы.
Национальные реформы должны быть завоеваны нацио­ нальною агитациею, а не дарованы милостью какого-нибудь лорда Эбердина.
В заключение я хочу еще упомянуть, что на специальном за­ седании генеральной комиссии Национальной ассоциации для за­ щиты британской промышленности и британского капитала, про­ исходившем в последний понедельник под председательством гер­ цога Ричмонда в доме «Южного Океана», это общество приняло муд* рое решение распустить себя.
ПОКУШЕНИЕ НА ФРАНЦА-ИОСИФА.
— МИЛАНСКОЕ ВОССТА­ НИЕ.
— БРИТАНСКАЯ ПОЛИТИКА.
— РЕЧЬ ДИЗРАЭЛИ.
— ЗАВЕЩАНИЕ НАПОЛЕОНА.
Лондон, 22 февраля 1853 г.
Телеграф сообщает из Штульвейсенбурга: «18-го сего месяца в 1 час дня на гулявшего на Бастионе в Вене австрийского императора Франца-Иосифа напал венгерский портной-подмастерье, по имени Лассо Либени, бывший венский гусар, и попытался нанести ему удар кинжалом.
Удар был отражен адъютантом, графом О’Донне-лем.
Франц-Иосиф ранен в нижнюю часть затылка.
Венгерец, кото­ рому 21 год, был повержен на землю ударом сабли адъютанта и не­ медленно арестован».
По другим версиям, оружием нападения служил не кинжал, а мушкет.
В Венгрии только что раскрыт очень обширный заговор для свер­ жения австрийского господства.
«Венская газета» печатает некоторые из приговоров военного суда по делу 39 лиц, которые обвинялись главным образом в соучастии в заговоре Кошута и Бусака из Гайн-бурга.
Немедленно после подавления революционного восстания в Милане Радецкий приказал прекратить всякое сообщение с Пье­ монтом и Швейцарией.
Вы, вероятно, еще до этого письма получите те скудные известия, которым удалось проскользнуть из Италии в Англию.
Сейчас я хочу обратить ваше внимание на одну характер­ ную черту миланских событий.
Несмотря на то, что помощник главнокомандующего граф Страс-сольдо в своем первом объявлении от б-го сего числа прямо при­ знает, что большинство населения совершенно не участвовало в вос­ стании, он тем не менее объявляет Милан на строжайшем осадном положении.
Радецкий в прокламации, изданной в Вероне 9 февраля, извращает заявление своего подчиненного и старается использовать мятеж для того, чтобы под лживыми предлогами получить деньги.
Всех лиц, не принадлежащих заведомо к австрийской партии, он облагает денежным штрафом в неопределенном размере в пользу гар­ низона.
В своей прокламации от 11-го он заявляет, что «большинство жителей, за немногими похвальными исключениями, не захотело под­ чиниться императорскому правительству, и предписывает всем судеб­ ным чиновникам, т.
е.
военным судам, конфисковать имущество всех «соучастников», определяя соучастие следующим образом: «Che tale complicizia consista semplicemente nella omissione della denimcia a chi ogiuno ё tenuto» (подобным соучастием является уже и простое недонесение, ибо всякий обязан донести).
На таком же основании он мог бы сразу конфисковать весь Милан под тем предлогом, что о восстании 6-го числа жители не донесли еще 5-го.
Итак, кто не хочет сделаться шпионом и сыщиком Габсбургов, тот подвергается опасности стать законною жертвою кроатов.
Словом, Радецкий провозгласил новую систему грабежа оптом.
Миланское восстание замечательно как симптом приближаю­ щегося революционного кризиса на всем европейском континенте.
И оно достойно удивления как героический акт небольшой группы пролетариев, которые, будучи вооружены лишь ножами, осмели­ лись напасть на цитадель и на сорокатысячную армию лучших войск Европы, в то время как итальянские сыны Мамона плясали, пели и, устраивали празднества среди крови и слез своей униженной и истер­ занной нации.
Но это восстание, разумеется, является жалким, по­ скольку оно должно представлять собою конечный результат веч­ ных заговоров Мадзини, его напыщенных прокламаций и его пре­ тенциозных проповедей против французского народа.
Но будем на­ деяться, что серия импровизированных революций, как называют их французы, теперь пришла к концу.
Слыхал ли кто-нибудь, чтобы великие импровизаторы были также великими поэтами? В поли­ тике дело обстоит так же, как в поэзии.
Революции не делаются по приказу.
После страшного опыта, который народы проделали в 1848 и 1849 гг.
, для того, чтобы вызвать национальное восстание, требуется нечто большее, чем бумажные воззвания находящихся вдали вождей.
Кошут воспользовался случаем, чтобы публично отречься от миланского восстания вообще и в частности от прокламации, выпу­ щенной от его имени.
Немного подозрительно, однако, что он вслед за этим добивается признания своего превосходства в качестве по­ литика над своим другом Мадзини.
По этому поводу газета «Leader» замечает: «Мы считаем нужным указать нашим читателям, что это дело касается исключительно гг.
Кошута и Мадзини и что послед­ ний в настоящий момент не находится в Англии».
Делла Рокка, друг Мадзини, в письме в «Daily News» высказы­ вает свое мнение об опровержениях Мадзини и Агостини.
Он гово­ рит: «Некоторые подозревают их в том, что они, прежде чем дейст­ вовать, хотели дождаться окончательных известий об успехе или неудаче восстания, одинаково готовые как приовоить себе честь успеха, так и отклонить от себя ответственность за неудачу».
Б .
Семере, бывший венгерский министр, в письме, адресован­ ном издателю «Morning Chronicle», протестует против того, что «Ко-шут незаконно узурпирует имя Венгрии».
Он говорит, что «кто хочет составить себе мнение о Кошуте как о государственном чело­ веке, тому достаточно лишь внимательно изучить историю послед­ ней венгерской революции; а кто хочет узнать его таланты заго­ ворщика, тот пусть бросит один только взгляд на прошлогоднюю несчастную гайнбургскую экспедицию».
Что революция побеждает даже тогда, когда она терпит пораже­ ние, доказывает нам лучше всего тот страх, который миланские бес­ порядки нагнали на континентальных владык.
Достаточно только про­ честь следующее письмо, напечатанное в официальной «Frankfurter Oberpostamtzeitung»: «Берлин, 15 февраля.
Телеграфное известие о миланском восстании, произведшее здесь большое впечатление, по­ лучилось 9 февраля, когда король находился на придворном балу.
Король немедленно заявил, что движение стоит в связи с глубоко коренящимся заговором, разветвленным повсюду, и что перед ли­ цом этих революционных событий безусловно необходим тесный союз между Пруссией и Австрией.
.
.
Один из высоких сановников вос­ кликнул: «Нам, быть может, придется защищать корону Пруссии на берегах По».
Страх был так велик в первую минуту, что в Берлине было аре­ стовано около двадцати человек.
Единственною причиною ареста было «глубокое впечатление» от миланских известий.
«Neue Pieussi-sche Zeitung», ультра-роялистский орган, была конфискована за то, что напечатала документ, исходивший, как предполагали, от Кошута.
13-го числа министр фон-Вестфален в спешном порядке внес в палату господ законопроект, которым правительство уполномочивалось конфисковать все брошюры и листки, появляющиеся вне пределов Пруссии.
В Вене аресты и обыски производятся ежедневно.
Между Россией, Пруссией и Австрией немедленно начались переговоры о том, чтобы заявить английскому правительству общий протест по поводу политических эмигрантов.
Как слабы, как бессильны так на­ зываемые державы! При малейшем признаке революционного земле­ трясения им кажется, что все троны Европы колеблются в самом своем основании.
Окруженные своими армиями, тюрьмами и висели­ цами, они, тем не менее, дрожат перед тем, чтб сами называют «мятежными попытками немногих подкупленных злодеев».
«Спокойствие восстановлено».
Да, то страшное, зловещее спо­ койствие, которое наступает между первым порывом бури и ее вто­ рым, главным ударом.
От беспокойного континента я хочу теперь вернуться к тихой Англии.
Может показаться, что дух маленького лорда Джона гос­ подствует над всем официальным миром, что вся нация сделалась та­ кой же параличной, как те, которые управляют ею.
Даже «Times» в отчаянии восклицает: «Может быть, это — затишье перед бурей, может быть, это — дым, возвещающий пожар.
.
.
Характерноз для данного момента это— оцепенение».
Снова начались занятия парламента, но до сих пор единствен­ ным драматическим моментом и единственным видимым проявлением деятельности коалиционного министерства были трижды повторен­ ные реверансы лорда Эбердина.
О впечатлении, произведенном про­ граммою лорда Джона на его врагов, можно лучше всего судить по признаниям его друзей.
Так, «Times» пишет: «Лорд Джон Россель держал речь, в которой было еще меньше одушевления, чем в за­ мечаниях, которыми устроители аукциона обыкновенно открывают распродажу старой мебели, испорченных товаров или магазинной об­ становки.
Лорд Джон Россель, право, вызывает мало энтузиазма».
Как известно, билль о реформе был отложен под давлением более неотложных практических реформ, требующих немедленного вни­ мания законодателей.
Теперь на одном примере уже обнаружилось, как выглядят реформы, когда инструмент для проведения реформы, т.
е.
парламент, сам остается не реформированным.
14 февраля лорд Кренворт изложил в палате лордов свою про­ грамму реформ в области права.
Большая часть его весьма длинной, скучной и неопределенной речи состояла в перечислении тех многих вещей, которых от него ожидают, но которых он еще не в состоянии дать.
Он оправдывал себя тем, что сидит на министерском месте всего лишь семь недель.
К этому «Times» прибавляет: «Лорду Крен-ворту 63 года, и он состоит адвокатом 37 лет».
Как подлинный виг, он из сравнительно большого успеха прежних маленьких правовых реформ делает тот вывод, что было бы в высшей степени нескромно продолжать реформы в том же темпе, что и раньше.
Как насто­ ящий аристократ, он не хочет заниматься церковным правом, ибо это шло бы слишком вразрез с искони обоснованными интересами.
На чем основаны эти HHTejjecbi? На общественном недовольстве.
» Из мероприятий некоторого значения лорд Кренворт подготовил только два.
Во-первых, «билль об облегчении перехода земельной соб­ ственности от одного владельца к другому»; главное отличие этого билля состоит в том, что он еще затрудняет этот переход повышением издержек и умножает технические препятствия, не сокращая волокиты и не упрощая всей сложности процедуры.
Во-вторых, предложение создать комиссию, которая должна привести в порядок все писан­ ное право.
Заслуга этой комиссии, наверное, сведется к тому, что она составит указатель к сорока фолиантам парламентских постано­ влений.
Если лорду Кренворту нужно было оправдаться в своем по­ ведении перед самыми закоренелыми противниками правовых ре­ форм, он вполне мог бы поступить так, как поступила та бедная девушка, которая заявила своему исповеднику, что она, правда, родила ребенка, но только очень маленького.
Единственные интересные дебаты в Нижней палате начались 18-го сего месяца в связи с запросом Дизраэли по доводу отношений ме­ жду Англией и Францией.
Дизраэли начал с Пуатье и Азенкура и кончил выборами в Карлейле и Дэмом суконщиков в Галифаксе.
Его целью было обвинить сэра Джемса Грехема и сэра Чарльза Вуда, которые позволили себе отрицательно отозваться о характере На­ полеона III.
Дизраэли не мог бы более наглядно продемонстрировать полный крах старой торийской партии, как выступая в роли защит­ ника Бонапартов, этих наследственных врагов того политического класса, первым представителем которого он сам является.
Он не мог бы начать свою оппозиционную карьеру более неподходя­ щим образом, как оправдывая теперешний режим во Франции.
Крат­ кое изложение покажет нам слабость его речи.
Когда он пытался выяснить причины того беспокойства, которое замечается в публике по поводу отношений между Англией и Франци­ ей, он должен был волей-неволей признать, что виною тому те боль­ шие вооружения, которые начаты были во время его собственного управления.
Несмотря на это, он пытался доказать, что увеличение и реорганизация средств обороны Великобритании коренятся исклю­ чительно в тех великих изменениях, которые вызваны современным приложением науки к военному искусству.
Руководящие авто­ ритеты уже давно признали необходимость подобных мероприятий, В 1840 г.
, в министерство Тьера, английское правительство под руководством сэра Роберта Пиля прилагало усилия к тому, чтобы ввести национальную оборону в рамки новой системы.
Но напрасно! Когда на всем континенте разразилась революция сорок восьмого года, тогдашнему правительству опять представился случай напра­ вить общественное мнение в желательном направлении, поскольку речь шла о защите страны.
Но опять-таки безрезультатно.
Вопрос о национальной обороне окончательно созрел лишь к тому времени, когда он и его коллеги были призваны стать во главе управления.
Одобренные ими предложения заключались в следующем: 1) Введение милиции.
2) Решительное улучшение артиллерии.
3) Принятие подготовительных мер для основательного укре­ пления арсеналов внутри страны и некоторых важных береговых пунктов.
4) Внесение законопроекта об увеличении морских войск на 5 000 матросов и 1500 морских солдат.
5) Издание распоряжений, имеющих целью восстановить преж­ нюю морскую мощь Англии в форме особого флота для канала; он должен состоять из линейных кораблей в числе от пятнадцати до двадцати и из соответствующего числа фрегатов и более мелких единиц.
Из всех этих утверждений ясно вытекает, что Дизраэли доказал как раз обратное тому, что он хотел доказать.
Правительство не было в состоянии усилить свои вооружения тогда, когда сирийский и та-итинский вопросы угрожали entente cordiale (сердечному согласию) с Луи-Филиппом, оно не в состоянии было сделать это и тогда, когда на всем континенте господствовала революция, и британским интересам, казалось, угрожала смертельная опасность.
Почему же удалось сделать это как раз теперь, и почему это случилось как раз во время управления Дизраэли? Именно потому, что теперь Напо­ леон III дает повод больше опасаться за безопасность Англии, чем когда-либо раньше, начиная с 1815 года.
Кроме того, как совершенно правильно замечает Кобден: «проектируемоеувеличение морских сил заключается не в увеличении числа паровых судов, а в увеличении экипажа.
Но ведь переход от парусных судов к паровым не требует увеличения числа матросов; как раз наоборот».
Дизраэли говорит: «Вторым поводом для предположения о гро­ зящем разрыве с Францией является существование во Франции ми­ литаристского правительства.
Но если армии жаждут завоеваний, то это бывает лишь тогда, когда их позиция в собственной стране ста­ новится неудобною.
Франция управляется теперь армией не потому, что войска охвачены военным честолюбием, а потому, что граждане очень беспокойно ведут себя».
Господин Дизраэли, кажется, совершенно проглядел, что речь идет именно о том, как долго армия будет себя чувствовать удобно дома и как долго вся нация из-за уважения к эгоистическому бес­ покойству незначительной группы граждан должна будет прекло­ няться перед террором военного деспотизма, который в конце кон­ цов является только орудием исключительного классового интереса.
В качестве третьей причины Дизраэли указывает на «сильное преду­ беждение, распространенное в Англйи против теперешнего правителя Франции.
.
.
Придерживаются того мнения, что, придя к власти, он уничтожил парламентскую конституцию, высоко почитаемую здесь, и ограничил свободу печати».
Этому «предубеждению» Дизраэли, во всяком случае, мало что может противопоставить.
Но он полагает, что «в высшей степени трудно составить себе мнение о французской политике».
Но если английский народ и не так глубоко посвящен в тайны французской политики, как господин Дизраэли, то его простой здра­ вый смысл говорит ему, что бессовестный авантюрист, не контроли­ руемый ни парламентом, ни печатью, является как раз самым под­ ходящим человеком для того, чтобы по-пиратски напасть на Англию, когда его собственная государственная казна истощится от сума­ сбродств и расточительства.
Далее господин Дизраэли приводит несколько примеров в доказа­ тельство того, как много содействовало сохранению мира гармониче­ ское согласие последнего правительства с Бонапартом.
Угрожающий конфликт между Францией и Швейцарией, вопрос о свободном поль­ зовании южно-американскими реками, конфликт между Пруссией и Невшателем, давление на Соединенные Штаты, которые вынуждены были, вместе с Англией и Францией, заявить, что они не имеют ни­ каких притязаний на Кубу, общее выступление на Востоке при опуб­ ликовании «Танзиматаь ! в Египте, пересмотр договора о греческом престолонаследии, сердечное сотрудничество в вопросе о регентстве в Тунисе и т.
д.
, — таковы доказательства его утверждений.
Это на­ поминает мне то, как в ноябре 1851 года один член французской «партии порядка» похвалялся сердечным согласием Наполеона с большинством палаты, весьма облегчавшим последней разрешение вопросов об избирательном праве, о коалиции и о печати.
Через два дня произошел государственный переворот.
Насколько слаба и противоречива была эта часть речи Дизра­ эли, настолько блестящ был ее конец, представлявший собой атаку коалиционного министерства.
«Есть еще одно основание, — закон­ чил он, — вынуждающее меня подвергнуть этот вопрос исследо­ ванию в настоящий момент, и это — теперешнее положение пар-1 Основной закон, обнародованный в Турции султаном Абдул-Меджидом в 1839 г.
Ред.
тий в этой палате.
Создалось совершенно своеобразное положение.
Мы имеем в настоящий момент консервативное министерство, и мы имеем консервативную оппозицию.
(Рукоплескания.
) Великую ли­ беральную партию я вообще никак не могу найти.
(Рукоплескания.
) Где виги и их великие традиции? Никто мне не отвечает.
(Новые ру­ коплескания.
) Где, спрашиваю я, юношеские силы радикализма, его переливающиеся через край ожидания, его великие надежды? Я боюсь, что, как только он очнется от жгучих мечтаний своей не­ опытной юности, он в ту же минуту увидит себя уже использован­ ным до конца и уволенным в отставку.
(Рукоплескания.
) Использо­ ванным без зазрения совести и уволенным в отставку без особой де­ ликатности.
(Рукоплескания.
) Где радикалы? Есть ли в этой палате хоть один человек, называющий себя радикалом? (Слушайте, слу­ шайте!) Нет, не видно ни одного.
Он должен был бы опасаться, что его поймают и сделают консервативным министром.
(Оглушительный смех.
) Как могло создаться такое положение? Где движущие силы, вызвавшие это чреватое несчастьями политическое бедствие? Я пола­ гаю, что для выяснения теперешнего положения дел мне нужно обра­ титься к неисчерпаемому арсеналу политической ловкости, к первому лорду адмиралтейства (Грехему).
Быть может, палата вспомнит, что около двух лет тому назад первый лорд адмиралтейства преподнес нам один из своих политических символов веры, которыми изобиловали его речи.
Он заявил: «Я становлюсь на базис прогресса».
Уже тогда, господа, я подумал: что это за странная вещь прогресс, на котором можно стоять? (Громкий смех и рукоплескания.
) Я подумал тогда, что это была ораторская обмолвка.
Но я прошу извинения за это промелькнувшее у меня подозрение.
Это была хорошо придуманная система, ныне осуществляемая.
Ибо теперь мы имеем министерство прогресса, и поэтому все стоит на месте.
Слово «реформа» более уже не раздается у нас, уже нет министерства реформ, а есть ми­ нистерство прогресса, в котором каждый член решил ничего не делать.
Все трудные вопросы отставлены в сторону, все вопросы, по которым нельзя достигнуть соглашения, превратились в открытые вопросы».
Противники Дизраэли могли ему возразить не много.
Исключе­ ние составил «неисчерпаемый арсенал политической ловкости», сэр Джемс Грехем, который сохранил, по крайней мере, столько достоин­ ства, что не совсем взял назад те оскорбительные по отношению к Луи-Наполеону выражения, в которых его [Грехема] обвиняли.
Лорд Джон Россель обвинил Дизраэли в том, что он делает внеш­ нюю политику государства вопросом партийной борьбы.
Он уверял М.
и Э.
9.
8 оппозицию, что «страна будет счастлива, если ей удастся хотя бы короткое время насладиться спокойным мирным прогрессом и быть избавленной от потрясающих партийных распрей».
Результат дебатов будет состоять в том, что кредиты на флот будут парламентом одобрены, но, для успокоения Наполеона, не по военным мотивам, а в интересах науки.
Suaviter in modo, fortiter in re (мягко по форме и жестко по существу).
В последний четверг утром королевский стряпчий явился к сэру Дж.
Додсону в суд, рассматривающий духовные завещания, и в качестве представителя министра иностранных дел потребовал от суда выдачи французскому правительству подлинного духовного за­ вещания Наполеона Бонапарта с дополнительными пунктами к нему.
Это требование было удовлетворено.
Если Луи-Наполеон пожелает вскрыть это завещание и попытается выполнить его предписания, то оно легко может оказаться современным ящиком Пандоры.
ПАРЛАМЕНТСКИЕ ДЕБАТЫ.
— ДУХОВЕНСТВО И БОРЬБА ЗА ДЕСЯТИЧАСОВОЙ РАБОЧИЙ ДЕНЬ __ГОЛОДНАЯ СМЕРТЬ.
Лондон, 25 февраля 1853 г.
Парламентские дебаты этой недели представляли мало интереса.
22-го г-н Спунер в Нижней палате предложил прекратить выдачу субсидий католическому колледжу в Мейнуте, а г-н Шольфильд.
внес дополнительное предложение об «отмене всех существующих ныне постановлений, возлагающих на государство расходы на цер­ ковные или религиозные цели какого бы то ни было рода».
Пред­ ложение Спунера было отклонено 192 голосами против 162.
Допол­ нение Шольфильда будет обсуждаться только в среду, если оно во­ обще не будет взято обратно.
Во время дебатов о Мейнуте единствен­ ное интересное замечание исходило от Деффи, члена ирландской бригады.
По его мнению, представляется «не совсем невозможным, что президент Соединенных Штатов или новый император Франции будут рады возобновить сношения между своими государствами и ирландским духовенством».
' В последнем вечернем заседании лорд Джон Россель внес свой проект «отмены некоторых законных ограничений для подданных ее величества иудейского вероисповедания», принятый большинством в 29 голосов.
Таким образом, этот вопрос снова закончен в Нижней палате, но его, без сомнения, снова подымут в Верхней палате.
Нет сомнения, что исключение евреев из Нижней палаты пред­ ставляет нелепую аномалию, тем более, что дух ростовщичества уже давно господствует в британском парламенте и евреи уже давно получили право быть избираемыми на все гражданские должности в государстве.
Но, тем не менее, характерно для человека и его эпохи, что вместо обещанного билля о реформе, который должен был отменить исключение из избирательного права массы англий­ ского народа, «Джон-Точка» (Finality John) вносит всего-навсего билль, который отменяет ограничение пассивного избирательного права для барона Лайонеля Ротшильда.
Насколько этот вопрос совершенно безразличен для широкой публики, видно из того, что ни из одной местности Великобритании не поступило пети­ ции в пользу допущения евреев в парламент.
Весь секрет этого постыдного реформистского фарса был разоблачен в речи при­ сутствовавшего сэра Роберта Пиля.
«Собственно говоря, палата за­ нимается лишь частным делом благородного лорда (Росселя).
(Гром­ кие рукоплескания.
) Благородный лорд дал Лондону представите­ лем еврея и дал себе обет ежегодно вносить какой-нибудь проект в пользу евреев.
(Слушайте!) Без сомнения, барон Ротшильд бога­ тый человек, но это не дает ему никакого права на особое уважение, тем более, если вспомнить, каким образом создалось его богатство.
(Громкое: Слушайте! слушайте! и О! о! на скамьях сторонников министерства.
) Только вчера я прочел, что банкирский дом Рот­ шильда милостиво согласился дать Греции заем из 9°/0 под со­ лидное обеспечение.
(Слушайте!) Поэтому неудивительно, что дом Ротшильда так богатеет.
(Слушайте!) Министр торговли говорил о порабощении прессы.
Поистине никто не сделал так много для подавления свободы Европы, как дом Ротшильда (Слушайте, слу­ шайте!) при помощи займов, которыми он помогал деспотическим державам.
Но если даже допустить, что барон имеет столько же заслуг, сколько богатств, то все-таки можно было ожидать, что благородный лорд, который представляет в этой палате правитель­ ство, составленное из вождей всех политических фракций, нахо­ дившихся в оппозиции к последнему правительству,— предложит мероприятие большей важности, чем настоящее».
Работы по проверке выборов уже начались.
Выборы в Кен­ тербери и Ланкастере объявлены недействительными при условиях, которые показывают, что известный класс избирателей был, как всегда, доступен подкупу.
Однако ббльшую часть случаев, веро­ ятно, удастся замять.
„ «Само собой понятно, — говорит «Daily News», — что приви­ легированные классы, которые стараются, и с успехом, свести на-нет предложенный билль о реформе и снова получить перевес в тепе­ решнем представительстве, совершенно смущены мыслью о том, что может произойти полное и основательное разоблачение».
21-го сего месяца лорд Россель сложил с себя обязанности министра иностранных дел, и преемником его назначен лорд Кла­ рендон.
Лорд Джон является первым членом парламента, который, не занимая никакого официального поста, имеет место в кабинете.
Он теперь просто привилегированный советчик, без поста и без жа­ лованья.
Впрочем, ш-р Келли уже намекнул, что будет внесен проект, имеющий целью устранить последнее неудобство для сэра Джона.
В настоящий момент пост министра иностранных дел тем важнее* что Германский союзный сейм решил потребовать удаления из Вели­ кобритании всех политических эмигрантов, а австрийцы проекти­ руют всех нас упаковать и переправить на какой-нибудь пустынный остров Тихого океана.
В одном из прежних писем я уже указал на вероятность того, что агитация за права ирландских арендаторов может когда-нибудь, вопреки взглядам и намерениям вождей, превратиться в антикле­ рикальное движение.
Я указывал на тот факт, что высшее духовенство уже начало занимать враждебную позицию по отношению к лиге.
С тех пор на сцену выступила еще одна сила, толкающая движение в том же направлении.
Северо-ирландские землевладельцы усиленно стараются убедить своих арендаторов, что «лига арендаторов» и «союз защиты католиков» — одно и то же, и теперь, под предлогом противодействия усилению папистов, они работают над созданием оппозиции против лиги.
Но в то время как на одной стороне ирланд­ ские землевладельцы обращаются к своим арендаторам за помощью против католического духовенства, на другой стороне английское протестантское духовенство апеллирует к рабочим против фабрич­ ных предпринимателей.
Промышленный пролетариат Англии с удвоенною силою вновь открыл свой старый поход против системы расплаты товарами из фабричных лавок и в пользу десятичасового рабочего дня.
Так как требования этого рода должны быть представлены Нижней палате, в которую уже поступило много предложений по этому вопросу, то мне в одном из ближайших писем представится случай подробнее остановиться на ужасающих и позорных приемах фабричных деспо­ тов, которые имеют обыкновение делать прессу и трибуны резона­ торами своей либеральной реторики.
Пока достаточно будет напо­ мнить, что, начиная с 1802 года, английский рабочий класс вел по­ стоянную борьбу за законодательное регулирование рабочего дня, пока, наконец, в 1847 году не прошел знаменитый десятичасовой закон Джона Фильдена, по которому женщины и подростки могут работать на фабриках не более 10 часов в день.
Но либеральные фабричные предприниматели быстро сообразили, что этот закон открывает широкий доступ для введения на фабриках системы смен.
В 1849 г.
был возбужден процесс перед Court of Exchequer (судом казначейства), и судья решил, что законом допускается работа по «системе смен», при которой две смены детей работают рядом со взрослыми, работающими бессменно все время, пока машина в ходу.
Пришлось снова обратиться в парламент, и в 1850 г.
«система смен»-была запрещена, но при этом десятичасовой билль превратился в билль о рабочем дне в Ю1 ^ часов.
В настоящий момент рабочий класс требует полного восстановления десятичасового билля, а для того, чтобы это требование сделать более действительным, рабочие прибавляют еще одно требование: уменьшение скорости машин.
Такова вкратце внешняя история десятичасового билля.
Что ка­ сается его скрытой истории, то она такова.
Земельная аристократия потерпела от буржуазии поражение вследствие принятия билля о реформе 1831 года; «ее священнейшим интересам» стала угрожать опасность в лице фабрикантов, требовавших свободы торговли и отмены хлебных пошлин.
Поэтому она решила оказать сопротивле­ ние буржуазии, беря под свою защиту требования и дело рабочего класса и в особенности объединяясь с ним для того, чтобы требовать ограничения рабочего времени.
В то время во главе каждого со­ брания в пользу десятичасового рабочего дня можно было видеть лордов, называвших себя филантропами.
Лорд Эшли своими трудами в этом движении даже создал себе известную славу.
Земельная ари­ стократия, получившая смертельный удар вследствие отмены хлеб­ ных пошлин, действительно последовавшей в 1846 году, отомстила тем, что в 1847 г.
заставила парламент принять десятичасовой билль.
Однако промышленная буржуазия при помощи судебных властей вернула себе то, что она потеряла благодаря парламенту.
К 1850 г.
гнев землевладельцев постепенно улегся, и они заключили с фабрич­ ными предпринимателями компромисс, по которому, с одной сто­ роны, была запрещена «система смен», зато, с другой стороны, как бы в виде наказания за этот вынужденный закон, на рабочий класс были возложены полчаса прибавочного труда per diem (в день).
В настоящий момент, когда аристократы видят приближение реши­ тельной борьбы с манчестерцами, они снова хотят овладеть движе­ нием в пользу сокращения рабочего времени.
Но, будучи слишком трусливы для того, чтобы самим выступать открыто, они подкапы­ ваются под хлопчатобумажных лордов, натравливая на них народ­ ную силу через посредство духовенства господствующей церкви.
Несколько примеров покажут, с какой энергией эти святые люди ведут свой креотовый поход против промышленных пред­ принимателей.
В Кремптоне происходило собрание в пользу деся­ тичасового рабочего дня, на котором председательствовал пастор Браммель (от господствующей церкви).
Пастор Дж .
-Р.
Стивенс, при­ ходский священник из Хели Бридж, заявил: «Были времена, когда народы управлялись теократиями.
.
.
Эти времена прошли.
~ Но дух священного закона остался все тот же.
Рабочий должен первым получить свою долю земных плодов, им произведенных.
Фабричные законы нарушаются столь бесстыдно, что главный инспектор этого фабричного округа, м-р Леонард Горнер, вынужден был написать в министерство внутренних дел, что он не может и не хочет посылать подчиненных ему инспекторов в определенные округа, пока не будет дана полицейская охрана.
.
.
Охрана против кого? Против хозяев фабрик.
Против самых богатых, самых влиятельных людей в этом округе, против должностных лиц округа, против людей, которые были мировыми судьями ее величества, которые на заседаниях ми­ ровых судей выступали в качестве королевских представителей.
.
.
И были ли наказаны эти господа за нарушение закона ? В моем округе, у фабричных рабочих — мужчин и большею частью также у жен­ щин — вошло в постоянную привычку оставаться по воскресеньям в постели до 9, 10 или И часов, так как они совершенно истощены от работы в продолжение целой недели.
Воскресенье — единственный день, когда их усталые члены могут отдохнуть.
.
.
При этом суще­ ствует правило, что чем длиннее рабочее время, тем меньше за­ работная плата.
.
.
Я скорее согласился бы быть рабом в Южной Каро­ лине, чем фабричным рабочим в Англии».
На большом митинге в пользу десятичасового рабочего дня в Бернли отец Э.
-А.
Верити, приходский священник из Хаббер-хема, рассказал своим слушателям, между прочим, следующее: «Что делают г-н Брайт, г-н Кобден и остальные господа манчестер­ цы, когда народ Ланкашира так угнетен?.
.
О чем, собственно говоря, думают богатые люди?.
.
Только о том, как бы обмануть рабочий: класс на один или два часа.
Таковы цели так называемой манчестер­ ской школы.
И потому они — лицемерные обманщики и хитрые мо-гиенники.
В качестве духовного лица англиканской государственной церкви он, Верити, протестует против подобного поведения».
Мы уже указывали на мотив, который превратил господ пасто­ ров англиканской государственной церкви в верных странствую­ щих рыцарей прав рабочего класса.
Они не только хотят накопить маленький запасец популярности про черные дни приближающейся демократии, они не только понимают, что государственная церковь есть по существу аристократическое учреждение, которое сохра­ нится или погибнет вместе с землевладельческою олигархией.
Тут имеется и нечто другое.
Все манчестерцы — противники государ­ ственной церкви, они— диссентеры, и прежде всего они настолько влюблены в те 13 миллионов фунтов стерлингов, которые ежегодно вытаскивает у них из кармана одна только государственная цер­ ковь Англии и Уэльса, что они решили произвести отделение этих светских миллионов от духовного сословия, дабы последнее пока­ зало себя более достойным неба.
Поэтому набожные служители церкви борются pro aris et focis (за свое священнейшее достояние).
Господам же манчестерцам эта диверсия должна показать, что им не удастся вырвать политическую власть из рук аристократии, если они, как бы им это ни было трудно, не решатся на то, чтобы предоставить и народу его полную долю во власти.
На континенте в порядке дня стоят виселицы, расстрелы и ссыл­ ки.
Однако и палачи — такие создания, которых можно схватить и повесить, и их ужасные деяния неизгладимыми чертами запе­ чатлеваются в сознании всего цивилизованного мира.
В то же время в Англии делает свою работу невидимый, неуловимый и немой деспот, который в худших случаях приговаривает людей к наиболее ужасной форме смертной казни, в своей бесшумной повседневной работе изгоняет целые нации и классы с земли их предков, подобно архангелу с огненным мечом, изгнавшему Адама из рая.
В последнем случае действие невидимого социального деспота приводит к вынуж­ денной эмиграции , в первом — к голодной смерти.
В Лондоне за этот месяц имели место новые случаи голодной смерти.
Я отмечу лишь случай с Мэри Энн Сендри, 43 лет, которая умерла в Лондоне, Coal Lane, Shadwell.
Врач, д-р Томас Пин, асси­ стировавший при осмотре трупа, указал, что покойная умерла от голода и замерзла.
Ее нашли на охапке соломы без всякого одеяла.
В комнате не было ни мебели, ни топлива, ни съестных припасов.
Пять маленьких детей сидели на голом полу, у трупа мертвой ма­ тери, и кричали от холода и голода.
В следующий раз подробнее о «вынужденной эмиграции».
ФИНАНСОВАЯ ПОЛИТИКА КОАЛИЦИОННОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА БЮДЖЕТ ГЛАДСТОНА Самое лучшее, может быть, что можно сказать про коалицион­ ное министерство, это— то, что оно является представителем пришед­ шего к власти бессилия в тот переходный момент, когда старые пар­ тии раскалываются, а новые еще не сформировались, и когда един­ ственной возможной является не реальная власть, а лишь подобие ее.
Что же достигнуто «министерством всех талантов» за это время? Два чтения закона о правах евреев и три чтения закона о запасных фондах канадского духовенства.
Последний закон дает возможность канадским законодателям располагать известной частью поступлений от продажи земель, которые до сего времени шли исключительно на поддержку пользующихся особыми преимуществами церквей Анг­ лии и Шотландии.
Когда закон этот впервые был внесен в палату лордом Джоном Росселем, он состоял из трех частей.
Третья часть предусматривала отмену закона, согласно которому консолидирован­ ный фонд должен был покрывать дефицит в том случае, если за ка­ кой-нибудь год сумма, вырученная от продажи канадских земель, не достигала бы 9 285 ф.
ст.
Закон этот прошел уже во втором чтении, когда лорд Джон перед самым голосованием (18 марта) пред­ ложил изъять им же составленную третью часть.
Если бы, однако, канадские законодатели секуляризировали запасный фонд духовенства, британцам пришлось бы ежегодно вы­ кладывать из своего кармана около 10 О О О ф.
ст.
на содержание секты, находящейся от них на расстоянии тысяч миль.
Радикальный министр сэр В.
Мольсворт, который отрицательно настроен к до­ ходам духовенства, сделался, повидимому, приверженцем доктрины лорда Джона, согласно которой «британские колонии могли бы быть освобождены от гнета господствующей церкви только за страх и риск британцев, проживающих в метрополии».
За первый квартал сессии радикалы внесли три резолюции.
Мистер Коллиер предложил упразднить духовные суды, мистер Вильямс предложил распространить наследственные пошлины иД О С Т И Ж Е Н И Я М И Н И С Т Е Р С Т В А .
Лондон, 12 апреля 1853 г.
пошлины по утверждению завещаний на недвижимые имущества, а г-н Юм предложил отменить все «чисто покровительственные» пошлины.
Министерство, само собой разумеется, воспротивилось этим «поспешным» реформам.
Однако коалиционное министерство противится им иначе, чем делали это тории.
Последние твердо за­ явили о своем решении противиться «захватам демократии».
Мини­ стерство же фактически делает то же самое, но ссылается при этом на необходимость более тщательной подготовки реформ.
Коалиционное министерство живет реформами, как другие жи­ вут злоупотреблениями.
Отдавшись по видимости всецело делу ре­ форм, оно на самом деле придумало целую систему для их оттяги­ вания.
То «желательно дождаться результатов тщательного рассле­ дования».
То «только что назначена комиссия и ничего нельзя сде­ лать до получения ее заключения».
Или «правительство как раз за­ нято рассмотрением этого вопроса, и оно желает, чтобы не вмеши­ вались в его обсуждение».
Или «вопрос заслуживает внимания палаты и будет внесен на ее рассмотрение, когда представится подходящий случай».
Или «надлежащее время еще не наступило».
«Недалеко то время, когда нужно будет что-нибудь сделать».
Отдельные мероприя­ тия должны быть отсрочены для того, чтобы исправить всю систему, или вся система должна быть сохранена для того, чтобы провести отдельные мероприятия.
«Политика воздержания», провозглашенная в восточном вопросе, является основой и внутренней политики ми­ нистерства.
Когда лорд Джон Россель впервые огласил программу коали­ ционного министерства и она вызвала всеобщее смущение, его при­ верженцы восклицали: «Нам нужно иметь какой-нибудь объект для энтузиазма.
Пусть это будет народное образование.
Наш Россель вынашивает поразительный план организации народного образова­ ния.
Вы скоро услышите об этом».
Теперь мы услышали об этом.
4 апреля Россель представил об­ щий план своей реформы народного образования.
Основной его чер­ той является право муниципальных советов взымать местный налог для поддержания существующих школ, которым вменяется в обя­ занность преподавание учения англиканской церкви.
Что же ка­ сается университетов, этих баловней государственной церкви, этих главных противников всякой реформы, то лорд Джон надеется, «что университеты сами себя реформируют».
Злоупотребление благотво­ рительными суммами, предназначенными для учебных заведений, общеизвестны.
О размере этих злоупотреблений можно составить себе /Представление из нижеследующего: «Ежегодно насчитывается посту­ плений в размере от 2 О О О ф.
ст.
до 3 О О О ф.
ст.
— 24, от 3 О О О до 4 О О О ф.
ст.
— 10, от 4 000 до 5 000 ф.
ст.
— 4, от 5 000 до 6 000 ф.
ст.
— 2, от 8 000 до 9 000 ф.
ст.
—3 и по одному поступлению в 10 000 ф.
ст.
, 15 000 ф.
ст.
, 20 000 ф.
ст.
, 29 000 ф.
с т .
,30 000 ф.
ст.
и 35 000ф.
ст.
» Не требуется особой проницательности для того, чтобы догадаться, почему олигархи, которые поживились на различных злоупотребле­ ниях с этими фондами, проявляют большую осторожность в обра­ щении с ними.
Россель предлагает: «Необходимо обследовать благо­ творительные фонды, причем те из них, которые приносят не свыше 30 ф.
ст.
годового дохода, подлежат обследованию графскими су­ дами, а приносящие более высокий доход — членом высшего суда (Master of the rolls).
Однако ни в одной из этих судебных инстанций нельзя возбуждать дела без разрешения комитета , который будет учрежден для этой цели».
Разрешение комитета необходимо для того, чтобы возбудить дело в королевских судах и покарать за расхищение благотворительных сумм, первоначально предназначен­ ных на народное образование.
Разрешение! Но Россель, даже с этой оговоркой, не спокоен.
Он добавляет: «Если будет найдено, что администрация какой-нибудь школы повинна в злоупотреблениях, никто кроме комитета не будет иметь права вмешиваться».
Это настоящая реформа в старом английском смысле этого слова.
Она не создает нового и не разрушает старого.
Она стремится сохранить старую систему путем придания ей новых, более разум­ ных форм и обучая ее, так сказать, новым манерам.
В этом и заклю­ чается тайна «наследственной мудрости» английского олигархиче­ ского законодательства.
Она заключается попросту в том, что зло­ употребления становятся наследственными путем вливания в них от времени до времени новой крови.
Если признать, что закон о правах евреев был маленькой по­ пыткой установить религиозную терпимость, что 8акон о канад­ ских резервных фондах был маленькой попыткой признания коло­ ниального самоуправления, что закон о народном образовании был маленькой попыткой избежать действительного народного образо­ вания, то гладстоновский финансовый план несомненно является самой маленькой попыткой укрощения гигантского чудовища, име­ нуемого государственным долгом Великобритании.
До обнародования бюджета, 6 апреля, Гладстон огласил в па­ лате общин перечень нескольких резолюций, касающихся государ­ ственных долгов.
Еще раньше «Morning Chronicle» опубликовала спе­ циальное сообщение о том, что в палату предположено внести пред­ ложения, «как ходят слухи, первостепенной важности и значения».
Благодаря этим слухам рента поднялась.
Создалось впечатление, что Гладстон выплатит государственный долг.
Однако, когда 7 апреля собралась парламентская комиссия для рассмотрения этих предло­ жений Гладстон внезапно изменил их, и притом таким образом, что ’ они совершенно утратили и свою «важность», и свое «значение».
Нам остается вместе с г.
Дизраэли спросить: «к чему же был весь этот шум?» Конечной целью предложений Гладстона было, как он сам за­ являл, снизить процент по государственным обязательствам до стан­ дартного уровня в 2х /2 процента.
Между тем мы видели, что за годы 1822— 1823, 1824 — 1825, 1830 — 1831, 1844 — 1845 процент этот понижался соответственно с 5 до 4 г/2, с 41 /2 до 4, с 4 до Зх /2 и с Зг/2 до 3 процентов.
Почему было и не понизить его с 3 до 2х /2 процентов? Предложения г.
Гладстона сводятся к следующему.
Во-первых, объединить под общим наименованием различные бумаги общей стоимостью до 9500 О О О ф.
ст.
,имевшие главным обра­ зом отношение к старой южно-океанской афере, и снизить размер выплачиваемого по ним процента с 3 до 21 /2.
Это могло бы дать до 25 О О О ф.
ст.
постоянного ежегодного сбережения.
Изобретение но­ вого общего наименования для различных обязательств и сбере­ жение 25 О О О ф.
ст.
при ежегодном расходе на уплату процентов в 30 О О О О О О ф.
ст.
не могут, конечно, служить поводом для хва­ стовства.
Во-вторых, он предлагает выпустить новые ценные бумаги под названием «казначейские знаки » на сумму не свыше 30 000 000 ф.
ст.
, имеющие свободное хождение, не подлежащие обложению каким бы то ни было налогом при переходе их из рук в руки и приносящие 2х / 4 процента годовых до 1 сентября 1864 г.
, а после этого до 1 сен­ тября 1894 г.
— 2V2 процента.
По существу это сводится к созданию лишь новой расчетной единицы, ограниченной в своем применении нуждами торгового и финансового классов.
Но каким образом смо­ жет Гладстон сохранить в обращении на 18 000 000 ф.
ст.
1 ^ -п р о ­ центных обязательств казначейства одновременно с 21 /а-процентными знаками того же казначейства? И не убыточно ли разве для страны платить на 1 процент больше по казначейским знакам,чем по казна­ чейским обязательствам? Как бы то ни было, второе предложение, во всяком случае, отнюдь не является средством понижения госу­ дарственной задолженности.
Наконец, в-третьих, мы подходим к главному вопросу, единствен­ ному существенному пункту гладстоновских предложений, а именно к вопросу о трехпроцентных консолях и о «трехпроцентных понижен­ ных», которые в общей сложности составляют капитал примерно в 500 О О О О О О ф.
ст.
Hie Rhodus, hie salta! (Здесь Родос, здесь пляши!) Так как в отношении этих бумаг имеется постановление парламента, запрещающее их принудительный выкуп, за исключением лишь слу­ чая, когда об этом последует предупреждение за двенадцать меся­ цев вперед , г.
Гладстон избрал систему добровольного обмена, пред­ ложив держателям 3-процентных бумаг несколько, по их выбору, способов обмена имеющихся у них бумаг на другие, подлежащие выпуску согласно его предложениям.
Они смогут обменивать по своему выбору имеющиеся у них стофунтовые обязательства одним из следующих способов.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
i .
1 -Положение коалиционного министерства в палате совершенно ясно обрисовывается статистикой голосований.
По вопросу о Мей-нуте, при многочисленном собрании, оно имело лишь ограничен­ ное большинство в 30 голосов.
По законопроекту о правах евреев (еще не прошедшему через третье чтение) его большинство при наличии 439 депутатов не достигло даже 30 голосов.
По вопросу о запасных фондах канадского духовенства, когда Россель взял назад им же предложенную третью статью, министерство было спасено ториями против его сторонников.
Большинство получилось почти целиком за счет консерваторов.
Я не буду останавливаться на внутренних разногласиях в ка­ бинете, обнаружившихся в дебатах по канадскому биллю, в ожив­ ленных спорах министерских газет по подоходному налогу и по всем вопросам внешней политики.
Нет ни одного вопроса, на который коалиционное министерство не могло бы дать такой же ответ, какой дал венгерский король Геза, который, будучи обра­ щен в христианство, продолжал тем не менее исполнять обряды своей прежней религии.
Когда его спросили, к какой вере он действительно принадлежит, он ответил: «я достаточно богат, что­ бы принадлежать к двум формам веры».
1 Выпущены подробности конверсии.
См.
дальше стр.
143—■ 144.
РеЭ.
ФЕРГУС О'КОННОР.
— ПОРАЖЕНИЯ МИНИСТЕРСТВА __ БЮДЖЕТ.
Лондон, 19 апреля 1853 г.
Состоявшееся на прошлой неделе заседание комиссии для опре­ деления психического состояния Фергуса О’Коннора, бывшего ранее членом парламента от Ноттингэма, пришло к следующему заключе­ нию: «Мы находим, что г-н Фергус О’Коннор является психически ненормальным с 10 июня 1852 г.
без единого момента просветления».
Как политический деятель О’Коннор пережил себя уже в 1848 г.
Силы его были сломлены, миссия выполнена, и, не будучи в со­ стоянии овладеть движением пролетариата, им же самим органи­ зованным, он превратился почти в помеху для этого движения.
Если чувство исторической беспристрастности обязывает меня не скрывать этого обстоятельства, оно так же обязывает меня, отда­ вая должное павшему бойцу, ознакомить читателей с отзывом об О’Конноре Эрнеста Джонса, помещенным последним в «The People’s Paper»: «Перед нами человек, отказавшийся от положения, почестей и богатства, бросивший доходное, успешно развивающееся дело, из­ расходовавший крупное состояние не на удовлетворение личных при­ хотей, а ради политического самопожертвования.
Он поставил себя в положение вечного изгнанника своей страны, в которой он вла­ дел крупными поместьями и являлся представителем одного из крупнейших округов.
Он был ненавидим своей родней за то, что любил человеческий род.
Все, что он делал, было служением на­ роду.
Он угасает теперь почти в нищете, на исходе жизни, полной беспримерного труда.
.
.
Такова его жизнь.
Взгляните теперь на его дело.
В период общей прострации, разлада, сомнений и нищеты он сплотил миллионы людей в нашей стране так тесно, как до сих пор никому не удавалось этого сделать.
О’Коннель сплотил вокруг себя ирландцев, но сделал это при содействии священников.
Мад-8ини пробудил итальянцев, но на его стороне было дворянство и купечество.
Кошут объединил венгерцев, но за ним стоял сенат и армия.
При этом и итальянцы, и венгерцы одинаково пылали ненавистью к иноземному завоевателю.
Но О’Коннор без дворян­ ства, священников или купцов собрал и поднял один попранный класс против них всех, не пользуясь для объединения даже таким рычагом, как национальное чувство.
Лафайет имел за собой купе­ чество, за Ламартином шли лавочники, за О’Коннором — народ.
Но народ в X IX столетии в конституционной Англии слабее всех.
О’Коннор научил его, как сделаться сильнейшим».
Прошлая неделя была неделей поражений коалиционного ка­ бинета.
Ему впервые пришлось столкнуться с коалиционной оппози­ цией.
Во вторник 12-го числа Бэтт внес предложение о сохранении для солдат-ирландцев приюта при Кильманхэмском госпитале.
Военный министр выступил против внесенного предложения, но оно было принято палатой большинством 198 против 139 голосов.
В данном случае правительство потерпело поражение благодаря коалиции «ирландской бригады» с консервативной оппозицией.
В следующий четверг ему нанесла поражение коалиция консерваторов с манче­ стерской группой.
Когда Мильнер Гибсон внес свое ежегодное предложение об отмене «налога на знание», принята была отмена на­ лога на объявления, несмотря на возражения Гладстона, Росселя и Сиднея.
Они остались в меньшинстве, получив 160 голосов про­ тив 200.
Брайт, Гибсон и Мак-Грегор голосовали вместе с Дизраэли, Пекингтоном и другими, а Кобден официально заявил, «что он от всего сердца принимает помощь Дизраэли и его друзей».
Однако самое крупное поражение было нанесено правительству не голосо­ ванием в палате, а его собственными действиями.
Все подробности о нашумевшем «ракетном деле» Кошута на­ верное теперь уже известны читателям «Трибуны».
Но чтобы по­ казать, что это дело по существу было заранее согласовано между Пальмерстоном и иностранными державами, достаточно привести то, что пишет по этому поводу его собственный официальный орган — «Morning Post»: «Быстрота действия и бдительность, проявленные правитель­ ством, внушат доверие тем иностранным державам, которые сомне­ вались в эффективности наших законов в деле подавления всяких злоумышлений наших беспокойных гостей».
Это дело будет иметь серьезные последствия для коалиционного министерства.
Оно уже теперь, — а это весьма показательно, — разоблачило революционный дэьдизм старого Пальмерстона.
Даже его наиболее легковерный, но честный почитатель, «Morning Adver­ tiser», открыто отрекается от него.
Звезда Пальмерстона начала М .
в Э.
в.
9 тускнеть в то время, когда он стал благоволить к герою 2 декабря и Саторийского укрепленного плато, и она совсем закатилась, когда он открыто стал «австрийским министром».
Но, повидимому, миссией коалиционного министерства именно и является деморализация и развенчание всех талантов и «renommees» (репутаций) старой оли­ гархии.
Эту задачу оно выполняет с замечательной настойчивостью.
Если бы кабинет Пальмерстона пережил эту катастрофу, он мог бы, слегка изменив слова Франциска I, сказать: «Ничто не поте­ ряно, кроме чести».
Перехожу теперь к злобе дня— бюджету Гладстона, который он ■представил вчера в палате общин в речи, длившейся не менее пяти часов.
Это — коалиционный бюджет, разработанный в энциклопеди­ ческом духе и чрезвычайно подходящий для напечатания в объеми­ стом Энциклопедическом словаре Эрша и Грубера по искусству и наукам.
Вы знаете, что энциклопедисты всегда выступают на сцену, когда накопляется изобилие фактов, а мысль соответственно значи­ тельно отстает.
В каждом бюджете основным вопросом является соотношение леж ду его приходной и расходной частями, и баланс в форме излиш­ ков или дефицита определяет общее положение и обусловливает по­ вышение или понижение налогов.
Дизраэли исчислял доход для 1852 — 53 г.
в 52 325 000, а расход в 51163 000 ф.
ст.
Гладстон теперь сообщает нам, что в действительности доход равнялся 53 089 000 ф.
ст.
, а действительный расход — лишь 50 782 000.
Эти цифры говорят о действительном превышении поступлений над рас­ ходами в 2 460 000 ф.
ст.
Может показаться, что Гладстон улучшил финансовое положение по сравнению с Дизраэли.
Последний мог похвалиться лишь избытком в 1 660 000 ф.
ст.
, а Гладстон является с экономией в 2 460 000 ф.
ст.
К несчастью, в отличие от избытка Дизраэли, избыток Гладстона тает при ближайшем ознакомлении, достигая скромной цифры в 700 000 ф.
ст.
Миллионы уплыли из его кармана благодаря разным ассигнованиям палаты общин и другим чрезвычайным расходам.
Как осмотрительно добавляет Гладстон: «Необходимо помнить, что из 700 000 ф.
ст.
220 000 поступают из случайных, а не постоянных источников дохода».
Таким образом, Гладстон может оперировать лишь с избытком в 488 000 фунтов.
Соответственно с этим всякое понижение старых налогов на сумму, превышающую эту цифру, должно быть сбалансировано введением ; новых налогов.
Гладстон начал свою речь с question brulante (жгучего в о п р о с а ) о подоходном налоге.
Он сказал, что этот налог можно было бы от­ менить теперь же, но правительство не подготовлено к тому, чтобы рекомендовать его немедленную отмену.
Первое, на что он просил обратить внимание, это — то, что «мы извлекаем из этого налога 5 500 О О О ф.
ст.
».
Затем он попытался «блестяще» реабилитировать значение этого налога, потратив не мало сил на изложение его исто­ рии.
«Подоходный налог,— заявил он, — сослужил свою службу в момент борьбы страны за существование, он дал нам возможность поднять доход страны и покрыть расходы на войну и гражданское управление.
.
.
Если вы не испортите эту машину, она даст нам воз­ можность, если бы военные действия, к несчастью, снова разразились, немедленно довести армию до 300 О О О человек и флот до 100 000, соответственно увеличив и другие ассигнования».
Далее Гладстон; указал, что подоходный налог пригодился не только для ведения анти-якобинской войны, но также для проведения фритредерской политики сэра Роберта Пиля.
После такого апологетического вве­ дения на нас вдруг обрушивается заявление, что «подоходный налог полон изъянов».
Гладстон допускает, что для сохранения этого на-, лога его нужно преобразовать так, чтобы устранить содержащиеся-в нем элементы неравенства.
Однако для устранения неравенства пришлось бы сломать весь его остов.
Странно противореча самому; себе, Гладстон в дальнейшем стремится доказать, что в сущности, такого неравенства вовсе нет и что оно лишь кажущееся.
Что же ка-, сается вопроса о действительно реализуемых и необеспеченных до­ ходах, то он сводит все к вопросу о «земле и торговле», стараясь убе­ дить публику при помощи довольно неуклюжих расчетов, что земля в действительности платит 9 пенсов с фунта, в то время как тор-, говля — только 7 пенсов.
Затем он добавляет, что «размер обложения земли и домов не зависит от размера дохода собственников, тогда как в торговле размер прибылей определяется непосредственно вла­ дельцами предприятий и зачастую исчисляется ими недобросо-, вестно».
В отношении же держателей фондов Гладстон утверждает-,.
, что обложить капитализированную стоимость их дохода было бы грубым нарушением общественного доверия.
Короче говоря, устано­ вление какого-либо различия между действительно реализуемыми и необеспеченными доходами, которое предлагал Дизраэли, категори­ чески отвергается Гладстоном.
С другой стороны, он готов распро­ странить подоходный налог на Ирландию, а также на доходы, пре­ вышающие 100 ф.
ст.
в год, тогда как до сих пор предельным доходом* подлежащим обложению, был доход в 150 ф.
ст.
в год.
В полном не­ соответствии, однако, с только что провозглашенным им принци­ пом, что «невозможно установить различие между соответственной.
ценностью ума, труда и собственности и выразить эти соотношения цифровыми величинами», он предлагает ограничить размер налога на доходы в пределах от 100 ф.
ст.
до 150 ф.
ст.
в год 5 пенсами с фунта.
Наконец, для того, чтобы примирить свое восхищение подоходным налогом с открыто признанной необходимостью его отмены, Глад­ стон предлагает «продлить взимание налога на два года, считая с апреля 1853 г.
, в размере 7 пенсов с фунта* на два года—с апреля 1855 г.
—из расчета 6 пенсов с фунта и еще на три года—с апреля 1857 г.
—из расчета 5 пенсов с фунта, так, чтобы взимание налога прекратилось 5 апреля 1860 г.
Одарив, таким образом, своим отказом признать принцип раз­ личия между действительно реализуемым и необеспеченным доходом земельную аристократию и держателей ценных бумаг воображаемым благодеянием, Гладстон, с другой стороны, озабочен тем, чтобы про­ тянуть подобную же приманку манчестерской группе в виде реформы налога на наследства, распространив его на все виды собственности, но отменив при этом пошлины по утверждению завещаний.
«Я не сомневаюсь, — сказал он, — что этот налог, если палата внесет в него некоторые изменения, добавит к нашим постоянным средствам 500 000 ф.
ст.
в 1853 — 54 г.
, 700 000 ф.
ст.
в 1854 — 55 г.
, 400 000 ф.
ст.
в 1855 — 56 г.
и 400 000 ф.
ст.
в 1856 — 57 г.
, а всего принесет ;2 000 000 ф.
ст.
По отношению к Шотландии Гладстон предлагает по­ высить существующий в размере 3 шилл.
8 пенс, акциз на спиртные яапитки еще на 1 ш илл.
,что даст 318 000 ф.
ст.
Кроме тогоон пред­ лагает повысить существующие пошлины на патенты чаеторговцев, пивоваров, солодовников, табачных фабрикантов и торговцев и мы­ ловаров.
Общая сумма ожидаемых поступлений от увеличения этих пош­ лин на 1853 — 54 г.
выразится: по подоходному налогу.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
295 000 ф.
ст.
» наследственным пошлинам .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
500 000 » » » акцизу на спирт .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
436 000 » » » патентам .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
133 000 » » Всего.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 364 000 ф.
ст.
, что вместе с превышением поступлений над расходами в .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
805 000 » » позволит снизить общее налоговое обло­ жение на.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 169 000 ф.
ст.
Что же предлагает Гладстон в отношении уменьшения старых налогов? Я воздержусь, конечно, от слишком глубокого проникновения в этот лабиринт, так как вопрос этот не исчерпать в нескольких словах.
Поэтому я коснусь лишь основных предложений, которые сводятся к следующему: 1) Отмена акциза на мыло, который приносит валового дохода 1397 000 ф.
ст.
2) Постепенное понижение акциза на чай, в течение примерно трех лет, с тем, чтобы акциз с 2 шиллингов 2х /2 пенсов понизился до 1 шиллинга.
3) Отмена налога на большое число мелких предметов.
4) Превращение ирландского долга в 4 О О О О О О ф.
ст.
в консоли­ дированный, ежегодно равными частями погашаемый заем.
5) Снижение наполовину пошлин на адвокатские свидетельства в связи с предложением лорда Р.
Гровенора, который предлагал совсем отменить эти пошлины.
6) Снижение, согласно предложению г.
Гибсона, налога на объявления до 6 пенсов (палата приняла постановление о полном упразднении этого налога).
Наконец: 7) Отмена гербового сбора на приложения к газетам (к великой радости «Times’a», — единственной газеты, выпускающей прило­ жения).
Вот вкратце основные черты бюджета, который Гладстон выси­ живал в течение более четырех месяцев.
Прения в палате общин, назначенные на следующий понедельник, дадут мне возможность еще раз коснуться этого коалиционного произведения.
БЮДЖЕТ ГЛАДСТОНА.
Лондон, 22 апреля 1853 г.
В моем письме от прошлого вторника я дал вам общий набросок бюджета Гладстона.
Теперь передо мной официальное издание бюд­ жета, занимающее 50 страниц in folio и озаглавленное: «Резолюции, имеющие быть внесенными канцлером казначейства» и «Пояснитель­ ная записка к резолюциям».
Однако я коснусь лишь тех деталей, которые могли бы представлять интерес для иностранных читателей, если бы проект бюджета стал законом Великобритании.
Наиболее значительными представляются резолюции, касаю­ щиеся таможенных пошлин.
Имеется предложение упразднить пош­ лины на 123 второстепенных предмета, доход от которых составлял около 55 ОООф.
ст.
в год; сюда включаются все сорта дерева, идущие на поделку мебели, за исключением четырех, а также деревянные скрепы, рамы, кирпичи и черепица.
Предполагается снизить пош­ лину, во-первых, на чай с 2 шилл.
21 /2 пенсов до 1 шилл.
10 пенс, до 5 апреля 1854 г.
и, во-вторых, на 12 продовольственных продук­ тов.
Существующую пошлину на миндаль предположено снизить до 2 шилл.
2 пенс, с центнера, на сыр — с 5 шилл.
до 2 шилл.
6 пенс, с центнера, на какао — с 2 пенс, до 1 пенса с фунта, на орехи— с 2 шилл.
до 1 шилл.
с бушеля, на яйца — с 10 пенсов до 4 пенс, с сотни, на апельсины и лимоны — до 8 пенсов с бушеля, на масло — с 10 шилл.
до 5 шилл.
с центнера, на изюм — с 15 шилл.
9 пенс, до 10 шилл.
с центнера и на яблоки — с 2 шилл.
до 3 пенсов с бушеля.
Все эти предметы дают в настоящее время дохода до 262 000 ф.
ст.
В-третьих, намечается снижение еще по 133 продуктам питания, приносящим дохода 70 000 ф.
ст.
Кроме того, вводится упрощение в отношении целого ряда предметов, та­ моженные пошлины с которых будут взиматься в определенном размере, а не ad valorem (по стоимости).
Что же касается акциза, то, как я уже указывал, предвидится отмена акциза на мыло и повышение по известной скале платы за патенты для пивоварения, торговцев чаем, кофе, табаком и мылом.
В отношении гербового сбора, кроме понижения сбора с адво­ катских свидетельств и налога на объявления, предположено сни­ зить гербовый сбор на полисы по страхованию жизни, на денежные квитанции, на договоры по ученичеству и на наемные экипажи.
Что касается прямых налогов, то ожидается снижение налога на мужскую прислугу, на собственные экипажи, на лошадей, пони и собак, а также уменьшение на 171 /2% взносов на покрытие по­ земельного налога.
По почтовому ведомству предположено сокращение платы за почтовые отправления в колонии и установление единообразного тарифа в 6 пенсов.
Общей отличительной чертой бюджета, достойной внимания, является то обстоятельство, что большинство бюджетных предполо­ жений было навязано коалиционному министерству после ожесто­ ченного сопротивления с его стороны в течение нынешней сессии.
Гладстон предлагает теперь распространить наследственные пошлины на недвижимое имущество; однако еще 1 марта он возра­ жал против внесенного Вильямсом предложения, по которому не­ движимое имущество должно подлежать «обложению теми же са­ мыми наследственными пошлинами и пошлинами по утверждению завещаний, как и движимое имущество».
Он заявлял по этому поводу, как то делают торийские газеты-в настоящее время, что это лишь кажущ аяся льгота, причем она уравновешивается другими налогами, падающими исключительно на недвижимое имущество.
Равным образом верно и то, что того же 1 марта Вильямс угрожал Гладстону, «что он будет заменен Диз­ раэли, если не уступит в этом вопросе».
Гладстон предлагает теперь отменить или снизить покровитель­ ственные пошлины приблизительно на 268 второстепенных предме­ тов, но 3 марта он еще противился предложению Юма «о неза­ медлительной отмене чисто покровительственных пошлин примерно, на 285 предметов».
Столь же верно то, что Дизраэли заявил в тот же день: «мы не могли цепляться за лохмотья протекционистской системы».
Гладстон предлагает теперь сократить налог на объявления наполовину, но всего лишь за четыре дня до внесения им своего бюджета он возражал против предложения г.
Мильнера Гибсона об отмене этого налога.
Правда, вследствие разделения голосов в па­ лате он потерпел поражение.
Легко можно было бы продолжить этот перечень уступок, сде­ ланных коалиционным министерством манчестерской группе.
Что же означают эти уступки? Что промышленная буржуазия, как ни слабо представлена она в палате, является подлинным хозяином положения и что каждое правительство,— виги, тории или коали­ ция, — может удерживаться у власти и не допускать до нее буржуа­ зию, лишь выполняя для нее предварительную работу.
Просмотрите британское законодательство начиная с 1825 г.
и вы увидите, что политическое сопротивление буржуазии могло иметь место лишь при условии непрерывных уступок ей в финансовой области.
Оли­ гархия никак не может понять тот простой факт, что политическая власть порождается экономической властью и что класс, которому вынуждены сдать экономическую власть, неизбежно завоюет также и власть политическую.
Когда сам Людовик XIV издавал через Кольбера законы в интересах промышленников, он лишь подгото­ влял революцию 1789 г.
, и на его «l’E tat, c’est moi» («государство, это — я») последовал ответ Сийеса: «1е tiers etat est tout» (третье сословие, это — все).
Другой очень резко обозначенной чертой бюджета является полное следование политике Дизраэли, «этого беспечного авантю­ риста», который посмел утверждать в палате, что неизбежным по­ следствием свободы торговли явилась финансовая революция, т.
е.
постепенная замена косвенного обложения прямым.
И в самом деле, что предлагает Гладстон? Он усиливает и расширяет систему прямого обложения и ослабляет и суживает систему косвенного обложения.
С одной стороны, он предлагает продлить подоходный налог без изменений на семь лет.
Он распространяет его на целый народ, на ирландцев.
Он вслед за Дизраэли распространяет его на целый класс — на лиц, получающих доход от 100 до 150 ф.
ст.
Он частично принимает предложенное г.
Дизраэли распространение налога на дома, давая ему наименование измененного налога на разрешение строиться и повышая ставку налога в зависимости от размера уча­ стка земли, на котором строится дом.
Наконец, он повышает прямое обложение на 2 000 000 ф.
ст.
, распространяя на недвижимое имущество действие наследственных пошлин, что также было обещано Дизраэли.
С другой стороны, он атакует косвенное обложение в двух его формах— таможенных пошлин и акцизного сбора.
В отношении первых он принимает предложенное Дизраэли снижение пошлин на чай и отменяет, сокращает или упрощает пошлины на 268 предме­ тов.
В отношении же второго он совсем отменяет акциз на мыло.
Единственным отличием бюджета Гладстона от бюджета его предшественника является то, что Дизраэли был автором, а Глад­ стон — только плагиатор; Дизраэли отменял акцизы и налоги в интересах землевладения, а Гладстон отменяет их в интересах горо­ дов; Дизраэли, провозглашая принцип, был своим исключительным положением вынужден искажать его применение на практике, в то время как Гладстон, восставая против принципа, имеет воз­ можность, благодаря коалиционному характеру своего министер­ ства, проводить его по частям путем целого ряда компромиссов.
Какова же будет вероятная судьба коалиционного бюджета и каково будет вероятное отношение к нему со стороны партий? В общем намечаются лишь три вопроса, вокруг которых может разыграться борьба: подоходный налог, налог на наследства и Ирландия.
Манчестерская группа обязалась противиться всякому продле­ нию этого «ужасающего неравенства» — теперешнего подоходного налога.
Оракул Принтингхауз-сквера — «Times»— в течение десяти лет метал гром и молнии против этого «чудища», а предубеждение, свойственное великобританскому общественному мнению, осудило вообще существующую систему однообразного обложения различного рода доходов.
Но только по одному этому вопросу Гладстон отвергает всякий компромисс.
Поскольку Дизраэли в бытность его канцлером казначейства предложил преобразовать подоходный налог, установив различие между необеспеченным и действительно реализуемым до­ ходом, обложив первый налогом в размере 5 пенсов с фунта стерлин­ гов, а второй — 7 пенсами с фунта, подоходный налог, повидимому, становится связующим звеном объединенной оппозиции консервато­ ров, манчестерской группы и «общественного мнения», которое пред­ ставляет «Times».
Выполнят ли, однако, манчестерцы свое обязательство? Это весьма сомнительно.
Им скорее свойственна коммерческая привычка прикарманивать наличные выгоды, предоставляя принципам за­ ботиться самим о себе.
А выгоды, которые приносит бюджет Глад­ стона, далеко не ничтожны.
Тон манчестерской прессы уже сде­ лался очень умеренным и весьма примирительным по отношению к подоходному налогу.
Она начинает успокаивать себя заключаю­ щейся в словах Гладстона перспективой того, что «подоходный налог будет целиком отменен через семь лет», забывая в удобный момент, что в то время, когда покойный сэр Роберт Пиль ввел его в 1842 г.
, он обещал его отмену в 1845 г.
, а также и то, что продление какого-либо налога является весьма сомншельным путем к его предстоя­ щей отмене.
Что же касается «Times’a», то это— единственная газета, которая выиграет от предложенного Гладстоном упразднения налога на га­ зетные приложения.
Ей приходится платить налог за свои ежеднев­ ные двойные приложения в размере 40 О О О пенсов или 166 ф.
ст.
'3 шиллинга в неделю.
Все 40 О О О пенсов, скащиваемые Гладстоном, целиком пойдут в ее кассу.
Мы можем поэтому предполагать, что Цербер будет укрощен и станет ягненком без того, чтобы Гладстон превратился в Геркулеса.
Трудно было бы найти во всей парла­ ментской истории Великобритании более недостойный поступок, чем эта покупка Гладстоном поддержки газеты путем внесения в бюджет специальной статьи в ее пользу.
Отмены налога на знание добивались главным образом с целью сломить монополию газетных левиафанов.
«Елейный» Гладстон берет из этого проекта лишь то, что требуется для удвоения монополии «Times’a».
В принципе мы признаем, что Гладстон прав, отвергая устано­ вление всякого различия между источниками, из которых извлекается доход.
Если вы будете проводить качественное различие между раз­ личными видами доходов, вы должны будете также устанавливать и количественное различие между ними, ибо в девяносто девяти слу­ чаях из ста количество дохода составляет его качество.
Если вы ста­ нете проводить между ними количественное различие, вы неизбежно придете к прогрессивному обложению, а от прогрессивного обложе­ ния вы непосредственно придете к ясно выраженному виду социа­ лизма, — несомненно ненавистного оппонентам Гладстона.
При узком и предвзятом толковании различия между действи­ тельно реализуемым и необеспеченным доходом, какое дается ман­ честерской группой, мы приходим к несуразному заключению, что доход самого богатого класса Англии — ее торгового класса — есть ■только необеспеченный доход.
Под личиной филантропии манче­ стерцы стремятся лишь переложить часть общественного бремени :с своих плеч на плечи землевладельцев и держателей ценных 'бумаг.
' Что же касается распространения налога на наследства, а также и на недвижимое имущество, то партия землевладения (country party), без сомнения, будет энергично этому противиться.
Она, естественно, желает получать, как и раньше, свои наследства без пошлин.
Однако Дизраэли в бытность свою канцлером казна­ чейства признал несправедливость этого исключения, и манчестерцы, как один, будут голосовать вместе с министрами.
«Morning Adverti­ ser» в своем вчерашнем номере поставил в известность партию земле­ владения.
, что если она будет иметь неосторожность отстаивать налог на наследства, ей придется оставить всякую надежду на поддержку со стороны либералов.
Вряд ли существует какая-либо другая привилегия, против которой британский средний класс более враждебно настроен, и нет также более наглядного примера олигархического законодатель­ ства.
Питт внес в 1796 г.
два законопроекта, из которых один уста­ навливал обложение движимого имущества наследственными пош­ линами и пошлинами по утверждению завещаний, а другой рас­ пространял те же обложения на недвижимое имущество.
Мероприя­ тия эти были отделены друг от друга, потому что Питт опасался, что со стороны членов обеих палат последует успешная оппозиция мероприятию, облагающему их поместья этими налогами.
Первый билль почти не встретил оппозиции.
Голосование произведено было лишь один раз, и только 16 членов голосовали против.
Второй билль прошел все стадии, а когда он был подвергнут третьему чтению, он был провален 30 голосами против 30.
Питт, не имея никаких шансов провести билль через обе палаты, вынужден был взять его обратно.
Если бы наследственные пошлины: и пошлины по утверждению завещаний на недвижимость уплачива­ лись с 1796 г.
, можно было бы погасить большую часть национального: долга.
Единственным веским возражением, которое могла бы при­ вести сельская партия, был бы тот аргумент, что держатели ценных, бумаг пользуются такой же льготой.
Однако она, конечно, не захо­ чет укреплять свою позицию такими аргументами, которые восста-.
новят против нее держателей ценных бумаг, которые отличаются особой склонностью к фискальному иммунитету.
Таким образом, остается лишь один вероятный шанс успеш­ ной борьбы против коалиционного бюджета, это — блок партии землевладения с «ирландской бригадой».
Правда, Гладстон поста­ рался склонить ирландцев к распространению подоходного на­ лога на Ирландию, подарив им на четыре с половиной миллиона, консолидированной ежегодной ренты.
Но ирландцы считают, что-три из этих четырех с половиной миллионов, полученные ими во время голода 1846 — 1847 гг.
, никогда не включались в их нацио­ нальный долг и никогда не признавались долгом самим ирланд­ ским народом.
Само министерство, повидимому, не вполне уверено в успехе, так как угрожает досрочным роспуском палаты, если бюджет не будет принят в целом.
Грозное предостережение для значительного боль­ шинства членов парламента, «карманы которых сильно постра­ дали от законных расходов во время последних споров за места в парламенте», и для тех радикалов, которые, как только могли, цеплялись 8а старое определение оппозиции, а именно — что в пра­ вительственном механизме она играет ту же роль, что и предохра­ нительный клапан в паровой машине.
Предохранительный клапан не останавливает работу машины, а сохраняет ее, давая, в виде паров , выход той энергии, которая в противном случае взорвала бы все предприятие.
Так они превращают в пар народные требования.
Кажется, они вносят предложения только для того, чтобы брать их потом обратно, или для того, чтобы изливать избыток красноречия.
Роспуск палаты выявит только распад старых партий.
С момента возникновения коалиционного министерства ирландская бригада раскололась на две фракции: одну правительственную, другую — независимую.
Партия землевладения также разбилась на два ла­ геря: во главе одного стоит Дизраэли, во главе другого — сэр Джон Пекингтон, хотя теперь, в минуту опасности, они оба снова спло­ тились вокруг Дизраэли.
Сами радикалы разбиты на две группы: майферовцев и манчестерцев.
Сила внутренней спайки исчезла в старых партиях, но в то же время нет и действительного антаго­ низма.
Новые всеобщие выборы не улучшат, а лишь еще более подчеркнут существующее положение.
Благодаря разоблачениям во время избирательной кампании ;Нижняя палата пала так низко, что ниже пасть она уже не может.
Но в то же время она изо дня в день вскрывала гнилость своего фун­ дамента, явную продажность избирательных собраний.
Рискнет ли министерство после этих разоблачений апеллировать к этим заклей­ менным избирательным собраниям, апеллировать к стране? Стране в широком смысле этого слова министерство ничего предложить не ;Может, ибо оно в одяой руке держат отказ от парламентской ре­ формы, а в другой — австрийский патент, возводящий его в сан генерального осведомителя континентальной полиции.
НОВЫЙ ФИНАНСОВЫЙ ФОКУС, ИЛИ ГЛАДСТОН И ПЕНСЫ.
Наши читатели знают по собственному опыту и чувствуют на своей собственной шкуре, что старые финансовые махинации взва­ лили на народ государственный долг в сумме 800 000000 фунтов стерлингов.
Этот долг был сделан главным образом для того, чтобы; , воспрепятствовать освобождению американских колоний и противо­ действовать французской революции прошлого столетия.
Влияние роста государственного долга на государственные расходы может быть иллюстрировано следующею небольшою таблицею: 1.
Государственный долг.
При вступлении королевы Анны на престол после Виль­ гельма (1701) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 394 702 ф.
ст.
При вступлении на престол Георга I (1714) .
.
.
.
.
.
54 145 363 » » » » » » Георга II (1727).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 092 235 » » » » » » Георга III (1760) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
146 682 844 о » После американской войны (1784) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
257 213 043 » » К концу войны против якобинцев (1801) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
579 931 447 » » В январе 1810 г.
(во время наполеоновской войны) .
.
.
811 898 082 » » После 1815 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 000 000 000 » » 2.
Государственные расходы.
Все расходы, включая проценты по государственному долгу, составляли: При вступлении на престол королевы Анны .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 610 987 ф.
ст.
» » » » Георга I (1714) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 633 581 » » » » » » Георга II (1727) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 441 248 » » » » » » Георга III (1760) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
24 456 940 » » К концу войны против якобинцев (1801) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82 027 288 » » 3.
Государственное обложение.
При королеве Анне (1701) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 212 358 ф.
ст.
» короле Георге I (1714).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 762 643 » » » » Георге II (1727).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 522 540 » » » » Георге III (1760).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 744 682 » » После американской войны (1784).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13 300 921 » » К концу войны против якобинцев (1801).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
36 728 971 » » В 1809 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
70 240 226 » » После 1815 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
приблизительно 82 000 000 » » Народ хорошо чувствует на своем собственном кошельке, ка­ ким тяжелым бременем государственный долг ложится на обло­ жение, но только немногие знают, при каких своеобразных обстоя­ тельствах этот долг был заключен и продолжает существовать.
«Государство», эта совместная власть крупных землевладельцев и финансистов, нуждается в деньгах для того, чтобы выполнять свое дело угнетения внутри страны и за границею.
Оно зани­ мает деньги у капиталистов и ростовщиков и выдает им за это бу­ мажку, которой обязывается выплачивать определенное количество •процентов, т.
е.
фунтов, на каждые 100 фунтов стерлингов.
Средства для этих платежей оно вытягивает из карманов трудящихся классов в форме налогов.
Таким образом, сам народ должен служить по­ ручителем для своих угнетателей перед теми, кто ссужает им деньги для того, чтобы они могли тиранить народ.
Эти займы носят различ­ ные наименования; иногда уплачиваются 3 ,3*/2 или 4 процента, и со­ ответственно этому заемные бумаги называются трехпроцентными, четырехпроцентными и т.
д.
Всякий канцлер казначейства, если только он не виг, стремится к возможно большему облегчению гнета этого кошмара, который давит не только трудящиеся классы, но и фабрикантов и землевладельцев, также вынужденных платить часть процентов и желающих платить как можно меньше.
6 апреля, до внесения бюджета теперешним министерством, г.
Гладстон предложил палате несколько резолюций о государствен­ ном долге.
Еще до этого «Morning Chronicle» объявила, что будут сделаны предложения величайшей важности, о которых носятся «интересные и многообещающие слухи».
Благодаря этим слухам бу­ маги поднялись в курсе.
Создалось впечатление, что Гладстон хочет заплатить государственный долг.
Что вся эта шумиха означала? Конечною целью предложений Гладстона было, как сказал он сам, понижение процентов по различным государственным бумагам до 2х /2.
В 1822 — 1823, 1824 — 1825, 1830 — 1831, 1844 — 1845 гг.
уже имело место понижение процентов с 5 до 4% , с 4х /2 до 4, с 4 до 3*/2, с 31 /2 до 3.
Почему же не понизить и теперь процент с 3 до 21 /,? Посмотрим, как г-н Гладстон думает достичь этой цели.
Во-первых, он предполагает объединить общим наименованием определенные бумаги в сумме 9 500 000 ф.
ст.
, стоящих в связи глав­ ным образом со старою южно-океанскою мошенническою историею, и принудительно понизить их процент с 3 до 23/4.
Это даст постоянную ежегодную экономию приблизительно в 25 000 ф.
ст.
Изобретение нового общего наименования для различных бумаг и экономия в 25 000 ф.
ст.
при ежегодных расходах в 30 000 000 ф.
ст.
, право, не является подвигом, заслуживающим особого преклонения.
Во-вторых, он хочет создать новые ценные бумаги, под назва­ нием казначейских обязательств, — в сумме, не превышающей 30 000 000 фунтов стерлингов, — которые могут быть передаваемы путем простой передачи, без всяких издержек; они должны опла­ чиваться до 1 сентября 1864 года 23 /4 процентами, а начиная с этого срока до 1 сентября 1894 года — 2г/2 процентами.
Это означает не что иное, как создание нового финансового орудия в интересах имущего и торгового класса.
Он говорит «без всяких издержек»; это значит без всяких издержек для купцов из Сити.
В настоящий момент имеются казначейские знаки на 18 000 000 ф.
ст.
из 1 г/ 2 про­ центов.
Не значит ли это, что страна понесет убыток, если должна будет платить по казначейским обязательствам на 1 процент больше, чем по казначейским знакам? Во всяком случае, это второе предло­ жение не имеет ничего общего с уменьшением государственного долга.
Казначейские знаки могут иметь обращение только в Англии, казна­ чейские же обязательства —передаваться как обыкновенные векселя итак, это не что иное, как облегчение для купцов Сити, за ко­ торое народ должен заплатить дорогою ценою.
, В заключение мы приходим к единственному важному пункту,, к трехпроцентным консолям и к «трехпроцентным пониженным»,, которые вместе представляют капитал почти в 500 000 000 ф.
ст.
Парламентским актом запрещено принудительное понижение этих бумаг без предварительного предупреждения за год.
Поэтому Глад­ стон избирает путь добровольного обмена и предлагает владельцам трехпроцентных бумаг обменять их, по усмотрению, на другие бу­ мага, которые должны быть созданы по его проекту.
Обменять сто фунтов 3% -х бумаг можно одним из следующих трех способов: 1.
Полуобмен.
Каждые 100 фунтов стерлингов трехпроцентных бумаг могут быть обменены на казначейские обязательства на ту же сумму, которые принесут до 1864 года 2 фунта 15 шиллингов и до 1894 года 2 фунта 10 шиллингов.
Если бы все 30 000 000 ф.
21 /3%-х казначейских обязательств заменили собою на 30 000 000 трехпро­ центных консолей, то получилась бы экономия за первые десять лет в 75 000 ф.
и в дальнейшем — в 150 000, а всего в 225 000 ф.
ст.
Но правительство было бы обязано по истечении сорока лет запла­ тить все 30 миллионов.
Этот проект ни в какой мере не затрагивает в части или в целом национального долга.
Что значит экономия в 225 000 ф.
по сравнению с ежегодными расходами в 30 000G00 ф.
? 2.
Второй способ заключается в том, что владелец трехпроцентных бумаг за каждые 100 фунтов старых трехпроцентных бумаг мо­ жет получить 82 фунта 10 шиллингов новых 31 /2 -процентных бу­ маг, по которым до 5 января 1894 года будет уплачиваться процент­ ных денег 3 фунта 10 шиллингов.
Если владельцы бумаг пойдут на этот обмен, они будут получать вместо теперешних 3-х фунтов со г ста только 2 фунта 17 шиллингов 9 пенсов, или, другими словами, на каждые 100 фунтов они будут терять процентных денег 2 шиллинга 3 пенса.
Если бы все 500 миллионов фунтов стерлингов были конвер­ тированы таким способом, нация должна была бы уплачивать ежегод­ но вместо прежних 15 миллионов фунтов только 14 437 500 фунтов, что составляло бы экономию в 562 500 фунтов в год.
Но ради этой экономии в 500 000 фунтов парламент должен связать себе руки на целое полстолетие и утвердить процент, превышающий 24 /5, в такое время, когда все изменяется и когда нет установленного процента.
Конечно, Гладстон выиграл бы одно: вместо трехпроцентных бу­ маг, забронированных в настоящее время двенадцатимесячным пре­ дупреждением, по истечении сорока лет оказались бы Зх /2 -процентные бумаги, которые парламент мог бы выкупить al pari.
Для Зх /2 -про-центных бумаг Гладстон не предлагает никакого ограничения суммы.
3.
Третий способ состоит в следующем: вместо каждых 100 фун­ тов трехпроцентных бумаг владельцы получают 110 фунтов новых 2 ]/ 2-п р о ц е н т н ы х бумаг, действительных до 1894 года.
Когда Глад­ стон 6 апреля впервые внес свой проект в палату, он не определил ,точно суммы подлежащих выпуску новых 21 /2 -процентных бумаг.
Но когда Дизраэли обратил его внимание на то, что каждый мало-мальски разумный человек, сравнив все три способа, безусловно захочет конвертировать свои 100 фун.
трехпроцентных бумаг в 110 фунтов 21 /2 -процентных, что, далее, при конверсии 500 миллио­ нов трехпроцентных бумаг в новые 21 /2 -процентные, нация, с одной стороны, правда, выиграет ежегодно 1 250 000 фунтов, но эато, с дру­ гой стороны, государственный долг увеличится на 50 000 000 фун­ тов, — тогда Гладстон на следующий день изменил свой проект и ^граничил новую эмиссию 30 миллионами фунтов.
Но благодаря этому ограничению его проект теряет всякое сколько-нибудь за­ метное влияние на громадную массу государственного долга и лишь увеличивает его сумму на 3 000 000 фунтов.
Теперь вы ознакомились с «одним из самых важных финан­ совых законопроектов, которые когда-либо были внесены».
Во всем мире, быть может, нет большего мошенничества, чем так назы­ ваемые «финансы».
Простейшие операции, касающиеся бюджета и государственного долга, апостолы этой «тайной науки» обозначают самыми непонятными названиями: за этою терминологиею скрыва­ ются самые обыденные маневры по части создания облигаций различ­ ных наименований, обмен старых бумаг на новые, понижение про­ цента и увеличение номинального капитала, уменьшение капитала и повышение процента, сроки платежа премий, дивидендов, учреди­ тельские паи, различие между займами, подлежащими амортизации и не подлежащими ей, искусственная градация способов передачи-различных бумаг; в этой ужасной биржевой схоластике публика, совершенно запутывается, беспомощно теряясь в страшном множе­ стве деталей.
Но ростовщикам каждая из таких финансовых опера­ ций дает страстно ожидаемую возможность развить свою вредную и грабительскую деятельность.
Без сомнения, Гладстон — мастер в финансовой алхимии этого рода, и Дизраэли очень метко харак-.
теризует его проект, говоря: «Остроумие и гений самых ловких казуистов никогда не могли бы придумать более сложной и замы­ словатой машины для получения столь ничтожного результата.
У святого Фомы Аквинского есть глава, в которой он размышляет о том, сколько ангелов могут поместиться на острие иголки.
Этот его трактат является одним из прекраснейших произведений чело­ веческого ума; проекты Гладстона обнаруживают поразительное сродство с этим выдающимся умом».
Вспомните, что конечною целью планов Гладстона было созда­ ние нормальных 2 1/2%-х фондовых бумаг.
И вот для этого он создает очень ограниченный 21/г%-й фонд и неограниченный 31 /2%-й заем.
Д ля образования ограниченного 21 /2%-го фонда он понижает про­ центную ставку на х /2 процента и увеличивает сумму капитала на 10%.
Чтобы обойти препятствия со стороны закона, гарантирующего трех­ процентным бумагам двенадцатимесячный срок предупреждения, он; создает закон вперед на целых пятьдесят лет.
Если он добьется своего, английскому народу на пятьдесят лет будет отрезана всякая возможность освободить себя от финансовых пут.
Если закон, предоставляющий евреям пассивное избиратель­ ное право, представляет маленькую попытку установления рели­ гиозной терпимости, закон о канадских резервных фондах— ма-i ленькую попытку признания самоуправления колоний, а закон о ш колах—: маленькую попытку обойти вопрос о народном образова­ нии, то всякий признает, что финансовый проект Гладстона пред­ ставляет собой самую маленькую попытку справиться с чудовищем, называемым государственным долгом Англии.
М.
и Э.
9.
10 ФУНТЫ, ШИЛЛИНГИ, ПЕНСЫ, ИЛИ КЛАССОВЫЙ БЮДЖЕТ И КОМУ ОН ИДЕТ НА ПОЛЬЗУ.
Гладстон внес в палату свой бюджет.
Подобно двум петухам в одном курятнике, теперешний и бывший канцлеры казначейства старались перекричать друг друга.
Но вигский драчливый петух ‘ позаимствовал несколько нот у торийского индюка.
На прошлой не­ деле мы рассмотрели часть финансового проекта Гладстона, касаю­ щуюся государственного долга, и показали, что она — не что иное, как ж алкая сделка, которая послужит на пользу только ростовщи­ кам, биржевым маклерам и купцам.
Сегодня мы увидим, что бюд­ жет представляет собою не что иное, как классовый бюджет, бюджет для буржуазии, написанный пером аристократа.
Дадим сначала са­ мый краткий очерк этого важного вопроса.
1.
О расходах и доходах.
Канцлер констатирует, что государ­ ственные расходы этого года будут превосходить расходы прошлого года на 1401 О О О фунтов стерлингов!! Это — очень многообещающее вступление для бюджета, стремящегося к финансовой реформе.
Не менее утешительны причины этого роста расходов.
Сюда входит увеличение расходов на флот — 617 О О О фунтов, на армию и интен­ дантство — 90 О О О фунтов, на артиллерию — 616 О О О фунтов, на ми­ лицию — 230 000 фунтов.
Но статьи, касающиеся школы, — ору­ дия просвещения и охраны знания, — показывают увеличение только на 100 000 фунтов стерлингов.
Вся сумма расходов государ­ ства определяется для текущего года в 52 183 000 ф.
ст.
Вся сумма доходов — в 52 990 000 ф.
Таким образом получается превышение доходов в 807 000 ф.
, из которых, однако, 100 000 ф.
уже отчисля­ ются на расходы для почтовых судов.
Весь излишек, которым можно будет распоряжаться, определяется в 500 000 ф.
ст.
2.
Финансовый проект.
Здесь канцлер имеет в виду, во-первых, подоходный налог, не делая никакого различия между определен­ ным (fixed) и необеспеченным (precarious) доходом.
Он предлагает :по истечении двух лет понизить налог с 7 до б пенсов с фунта, затем по истечении дальнейших двух лет понизить еще с б до 5, на трехлетий срок распространить налог на Ирландию и пони­ зить минимум настолько, чтобы охватить им такя;е ежегодные до­ ходы в 100 фунтов.
Этим, по его мнению, «ряды рабочих не будут затронуты».
С доходов от 100 до 150 ф.
придется платить лишь 5 пенсов с фунта.
В результате этого бремя богатых будет облег­ чено и в виде нового бремени наложено на менее богатых.
Богатый купец должен будет платить меньше, но зато бедному лавочнику придется платить в тех случаях, когда он прежде не платил ровно ничего.
Это — удивительная справедливость.
Правда, в течение четы­ рех лет человек с доходом в 100 ф.
будет платить на 2 пенса с фунта меньше, чем человек с доходом в 150 или 150000 ф.
; но по истечении этого времени они будут платить одинаково, и уже через два года бога­ тые выгадают от того,что облагаются и более бедные.
Нашим взглядам на обложение более соответствовало бы введение прогрессивного по­ доходного налога, при котором процентная ставка повышается вместе, с суммою дохода.
Ибо для человека с ежегодным доходом в 10000 ф, 10 000 пятипенсовых монет имеют меньшее значение, чем 100 таких монет для владельца ежегодного дохода в 100 ф.
Но таково уже все финансовое искусство вигов: снаружи блеск, а внутри заплатка на заплатке.
Так они медленно, но верно облегчают налоговое бремя богатых и перелагают его на бедных.
Но что поистине абсурдно, так это предположение, что подоходный налог не затронет рабочих.
В нынешнем общественном строе, в котором предприниматели и рабо­ чие противостоят друг другу как две вражеские силы, буржуазия уравновешивает более высокое обложение своих капиталов пони­ жением заработной платы или повышением цен.
Канцлер переходит ко второму пункту, к налогу с наследств.
Он понижает с 10 до 7 процентов «налог с наследств», достающихся зятьям и невесткам.
Какое безмерное счастье! Он включает в круг действия налога и всю земельную собственность: налог на перехо­ дящую по наследству землю должен быть определен на основании величины получаемого при пожизненном пользовании дохода.
Этим он надеется увеличить доходы государства на 2 000 000 фунтов стер­ лингов и хвалится тем, что поддерживает ремесло и промышленность против землевладения.
Это постановление носит принципиальный характер и является существенною уступкою, исторгнутой у моно­ полии землевладения промышленным и торговым развитием.
Мы повторяем: это — уступка, но такая, которую не только легко обойти, но обход которой, быть может, заранее входил в расчеты землевладельческих законодателей финансового мира.
В-третьих, упраздняются штемпельные сборы с расписок, и впредь наклейка почтовой марки в пенс будет достаточна для расписки на любую сумму.
Это— очень выгодное для богатых людей мероприя­ тие, и ожидают, что усиленное потребление почтовых марок уравнове­ сит дефицит от отмены штемпельных сборов; но рабочие не получат от этого никакой пользы, ибо им приходится крайне редко заклю­ чать сделки на суммы (5 фунтов), требующие штемпельных сборов.
В-четвертых.
Налог на объявления понижается с 1 шиллинга ;6 пенсов до 6 пенсов.
Вот опять образец жалкого платанья.
Нельзя привести ни одного разумного основания в пользу сохранения старого налога вообще, раз отказываются от шиллинга, ибо тяжеловесный ■ и дорого стоящий аппарат для взимания шестипенсовых сборов по­ глотит весь доход с этого налога.
Впрочем, быть может, основание состоит в том, что не хотят упразднять всякие посты и местечки, ко­ торые связаны с собиранием этого налога.
Приложения к газетам, содержащие только объявления, освобождаются от налога.
Эти обе льготы представляют уступку буржуазии, в то время как сохранение штемпельного сбора с газет ставит и впредь сильное препятствие распространению этого демократического орудия воспитания.
«Уже существующие газеты, — говорит канцлер, — должны быть поддер­ жаны, но новые и более дешевые не должны возникать».
В-пятых.
Пошлины на страхование жизни понижаются с 2 шил­ лингов 6 пенсов до 6 пенсов — еще одно доказательство мелкого тор­ гашеского духа; пошлины на договоры об ученичестве понижаются с 1 ф.
до 2 ш.
6 п.
; на адвокатские свидетельства— с 12 и 8 ф.
до 9 и 6 ф.
и на договоры об ученичестве для клерков — с 120 ф.
до 80 ф.
Первое и оба последние постановления представляют очевидные льго­ ты для буржуазии, но бедным они не приносят даже и тени пользы.
Налоги на объявления, штемпельный сбор с газет, налог на бумагу сохраняются для того, чтобы можно было понизить в интересах бо­ гатых налоги на прислугу, собак и лошадей.
В-шестых.
В Шотландии и Ирландии должна быть проведена прибавка к налогу на спирт, причем винокуры должны получить льготу за «брак».
В-седьмых.
Патенты на право торговли должны быть более урав­ нены, — еще один подарок буржуазии.
В-восьмых.
Пошлины на мыло и ряд других предметов должны быть отменены.
Пошлины на чай понижаются до 1854 г.
с 2ш .
21 jz n.
до 1 ш.
10 п .
, до 1856 г.
— до 1 ш.
6 п.
, а в дальнейшем— до 1 ш.
Таков бюджет вигов в его основных чертах.
И теперь мы спраши­ ваем наших читателей, производило ли ведомство канцлера казна­ чейства когда-нибудь на свет божий более жалкое грошовое крохо­ борство, выражаясь языком самого канцлера.
С внешней стороны бюджет кажется и приемлемым, и привлекательным и обнаруживает некоторые подкупающие черты, но где его действительная польза, где действительное облегчение, которое он должен принести трудя­ щимся классам Англии? Понижение пошлин на мыло и на чай — единственные пункты, которые можно поддерживать; но как ни­ чтожна польза от них! Тот предел, за которым начинаются выгоды для рабочих и убытки для аристократии и буржуазии, точно очер­ чен, и за него боязливо опасаются перешагнуть.
Возможно, что люди, мало думающие, дадут увлечь себя этим бюджетом.
«Понижение на­ лога на объявления на б пенсов и упразднение штемпельного сбора с приложений».
Но что это фактически означает для народа? Ничего.
«Штемпельный сбор с расписок в 1 пенс».
Но какое дело до этого наемному рабу, которому приходится расписываться только в по­ лучении голодной заработной платы? Ничего, ровно ничего.
«Штем­ пельный сбор по страхованию жизни понижается с 2 шиллингов 6 пенсов до 6 пенсов».
Но что это значит для того, кто работает, как вол, за б, 8 или 10 шиллингов в неделю и не может застраховать свою жизнь от истощающего рабства Манчестера, и даже для того, кто за­ рабатывает в неделю 1 фунт или 30 шиллингов? Ничего.
К акая поль­ за рабочему от того, что адвокаты будут платить впредь за свои сви­ детельства на 3 фунта меньше, а клерки за свои договоры об учени­ честве 80 фунтов вместо прежних 120 фунтов? К акая польза рабо­ чему от того, что налог на наследства в одном пункте облегчен, в то время как его всеобщую обязательность так легко обойти? Облег­ чится ли этим его бремя хоть на волос? К акая польза ему, что хотят справедливее уравнять патенты на торговлю для лавочников, если прибыль, которую последние извлекают из потребностей рабочего, никаким образом не уравнивается с заработной платою рабочего? «Финансовая реформа» ■ — таков был тот лозунг, под которым на­ стоящий парламент был избран и настоящее министерство было призвано к власти.
Вот она перед вами-— эта реформа вигов, ари­ стократов и финансистов.
Кое-что сделать было необходимо, малень­ кие уступки были неизбежны, ■ — это понимали; надо было только при­ думать, как бы сделать эти уступки столь незначительными, чтобы их с трудом можно было заметить.
Эту задачу наш финансовый ма­ стер выполнил на славу.
Прибегая к собственным выражениям Глад­ стона, мы можем сказать про этот бюджет, что он создан для удобства промышленных классов, но в то же время является не чем иным, как образцом законодательного крохоборства.
МЫЛО ДЛЯ НАРОДА.
— ЛАКОМЫЙ КУ€ОК ДЛЯ «TIM ES».
— КОАЛИЦИОННЫЙ БЮДЖЕТ.
Каждый знает, что бюджет есть не что иное, как смета вероят­ ных доходов и расходов государства на текущий год, смета, основан­ ная на финансовом опыте, т.
е.
на балансе истекшего года.
Поэтому первое, что изготовил господин Гладстон, был баланс 1852— 1853 года.
Господин Дизраэли в качестве канцлера казна­ чейства в своем отчете определил вероятные доходы для 1852 — 1853 года в 52 325 О О О ф.
ст.
и вероятные расходы в 51 162 000 ф.
ст.
Господин Гладстон устанавливает по книгам действительный ба­ ланс и при этом делает то открытие, что действительные доходы прошлого года составляли 53 089 О О О ф.
ст.
, а действительные рас­ ходы только 50 782 000 ф.
ст.
, таким образом, получается превыше­ ние доходов над расходами в 2 307 000 ф.
ст.
или, как Гладстон вычисляет непонятным для нас образом, в 2 460 000 ф.
ст.
Так как вошло в моду или, вернее, так как парламент привык вести себя так, как будто министр финансов является таинственным кудесником, который при помощи таинственных, никому не извест­ ных фокусов самолично создает весь ежегодный доход нации, то само собою понятно, что всякий министр, кто бы он ни был, за ­ ботливо старается не разрушать этой лестной для его звания иллю­ зии.
Если в данный момент нации, благодаря расширению произ­ водства, удалось поднять сумму налоговых доходов выше предва­ рительной сметы, то можно быть уверенным, что министр финан­ сов, который благодаря этому сможзт показать излишек, более чем вдвое превышающий тот, который был обещан его предшествен­ ником, несомненно будет считаться и более крупным финансовым ;гением, нежели этот последний.
Эта забавная мысль Гладстона была .
весело принята палатой, а приведенные им цифры были встречены с ликованием сторонниками коалиционной олигархии в палате.
Излишек в два миллиона четыреста шестьдесят тысяч фунтов стерлингов.
Но ни одного гроша из этих миллионов палата не хочет отдать народу.
Куда же они пойдут в таком случае? Гладстон высказы­ вается об этом так: «Как ни благоприятен кажется этот баланс, но палата не должна забывать того, что в счет этого излишка она уже утвердила для текущего бюджета большие экстренные расходы».
Палата была уже предупреждена Дизраэли, что, во всяком: случае, получится излишек в сумме более одного миллиона фунтов стерлингов.
Поэтому палата в своей финансовой комиссии, не задумы­ ваясь, утвердила еще следующие новые ассигновки сверх сметы.
, На флот, включая почтовые суда.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
617 О О О ф.
ст.
На армию и интендантство .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
90 О О О » » Кроме того, Гладстон объявляет о следующих добавочных рас­ ходах, сверх перечисленных: На ведение войны с кафрами (мира не будет?) 270 О О О ф.
ст.
Повышение бюджета на артиллерию .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
616 О О О » Повышение бюджета на милицию .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
230 О О О » На общественные (читай: частные) школы .
.
.
100 000 » Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 923 000 ф.
ст.
И здесь Гладстон выводит сумму в 1 654 000 фунтов стерлингов (возможно, что он не включает в счет ассигновку на войну с кафрами вследствие ее неопределенности).
Если вычесть эту сумму из перво­ начального (лишь номинального) излишка в 2 460 000 фунтов, то, остается действительный излишек в 508 000 фунтов или, по расчетам Гладстона, в 807 000 фунтов стерлингов.
Палате придется даже с этой скромной суммы скостить еще 220 000 фунтов стерлингов, получаемых от необеспеченных и непостоянно притекающих источ­ ников дохода.
Так первоначальная, столь радостно возвещенная цифра в два миллиона сжимается до 587 000 фунтов стерлингов,— суммы, которую никак нельзя считать очень обширным базисом для налоговой реформы, хотя бы даже самой ограниченной.
Но так как страну хотят уговорить, что мы имеем министерство реформ, то ре­ формы должны быть даны, и господин Гладстон, не теряя времени/ принимается за изготовление этих реформ.
Обыкновенный фритредер, как, например, господин Юм, может, быть, посоветовал бы министру финансов употребить свой излишек на то, чтобы отменить таможенные пошлины на иностранные товары, тем более, что эти пошлины, по данным таможенной статистики, по­ крываются как раз этими 587 000 фун.
стерлингов.
Но такой совет-был бы банальным, обыденным и недостойным такого финансового алхимика, как господин Гладстон.
Мыслимо ли, чтобы честолюбие человека, проектирующего не более, не менее как уничтожение-всего государственного долга, могло удовлетвориться суммой в 500 000 ф.
ст.
! Конечно, ради такой мелочи не стоит посылать Санчо-Тимбера в индийскую Баратарию для того, чтобы очистить место для великого Дон-Кихота коалиционных финансов.
На нало­ говой реформе Гладстона красуется, как на лавках Оксфорд-стрита, гордый плакат: «Колоссальная скидка».
«Отныне экономия в пять миллионов и несколько сот тысяч фунтов».
Этим привлекают народ и соблазняют даже наиболее почтен­ ную старую бабу среди парламентариев.
Итак, войдем в эту лавку.
«Пожалуйста, господин Гладстон, покажите ваш прейс-курант.
Каковы ваши серьезные намерения? Хотите ли вы действительно •сэкономить пять миллионов?» «Конечно, сударь,— отвечает Глад­ стон ,— не угодно ли вам посмотреть отдельные статьи? Вот они».
1.
Отмена всего налога на мыло.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 126 000 ф.
ст.
2.
Понижение пошлин на страхование жизни с 2 шил­ лингов 6 пенсов до 6 пенсов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
29 000 » » 3.
Понижение штемпельных сборов с расписок и уста­ новление единообразной ставки в 1 п ен с .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
155 000 » » 4.
Понижение сборов с договоров об ученичестве с 20 шиллингов до 2 шил.
6 п е н с о в .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
| gg qqq > у ^ 5.
Понижение пошлин на адвокатские свидетельства .
.
/ 6.
Понижение налога на объявления с 1 шиллинга 6 пен­ сов до 6 пенсов.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
160 000 » » 7.
Понижение налога на наемные экипажи с 1 шил.
5 пен­ сов до 1 шил.
в д ен ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
26 000 » » 8.
Понижение налога на мужскую прислугу старше 18 лет до 1 фунта 1 шил.
и моложе 18 лет до 10 шил­ лингов 6 пенсов.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
87 000 » » 9.
Понижение налога на частные экипажи .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
95 000 » » 10.
Понижение налога на собак, лошадей и пони .
.
.
.
108 000 » » 11.
Понижение налога на почтовых лошадей с заменою его пошлинами на поверстные деньги .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
54 000 » > > 12.
Понижение почтовых расходов для колоний (6 пен­ сов за письмо) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40 000 » » 13.
Понижение таможенной пошлины на чай с 2 шил.
2*/г пенсов до 1 шил.
10 пенсов до 5 апреля 1854 г.
, до 1 шил.
6 пенсов в 1855 г.
, до 1 шил.
3 пенсов в 1856 г.
и до 1 шил.
в дальнейшем .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14.
Понижение таможенных пошлин на яблоки, сыр, какао, яйца, масло и фрукты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
262 000 о 15.
Понижение таможенных пошлин на 133 второсте­ пенных предмета.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
70 000 » 16.
Понижение таможенных пошлин на 123 второсте­ пенных предмета .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
53 000 » И того.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
'.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 315 000 ф.
ст.
Конечно, скидка в 5 315 О О О фунтов стерлингов — вещь пре­ красная.
Но не имеет ли этот крайне либеральный бюджет свою обо­ ротную сторону? Увы — имеет.
Ибо иначе разве можно было бы на­ звать его реформою? Ведь конституционные реформы, как и лавки на Оксфорд-стрите, имеют, несмотря на свою великолепную внеш­ ность, и свою не менее великолепную оборотную сторону.
Как бы хитро ни было устроено дело, его секрет в конце концов выплы­ вает наружу.
Господин Гладстон, имея в сундуке только полмил­ лиона , преподносит публике подарок в пять с половиною мил­ лионов.
Откуда он их берет? Ясно, что ив кармана той самой ослеп­ ленной публики, которую он теперь поражает своим великодушием.
Он дает публике подарок, но одновременно с этим требует, чтобы она отплатила тем же.
Разумеется, он не делает этого прямо и бес­ стыдно и не обращается к тем самым лицам, которых он в настоя­ щий момент хочет привлечь на свою сторону.
Он думает иметь дело с самыми различными клиентами, и фокусник Россель научил лов­ кого Гладстона, как ему вознаградить себя завтра за свою сегод­ няшнюю шедрость.
Гладстон уменьшает старые налоги на сумму в 5 315 О О О фунтов.
Гладстон вводит новые налоги в сумме 3139 О О О фунтов.
Это все еще значит, что Гладстон преподносит нам подарок в 2176000 фунтов.
; Но в конце концов Гладстон ведь министр не на веки.
Понижение, проектируемое им для этого года, составляет только 2 568 О О О фун­ тов, что означает уменьшение доходов на 1 656 О О О фунтов; оно покрывается увеличением доходов в 1344000 фунтов, получаемых с новых налогов этого года.
Остается нехватка в 312 000 фунтов, которая покрывается из показанного в бюджете излишка в 807 000 фунтов.
И после всего получается все еще благоприятный баланс в 495 000 фунтов стерлингов.
Таковы основные черты коалиционного бюджета.
Мы хотим показать нашим читателям те пункты, на которые министерство возлагает наибольшие надежды, изложить те возражения, которые могли бы быть сделаны со стороны парламентских оппозиционных партий, и в заключение высказать наше собственное мнение по этому вопросу.
Боясь скомпрометировать себя и стараясь обеспечить себе при.
помощи уменьшения налогов как популярность, так и славу финан­ систа, Гладстон счел необходимым внести свое предложение об уве­ личении бюджета на 3 139 000 ф.
под благовидным и на первый взгляд разумным предлогом.
Он понимал, что ему не дадут пере­ краивать всю налоговую систему только для его собственного удовольствия без всякой надобности и пользы и что ему необхо­ димо, по крайней мере, сделать вид, что он действует по правилам, которые парламентарии и буржуа называют «принципами и спра­ ведливостью».
Поэтому он хитроумно решил сыграть на слабой струнке своих законодательных дурачков, скрыв проектируемое увеличение государственного бремени под благозвучною и привле­ кательною фразою о том, что «имеется в виду справедливое повы­ шение некоторых налогов с тою целью, чтобы провести оконча­ тельное и длительное уравнение».
Налоги, которые он при этом имел в виду, были следующие: 1) Налог на наследства.
2) Налог на спиртные напитки.
3) Подоходный налог.
Он требует, чтобы налог на наследства был распространен равно­ мерно на все виды собственности.
Так как земельная собственность была до сих пор свободна от этого налога, то это предложение будет очень приятно для торговли и промышленности.
Налог на спирт под­ лежит распространению на Шотландию и Ирландию, которые должны быть совершенно уравнены с винокуренной Англией.
Наконец, по­ доходный налог должен быть распространен также на доходы в 150 и 100 фунтов, и это должно иметь место также и в Ирландии.
Разу­ меется, подоходный налог не увеличит популярности Гладстона.
Но подробнее об этом ниже.
Ha-ряду с налогом на наследства и на спиртные напитки фри-'тредерские скидки, устанавливаемые для большого количества това­ ров, считаются минксграми самой соблазнительной приманкою.
И 'возможно, что лавочники, хозяйки и вообще мелкая буржуазия будут их радостно приветствовать, пока не убедятся, что, напри­ мер, от понижения пошлин на чай потребители получат лишь нич­ тожнейшую пользу, ибо прибыль капиталистов и монополия прои­ зводителей поглотят большую часть скидки.
Далее, целиком отме­ няется налог на мыло.
Это мероприятие, как надеется Гладстон, должно помочь народу освободиться от своего неопрятного, гряз­ ного и жалкого вида и сделать все лица чистыми, добродушными и счастливыми; должно оно также совершенно уничтожить раб­ ство чернокожих и положить конец страданиям бесчисленных «дя­ дей Томов» благодаря тому, что оно даст толчок «целесообразному производству и законной торговле африканским пальмовым мас-,лом».
Опираясь на это, Гладстон питает основательную надежду, что ему удастся перещеголять самого тертого коробейника и самого продувного шарлатана.
К этим приманкам Гладстон прибавляет еще изрядное число маленьких подкупов.
Например, ирландской бригаде он преподносит подарок в несколько миллионов, облекая его в форму отказа от требования возврата ссуды, выданной по случаю голода.
«Times» — эта верная опора «доброго Эбердина» и его коалиционных коллег — также получает «на чай» под видом отмены штемпельного сбора на газетные приложения, содержащие! исключительно объявления.
К ак известно, из всех газет один только «Times» дает такие приложения с объявлениями в значи­ тельном количестве.
Теперь перейдем к возражениям, которые, по всей вероятности, оппозиция сделает против бюджета.
Так как дискуссия в палате; в прошлый понедельник была лишь пробною перестрелкою, то нам придется разгадывать планы партий на основании данных периоди­ ческой прессы.
Разумеется, мы найдем в ней только скудные указа­ ния.
«Times», «Chronicle» и «Post» — рабы коалиционного министер­ ства, a «Daily News» едва ли можно считать органом манчестерской школы.
Кроме того, она очень неустойчива и, как видно, весьма неравнодушна к фритредерским проектам.
Один только «Herald», консервативный орган ториев, уже успел высказать свое окончатель­ ное мнение, и притом с совершенно необычною откровенностью: «Весь бюджет Гладстона, — говорит он, — есть не что иное, как недостойная смесь подкупов и барышничества».
Итак, тории без­ условно выступят против планов Гладстона, и Дизраэли не преми­ нет объявить своими украденные у него и бесстыдно присвоенные, себе Гладстоном перья, как расширение налога на наследства и по­ доходного налога, понижение таможенных пошлин на чай и прочие заслуги.
Раз аристократическому землевладению все равно прихо­ дится отказаться от некоторых привилегий, то оно, по крайней мере, хочет, чтобы это имело вид добровольного отказа, и никому не же­ лает уступить чести этой «заслуги».
Но так как аристократам неудоб­ но сделать основою своей оппозиции налог на наследства, то Дизраэ­ л и заставит объединиться их вокруг принципа о необходимости разли­ чать между доходами от землевладения и доходами необеспеченными.
На этой основе значительная часть «бригады» будет сражаться вместе с ним плечом к плечу.
Само собой очевидно, что ирландцы никогда, не смогут признать и не признают долга, навязанного их стране исключительно в результате разорения, постигшего ее население.
Скидка процентов на три миллиона фунтов также будет им казаться ■ т т и т т п , весьма недостаточным вознаграждением за введение подоход­ ного налога и налога на спирт.
От манчестерской школы, обязав­ шейся перед своими избирателями если не отменить, то хоть изменить подоходный налог, можно ожидать только того, что она будет действовать как хороший купец, т.
е.
беэ чувства полити­ ческой чести и имея в виду только прибыль.
А прибыль от гладсто-новского бюджета в целом для господ из манчестерской школы не так уж мала.
Что касается нашего собственного мнения, то мы должны сказать, что мы ничего так страстно не желаем, как поражения министерства, реакционные и лживые уловки которого во внутренней политике нам кажутся столь же достойными презрения, как его трусливая и угодливая внешняя политика.
Мы тем более имеем право желать этого, что дело народа от этого только выиграет.
Ясно одно: пока аристократическая коалиция делает то дело, которого требуют от нее фабриканты и купцы, до тех пор последние и сами будут неспо­ собны к политическому напряжению и рабочему классу не позво­ лят развить свое собственное политическое движение.
Но если пар­ тия землевладения еще раз возьмет верх, буржуазия не сможет освободиться от нее, не преобразовав заново насквозь прогнивший олигархический парламент.
А тогда уже не в ее власти будет огра­ ничиться частичными реформами, тогда она вынуждена будет счи­ таться в полной мере и с требованиями народных масс.
Конечно, народ никогда не может обратиться к помощи буржуазии или примкнуть к ней, не отказываясь от своих принципов и интере­ сов, но буржуазии уже не в первый раз приходится опираться на народ.
И если бы это в данном случае произошло, это должно было бы повести к очень решительной революции в нынешней фи­ нансовой системе.
Уже и сейчас нельзя отрицать того, что даже буржуазия настаивает на замене традиционной фискальной olla podrida (винигрет) прямым поимущественным налогом.
Принцип прямого обложения был уже давно принят манчестерскою школою, признан Дизраэли и подтвержден даже олигархическою коалицией.
Когда же механизм для взимания прямого поимущественного налога будет как следует налажен, народу, овладевшему политическою властью, будет достаточно привести его только в движение, чтобы создать бюджет для рабочего класса.
ПРОВАЛ ГЛАДСТОНА.
Лондон, 7 июня 1853 г.
Не так давно я высказал мнение, что средняя норма процента начнет повышаться в Англии и что это обстоятельство окажется неблагоприятным для финансовых проектов Гладстона.
И действи­ тельно, на прошлой неделе учетный процент, достигший самого низ­ кого своего уровня — 3% , повышен был Английским банком до Зх /2% , и провал, который я предсказывал гладстоновскому плану конверсии, уже является совершившимся фактом, как вы можете судить по следующим цифрам: Английский банк, четверг.
2 июня 1853 г.
Подписались на новые облига­ ции до сегодняшнего дня: 3V*%-e.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£ 138 082 0 3 г^/аЧ-е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
> > 1537100 15 10 Казначейские знаки.
.
» 4 200 0 0 Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£ 679 382 16 1 Тихо-океанский банк, четверг, 2 июня 1853 г.
Сумма конвертированной до настоящего дня ренты: 3Vs%-fi.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£ 67 504 12 8 21 !t%-Pi .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 986 528 5 7 Казначейские знаки .
.
» 5 270 18 4 Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£ 1 059 303 16 7 Таким образом, из всей суммы подлежавших размещению тихо­ океанских облигаций расписана только одна восьмая, а из двадцати миллионов новых облигаций Гладстона разобрана одна двадцатая.
Гладстон будет поэтому вынужден заключить заем в такое время, когда норма процента поднялась и вероятно будет подниматься дальше, причем сумма этого займа достигнет 8 157 811 фунтов.
Пол­ ный провал! Те 100 000 фунтов, которые удалось сберечь на про­ веденной конверсии и которые уже были зачислены в приходную часть бюджета, придется, следовательно, записать в расход.
По отношению к основной массе государственного долга, т.
е.
500 млн.
ф.
,из 3% , Гладстон достиг своим финансовым экспериментом только того, что к 10 октября 1853 г.
истекает еще один год, в который ему так и не удалось провести конверсию.
Но хуже всего то, что в ближайшие дни придется уплатить 3 116 000 ф.
наличными день­ гами тем держателям казначейских билетов, которые отказываются обменять их на предложенных Гладстоном условиях.
Таковы фи­ нансовые успехи правительства «всех талантов»! Во время прений по поводу церковных доходов Ирландии (па­ лата общин, 31-го пр.
м.
) сэр Джон Россель заявил: «За последние годы выяснилось, что римско-католическое духо­ венство, действующее под руководством своего главы, который, бу­ дучи сам иностранным государем, стремится к политическому мо­ гуществу (слушайте1 слушайте!), — что католическое духовенство вело себя в нашей стране не так, как я это считал бы совместимым с действительной преданностью английской короне (слушайте! слу­ ш айте!)^ действительной преданностью общему делу свободы, с дей­ ствительной преданностью тем обязанностям, которые лежат на каждом подданном государства.
Так как я желаю говорить с такою же откровенностью, с какой говорил достоуважаемый джентльмен, .
выступавший до меня, я не хотел бы быть неправильно понятым палатой.
Я далек от того, чтобы отрицать, что есть много членов ка­ толической церкви как в нашей стране, так и в Ирландии, искренно преданных престолу и свободам нашей страны; я утверждаю только —• ,и в этом я глубоко убежден, — что если расширить права католи­ ческого духовенства, если дать католическим священникам большую власть и возможность большего политического влияния, чем каким они пользуются сейчас, то они используют эту власть не в соот­ ветствии с общей свободой, царящей в нашей стране (ура!), и ни по вопросу о политической власти, ни по другим вопросам они не бу­ дут стоять за ту общую свободу критики и энергичную активность человеческого ума, которая составляет подлинный дух конституции чашей страны (гром аплодисментов).
Я не думаю, чтобы их можно было сравнить в этом отношении с шотландскими пресвитериан­ цами (ликование), с английскими веслеянцами и с английской церковью (всеобщий экстаз!).
.
.
Я прихожу, таким образом, к за­ ключению,— я прихожу к нему крайне неохотно, но весьма реши­ тельно, — что государственная поддержка римско-католической ;церкви в Ирландии, подобная поддержке протестантской церкви в нашей стране, не может быть принята и санкционирована пар­ ламентом нашей страны ».
Через два дня после этой речи лорда Джона, в которой он в ты­ сячный раз постарался выставить напоказ свою любовь к «общей свободе» усердным расшаркиванием перед некоторыми сектами про­ тестантского ханжества, гг.
Седлер, Ких и Монселль вручили коали­ ционному министерству прошение об отставке в форме письма* г.
Монселля на имя лорда Эбердина.
В своем ответе от 3 июня лорд Эбердин заверил их, что «соображения лорда Джона Росселя и высказанные им чувства, вызвавшие ваше неудовольствие, не разделяются мною и многими из моих коллег.
.
.
Лорд Джон Рос­ сель просил меня передать вам, что он не имел в виду обвинить в нелойяльности римских католиков».
После этого гг.
Седлер, Ких и Монселль вэяли обратно свое заявление об отставке, и вчера вечером парламентом были предпри­ няты шаги для всеобщего примирения, «к величайшему удовлетво­ рению лорда Джона Росселя».
НАЛОГ НА ОБЪЯВЛЕНИЯ.
— «НЬЮ-ЙОРКСКАЯ ТРИБУНА» В ПАЛАТЕ ОБЩИН.
Лондон, 5 июля 1853 г.
Вы вероятно помните, что коалиционное министерство потер­ пело поражение 14 апреля по вопросу об отмене налога на га­ зетные объявления.
1 июня оно потерпело еще два поражения по тому же вопросу.
Гладстон выступил в этот день с предло­ жением снизить налог на объявления с 1 шиллинга 6 пенсов до 6 пенсов и распространить его на объявления, публикуемые во всех журналах, брошюрах и в других литературных произведениях.
По­ правка г.
Мильнера Гибсона, предложившего отменить все суще­ ствующие налоги на объявления, была отклонена 100 голосами против 99.
Сторонники г.
Гладстона, считая, что победа за ними, ушли на какой-то званый обед или придворный бал, как вдруг поднялся г.
Брайт и произнес чрезвычайно сильную речь против налогов на знания вообще и на объявления в частности.
Я при­ веду ив его речи несколько отрывков, которые вас могут заинте­ ресовать.
Г-н Брайт сказал, что «он держит в руках газету таких же раз­ меров, как любая лондонская газета без приложений, и что, на его ■взгляд, эта газета ничуть не хуже всех тех, которые издаются в Лон­ доне.
Напечатана она более изящным шрифтом, чем любая лондон­ ская газета.
Бумага превосходна — во всяком случае совершенно удовлетворительна для газетных целей.
Печать не может быть лучше, а материала в газете, принимая во внимание ее размеры, больше, чем в любой лондонской газете.
Первая, вторая и третья полосы заполнены объявлениями.
Есть длинная статья об исследователь­ ской работе американской ассоциации художеств, затем передовая с обзором всех последних известий из Европы, передовая, посвя­ щенная спору о рыбных промыслах, и, наконец, передовая, с которой он целиком согласен и в которой доказывается, что общественные обеды представляют собой общественное бедствие (слушайте, слу­ шайте! Смех).
Он читал, может быть, статьи более литературно на-s« и s 2uжа ,о о сS=г = < h Ка я писанные, но никогда не видал статей, выдержанных в более достой­ ном тоне и способных принести больше пользы.
Далее в газете есть такие статьи: «Три дня спустя по возвращении из Европы», «Прибы­ тие почтового парохода «Азия» и сжатый обзор всех последних ново­ стей из Европы.
Из Великобритании имеется основательный разбор предложенного парламенту бюджета; автор разбора одобряет бюджет в одних отношениях и не одобряет в других, а что касается манчестер­ ской школы, то он не одобряет ее вовсе (скех).
Далее есть сообщение о приезде г-жи Стоу в Эдинбург, длинная статья из «London Times», о тяжелом положении портних-модисток, корреспонденции из Греции, Испании и других континентальных стран, статья о выборах в Атлоне и об избрании в парламент главного прокурора ее величества ровно 189 голосами (для американца весьма любопытная цифра!), затем несколько столбцов хроники и весьма тщательно составленные торговые и финансовые обзоры.
Газета систематически ведет анти­ алкогольную и антирабовладельческую борьбу, и оратор думает, что в настоящий момент в Лондоне нет лучшей газеты чем эта.
Название газеты — «New-York Tribune», и она регулярно появляется каждое утро на столе ныо-иоркского рабочего, желающего истратить на ее покупку 1 пенни (слушайте, слушайте!).
Оратор хотел бы задать правительству следующий вопрос: чем объяснить, почему это нужно и какие фискальные зажимы причиной тому, что лон­ донскому рабочему приходится платить 5 пенни за утреннюю га­ зету, между тем как его непосредственный соперник в Нью-Йорке может покупать газету за 1 пенни? Мы открыто состязаемся пред лицом всего мира р Соединенными Штатами; но если наши рабочие будут вынуждены либо вовсе обходиться без газеты, либо платить за нее 5 пенни, либо читать ее в трактирах, между тем как в Соеди­ ненных Штатах каждый рабочий может купить газету за 1 пенни, — как возможна тогда сколько-нибудь нормальная конкуренция между рабочими этих двух стран? Столько же оснований думать, что ан­ глийский купец, никогда в глаза не видавший прейс-куранта, может так же хорошо вести свое дело, как купец, ежедневно читающий обзоры движения цен (слушайте, слушайте!).
.
.
Если канцлер казна­ чейства будет возражать оратору, то он заявит прямо и без колебаний, что это объясняется тем, что он одержим тайной боязнью свободы печати; и если почтенный джентльмен говорил о финансовых затруднениях, то это была только маска, под которой он хотел спрятать свою боязнь, как бы народ не полу­ чил свободную печать и более широкую политическую информа­ цию (слушайте!).
Только боязнь, что печать станет свободной, ы.
и Э.
9.
1: побуждала держаться за 6-пенсовый налог на объявления якобы в интересах фиска».
После этого г-н Кроуфорд предложил заменить цифру в 6 пенсов цифрой в 0 пенсов.
Кобден поддержал это предложением ответ на за­ мечание Гладстона, что налог на объявления не имеет большого зна­ чения ввиду распространенности дешевых газет, Кобден напомнил ему о заявлении, которое было сделано Орасом Грили в комиссии, обсуждавшей этот вопрос в 1851 г.
«Г-н Грили был одним из комиссаров великой выставки и вла­ дельцем той самой газеты, из которой только что приводил цитаты его достоуважаемый друг г-н Брайт.
На вопрсс, как отразился бы налог на объявления в Америке, г-н Грили ответил, что этот налог привел бы к гибели новые американские газеты».
Тогда лорд Джон Россель поднялся и заметил довольно раздо­ садованным тоном, что едва ли удобно пытаться отменить, при почти пустом зале, уже принятые палатой решения.
Конечно, лорд Джон позабыл, что именно по вопросу о налоге на объявления его коллеги были в свое время побиты большинством в 40 голосов, а теперь имели большинство только в 10 голосов.
Несмотря на преподанный лордом Джоном урок «конституционной» корректности, предложение Глад­ стона о налоге в 6 п.
на каждое объявление было провалено 68 голосами против 53, а поправка г-на Крсуфорда прошла 70 го­ лосами против 61.
Дизраэли и его друзья голосовали вместе с ман­ честерцами.
ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ РАБОЧИМ ВОПРОС ЗАБАСТОВОЧНОЕ ДВИЖЕНИЕ РАБОЧИЙ ПАРЛАМЕНТ АНГЛИЙСКОЕ ПРОЦВЕТАНИЕ, — ЗАБАСТОВКИ _ _ВОСТОЧНЫЕ ДЕЛА.
Лондон, пятница, 17 июня 1853 г.
По официальным данным, стоимость английского экспорта до­ стигла : за апрель 1853 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 578 910 фунтов » » 1852 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 268 915 » » первую треть 1853 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
27 970 633 » V » » » 1852 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
21 844 663 » По первому периоду прирост составляет таким образом 2 309 995 ф.
, или свыше 40% , по второму — 6 125 970 ф.
, или около 28%.
Если и в дальнейшем рост будет продолжаться таким же темпом, то к концу 1853 г.
общий размер великобританского экспорта пре­ высит 100 000 000 фунтов.
Сообщая своим читателям эти ошеломляющие цифры, «Times» разразился настоящим дифирамбом, закончив его восклицанием: «Все мы счастливы и все составляем единое целое!» Но не успела газета огласить это отрадное открытие, как по всей Англии, и осо­ бенно на промышленном Севере, прокатилась почти сплошная волна забастовок, — довольно неожиданный отклик на распеваемую «Ti-т е в ’ом»песню о всеобщей гармонии! Забастовки эти явились необхо­ димым следствием относительного уменьшения числа избыточных рабочих рук, совпавшего с общим вздорожанием предметов первой необходимости.
5 000 человек забастовало в Ливерпуле, 35 000 — в Стокпорте и т.
д.
Забастовочная эпидемия проникла даже в среду самой полиции, и в Манчестере 250 констеблей подали в отставку.
Это окончательно вывело из себя печать средних классов, например «The Globe», отказавшегося на сей раз от своих обычных филантро­ пических излияний.
Он клевещет, бранится, грозит и даже открыто призывает городские власти к вмешательству, каковое уже и состоя­ лось в Ливерпуле повсюду, где для этого можно было использо­ вать хотя бы отдаленнейший законный повод.
Эти муниципальные деятели, если они сами не фабриканты и не купцы, как это большей частью имеет место в Ливерпуле и Йоркшире, во всяком случае тесно связаны с торговыми кругами и зависят от них.
Они дали возмож­ ность фабрикантам уклоняться от закона о 10-часовом рабочем дне, обходить закон, регулирующий выдачу заработной платы продук­ тами, и безнаказанно нарушать все другие законы, специально из­ данные для обуздания «неприкрытой» алчности фабрикантов, а закон об ассоциациях они всегда толкуют в самую невыгодную сторону для рабочих.
Те самые рыцари фритредерства, которые известны своей неутомимой борьбой против всякого правительственного вме­ шательства, — эти апостолы буржуазной доктрины laissez faire, — везде и всюду стоящие за свободную игру частных интересов, всегда первыми взывают к правительству, как только частные интересы рабочего сталкиваются с их собственными классовыми интересами.
В моменты таких столкновений они открыто обращают свои восхищен­ ные взоры на континентальные государства, где деспотические пра­ вительства хотя и не допускают буржуазию к власти, но зато, по крайней мере, препятствуют рабочим сопротивляться.
С тем, как собирается использовать настоящий серьезный конфликт между хозяевами и рабочими революционная партия, лучше всего озна­ комит вас следующее письмо, присланное мне чартистским лидером Эрнестом Джонсом накануне его отъезда в Ланкашир, где предпо­ лагается начать кампанию.
Дорогой Маркс! Завтра еду в Блекстон-Эдж, где назначен открытый митинг чартистов Йорк­ шира и Ланкашира, и счастлив вам сообщить, что подготовка к нему ведется на Севере в самых широких размерах.
Семь лет прошло с тех пор, как в этой местности, священной для чартистских традиций, состоялось подлинное народ­ ное собрание.
Цель нынешнего собрания в следующем.
Предательства и расколы 1848 г.
и распад тогдашней организации, у которой тюрьма и ссылка похитили 500 руководящих работников, сильное поредение наших рядов вследствие эми­ грации, полный упадок политической энергии населения под влиянием промыш­ ленного подъема привели к тому, что национальное чартистское движение посте­ пенно было изолировано, а чартистская организация все более слабела как раз к тому времени, когда среди рабочих начали распространяться знания в области общественных вопросов.
Но на обломках политической организации успело вырасти рабочее движение, порожденное первыми робкими шагами в области общественных знаний.
Возникшее рабочее движение вылилось сначала в форму разрозненных кооперативных начинаний, а когда выяснилась их неудача — в форму энергичной борьбы за 10-часовой рабочий день, за ограничение пользо­ вания механическими двигателями, против систематической задержки заработ­ ной платы и за новое толкование закона о праве коалиций.
На эти мероприятия, превосходные сами по себе, ушла вся энергия нового движения.
Провал попыток добиться законодательного проведения этих требований влил свежую револю­ ционную струю в настроение британского рабочего класса.
Это создает благо­ приятные условия для объединения масс под знаменем подлинной социальной реформы, ибо всем должно быть ясно, что как бы превосходны ни были пере­ численные требования с точки зрения удовлетворения потребностей момента, они не дают никаких гарантий на будущее и не могут явиться действительным опорным пунктом для обеспечения социальных прав трудящихся.
В сложив-, шейся таким образом благоприятной обстановке возможности успешного насту­ пления способствуют также условия текущего момента — недовольство ‘ рабочих в соединении с выгодным для них фактом сравнительного недостатка рабочих рук при несомненном промышленном подъеме.
Забастовки возникают повсюду и, проходят большей частью удачно.
Но печально видеть, что сила, которую можно было бы использовать как радикальное средство, тратится на временные паллиа­ тивы.
Вот я и пытаюсь, вместе с многочисленными друзьями, реорганизовать движение, использовать настоящий благоприятный момент для объединения рассеянных рядов чартизма на здравой основе социальной революции.
С этой целью я постарался организовать бездеятельные и выбывшие из строя местные группы и надеюсь провести всеобщую и внушительную демонстрацию по всей Англии.
Новая кампания начнется с открытого митинга в Блекстон-Эдже, за которым последуют массовые митинги во всех промышленных графствах; в то же время наши люди работают в земледельческих округах, стремясь объединить сельскохозяйственных рабочих с остальным пролетариатом, — задача, которой до сих пор наше движение не уделяло достаточно внимания.
Первым делом мы предъявим, опираясь на проведенные массовые митинги, требование о принятии нашей хартии и попытаемся заставить наш продажный парламент осуществить эту меру как единственную возможную сейчас социальную реформу.
С такой точки зрения вопрос о хартии еще не ставился в палате.
Если трудящиеся классы поддержат движение, — на что я твердо рассчитываю ввиду их живого отклика на мой призыв, — результаты будут превосходны.
Ибо в случае отказа со сто­ роны парламента пустые фразы лже-либералов и филантропических ториев бу­ дут разоблачены целиком, и их последняя ставка на легковерие народа будет бита.
Если же парламент согласится принять и обсудить наше предложение, это вызовет такое бурное движение, которое уже нельзя будет остановить времен­ ными уступками.
При вашем близком знакомстве с английской политической жизнью вы ведь должны знать, что наша выродившаяся аристократия или плутократия уже не в силах сопротивляться сколько-нибудь серьезному на­ родному движению.
Правящие элементы представляют собою беспорядочную кучу выдохшихся партийных клик, наспех объединившихся, как объединяется вокруг насосов передравшаяся судовая команда, когда нужно спасать давшее течь судно.
Они совершенно бессильны, и если они даже выплеснут из трюма не­ сколько капель воды в демократический океан, это ни в малейшей мере не успо­ коит его разбушевавшихся волн.
Таковы, мой друг, благоприятные условия, которые я вижу перед собой, — таковы силы, с помощью которых они будут, я надеюсь, использованы, и такова первая ближайшая цель, которой мы будем добиваться.
О результатах первой демонстрации я напишу вам особо.
Преданный вам Эрнест Джоне.
Едва ли нужно пространно доказывать, что нет ровно никаких оснований рассчитывать на то, что парламент будет обсуждать проектируемую чартистскую петицию.
Каким бы иллюзиям ни пре­ давались раньше на этот счет, они должны теперь рассеяться пред лицом того факта, что парламент только что отверг большинством 60 голосов предложение г-на Беркли о закрытом голосовании, под­ держанное гг.
Филлимором, Кобденом, Брайтом, сэром Робертом Пилем и др.
Так поступил тот самый парламент, который изо всех сил протестовал против застращивания и подкупов, применявшихся при его собственном избрании, и целыми месяцами не обращался к серьезной деловой работе, предпочитая ломать себе голову над во­ просами избирательной процедуры.
Единственное средство, изобре­ тенное до сих пор «честным Джонни» против подкупов, застращива­ ния и взяточничества, заключается в лишении права выбирать или, вернее, в урезывании избирательных округов.
И не подлежит сомне­ нию, что если бы им удалось свести эти округа к таким же неболь­ шим размерам, как их собственные округа, это дало бы возможность английской олигархии получать голоса без хлопот и без расходов на их покупку.
Резолюция г-на Беркли была отвергнута объединенными голосами ториев и вигов, потому что на карту оказался поставлен­ ным их общий интерес: сохранение их местной власти над арендато­ рами, мелкими лавочниками и другими клиентами помещика.
«Кто вносит арендную плату, должен отдавать вместе с ней и свой го­ лос» — таков старый девиз славной английской конституции.
«The Press», новый еженедельник, инспирируемый г-ном Диз­ раэли, удивил в прошлую субботу английскую читающую публику следующим разоблачением: «В начале весны барон Бруннов сообщил лорду Кларендону содержание требования, которое русский император собирается предъявить Порте; барон заявил при этом, что цель его сообщения выяснить отношение Англии к этому вопросу.
Лорд Кларендон ничего не возразил против предполагаемого шага, и российский дипломат сообщил своему императору, что Англия готова отнестись благосклонно к его намерению относительно Золотого Рога».
Вчера «Times» выступил с тщательно продуманной официальной статьей, исходящей из Foreign office,1 в ответ на серьезное обвинение г-на Дизраэли, которое, однако, на мой взгляд, скорее подтвер­ ждается, чем опровергается этим ответом.
Как утверждает «Times», до приезда князя Меншикова в Константинополь барон Бруннов жаловался лорду Джону Росселю, что Порта отменила привилегии, .
предоставленные греческому духовенству по договору, после чего 1 Министерство иностранных дел.
Ред.
лорд Джон Россель, считая, что этот вопрос касается только святых мест, дал свое согласие на предполагаемый шаг царя.
Но «Times» вынужден в то же время признать, что после прибытия князя Мен­ шикова в Константинополь и после замещения лорда Джона Росселя лордом Кларендоном на посту министра иностранных дел барон Бруннов сделал лорду Кларендону дальнейшее сообщение, «имевшее целью выяснить смысл полученных им инструкций и некоторых вы­ ражений, употребленных в верительных грамотах, которые князь Меншиков вручил от имени русского императора султану».
Оче­ видно, в этом втором сообщении заключалось нечто большее, чем в сообщении лорду Джону Рссселю.
Таким образом, настоящим за­ явлением «Times’a» вопрос не исчерпывается.
Одно из двух: либо барон Бруннов окажется дипломатическим плутом, либо лорды Кларендон и Эбердин — предателями.
Поживем — увидим.
Быть может, ваших читателей заинтересует документ по востод-ному вопросу, опубликованный недавно одной лондонской газетой.
Это — прокламация, изданная проживающим сейчас в Лондоне кня­ зем Армении и распространяемая среди турецких армян: «Лев, милостью божьей верховный князь Армении и т.
д.
, к ту­ рецким армянам: «Возлюбленные братья и верные соотечественники! Мы пла­ менно желаем и требуем, чтобы вы защищали до последней капли крови вашу страну и султана против северного деспота.
Помните, братья, что в Турции не существует кнутов, что турки пе рвут вам ноздрей и не секут ваших жен ни тайно, ни всенародно.
Под властью султана процветает человечность, под властью северного деспота — нет ничего, кроме зверских жестокостей.
Поэтому поручите себя ру­ ководству бога и мужественно сражайтесь за свободу вашей страны и ва вашего настоящего владыку.
Сносите свои хижины для постройки баррикад; если у вас нет оружия, ломайте свою домашнюю утварь и защищайтесь ею.
Да поведет вас небо по цути к славе! Мое един­ ственное счастье — бороться в ваших рядах против угнетателя вашей страны и вашей веры.
Молю бога, чтобы он склонил сердце султана к одобрению моего призыва, ибо под его владычеством сохраняется чистота нашей религии, но она будет нарушена цод властью север­ ного тирана.
И не забывайте, братья, что в жилах писавшего это воззвание струится кровь двадцати королей, кровь героев Лузинь-янов, защитников нашей веры.
Будем защищать чистоту нашей религии до последней капли крови».
РАБОЧИЕ ЗАБАСТОВКИ.
— НАРОДНАЯ ХАРТИЯ.
Лондон, 1 июля 1853 г.
Забастовки и объединения рабочих развиваются быстрым тем­ пом и в небывалых размерах.
Передо мной отчеты о забастовках фабричных рабочих всевозможных наименований в Стокпорте, кузнецов, прядильщиков, ткачей и др.
— в Манчестере, ковровщи­ ков — в Киддерминстере, углекопов — на Рингвудских копях близ Бристоля, ткачей — в Блекберне и Дарвене, токарей — в Бостоне, белилыциков, аппретурщиков, красильщиков и механических тка­ чей — в Болтоне и окрестностях, барнслейских ткачей, спиталь-фильдских рабочих по производству шелковых тканей, ноттингэм-ских рабочих кружевного производства, рабочих всех профессий в Бирмингамском округе и в разных других местах.
С каждой поч­ той приходят новые известия о забастовках; выходы с работы при­ нимают эпидемический характер.
Каждая крупная стачка вроде стокпортской, ливерпульской и т.
д.
неизбежно порождает целый ряд более мелких забастовок, потому что рабочие не в состоянии успешно сопротивляться хозяевам, не обратившись за поддержкой к своим товарищам по работе в других местах королевства, и их товарищи из солидарности требуют, в свою очередь, повышения за­ работной платы.
Повсюду рабочие считают для себя вопросом чести и материального интереса не соглашаться на худшие условия, чтобы не изолировать борьбу своих товарищей, и таким образом на заба­ стовку в одном месте откликаются забастовками другие местности вплоть до самых отдаленных.
В некоторых случаях требование при­ бавок сводится просто к истребованию старых недоимок с хозяев.
Подобное явление мы наблюдаем в большой забастовке в Стокпорте.
В январе 1848 г.
стокпортские фабриканты провели общее сни­ жение заработнох! платы на 10% для всех категорий рабочих.
Со­ гласие на это снижение было дано под тем условием, что при первом улучшении конъюнктуры прежние ставки будут восстановлены.
Ввиду этого в начале марта 1853 г.
рабочие напомнили своим хозяевам об обещанной довыплате 10%; не добившись удовлетворения своего требования, они забастовали в количестве свыше 30 О О О человек.
В большинстве случаев фабричные рабочие определенно заявляли о своем праве на участие в доходах страны и особенно в прибылях своих хозяев в связи с переживаемым процветанием.
Отличительная черта настоящих забастовок в том, что они на­ чались в низших слоях неквалифицированных рабочих (не фабрич­ ных), среди мастеровых, находящихся теперь под непосредствен­ ным влиянием эмиграции, и лишь постепенно охватили и фабрич­ ный пролетариат крупных промышленных центров Великобритании; наоборот, на всех прежних этапах рабочего движения забастовки всегда исходили от верхушки фабричных рабочих — механиков, прядильщиков и т.
д.
, распространялись затем на низшие слои фабричной массы и, наконец, уже потом охватывали и мастеро­ вых.
Это явление нужно приписать исключительно влиянию эми­ грации.
Есть такие филантропы и даже социалисты, которые считают забастовки весьма вредными для интересов «самих рабочих» и усма­ тривают свою главную задачу в том, чтобы изыскать способ обеспе­ чения постоянных средних ставок заработной платы.
Не гогоря уже о том, что факт промышленных циклов с их различными стадиями уничтожает всякую возможность таких средних ставок, — я, с своей стороны, убежден, что сменяющие друг друга повышения и па­ дения заработной платы и возникающие на этой почве постоянные конфликты между хозяевами и рабочими являются, при настоящей организации производства, незаменимым средством для поднятия настроения среди трудящихся, для объединения их в один ве­ ликий союз против посягательств правящего класса и для спасения их от превращения в апатичные, безмозглые, более или менее сытно накормленные орудия производства.
При общественном строе, осно­ ванном на антагонизме классов, тот, кто хочет искоренить раб­ ство не только на словах, но и на деле, должен стоять за войну.
Чтобы правильно оценить значение стачек и рабочих объединений, мы не должны смущаться внешней незначительностью их экономи­ ческих результатов, — мы должны учитывать прежде всего их мо­ ральные и политические последствия.
Без сменяющих друг друга периодов застоя, процветания, сверх-оживления, кризиса и обнища­ ния, через которые проходит современная промышленность пери­ одически повторяющимися циклами, с их скачками заработной платы вверх и вниз и соответствующей этим колебаниям заработной платы и прибыли непрестанной борьбой хозяев и рабочих, — беэ этого рабочий класс Великобритании и всей Европы был бы подавленной, безвольной, забитой, лишенной способности к сопротивлению мас­ сой, для которой успешная борьба за свое освобождение была бы так же невозможна, как для рабов древней Греции и Рима.
Не за­ будем, что забастовки и объединения крепостных были рассадниками средневековых коммун и что эти коммуны явились, в свою очередь, колыбелью новой буржуазии.
В одном из своих последних писем я отметил то огромное зна­ чение, которое должна приобрести нынешняя борьба рабочих для чартистского движения в Англии; мое мнение вполне подтвердилось результатами, достигнутыми за первые две недели кампании, начав­ шейся под руководством чартистского лидера Эрнеста Джонса.
Первый большой митинг под открытым небом должен был, как вы знаете, состояться на холме Блекстон-Эдж.
19-го прошлого месяца туда приехали ланкаширские и иоркширские делегаты местных чар­ тистских групп и образовали делегатский совет.
Петиция Эрнеста Джонса об издании хартии была единогласно одобрена, равно как и петиции, составленные по инициативе собраний в обоих графствах.
Передачу ланкаширской и иоркширской петиций решено было по­ ручить г-ну Эпсли Пеллату, парламентскому депутату от Саутуорка, который согласился взять на себя передачу всех чартистских пе­ тиций.
Что касается народного митинга, то самые ярые оптимисты не представляли себе его возможности, потому что погода была ужас­ ная, гроза усиливалась с каждой минутой и дождь лил, как из ведра.
Сперва показались только отдельные небольшие группы, взби­ равшиеся на вершину холма, но вскоре стали появляться более мно­ голюдные группы, и с возвышенности, откуда открывается вид на окрестные долины, можно было наблюдать, как отовсюду тонкие, но непрерывные ленты людей тянулись, под густой завесой дождя, по дорогам и тропинкам, ведущим от соседних селений.
Ко времени, назначенному для начала митинга, свыше 3 О О О человек собралось на холме, чрезвычайно далеком от всякого жилья, и во время длин­ ных речей присутствующие, несмотря на отчаянный ливень, до конца оставались на месте.
Внесенная г-ном Эдуардом Гобсоном резолюция, гласящая, что «социальное недовольство трудящихся классов страны есть резуль­ тат классовых законов и что единственный способ исправить эти классовые законы заключается в принятии народной хартии», была поддержана г-ном Гаммеджем, членом чартистского исполнитель­ ного комитета, и г-ном Эрнестом Джонсом, из речей которых я при­ веду некоторые отрывки.
«Предложенная резолюция, — сказал г-н Гаммедж, — объясняет народное недовольство классовыми законами.
Я думаю, что ни один человек, следивший за ходом событий, не станет оспаривать этого положения.
Так называемая палата общин оставалась глуха ко всем жалобам масс, и когда народ громко заявлял о своих бедствиях, он встречал только насмешки и издевательства со стороны людей, выдающих себя за представителей нации; а если в виде исключения вопли народа находили иногда отклик в палате, они неизменно за­ глушались улюлюканьем разбойничьего большинства наших классо­ вых законодателей (громкие аплодисменты).
Палата общин не только отказывалась удовлетворить справедливые требования народа, но отказывалась даже обследовать его положение.
Все вы, вероятно, помните, что не так давно г-н Слени внес в палату предложение о на­ значении постоянной комиссии для обследования условий жизни рабочих и для принятия мер помощи им, но палата так твердо ре­ шила не допустить этот вопрос к обсуждению, что при внесении ука­ занного предложения только двадцать шесть депутатов оказались в зале заседаний, и предложение было сорвано.
(Крики: «позор, позор!») Когда предложение было снова внесено, г-н Слени не только не имел никакого успеха, но, насколько я помню, из 656 до­ стоуважаемых джентльменов лишь 19 были на своих местах и со­ гласны были по крайней мере приступить к обсуждению вопроса.
Когда я стал им говорить о действительном положении народа, я думал, что они признают необходимым безотлагательно обследо­ вать этот вопрос.
Наши экономисты утверждают, что ежегодная продукция страны составляет 820 О О О О О О фунтов.
Считая, что в Соединенном королевстве имеется 5 О О О О О О рабочих семей и что средний доход этих семей равняется 15 шиллингам в неделю, что, впрочем, я считаю слишком высокой цифрой по сравнению с их действительным доходом (крики: «чересчур высокая!»), — принимая все-таки эту цифру, мы находим, что из своей гигантской годовой продукции рабочие получают жалкую долю в сто девяносто пять миллионов (крики: «позор!»), а все остальное размещается по кар­ манам праздных помещиков, ростовщиков и вообще капиталистов.
.
.
Нужно ли доказывать, что эти люди — грабители? Злейшие воры не те, которые сидят в наших тюрьмах; самые опасные и ловкие воры — это те, кто грабит народ с помощью ими же созданных за­ конов, и это крупное грабительство является настоящей причиной всех мелких грабежей, которые совершаются в стране».
Перейдя за­ тем к анализу состава палаты общин, оратор отметил, что, прини­ мая во внимание классовую природу членов этой палаты и классы, которые они представляют, нельзя и думать хотя бы о малейшем контакте между ними и трудящимися миллионами.
В заключение оратор заявил, что народ должен ближе ознакомиться со своими социальными правами.
Г-н Эрнест Джонс сказал: «Мы провозглашаем сегодня наше требование, чтобы хартия стала законом (аплодисменты).
Я призываю вас вернуться в ряды нашего великого движения, ибо я убежден, что теперь самый благо­ приятный момент для этого, что успех зависит теперь от вас.
Ожи­ вление промышленности и эмиграция дают вам сейчас козырь в руки, и от того, как вы его используете, зависит ваше будущее.
Если вы используете его только в целях удовлетворения ваших текущих нужд, у вас ничего не будет к тому времени, когда изменится насто­ ящ ая конъюнктура.
Но если вы используете эту конъюнктуру не только для укрепления вашего настоящего положения, но и для обес­ печения будущего, вы восторжествуете над всеми вашими врагами.
Если оживление промышленности и эмиграция являются для вас источником силы, эта сила должна будет исчезнуть вместе с исчезно­ вением этих условий, и если вы не обеспечите себя теперь, вы попа­ дете в худшее рабство, чем когда-либо (слушайте, слушайте!).
Больше того, причины, обусловливающие вашу силу сейчас, очень скоро станут источником вашей слабости.
Эмиграция, которая уменьшает количество рабочих рук, вскоре начнет в еще большей мере умень­ шать спрос на работу.
.
.
В промышленности наступит застой, и я спра­ шиваю вас: какие меры принимаете вы, чтобы обезопасить себя на этот случай? Вы участвуете в великом движении за сокращение рабо­ чего времени и повышение заработной платы и вы фактически доби­ лись кое-чего в этом направлении, но заметьте! — вы добились этого не через парламент.
Девиз предпринимателей гласит: тешьте их мелкими подачками, но не давайте им ни одного закона! Не про­ водите билля о заработной плате в парламенте, но выполните кое-какие его требования на фабрике (слушайте!).
Наемные рабы ска­ жут тогда: «На что нам политическая организация для борьбы за 10-часовой рабочий день или за правила о заработной плате? Мы до­ бились своего сами, без парламента».
Да, но можете ли вы удержать завоеванное без парламента? Что дало вам победу? — Оживление про­ мышленности.
Что отнимет у вас ее плоды? — Застой в промышлен­ ности.
Ваши хозяева знают это.
Поэтому они сокращают ваш рабо­ чий день, поднимают вашу плату, выплачивают вам недоданное, на­ деясь, что этим они побудят вас отказаться от мысли о собственной политической организации (аплодисменты).
Они сокращают рабочий день, эная, что скоро им придется сократить свое производство, они увеличивают заработную плату, предвидя, что скоро тысячи из вас останутся без всякого заработка.
И в то же время они (фабри­ канты внутренних графств) говорят вам, что даже если бы неугод­ ные им законы прошли, это только заставило бы их искать другие средства для вашего ограбления, — таков был прямой смысл их заявлений.
Так что, во-первых, вы не можете добиться нужных вам законов, потому что у вас нет народного парламента (a people’s Parliam ent), а во-вторых, если бы такие законы и прошли, они — говорят вам — все равно не будут выполняться (громкие крики: «слушайте!»).
Вот я и спрашиваю вас: как вы готовитесь к будущему? Как собираетесь вы использовать ту огромную силу, которою вы сейчас обладаете? Ибо вы будете совершенно беспомощны, если не начнете готовиться теперь же; вы потеряете все, что завоевали.
Ведь мы собрались здесь сегодня именно для того, чтобы обсудить, как удержать и расширить наши завоевания.
Некоторые думают, что чартистская организация может помешать развитию рабочего дви­ жения.
Боже правый! Да ведь только чартистская организация и может привести его к победе.
Работник не в состоянии обходиться без предпринимателя, если он не может сам добывать себе работу.
Но работник не может сам добывать себе работу, если он не вла­ деет средствами производства — землей, кредитом и машинами.
Он никогда не овладеет ими, пока не покончит с земельной, денежной и промышленной монополией, а покончить с ней он не может, не овладев государственной властью.
Почему вы добиваетесь закона о 10-часовом рабочем дне? Если политическая власть не нужна для обеспечения свободы рабочего класса, к чему тогда вообще итти в парламент? Почему не довольствоваться теми уступками, которых можно добиваться непосредственно на фабрике? Да потому, что вы знаете, чувствуете, всем своим поведением молчаливо признаете, что без овладения политической властью невозможно социальное освобождение (громкие аплодисменты).
И вот я обращаю ваши взоры на основу политической власти — на всеобщее избирательное право — на хартию (гром аплодисментов).
.
.
Быть может, скажут: «Почему не подождать наступления кризиса, когда миллионы сами присоеди­ нятся к нам?»— Потому что нам нужно движение, основанное не на страхе и смятении, а на спокойном убеждении и нравственной силе.
Мы хотим, чтобы вы не отдавались порыву чувств, а руководились голосом рассудка.
И вот мы призываем вас к восстановлению нашей организации, чтобы вы могли управлять стихиями, а не метались под их напором.
Новый застой в промышленности будет сопрово­ ждаться революцией на континенте, и нам нужен крепкий маяк чартизма, который освещал бы нам путь в предстоящей буре.
Итак, мы провозглашаем сегодня восстановление нашего движения, и, чтобы добиться официального признания, мы избираем путь через парла­ мент — не потому, что мы рассчитываем на принятие им нашей пети­ ции, а потому, что мы считаем его наиболее подходящим рупором для всенародного клича о нашем воскресении.
Да, те самые люди, которые недавно объявили о нашей смерти, будут иметь теперь со­ мнительное удовольствие возвестить, что мы снова воскресли, и наша петиция есть только метрическое свидетельство, возвещающее о нашем новом рождении» (гром аплодисментов).
Резолюция Гобсона и петиция парламенту были восторженно приняты всеми собравшимися как на этом митинге, так и на после­ дующих митингах, состоявшихся на той же неделе.
На митинге на Блекстон-Эдж Эрнест Джонс сообщил о смерти Бенджамина Рестона — рабочего, который семь лет тому назад был председателем большого чартистского собрания, состоявшегося в той же местности.
Джонс предложил превратить похороны Рестона в большую политическую демонстрацию, связав ее с чартистским ми­ тингом в Вест-Ридинге.
Это будет, сказал он, наиболее достойный способ проводить прах скончавшегося ветерана.
И нужно сказать, что летописи британской демократии не знают более внушительной демонстрации, чем та, которая сопровождала восстановление чар­ тизма в Вест-Ридинге и похороны Бенджамина Рестона в прошлое воскресенье, когда в Галифаксе собралось свыше 200000 человек,— число, небывалое даже в самые бурные времена английского движе­ ния.
Людям, которые судят об английском обществе только по его тупой, апоплексической внешности, я посоветовал бы побывать на таких рабочих собраниях и заглянуть в ту глубину, где бушуют разрушительные стихии этого общества.
БОРЬБА ВОКРУГ БИ Л Л Я О ДЕСЯТИЧАСОВОМ РАБОЧЕМ ДНЕ.
Лондон, 8 июля 1853 г.
Несколько месяцев тому назад я имел случай писать об агита­ ции в фабричных районах за 10-часовой рабочий день.
Движение с тех пор не прекращалось и нашло, наконец, отклик в парламенте.
5-го с.
м.
г-н Коббет, депутат от Ольдгэма, попросил разрешения внести билль об ограничении фабричного труда до 10 часов в первые пять дней недели и до 7% часов в субботу; разрешение было ему дано.
Во время предварительных прений у лорда Пальмерстона вырвалась, в пылу импровизации, определенная угроза, что если не найдется другого способа охраны женщин и детей, занятых фабрич­ ным трудом, он предложит ограничить пользование паровой силой.
Не успела эта фраза сорваться с губ неосторожного министра, как против него разразилась настоящая буря негодования, и не только среди прямых представителей промышленной плутократии, но и среди его собственных друзей — вигов, каковы сэр Джордж Грей, г-н Лабушер и др.
Лорд Дж.
Россель отвел Пальмерстона в сторону и, после получасовой частной беседы, принялся успокаивать бурю, заверяя господ депутатов, что, «насколько он понимает, его досто­ уважаемый друг стал жертвой чистейшего недоразумения: высказав­ шись за ограничение пользования паровой силой, он на самом деле имел в виду высказаться против ограничения».
Такие нелепые ком­ промиссы составляют обычный прием членов коалиционного прави­ тельства.
Им при всяких обстоятельствах можно говорить одно, а ду­ мать другое.
Что касается лично лорда Пальмерстона, то не забудем, что этот старый дэиди либерализма выгнал не так давно несколько сот ирландских семейств из своих «поместий», приблизительно так же, как герцогиня Сутерлепд поступила с людьми своего клана.
Г-н Коббет, внесший законопроект об ограничении рабочего дня, — сын известного Вильяма Коббета и депутат от того же.
го­ рода, представителем которого был его отец.
Как свой парламент­ ский мандат, так и свою политическую программу он унаследовал от отца, и поэтому его политические взгляды хотя и независимы, но М.
и Э.
9.
12 не вполне соответствуют современной расстановке партийных групп.
Вильям Коббет был талантливейшим представителем или вернее «создателем» старого английского радикализма.
Он первый раз­ облачил тайну наследственной партийной борьбы вигов и ториев, сорвал маску либерализма с паразитической олигархии вигов, бо­ ролся с крупным землевладением во всех его формах, осмеял ли­ цемерную алчность государственной церкви и атаковал финансо­ вую плутократию в лице ее двух наиболее ярких проявлений — «старой леди с Треднидльстрит» (Английский банк) и «мистера Мекворма и К0» (Общество национальных кредиторов).
Он пред­ лагал аннулировать национальный долг, конфисковать церковные земли и отменить все виды бумажных денег.
Он следил изо дня в день ва покушениями центральной власти на местное самоупра­ вление и беспощадно бичевал их как нарушение привилегий и воль­ ностей английских подданных.
Он не понимал, что это — неизбеж­ ный результат промышленной централизации.
Он выставил все политические требования, которые были впоследствии объединены в национальной хартии.
Но в его формулировке это была скорее политическая хартня мелкой промышленной буржуазии, чем про­ мышленного пролетариата.
Плебей по своим инстинктам и симпатиям, он умом редко поднимался над горизонтами мелкобуржуазной ре­ формы.
И только в 1834 г.
, после издания нового закона о бедных, Вильям Коббет начал догадываться, что существование крупной про­ мышленной буржуазии так же вредно для масс, как существова­ ние крупных землевладельцев, банкиров, держателей государствен­ ных займов и духовенства государственной церкви.
Если Вильям Коббет предвосхищал, таким образом, с одной стороны, современ­ ный чартизм,то, с другой стороны и в еще гораздо большей мере, он был закоренелым Джоном Буллем.
Он был одновременно и самым консервативным, и самым радикальным человеком в Великобрита­ нии — чистейшим воплощением старой Англии и наиболее смелым родоначальником молодой Англии.
Он считал, что упадок Англии начинается с эпохи реформации, а последующая прострация англий­ ского народа — со времен так называемой славной революции 1688 г.
Революция была для него поэтому не переходом к новому, а возвратом к старому, — не созданием новой жизни, а восстановлением «доброго старого времени».
Он не видел только, что его «эпоха упадка» англий­ ского народа в точности совпадает с началом восхождения среднего класса, с развитием современной торговли и промышленности, и что вместе с ростом последней ухудшалось материальное положение народа, и местное самоуправление гибло под натиском политической централизации.
Глубокие перемены, сопровождающие разложение старого английского общества с X V III века, поразили его вообра­ жение и наполнили горечью его сердце.
Но, если он видел след­ ствия, он не понимал причин, не понимал тех новых социальных сил, которые делают свое дело.
Он не видел современной буржуазии, а видел только ту часть аристократии, которая владеет наследствен­ ной монополией на государственные должности и своим законода­ тельством санкционирует все перемены, вызванные новыми потреб­ ностями и притязаниями среднего класса.
Он видел машину, но не видел скрытую в ней двигательную силу.
Поэтому в его глазах от­ ветственность за все перемены, происшедшие с 1688 г.
, падала на вигов.
Они были первоисточником упадка Англии и деградации ан­ глийского народа.
Отсюда его фанатическая ненависть к вигам и постоянные разоблаления их олигархии.
Отсюда тот удивительный факт, что Вильям Коббет, бывший инстинктивным защитником народных масс против посягательств буржуазии, считался другими и сам считал себя борцом за интересы промышленной буржуазии против наследственной аристократии.
Как писатель, он остается непревзойденным.
Нынешний г-н Коббет, продолжающий в изме­ нившейся обстановке политику своего отца, поневоле скатился до уровня либерального тория.
«Times», стараясь загладить свою угодливость перед русским царем усиленной наглостью по отношению к английским рабочим, реагирует на предложение г-на Коббета передовой, которая хотела бы быть чудовищной, а на поверку выходит просто абсурдной.
Га­ зета не может отрицать, что ограничение пользования паровой си­ лой есть единственный способ заставить лордов промышленности подчиниться существующим законам о продолжительности рабочего дня на фабриках.
Но она не понимает, как это здравомыслящий чело­ век, поставивший себе известную цель, может предлагать единственно пригодное средство для ее достижения.
Существующий закон о 10* /5-часовом рабочем дне, подобно всем остальным фабричным законам,— только фиктивная уступка рабочим со стороны правящих классов.
И рабочие, не довольствуясь фикцией уступки, смеют добиваться ее претворения в действительность! «Times» никогда не слыхал ничего более смешного или эксцентричного.
Если хозяину будет воспрещено парламентом держать своих рабочих на работе 12, 16 и больше часов, то,— говорит «Times»,— «Англия перестанет быть стра­ ной свободных людей».
Совершенно так же джентльмен из Южной Каролины, осужденный лондонским судом за то, что он публично отхлестал своего негра, привезенного им из-за Атлантического океана, в полном отчаянии воскликнул: «И это свободная страна, где человеку запрещают высечь своего собственного негра!» Если человек поступил рабочим на фабрику и заключил с хозяином договор, обязавшись работать по шестнадцати или восемнадцати часов в сутки, вместо того, чтобы во-время ложиться спать, подобно более счастливым смертным, это объясняется, — говорит «Times», — «тем естественным импульсом, который постоянно согла­ сует предложение со спросом и побуждает людей выбирать занятие, наиболее для них приятное и подходящее ».
Законодательство не должно, разумеется, вторгаться в область «привлекательного труда».
Если вы ограничите пользование паровой силой определенной частью суток — скажем, от 6 часов утра до 6 часов вечера, — то с таким же правом,— говорит «Times», — вы можете совсем запретить упо­ требление машин.
Если вы тушите газ на улицах после восхода солнца, вы должны тушить его и ночью.
«Times» против законода­ тельного вмешательства в частные дела, и, вероятно, поэтому он за обложение бумаги, объявлений и газетной марки; он добивается этого обложения, чтобы подорвать частные дела своих конкурен­ тов, и в то же время он просит парламент освободить его самого от налога на приложения.
Он возражает самым резким образом против посягательства парламента на священные интересы фабрикантов, ради которых поставлены на карту жизнь и нравственный уровень целых поколений, но он требует самого решительного вмешательства в права извозчиков и владельцев наемных карет, хотя при этом не поставлено на карту ровно ничего, кроме удобства кое-каких от­ кормленных господ и, может быть, джентльменов из Принтингхауз-сквера.
1 До сих пор буржуазные экономисты говорили нам, что главная польза машин в том, что они сокращают физический труд и освобождают людей от тяжелой работы.
Теперь «Times» открыто признает, что при существующем классовом строе машины не сокра­ щают, а удлиняют рабочий день; что они лишают индивидуальный труд его качеств и побуждают рабочего возмещать потерю качества количеством.
Так, рабочий день удлиняется все больше, к дневной работе прибавляется ночная, и этот процесс обрывается только в пе­ риоды промышленных кризисов, когда рабочий теряет всякую ра­ боту, когда ворота фабрик захлопываются у него перед носом и он может, по собственному выбору, наслаждаться полным отдыхом или повеситься от голода.
1 Помещение редакции «Times».
Ред.
ИЗВОЗЧИКИ.
-ЗАБАСТОВКИ И БОРЬБА С НИМИ.
Лондон, 29 июля 1853 г.
В «Тысяча и одной ночи» есть китайский богдыхан, который, встав в одно прекрасное утро и подойдя к окну, чтобы полюбоваться дворцом Алладина, был удивлен, не увидя ничего, кроме пустого места.
Он позвал своего великого визиря и спросил его, видит ли он дворец.
Великий визирь не мог ничего увидеть и был удивлен не менее богдыхана, который, разгневавшись, приказал своей страже задержать Алладина.
Лондонцы, проснувшись в среду утром, оказа­ лись в положении, весьма схожем с положением китайского богды­ хана.
Лондон выглядел так, как будто все его население выехало из города.
Была пустота, и она продолжала оставаться там, где мы привыкли видеть нечто.
И подобно тому как глаза изумлялись п у­ стоте площадей, уши поражались мертвой тишине.
Что же, однако, произошло в Лондоне? Революция извозчиков! Извозчики и их про­ летки (cabs) исчезли как бы чудом с улиц, с «бирж», с вокзалов железных дорог.
Владельцы кэбов и извозчики восстали против нового закона об извозчиках, против этого великого и почти «един­ ственного» акта «министерства всех талантов».
Они забастовали.
Неоднократно наблюдалось, что британцы подвержены от вре­ мени до времени моральным припадкам и что через каждые шесть или семь лет их добродетель становится неистовой и они обуреваемы желанием сразиться с пороком.
Объектом подобного морально­ патриотического припадка в настоящее время явился бедный «кэб­ би».
1 Его вымогательствам, от которых страдали беззащитные женщины и жирные дельцы из Сити, должен был быть положен конец, и плата за проезд снижена с одного шиллинга до шести пенсов за милю.
Шестипенсовая мораль стала эпидемической.
Министерство, в лице г.
Фицроя, выработало драконовский за­ кон против «кэбби», устанавливающий его обязательства перед п у­ бликой и в то же время подчиняющий его заработок, его экипа*, 1 «Кэбби» — уменьшительное от «кэбмэк» — извозчик.
Ред.
лошадей и нравственность законодательству парламента.
Повиди-ыому, имелось в виду насильно превратить «кэбби» в примерный тип британской «респектабельности».
Нынешнее поколение не мо­ жет обойтись без того, чтобы не съимпровизировать создание хотя бы одного добродетельного и бескорыстного класса граждан, и для образования такого класса выбор пал на «кэбби».
Министерство всех талантов было настолько озабочено скорейшим приведением в испол­ нение своего законодательного шедевра, что закон об извозчиках, по­ чти не успев еще пройти через палаты, был уже введен в действие.
И сделано это было еще до того, как была готова хотя бы часть того механизма, который должен был обеспечить применение изданного закона.
Вместо того, чтобы заблаговременно снабдить всех «кэбби» новыми печатными правилами и таблицами расстояний с соответ­ ствующими ставками оплаты, лондонские «кади»1 дали лишь в общих чертах инструкции полицейским судьям о том, что им придется разби­ рать все споры, возникающие между «кэбби» и публикой.
Таким об­ разом, в течение двух недель мы имели возможность наблюдать за разнообразным и возвышенным зрелищем происходившей перед судь­ ями непрекращающейся борьбы между целой армией шестипенсовых Гемпденов и «ужасными» извозчиками; из них первые сражались за добродетель, а вторые — из-за денег.
День за днем «кэбби» читались нравоучения, им выносили приговоры, их заключали в тюрьму.
На­ конец, они убедились, что при новом тарифе они не в состоянии упла­ чивать своим хозяевам старых арендных ставок.
Хозяева и извозчики собрались все вместе на свой mons sacer (священная гора) в Нэшио-нальхолле в Холборне, где и пришли к ужасному решению, которое привело к тому, что в течение трех дней улицы Лондона оказались без извозчиков.
Двух вещей они во всяком случае уже добились: во-первых, того, что министерство в лице г.
Флцроя настолько изменило свой собственный закон, что почти аннулировало его; а во-вторых, того, что восточный вопрос, датский государственный переворот, плохой урожай и надвигающаяся холера,— все исчезло перед лицом великой борьбы, в которой общественная добродетель настаивала на уплате шести пенсов за милю, а частновладельческий интерес настаивал на уплате 12 пенсов.
«Забастовка» стоит в порядке дня.
В течение этой недели заба­ стовало 5 О О О человек углекопов в северных угольных районах, от 400 до 500 человек поденных резчиков пробки в Лондоне, около 2 О О О человек рабочих, работавших у разных смотрителей пристани I Кадц — название судьи в Турции.
Ред.
на реке Темзе; забастовали и полицейские в Гулле, такая же по­ пытка была сделана полицейскими в Лондоне, и, наконец, вабасто-валы перед самым носом парламента каменщики, работавшие в ка­ пелле св.
Стефана.
«Мир становится раем для рабочих, люди становятся драгоцен­ ными!» — восклицает «Times».
В 1849, 1850, 1851 и 1852 годах, в то время, как торговля неизменно разрасталась, промышленность до­ стигала еще невиданных ранее размеров и барыши непрерывно по­ вышались, заработная плата в общем оставалась неподвижной, а в большинстве случаев удерживалась даже на пониженном уровне, установившемся во время кризиса 1847 года.
После того как эми­ грация понизила численность населения и повышение цен на пред­ меты первой необходимости обострило аппетит народа, вспыхнула забастовка, благодаря которой заработная плата поднялась.
И вот мир становится раем для рабочих — в глазах «Times’а».
Чтобы райские условия низвести до земных, ланкаширские фабричные лорды образовали ассоциацию с целью взаимной поддержки и по­ мощи в борьбе с требованиями народных масс.
Но, не удовле­ творяясь противопоставлением одного объединения другому, бур­ жуазия грозит прибегнуть к вмешательству закона, — закона, ко­ торый она сама продиктует.
Как это будет выполнено — можно за­ ключить из нижеследующих выкриков «Morning Post’a», органа либерального и любезного г.
Пальмерстона.
«Если есть что-либо безнравственное, особенно заслуживаю­ щее наказания железной рукой , так это система забастовок.
.
.
А что нужно против этой системы?— Строгое и скорое наказание главарей и заправил этих объединений.
Не было бы нарушением свободы рынка труда, если бы этих людей подвергали наказанию розгами.
.
.
Нет надобности говорить, что это было бы давлением на рынок труда.
До тех пор, пока те, кто снабжает рынок труда, не будут подвер­ гать опасности интересы страны, им можно было бы предоставить самим договариваться с работодателями».
В известных пределах рабочим будет дана возможность вообра­ жать, что они являются свободными факторами производства и что их договоры с хозяевами заключены по обоюдному соглашению.
Но лишь только они будут выходить за эти пределы, их открыто бу­ дут принуждать работать на условиях, предписанных парламентом, этим постоянным, объединенным против народа комитетом правя­ щих классов.
Глубина мысли и философский ум пальмерстоновского органа ясно сказываются в его вчерашнем открытии, согласно которому «из всех классов этой страны наиболее трудно живется бедным людям из высших кругов », бедным аристократам, которым приходится ездить на извозчиках, а не в собственных экипажах.
Нас уверяют, что как весь мир вообще, так, в частности, и Ирландия становится раем для рабочих вследствие голода и эми­ грации.
Почему же в таком случае, если оплата труда действительно так высока в Ирландии, ирландские рабочие такими массами пере­ бираются в Англию, чтобы навсегда остаться по эту сторону «пруда», почему раньше они обычно возвращались обратно после окончания полевых работ? Если социальные условия, в которых живет ирланд­ ский народ, настолько улучшились, чем же объясняется наблюда­ ющийся в его среде страшный рост душевных заболеваний с 1847 и в особенности с 1851 года? Взгляните на нижеследующие данные, взятые из «Шестого отчета ирландских домов для умалишенных»: И это та самая страна, в которой знаменитый Свифт, основатель первого в Ирландии дома для умалишенных, сомневался, удастся ли найти всего 90 сумасшедших! Чартистская агитация, возобновленная Эрнестом Джонсом, энергично развивается, и на тридцатое число текущего месяца пред­ положено собрать на открытом воздухе в Кеннингтон-Коммон огром­ ный митинг лондонских чартистов как раз там, где происходило ве­ ликое сборище 10 апреля 1848 г.
Г-н Коббет взял обратно свой законопроект о фабриках, дав по­ нять, что он намерен вновь внести его в начале следующей сессии.
Что же касается видов на финансовые возможности и на общее положение Англии, то «Manchester Guardian», в передовой статье от 27 числа настоящего месяца, всецело подтверждает мои предска­ зания по этому поводу.
Он пишет: «Редко бывало, чтобы коммерческая атмосфера была так насы­ щена элементами неуверенности, способствующими возбуждению беспокойство,.
Мы умышленно употребляем этот мягкий термин.
До аннулирования хлебного закона и общего применения политики свободы торговли мы употребили бы более сильное выражение —■ серьезной тревоги.
Указанными элементами являются, во-первых, предполагаемый недород хлебов, во-вторых, отлив золота из кладо­ вых Банка и, в-третьих, большая вероятность войны».
Всего принято в домаI I з них мужчин женщин 1301 1283 1276 1386 ■ 1 4 4 7 14231851 г 1852 » 1853 »2584 2662 2870 НАСЕЛЕНИЕ АНГЛИИ И ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННАЯ СТАТИСТИКА.
— БИЛЛЬ ОБ ОБЪЕДИНЕНИЯХ РАБОЧИХ.
— ЛЕНДЛОРДЫ И АРЕНДАТОРЫ В ИРЛАНДИИ.
Лондон, 12 августа 1853 г.
Недавно опубликованные статистические данные о населении Великобритании свидетельствуют о его медленной, но неуклонной убыли.
За второй квартал 1853 г.
число смертей составляло.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
107 861 » рождений » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
158 718 Прирост рождений (в обследованных округах) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50 857 Избыток рождений над смертями во всем Соед.
королевстве исчисляется в .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
79 800 Число эмигрантов за данный квартал.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
115 959 Избыток эмиграции над приростом населения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
36159 Последний отчет показал избыток эмиграции над рождениями только в 30 000.
Убыль населения, вызываемая эмиграцией, совпадает с неслы­ ханным ростом производительных сил и капиталов.
Если мы вспом­ ним, что поп Мальтус отрицает указанное действие эмиграции и воображает, будто ему удалось путем тщательнейших вычислений установить, что судов всего мира никогда нехватило бы для эми­ грации, достаточно обширной, чтобы хоть сколько-нибудь отра­ зиться на избытке человеческих существ, —> то перед нами разобла­ чится вся тайна современной политической экономии.
Она состоит попросту в том, что общественные отношения, свойственные опреде­ ленной исторической эпохе и соответствующие данному уровню ма­ териального производства, превращаются в вечные, всеобщие, не­ изменные законы, — в так называемые «естественные законы».
Пол­ нейшее преобразование общественных отношений вследствие рево­ люций и эволюций в производственном процессе считается эконо­ мистами чистой утопией.
Они видят экономические границы дан­ ной эпохи, но не понимают, что эти границы сами ограничены и так же должны исчезнуть под влиянием исторических сил, как они были созданы ими.
Опубликованные министерством торговли отчеты о торговле н навигации за первое полугодие 1853 г.
(оканчивающееся 5 июля) показывают в общем значительный прирост оборота по сравнению с данными об экспорте, импорте и судоходстве за соответствующий период 1852 г.
Ввоз быков, коров, телят, овец и ягнят возрос очень сильно.
Весь ввоз зерна составлял в 1-е полугодие 1852 г.
.
2 604 201 кв.
а за соответствующий период 1853 р.
.
.
.
.
3 984 374 » Весь ввоз муки составлял за 1-е полугодие 1852 г.
.
1 931 363 а за соответствующий период 1853 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» Ввоз .
19 397185 ф .
» .
20 908 954 » Ввоз .
2 850 862 га л.
» » 1853 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 581300 » Ввоз .
64 418 591 шт.
» » » 1853 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
67 631 380 » Ввоз .
189 410 цнт.
» .
713 941 » Ввоз .
410 876 » » .
627 173 » Ввоз .
2 354 690 ф .
» .
2 909 733 » Ввоз , 4 935 307 ЦНТ, » .
5134 680 » Ввоз .
26 816 002 ф .
» .
40 139 396 » Ввоз кож (дубленых) за 1852 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 075 207 » » » » » 1853 ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 604 769 » Убыль отмечена в области ввоза какао, гуано, нерафинирован­ ного сахара, чая и т.
д.
В области вывоза данные таковы: Вывоз хлопчатобумажных изделий в 1852 г.
.
.
.
11 384 491 ф.
ст.
» » » » 1853 » .
.
.
.
11155 679 » » Что касается хлопчатобумажной пряжи (и то же самое относится к льняной и шелковой), то по количеству ее вывоз уменьшился, но ее объявленная стоимость значительно возросла: Полотняные изделия за 1852 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 006 951 ф.
ст.
» » » 1853 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 251 260 » » Шелковые изделия » 1852 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
467 838 » » » » » 1853 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
806 419 » » Шерстяные изделия » 1852 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 894 506 » » » » » 1853 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 941 357 » » Глиняные изделия » 1852 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
590 663 » о Глиняные изделия за 1853 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
627 218 ф.
ст.
Стеклянные изделия » 1852 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
187 470 » » » » » 1853 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
236 797 » » Галантерейные и модные товары га 1852 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
834 324 » » » » » » 1853 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 806 007 » » Скобяные и ножевые товары за 1852 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 246 600 » » » » » » 1853 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 663 302 » » Машинное оборудование за 1852 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
476 078 » » » » » 1853 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
760 288 » * Железные брусья, болты и прутья за 1852 г .
.
.
.
1 455 952 » < » > » » » » » » 1853 » .
.
.
2730 479 » » Кованое железо за 1852 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
696 000 » » » » » 1853 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 187 000 » » Проволока за 1852 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42 979 » » » » 1853 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
106 610 » » В области ввоза фабричных изделий наибольший прирост при­ ходится на обувь и перчатки, наибольшая убыль — на стеклянные товары, часы, шерстяные материи и индийские шелковые изделия.
В области вывоза сильнее всего возрос экспорт полотняных, шелко­ вых, шерстяных и металлических изделий.
Что касается ввоза про­ довольственных продуктов, то, за исключением зерна и скота, почти все статьи, по которым он возрос, свидетельствуют, что среди высших и средних классов потребление повысилось в гораздо большей про­ порции, чем среди трудящихся.
Так, например, потребление вина увеличилось вдвое, а нерафинированного сахара, какао и чая опре­ деленно сократилось.
Из 260 отчетов об урожае пшеницы в Соединенном королевстве только 25 называют урожай превосходным, 30 оценивают его как средний, а свыше 200 прямо говорят о недороде.
Сбор овса, ячменя и бобов обещает быть более удачным благодаря обилию осадков; но картофель погиб по всей стране.
Гг.
Д ж .
-Ч .
Стердж и Кормарк пишут в своем последнем докладе о сборе пшеницы: «Сбор пшеницы будет, вероятно, наиболее низким за все время с 1816 г.
, и если урожай 1854 г.
не поспеет очень рано, нам при­ дется ввезти всякого рода зерна и хлебов даже еще больше, чем в 1847 г.
, — вероятно, не менее 15 000 000 квартеров.
Впрочем, наши нынешние цены достаточно высоки, чтобы обеспечить импорт в та­ ком размере, если только Франция не будет конкурировать с нами на рынках производящих стран».
Рассчитывать на очень ранний урожай в 1854 г.
, повидимому, нет особых оснований, тем более, что, по свидетельству опыта, не­ урожайные годы следуют обыкновенно друг за другом точно так же, как и урожайные, а ряд урожайных годов с 1848 г.
и без того необычно велик.
Что Англия получит достаточное количество хлеба из других стран, — это, может быть, и верно; но чтобы вывоз ее изделий покрыл, как ожидают фритредеры, ввоз зерна, — на это рассчитывать не приходится.
Вероятный избыток ввоза над вывозом будет, кроме того, сопровождаться убылью внутреннего потребления фабричных изделий.
Уже сейчас золотой запас Английского банка убывает с каждой неделей и упал уже до 17 739 107 фунтов.
Палата лордов в своем заседании от прошлой пятницы отвергла билль о рабочих объединениях, прошедший через Нижнюю палату.
Этот билль был только новым изданием старого закона об объеди­ нениях от 1825 г.
и ставил себе целью, отбросив запутанную и не­ определенную терминологию этого закона, несколько уравнять ра­ бочих с работодателями в отношении законодательного признания их объединений.
Сантиментальные лорды, любящие трактовать ра­ бочих как своих смиренных клиентов, приходят в ярость, когда эта чернь требует прав, а не симпатии.
Так называемые радикаль­ ные газеты с жаром ухватились, конечно, за столь удобный случай заклеймить лордов как «наследственных врагов» рабочего класса.
Правильности этой характеристики я отнюдь не отрицаю.
Но по­ смотрим на самих радикалов, на этих «естественных друзей» проле­ тариата.
В одном из предшествующих писем я сообщал вам, что манчестерские владельцы прядильных мастерских и фабриканты основывают общество для отпора требованиям своих' «людей».
Это общество называется «Ассоциацией для содействия промышленности в деле успокоения рабочих в манчестерском округе».
Свои цели новоявленная ассоциация формулирует следующим образом: «1.
Определение ставок заработной платы для различных отра­ слей прядильного и ткацкого дела в соответствии со ставками, су­ ществующими в других районах хлопчатобумажной промышленности.
«2.
Взаимная поддержка членов ассоциации против борьбы с этими ставками со стороны рабочих, занятых в их предприятиях.
«3.
Обеспечение в интересах самих рабочих единообразия нор­ мальных ставок, принятых во всем городе и его окрестностях».
Для достижения этих целей решено создать целую организа­ цию, состоящую из местных объединений владельцев прядильных мастерских и фабрикантов и возглавляемую центральным комите­ том.
«Члены ассоциации будут сопротивляться всем требованиям со стороны объединенных групп рабочих, ибо всякая уступка им была бы вредна для интересов предпринимателей, рабочих и промышлен­ ности вообще».
Они не допустят, чтобы созданный ими для себя аппарат натолкнулся на противодействие со стороны аппарата, созданного рабочими.
Они намерены укрепить монополию капитала посредством монополии права ассоциации.
Они будут диктовать свои условия как объединенная группа, но трудящиеся смогут вступать с ними в спор только как отдельные лица.
Они будут на­ ступать сплоченными рядами, но сопротивление будет им оказы­ ваться только в одиночку.
На языке манчестерских радикалов и образцовых фритредеров это называется « честной конкуренцией ».
В заседании от 9 августа палата лордов должна была решить судьбу трех ирландских биллей, принятых Нижней палатой после десятимесячного обсуждения, а именно: билль о лендлордах и арен­ даторах , отменяющий законы относительно закладных на недвижи­ мость — это непреодолимое сейчас препятствие для продажи менее крупных имений, на которые не распространяется закон о заложен­ ных имениях; билль об аренде , который исправляет и кодифицирует свыше шестидесяти парламентских актов, воспрещающих заключе­ ние арендных сделок на 21 год, регламентирует положение о компен­ сации арендатора за произведенные им мелиоративные работы во всех случаях, когда существуют соответствующие договоры, и за­ прещает переуступку арендованной земли другому арендатору; на­ конец, билль о компенсации арендатора за мелиоративные работы , относящийся к тем случаям, когда они произведены арендатором без какого-либо договора с лендлордом, и содержащий пункт об обрат­ ном действии этой меры.
Палата лордов не могла, конечно, возра­ жать против парламентского вмешательства в отношения между ленд­ лордом и арендатором, ибо со времени Эдуарда IV и до нынешнего дня она не скупилась на законодательные акты по этому вопросу, да и самое ее существование основано на законах, касающихся поземельной собственности, каков, например, закон о порядке насле­ дования.
Но на сей раз благородные лорды, выступающие судьями в своем собственном деле, дали волю столь бурному негодованию, какого трудно было ожидать в этой богадельне для инвалидов.
«Такой законопроект, — воскликнул граф К ланрикард,— как билль о компенсации арендаторов, такое полнейшее нарушение всех до­ говоров никогда еще, насколько мне известно, не предлагалось на утверждение парламенту, и я до сих пор не слыхал, чтобы какое-либо правительство решалось выступить с мерой, подобной той, какая содержится в ретроспективных параграфах этого законо­ проекта».
Лорды дошли до того, что пригрозили королю отказом от своей феодальной клятвы на верность и намекнули на возмож­ ность бунта лендлордов в Ирландии.
«Вопрос, — заметил тот же граф, — идет уже прямо о сохранении лойялъности ирландских землевладельцев и их доверии к английскому правительству.
Если они увидят поземельную собственность в Ирландии в подобном поло­ жении, то что, хотел бы я знать, сможет обеспечить их преданность короне и повиновение ее верховной власти?» Тише, милорд, тише! Что сможет обеспечить их повиновение верховной власти короны?— Один магистрат и два констебля.
Бунт лендлордов в Великобритании! Можно ли себе представить более чудовищный анахронизм? Но уже давно бедные лорды живут одними анахронизмами.
Они, конечно, подталкивают друг друга на сопротивление Нижней палате и обще­ ственному мнению.
«Да не допустит Верхняя палата, — сказал ста­ рый лорд Сен-Леонардс, — из страха перед так называемой колли­ зией с другой палатой, или в погоне за популярностью, или под давлением извне, принятия столь несовершенных мер, как эти».
«Я не принадлежу ни к какой партии, — воскликнул граф Роден, — но я крайне заинтересован в благоденствии Ирландии».
Другими словами, наш лорд предполагает, что Ирландия крайне заинтересо­ вана в благоденствии графа Родена.
«Это вопрос не партийный, а во­ прос достоинства лордов»,— таков был единодушный клич палаты, и так это было на самом деле.
Но между обеими партиями, между лордами-вигами и лордами-ториями, между коалиционными и оппо­ зиционными лордами, было с самого начала тайное соглашение по­ хоронить законопроект, и вся бурная дискуссия была чистейшим фарсом, инсценированным ради газетных репортеров.
Это станет совершенно ясно, если вспомнить, что настоящим автором .
законопроектов, явившихся предметом столь бурных пре­ ний, был не коалиционный кабинет, а г-н Непир, генеральный прокурор Ирландии в министерстве Дерби, и что на последних выборах в Ирландии тории ссылались на эти внесенные ими законо­ проекты.
Единственное существенное изменение, внесенное палатой в предположения торийского правительства, состояло в запреще­ нии налагать арест на еще несозревший урожай.
«Законопроекты изменены!» — воскликнул граф Мальмсбери и тут же спросил гер­ цога Ньюкестля, верит ли он ему.
— «Конечно, нет», — ответил герцог.
«Чьим же словам вы поверили бы?» — «Словам г-на Не-пира», — был ответ.
— «Так вот вам, — сказал граф, — письмо г-на Непира, подтверждающее, что законопроекты изменены».
— «А вот,— возразил герцог, — другое письмо г-на Непира, подтверждающее, что это те же законопроекты».
Если бы тории остались у власти, коалиционные лорды голосо­ вали бы против ирландских законопроектов.
Но при коалиционном министерстве тории вами должны были выступить против своих соб­ ственных предложений.
Коалиция, унаследовавшая эти законо­ проекты от ториев и введшая в свой кабинет представителей ирланд­ ской партии, не могла, конечно, возражать против законопроектов в палате общин, но она была уверена в их провале в палате лордов.
Герцог Ньюкестль выступил с притворным протестом, но лорд Эбер-дин заявил, что будет удовлетворен, если законопроекты пройдут че­ рез второе чтение (т.
е.
фактически будут выброшены за борт в теку­ щую сессию).
Так оно и было сделано.
Лорд Дерби, глава бывшего кабинета, и лорд Ленсдоун, номинальный председатель нынешнего министерства, а вместе с тем один из крупнейших землевладельцев Ирландии, благоразумно отсутствовали, сославшись на нездоровье.
В тот же день палата общин провела билль о налоге на наем­ ные экипажи через третье чтение, возобновив официальную таксу XIV века и приняв предложенную г-ном В.
Скелли поправку об объявлении забастовок извозчиков уголовным преступлением.
Мы не можем останавливаться здесь на вопросе о вмешательстве госу­ дарства в частные отношения.
Отметим только, что все это произошло в фритредерской палате.
Правда, она утверждает, что в области из­ возного промысла мы имеем монополию, а не свободную конкурен­ цию.
Странная логика! Сначала определенный промысел облагают налогом в форме так называемых лицензий и устанавливают для него особые полицейские правила, а потом заявляют, что этот про­ мысел, именно ввиду принятых мер, потерял свой свободный ха­ рактер и превратился в государственную монополию.
Билль о ссылке тоже прошел через комиссию.
За исключением небольшого числа приговоренных к каторжным работам, которые будут попрежкему ссылаться в Западную Австралию, наказание ссылкой этим биллем отменяется.
Отбыв предварительное заключе­ ние, преступники будут получать временные свидетельства на право проживания в Англии и будут использованы для общественных работ с оплатой по ставкам, определяемым правительством.
Филан­ тропической целью этой последней меры является создание искус­ ственного излишка на рынке труда посредством конкуренции между принудительным и свободным трудом; те же филантропы воспре­ щают, однако, всякое участие в производительном труде бедным из.
работных домов, боясь создать конкурентов частному капиталу.
ПОЛОЖЕНИЕ В АНГЛИИ.
— ЗАБАСТОВКИ УГЛЕКОПОВ.
Лондон, 23 августа 1853 г.
Парламентская сессия 1853 г.
закрылась в прошлую субботу, — парламент распущен до 27 ноября.
Комиссией была оглашена весьма бесцветная и бессодержательная речь, долженствовавшая представ­ лять собою послание королевы.
В ответ на запрос г-на Мильнза лорд Пальмерстон заверил парламент, что он может разойтись вполне спокойно, поскольку дело касается эвакуации княжеств, но, впрочем, не дал другой гарантии, кроме «своей веры в личную честность рус­ ского императора»?, которая-де побудит его вывести свои войска из княжеств добровольно.
Коалиционный кабинет отплатил, таким об­ разом, лорду Пальмерстону за его речь против г-на Кобдеиа, при­ нудив его торжественно заявить о своей «вере в личную честность» царя.
Тот же Пальмерстон принял в тот же день депутацию от ари­ стократической фракции польской эмиграции в Париже и от ее фи­ лиального отделения в Лондоне, преподнесшую лорду адрес и зо­ лотые, серебряные и бронзовые медальоны с портретами князя Адама Чарторыйского в знак благодарности за то, что он протестовал в 1846 г.
против захвата Кракова Австрией и вообще проявлял сочув­ ствие к польскому делу.
Неизбежный лорд Дедли Стюарт, покрови­ тель лондонского филиала парижского общества, выполнял, конечно, роль церемониймейстера.
Лорд Пальмерстон заверил посетивших его простаков «в своем глубоком интересе к польской истории, кото­ рая была чрезвычайно тяжелой».
При этом благородный лорд не преминул отметить, что он говорит не как член кабинета, а прини­ мает их лишь как частный человек.
Первая половина затянувшейся сессии 1853 г.
была заполнена агонией министерства Дерби, образованием и окончательной побе­ дой коалиционного кабинета и пасхальными каникулами парла­ мента.
Что касается делового содержания сессии, то его наиболее за ­ мечательными чертами было разложение всех старых политических партий, коррупция депутатов и окаменение привилегированных из-бирательных округов, в чем проявился своеобразный характер ра­ боты правительства, которое приняло в свое лоно все оттенки мнений и все таланты официального мира, провозгласило отсрочку как ме­ тод разрешения всех вопросов, пыталось устранить все трудности при помощи полумер, кормило обещаниями, объявило действие сво­ его рода завещанием, свидетельствующим о слабоумии завеща­ теля».
Оно брало обратно, видоизменяло, нарушало свои собственные законопроекты тотчас же после их внесения, жило наследием своих предшественников, которых жестоко клеймило, оставляло инициативу правительственной деятельности в руках палаты, которою должно было руководить, и потерпело неизбежное банкротство в тех немно­ гих законодательных актах, от авторства которых оно не отказы­ вается.
Так, парламентская реформа, реформа народного образо­ вания и законодательная реформа (если не считать некоторых мелочей) были отложены.
Законопроекты о ссылке, о навигации и пр.
остались в наследство от кабинета Дерби.
Билль о фондах к а ­ надского духовенства был совершенно изуродован самим правитель­ ством через несколько дней после его внесения.
В области бюджета закон о наследовании был предложен канцлером казначейства, ко­ торый перед тем сам же голосовал против него.
Закон о газетных объявлениях был проведен канцлером лишь после того, как его оппо­ зиция против этого закона дважды провалилась в палате.
Новое поло­ жение о системе лицензий было в конце концов утверждено, подверг­ шись предварительно целому ряду изменений.
Предложенное г-ноы Гладстоном с претензией на некий большой план, это положение, вполне достойное бюджета в целом, оказалось в окончательно приня­ том палатою виде жалкой заплатой, простым конгломератом случай­ ных, бессвязных и противоречивых мелких статей.
Единственная важная черта индийского билля — невозобновление хартии Компа­ нии— была внесена министрами лишь после того, как они предвари­ тельно заявили о продлении хартии на 20 лет.
Два закона, автором которых действительно является министерство всех талантов, — об извозчиках и конверсии государственного долга, — не успели пере­ шагнуть через порог палаты, как уже были освистаны широкой пуб­ ликой.
Иностранная политика «самого сильного из когда-либо быв­ ших английских правительств» была, по признанию его собственных сторонников, апогеем беспомощности и бессильных шатаний.
Тем не менее, Чзшемский договор, заключенный пилевской бюрократией, вигскими олигархами и псевдо-радикалами, укреплялся все больше под влиянием грозного оборота, который принимало внешнее поло­ жение, и еще более грозных симптомов народного недовольства м.
и Э.
9-13 внутри страны, — недовольства, выразившегося в небывалой интен­ сивности и широте размаха забастовок и в возрождении чартистской агитации.
При оценке внешней политики правящих классов и каби­ нета мы не должны также упускать из виду возможность войны с Россией, с таящимся за ней призраком революционного пожара на континенте, который в настоящий момент легко может найти роко­ вой отклик среди широких масс Великобритании.
Что касается палаты лордов, то ее работу можно резюмировать в очень коротких словах.
Она проявила свое ханжество отклонением билля о еврейской эмансипации, свою враждебность к трудящимся классам — погребением билля о рабочих ассоциациях, свою корыст­ ную ненависть к ирландскому народу — сдачей в архив ирландских земельных биллей, наконец свое тупое пристрастие к злоупотре­ блениям в Индии — восстановлением соляной монополии.
Палата лордов все время действовала в тайном сговоре с правительством, которому она обещала, что если какое-либо прогрессивное меро­ приятие случайно пройдет через Нижнюю палату, оно будет не­ медленно похоронено просвещенными лордами.
Среди документов, представленных парламенту до его роспуска, имеется объемистая переписка между английским и русским пра­ вительствами по вопросу о нарушении судоходства в Сулинском устье Дуная.
Переписка начинается с 9 февраля 1849 г.
и заканчивается в июле 1853 г.
без всяких практических результатов.
Дело дошло до того, что даже австрийское правительство вынуждено объявить о невозможности дальнейшего судоходства в устье Дуная и о том, что его почтовые посылки в Константинополь будут впредь направ­ ляться через Триест.
Вся беда произошла от потворства англичан косковским захватчикам.
В 1836 г.
английское правительство при­ знало узурпаторский захват дунайского устья Россией, предвари­ тельно предписав одной коммерческой фирме сопротивляться дей­ ствиям чиновников русского правительства.
Так называемый мирный договор с Бирмой, о котором возве­ стила прокламация генерал-губернатора Индии от 30 июня 1853 г.
и с которым королева сочла нужным поздравить парламент, есть на самом деле только перемирие.
Король Авы, взятый измором, выразил желание прекратить военные действия, освободил английских плен­ ников, попросил о снятии речной блокады и запретил своим войскам нападать на территории Мекадей и Тунгао, где стоят гарнизоны ан­ глийского правительства (так же, как турецкое правительство за­ претило своим войскам атаковать русские войска в дунайских княжествах); но он не признает притязаний Англии на Пегу или какую-либо другую часть бирманской империи.
Одного только до­ билась Англия в настоящей борьбе: из признанной и спокойной ее индийская граница превратилась в опасную и спорную.
Англия вы­ шла за этнографические, географические и политические пределы своих индийских владений, и теперь даже Небесная империя уж не составляет естественной преграды для ее завоевательного натиска.
Англия потеряла свой центр тяжести в Азии и устремилась в бес­ конечность.
Она не владеет больше своими собственными движе­ ниями, не имея перед собой другой границы, кроме той черты, где суша переходит в море.
Ей суждено, повидимому, открыть отдален­ нейший Восток для сношений с Западом, но не удастся использо­ вать и удержать эти сношения в своих руках.
Крупные забастовки углекопов в Южном Уэльсе не только про­ должаются, но и вызвали новые забастовки среди рабочих, занятых в железных рудниках.
Ожидается всеобщая забастовка моряков к моменту вступления в силу билля о торговом судоходстве, который, как утверждают английские моряки, разрешает прием иностранцев только в целях снижения заработной платы.
Значение настоящих стачек, на которое я не раз обращал внимание ваших читателей, начинает теперь понимать даже лондонская буржуазная пресса.
Так, «Weekly Times» в номере от прошлой субботы пишет: «Отношения между работодателями и рабочими чрезвычайно обострились.
Рабочие по всей стране схватили за горло капитал, и можно с полной уверенностью утверждать, что столкновение только начинается.
Трудящиеся классы твердо решили испытать свои силы.
Пока еще агитация ограничивается разрозненными стычками, но, судя по многим признакам, уже недалек день, когда эта партизан­ ская война превратится в систематический всеобщий и объединен­ ный поход против капитала».
ПОВЫШЕНИЕ ХЛЕБНЫХ ЦЕН.
—ХОЛЕРА.
—ЗАБАСТОВКИ.
— ДВИЖЕНИЕ СРЕДИ МОРЯКОВ.
Лондон, 30 августа 1853 г.
«Бреславльская газета» сообщает, что вывоз хлеба из Валахии окончательно запрещен.
В настоящее время назревает вопрос несколько более важный, чем восточный, а именно вопрос продовольственный.
Цены на хлеб поднялись в Кенигсберге, Штеттине, Данциге, Ростоке, Кельне, Гам­ бурге, Роттердаме и Антверпене и, само собой разумеется, на всех значительных рынках.
На главных провинциальных рынках Англии пшеница поднялась с 4 до 6 шиллингов за квартер.
Все повышаю­ щаяся стоимость пшеницы и ржи в Бельгии и Франции и связанная с этим дороговизна хлеба вызывают серьезные опасения.
Француз­ ское правительство закупает зерно в Англии, в Одессе и в Прибал­ тике.
Исчерпывающие сведения о размере урожая в Англии не будут получены ранее следующей недели.
Заболевание картофеля более распространено здесь, чем в Ирландии.
Вывоз зерна запрещен всеми итальянскими правительствами, включая и ломбардское.
В течение прошлой недели в Лондоне были обнаружены случаи несомненной азиатской холеры.
Мы также слышали, что холера до­ стигла теперь Берлина.
Бои между трудом и капиталом, между заработной платой и прибылью продолжаются.
В Лондоне имели место новые забастовки среди угольщиков, парикмахеров, портных, дамских сапожников, рабочих, обтягивающих зонтики, белошвеек и других рабочих, за­ нятых в торговле готовым платьем и оптовых экспортных фирмах.
Вчера объявили забастовку многочисленные каменщики, а также поденщики, работающие на Темзе по доставке грузов со складов на речные суда.
Забастовка углекопов и металлистов в Южном Уэльсе продолжается.
К этому перечню нужно еще прибавить новую заба­ стовку углекопов в Ризолвене и пр.
, и пр.
Было бы утомительно перечислять в каждом из моих писем различные забастовки, сведения о которых поступают ко мне ежене-дельно.
Поэтому я буду лишь по временам отмечать те из них, кото­ рые, благодаря своим отличительным чертам, обращают на себя вни­ мание.
Среди них можно отметить хотя и не совсем еще забастовку, а пока лишь рассматриваемый в суде конфликт между полицейскими констеблями и их начальником, сэром Ричардом Майном.
Сэр Ри­ чард Майн в своем циркуляре, адресованном в различные отделы столичной полиции, запретил полицейским собираться на митинги или объединяться, в то же время заявляя, что он сам охотно будет разбирать каждую индивидуальную жалобу.
Полицейские ответили ему, что считают право собраний неотъемлемым правом англичан.
Сэр Майн напомнил им, что их оклады были установлены в то время, когда предметы продовольствия были много дороже, чем в настоящее время.
Они ответили, что «их претензия основывается не только на дороговизне провизии, но опирается на уверенность в том, что кожа и кости не так дешевы, как они были раньше».
Самым интересным явлением во всей этой истории забастовок является декларация, выпущенная «Объединенной дружеской ассо­ циацией моряков» и именуемая ими биллем о правах англо-саксон­ ских моряков.
Декларация касается закона о торговом судоходстве, аннулирующего статью навигационного акта, согласно которой бри­ танские судовладельцы обязывались иметь в составе корабельной команды по крайней мере три четверти британских подданных.
З а ­ кон о торговом судоходстве открывает доступ в каботажное судоход­ ство иностранным морякам даже там, где закрыт доступ иностранным судам.
Матросы заявляют, что это не билль о правах моряков, а билль о правах судовладельцев.
Ни с кем, кроме судовладельцев, при этом не советовались.
Статья о комплектовании действовала сдер­ живающим образом на хозяев в их обращении с командами и в их продовольствовании.
Новый закон отдает команду всецело во власть любого плохого капитана.
Новый закон опирается на положение, согласно которому «все 17 000 хозяев — люди благожелательные, исполненные великодушия, милосердия и мягкости, а все м оряки— люди неукротимые, неблагоразумные и от природы злые».
Они за­ являют, что в то время, как владельцы могут вести свои корабли, куда им заблагорассудится, они, моряки, принуждены применять свой труд только в пределах собственной страны, ибо правительство отменило навигационный акт, не озаботившись предварительно вы­ говорить также для них право наниматься на иностранные суда.
«Так как парламент принес моряков в жертву судовладельцам, мы, как класс, должны объединиться и сами отстаивать свои интере­ сы».
Меры к этому сводятся главным образом к желанию моряков восстановить в части, их касающейся, статью о комплектовании , причем они в то же время заявляют, «что моряки Соединенных Шта­ тов Америки должны рассматриваться как британцы, что к ним надо обратиться с призывом помочь их союзу.
Поскольку же после 1 октября, когда войдет в силу этот закон, у англичан не будет больше преимущества в отношении плавания, и, наоборот, служба на британских судах в мирное время в качестве иностранцев гаран­ тирует свободу от набора и от обязанности служить во время войны во флоте ее величества, и так как обладание американской свободой дает гораздо большую защиту во время мира, то моряки будут об­ заводиться удостоверениями о гражданстве С о е д и н е н н ы х .
Штатов по прибытии в любой порт этой республики».
ПОЛИТИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ* — АНГЛИЙСКИЙ БАНК.
— НЕХВАТКА ХЛЕБА В ЕВРОПЕ.
Лондон, 13 сентября 1853 г.
«Sunday Times» опубликовал в последнем номере депешу лорда Кларендона сэру Г.
Сеймуру, являющуюся ответом на ноту графа Нессельроде от 2 июня.
Депеша помечена 16 июля.
Она представляет собой простую копию ответа г-на Друэн-де-Люиса.
Автор одной кор­ респонденции в «Leader» от прошлой субботы высказывает следую­ щие остроумные соображения об «антагонизме» между лордами Эбер-дином и Пальмерстоном.
«Лорд Эбердин никогда не мог понять притворства лорда Паль­ мерстона; он не видит, что благодаря этому притворству лорд Паль­ мерстон умел беспрепятственно проводить руссофильскую политику даже лучше , чем сам лорд Эбердин.
Лорд Пальмерстон скрывает ци­ низм под маской компромисса.
.
.
Лорд Эбердин, в противоположность лорду Пальмерстону, выражал свои убеждения открыто.
.
.
Лорд Пальмерстон понимает, а лорд Эбердин не понимает выгоды от раз­ говоров об интервенции при одновременном отказе от нее на деле.
.
.
Лорд Эбердин знает, на основании своего близкого знакомства с правящими классами, как добываются парламентские места и как покупаются голоса избирателей, и поэтому он не считает англий­ скую конституцию наиболее совершенным из человеческих учрежде­ ний; и, полагая,что население континентальнойЕвропы не отличается бблыдими достоинствами или большей честностью, чем население Великобритании, он не настаивает перед континентальными пра­ вительствами на отмене патриархального деспотизма в пользу само­ управления господствующих классов.
.
.
Лорд Эбердин знает, что мощь Англии построена на покорении других национальностей, и с пре­ зрением отвергает иностранную политику, претендующую насаждать мир среди борющихся между собой народов.
Лорд Эбердин не видит, почему Англия, завоевавшая и разорившая Индию и держащая ее под своей пятой ради блага самой же Индии, должна ненавидеть царя Николая, который является добрым деспотом для России и, конечно, держит Польшу под своей пятой ради блага самой Польши.
Лорд Эбердин не понимает, почему Англия, раздавившая мелкие восстания в Ирландии, должна фанатически ненавидеть Австрию за разгром Венгрии; и зная, что Англия насильно навязывает Ирлан­ дии чуждую ей церковь, он вполне понимает усердные старания папы посадить кардинала Уайзмана в Вестминстер.
Он знает, что мы вели войну с кафрами, и не считает Николая негодяем за то, что он губит своих солдат в кавказских ущ ельях; он знает, что мы периодически высылаем мятежных Митчеллей и О’Бриенов в страну Ван-Димена, и не ужасается тому, что Луи-Наполеон устроил каторгу в Кайенне.
Когда ему приходится писать неаполитанскому правительству о си­ цилийских делах, он не погружается в бездны эстетического либе­ рализма, так как он помнит, что Великобритания имеет своего проконсула в Корфу.
.
.
«Хорошая эта вещ ь— коалиционное правительство, в котором есть и лорд Эбердин для русофильских действий , и лорд Пальмер­ стон — для речей в духе бермондсеевской политики ».
В доказательство того, что я не преуменьшил героизм Швей­ царии, сошлюсь на письмо, отправленное ее союзным советом пра­ вительству Тичино.
В этом письме говорится, что «дело капуцинов представляет собой чисто кантональный вопрос и что, следовательно, кантон Тичино сам должен решить, будет ли для него целесообраз­ нее сопротивляться и продолжать испытывать на себе суровые меры Австрии или же обратиться к австрийскому правительству с прось­ бой о возобновлении переговоров».
Швейцарский союзный совет пы­ тается, таким образом, свести свой спор с Австрией к размерам про­ стого кантонального дела.
Тот же совет издал только что приказ о высылке итальянцев Клементи, Кассолы и Грилланцони, хотя при­ сяжные заседатели в Хуре признали их невиновными в содействии миланскому восстанию посредством перевозки оружия через ти­ чинскую границу.
Поддержка, оказываемая англичанами Джагернаутскому храму, повидимому, все еще не прекращена окончательно.
5 мая 1852 г.
советом директоров была отправлена следующая телеграмма губер­ натору Индии: «Мы продолжаем считать, что желательно полное прекращение всяких связей английского правительства с храмом, и уполномочи­ ваем вас поэтому принять соответствующие меры для недопущения какой бы то ни было периодической денежной поддержки храма в будущем, взамен чего должен быть произведен окончательный рас­ чет в форме компенсации всем тем лицам, которые имеют на это право, при достаточно широком толковании прошлых обязательств или соглашений».
Однако к 11 апреля 1853 г.
индийским правительством еще ни­ чего не было сделано в этом направлении, и вопрос до сих пор остается открытым.
Целая неделя ушла на правительственное расследование жесто­ костей, творящихся в Бирмингамской тюрьме, — жестокостей, кото­ рые довели нескольких заключенных до самоубийства, а других — до попыток покончить с собой.
Поражаясь раскрытыми зверствами; которые не уступят жестокости в каком-нибудь австрийском или неаполитанском сагсеге duro (застенке), мы изумляемся в то же время и снисходительному доверию посетивших тюрьму властей к объяснениям, представленным им заинтересованной стороной, и их крайне бессердечному отношению к жертвам злодеяний.
Их за­ ботливость о варварском тюремщике дошла до того, что они регу­ лярно предупреждали его о своем предстоящем посещении.
Главный виновник злодейств, лейтенант Остин, принадлежит к числу тех, кого Карлейль назвал в своих «Model prisons» истинными началь­ никами бедняков и преступников.
Одним из злободневных вопросов является этика железнодо­ рожных компаний.
Правление Йоркширской и Ланкаширской ли­ ний специально извещает на железнодорожных билетах, что «в слу­ чае несчастного происшествия или повреждения, которое может прои­ зойти по его собственной небрежности или по небрежности его слу­ жащих, оно будет считать себя свободным от всякой юридической ответственности».
В то же время правление Бирмингамской и Шрюс-’ берийской железной дороги предстало в субботу перед судом вице­ канцлера по обвинению в обмане своих собственных акционеров.
.
Между Большой западной и Северо-Западной линиями идет борьба за поглощение упомянутой (Бирмингам — Шлюсбери) железной до­ роги.
Большинство акционеров стоят за слияние с Северо-западной линией, а директора — за включение в состав Большой Западной дороги; и вот последние решили использовать некоторое количество принадлежащих им акций для приобретения фиктивных голосов.
С этой целью акции были переданы ряду номинальных держате­ лей, — иногда, повидимому, без согласия соответствующих лиц, а в одном случае даже девятилетнему ребенку, — и эти держатели, не интересуясь полученными акциями, передавали их затем обратно ди­ ректорам, снабжая последних, как номинальные акционеры, опре­ деленным количеством голосов для обеспечения большинства в пользу объединения с Большой Западной линией.
Ученый судья.
судивший директоров, заметил, что «более вопиющего и более гр у ­ бого обмана нельзя себе представить, а способ, каким план был приведен в исполнение, еще того грубее».
С этим напутственным замечанием он отпустил виновных, как это обычно бывает по отно­ шению к преступникам из буржуазии, тогда как какой-нибудь жал­ кий бедняга из пролетариата может быть уверен, что его пошлют на каторгу, если покража превышает пять фунтов.
Любопытно наблюдать, как английское общественное мнение мечет громы и молнии своего нравственного негодования то против фабрикантов, то против шахтовладельцев, то против мелких торгов­ цев фальсифицированными лекарствами, а то против владельцев же­ лезных дорог, заменивших собою прежних разбойников с большой дороги, — словом, против всех капиталистических групп.
В конце концов у капитала есть, очевидно, своя собственная мораль, нечто вроде высшего raison d’etre (оправдание бытия), обыкновенная же мораль считается обязательной только для бедняков.
Парламентские реформаторы из манчестерцев попали в невесе­ лое положение.
Разоблачения о ходе последних выборов касались почти исключительно городов и в том числе таких крупных, как Гулль, Ливерпуль, Кембридж и Кентербери.
Либеральный маклер по избирательным делам, г-н Коппок, признался в припадке от­ кровенности: «Каков был Сент-Албанс, таковы же и все остальные города».
Теперь олигархия задумала использовать эти разоблачения для проведения реформы в пользу графств за счет городов.
Ман­ честерские реформаторы, которые добиваются расширения изби­ рательного права не вообще, а лишь в пределах городов, должны были прикусить язык при таком предложении.
Ж алко смотреть, как их орган, «Daily News», старается выпутаться из этого затру­ днения.
14 января 1846 г.
средняя норма процента Английского банка поднята была до З1 /^ Но известно, что за последние три недели ап­ реля 1847 г.
почти все кредитные операции замерли.
В 1853 г.
по­ вышение средней нормы процента шло несравненно быстрее.
С 2% , на каковом уровне она находилась к 24 апреля 1852 г.
, она под­ нялась до 2% % к 8 января 1853 г.
, до 3% — к 22 числу того же ме­ сяца, до Зх /2% — к 4 июня, до 4% — к 1 сентября, и уже ходят слухи по городу, что она скоро поднимется до 5%.
В ноябре 1846 г.
средняя цена пшеницы была 56 шилл.
9 пенс, за квартер; за последние недели августа 1853 г.
она возросла до 65 — 66.
Около этого времени в прошлом году в подвалах Англий­ ского банка бы л о.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
21 852 О О О ф.
ст.
имеется теперь.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 500 068 " » разница составляет .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 351 932 ф.
ст.
Золотой запас сократился за предыдущую неделю на 208 875 ф.
ст.
, а за истекшую— на 462 852 ф.
ст.
Это оказало немедленное дей­ ствие на цены на фондовой бирже, и котировка ценных бумаг неиз­ менно идет на понижение.
В финансовом бюллетене «Times’a» от прошлой пятницы мы читаем: «Несмотря на депрессию, на фондовом рынке казначейские обя­ зательства продолжают учитываться из 2% , с премией в 1%, но остается впечатление, что причиной здесь является лорд-канцлер казначейства, покупающий их на правительственный счет и про­ дающий, за отсутствием каких-либо других фондов для этой опе­ рации, трехпроцентные бумаги за счет сберегательных касс».
Это было бы шедевром со стороны господина Гладстона — про­ давать консоли по низкому курсу и покупать казначейские обяза­ тельства по высокому, причинять убытки в половину доходности трехпроцентных бумаг, конвертируя их в казначейские обязатель­ ства, приносящие не многим более 1^2% • К ак можно совместить неблагоприятный курс или уменьшение золотого запаса с небывалым ростом британского экспорта, который в конце года превзойдет на 16 млн.
ф.
ст.
даже экспорт 1852 г.
? «Так как мы предоставляем кредит всему миру в наших портах и платим наличными за наш импорт, то широта распространения нашей торговли необходимо должна когда-нибудь привести к зна­ чительному неблагоприятному для нас балансу платежей в данный момент, но все эти платежи должны будут к нам вернуться, когда истечет срок кредита по нашему экспорту и за него нам должны будут переводить деньги».
Так говорит «Economist».
Согласно этой теории, если в 1854 г.
экспорт превзойдет экспорт 1853 г.
, то вексельный курс должен бу­ дет стать неблагоприятным для Англии, и коммерческий кризис бу­ дет единственным регулирующим средством.
«Economist» полагает, что крахи, подобные крахам 1847 г.
, стоят вне обсуждения, так как в настоящее время значительные капиталы не вкладываются в же­ лезные дороги и т.
п.
, как это имело место тогда.
Он забывает, что капиталы вкладываются в фабрики, машины, пароходы и т.
п.
С дру­ гой стороны, «Economist» жалуется на «бессмысленные вложения в иностранные железные дороги и другие компании весьма сомнитель­ ного характера».
«Economist» полагает, что крупные коммерческие операции, поскольку речь идет о Европе, могут испытать спаси­ тельную задержку вследствие высоких цен на хлеб, но что Аме­ рика и Австралия и т.
д.
надежны.
«Times» уверяет в то же самое время, что напряженность нью-йоркского денежного рынка вызовет спасительную задержку в американских операциях.
«Мы не должны рассчитывать на те размеры заказов из Соединенных Штатов, кото­ рыми мы до сих пор привыкли располагать», — восклицает «Lea­ der».
Остается Австралия.
Здесь выступает «Observer»: «Экспорт был расширен вопреки здравому смыслу.
По поводу 74 О О О тонн морских грузов, полученных теперь в Лондоне для юж­ ных колоний, даваемые нами неблагоприятные сведения из Адела­ иды, Мельбурна и т.
д.
получают свое подтверждение.
Нельзя отри­ цать, что теперешние перспективы не являются обнадеживающими».
Что касается китайского рынка, то все отчеты единодушны в том пункте, что там имеется большое стремление продавать, но столь же большое нежелание покупать, поскольку драгоценные металлы припрятаны; и не может быть и речи о каком-либо изменении этого положения вещей, пока революционное движение в этой чудовищной ^империи не придет к концу.
А внутренний рынок? «Большое число машинных ткачей в Манчестере и его окрестно­ стях последовали примеру Стокпорта, забастовав с целью повышения своей заработной платы на 10% .
.
.
Руководители фабрики найдут, вероятно, что вопрос заключается не в том, будет ли прибавлено 10%, но в том, не сократят ли фабриканты раооту для того, чтобы остаться при прежнем уровне заработной платы».
В таких недвусмысленных выражениях «Morning Chronicle» предупреждает о надвигающемся кризисе внутреннего рынка.
Я уже не раз говорил об огромном расширении старых фабрик и неслыханно быстром росте новых фабрик.
Я сообщил вам о не­ которых вновь построенных заводах, образующих теперь целые про­ мышленные города.
Я отметил, что никогда прежде такое количе­ ство свободного капитала, накопленного в период процветания, не вкладывалось непосредственно в промышленные предприятия.
Сопо­ ставьте теперь эти факты, с одной стороны, и симптомы перенасы­ щенности внутренних и внешних рынков, с другой, и не забудьте при этом, что неблагоприятные условия обмена — вернейший путь |К устремлению избыточного экспорта на заграничные рынки.
Но главнейшей причиной, которая приведет к взрыву давно накоплявшиеся элементы большого торгового и промышленного кризиса, явится неурожай.
Д ля всех других продуктов вздорожание влечет за собой падение спроса; но когда повышается в цене хлеб,' это вызывает лишь еще больший спрос на него и обесценивает все остальные товары.
Самые цивилизованные народы, как и самые пер­ вобытные дикари, должны прежде всего обеспечить себя питанием,, чтобы иметь возможность заботиться о чем-нибудь другом; материаль­ ные богатства и цивилизация возрастают обыкновенно в такой же мере, в какой сокращаются труд и издержки, потребные для про­ изводства средств питания.
Общий неурожай приводит сам по себе к общему сужению рынков, внутренних и внешних.
А урожай ны­ нешнего года в южной части Европы, в Италии, Бельгии, Рейнскою Пруссии по меньшей мере так же плох, как в 1846 — 1847 гг.
; на северо-западе и северо-востоке он тоже не обещает ничего хорошего.
Что же касается Англии, то вот что пишет «Marklane Express», этот «Moniteur» лондонской хлебной биржи, в номере от прошлой недели:; «Не подлежит никакому сомнению, что сбор пшеницы в Соеди­ ненном королевстве будет в этом году наименьшим за длинный ряд лет.
Урожай будет гораздо ниже среднего почти во всех частях коро­ левства; а кроме того надо еще помнить, что посевная площадь была в этом году по крайней мере на одну четверть меньше обычных раз­ меров вследствие неблагоприятных условий погоды во время сева».
Этой беде не поможешь ни судорожными торговыми усилиями, ни промышленным перепроизводством, ни иллюзией, будто свобода торговли покончила раз навсегда с опасными последствиями неуро­ жаев.
Наоборот.
«Собственники, — замечает тот же «Marklane E x ­ press», — все еще не могут освоиться с мыслью о нехватке хлеба при режиме свободной торговли.
Поэтому лишь немногие склонны делать крупные запасы.
Если нужда заставит нас ввозить хлеб в большем количестве, нам вероятно придется дорого платить за него».
Во вчерашнем номере «Marklane Express» добавляет: «За границей так много хлеба еще на корню, что состояние по­ годы в ближайшие недели должно будет оказать большое влияние на хлебную торговлю.
Качество неснятых хлебов уже заметно по­ страдало от последних дождей, и если сырая погода простоит еще некоторое время, это может повлечь за собой огромные бедствия.
.
.
Окончательный итог урожая грозит оказаться еще менее удовлетво­ рительным, чем можно было думать недели две тому назад.
.
.
Изве-.
стия, полученные нами за последние дни о состоянии картофеля, менее благоприятны, чем прежние сведения.
.
.
Несмотря на огромные количества хлеба, ввезенного на прошлой неделе из-за границы (88 833 квартера), цены понизились лишь немного, упав со своей высшей точки не больше чем на 1 — 2 шиллинга с квартера.
.
.
Вероятные итоги урожая в балтийских странах в общем неблаго­ приятны.
.
.
Согласно последним данным, пшеница шла по 60 шил­ лингов франко корабль в Данциге, по 56 шилл.
9 пенсов — в Ке­ нигсберге, по 54 шилл.
— в Штеттине, по 58 шилл.
— в Ростоке».
Последствия дороговизны уже начинают сказываться, как в 1847 г.
, и в политической области.
В Неаполе городские власти не имеют возможности нанимать работах для общественных работ, у казны нет средств для содержания чиновников.
В папских владе­ н и ях— в Толеттино, Терви, Равенне и Трастевере — произошел ряд серьезных бунтов, отнюдь не усмиренных недавними арестами, втор­ жением австрийцев и угрозой палочной расправой.
В Ломбардии графу Страссольдио не удастся предотвратить политические послед­ ствия дороговизны и промышленного застоя введением дополнитель­ ного налога в 6х /2 крейцеров с флорина, который должен быть взы­ скан к 20 сентября и 10 октября со всех плательщиков прямых налогов, включая подоходный налог и налог на жалованье.
О крайне тяжелом положении Австрии говорит новый заем, выпущенный ею с обычным объяснением, что государству нужны деньги только ввиду расходов по сокращению армии.
О лихорадочной озабоченности Фран­ ции можно судить по ее лживым отчетам об урожае, по введенной в Париже таксе на хлеб и по громадным закупкам хлеба на всех загра­ ничных рынках.
Провинция недовольна тем, что Бонапарт кормит Париж за ее счет; буржуазия недовольна тем, что он вмешивается в торговлю в интересах пролетариев; пролетарии недовольны тем, что он дает солдатам белый хлеб вместо черного в такой момент, когда крестьянам и рабочим грозит опасность остаться совсем без хлеба; наконец, солдаты недовольны унизительной, антинацио­ нальной позицией Франции в восточном вопросе.
В Бельгии вспых­ нул ряд бунтов в ответ на нелепую роскошь, с какой Кобурги чест­ вовали австрийскую эрцгерцогиню.
В Пруссии правительство рас­ терялось настолько, что для вида арестовало нескольких хлебо­ торговцев; начальник полиции, перед которым они предстали, «предложил» им продавать хлеб по «справедливой» цене.
В заключение выскажу еще раз свою уверенность, что взрыв бу­ дет вызван не красноречием демагогов и не нотами дипломатов, — надвигающиеся экономические бедствия и социальные конвульсии являются вернейшими предвестниками европейской революции.
С 1849 г.
торговый и промышленный подъем был тем ложем, на ко­ тором безмятежно спала контр-революция.
С И М П Т О М Ы П Р О М Ы Ш Л Е Н Н О Г О К Р И З И С А * Лондон, 23 сентября 1853 г.
Удивительная перемена произошла в промышленных районах за последние четыре недели.
В июле и в начале августа все сияло благополучием, лишь слегка омрачавшимся отдаленной тучкой «во­ сточного вопроса» и, пожалуй, несколько больше — страхом, как бы недостаток рабочих рук не помешал нашим хлопчатобумажным лор­ дам исчерпать до конца огромные возможности рисовавшихся им прибыльных дел.
Восточный вопрос как будто уладился; урожай мог, конечно, оказаться не совсем удовлетворительным, но на то ведь и существует свободная торговля, чтобы держать цены на низ­ ком уровне с помощью неиссякаемых американских, черноморских и балтийских запасов.
Изо дня в день спрос на фабричные изделия повышался.
Калифорния и Австралия изливали потоки своего золота б лоно британской промышленности.
«Times», позабыв про Мальтуса и про свои собственные недавние разглагольствования о перенасе­ лении, начал серьезно обсуждать вопрос, не приведет ли недостаток рабочих рук и вызванное им повышение заработной платы к соответ­ ствующему росту издержек производства английских промышленни­ ков и в результате к срыву промышленного процветания, если во­ время не явятся с континента рабочие-эмигранты.
Трудящимся клас­ сам — уверяют предприниматели — сейчас слишком .
хорошо, на­ столько, что их требования уже не знают никаких пределов и их «бесстыдство» становится несноснее с каждым днем.
Но это уже само по себе свидетельствует об огромном, неслыханном процветании страны; а в чем может заключаться причина этого процветания, если не в свободной торговле? Но важнее всего — уверенность в том, что вся эта гигантская торгово-промышленная деятельность поко­ ится на здоровых началах, что в ней нет места биржевому ажиотажу и безудержной спекуляции.
Так говорили в один голос английские промышленники, и их действия соответствовали их убеждениям: они строили фабрики сотнями, заказывали паровые машины в ты­ сячи лошадиных сил, заказывали сотни ткацких стаиков и сотни тысяч прядильных веретен.
Никогда машиностроительная промы­ шленность не давала таких барышей, как в 1853 г.
Предприятия, при­ шедшие в полный упадок после великой забастовки 1851 г.
, вос­ становили теперь свое оборудование и даже улучшили его; и я мог бы назвать не одну первоклассную и знаменитую машинострои­ тельную фирму, которая никогда не оправилась бы от удара, на­ несенного ей рабочими во время упомянутой стачки, если бы не этот небывалый размах промышленного оживления.
Приходится, однако, констатировать, что на ярком небе эконо­ мического процветания в настоящий момент появились темные тучи.
Этому, без сомнения, не мало способствовал оборот, принятый восточ­ ным вопросом, но на внутренней, американской и колониальной тор­ говле он отражается очень слабо.
Повышение учетного процента не причина, а скорее симптом того, что в датском королевстве небла­ гополучно.
Что касается недорода и вздорожания продовольствен­ ных продуктов, то тут мы несомненно имеем причины, которые по­ низили и еще сильнее понизят спрос на промышленные изделия со стороны рынков, подверженных действию этих причин; среди них же на первом месте стоит внутренний рынок, этот важнейший центр сбыта британской промышленности.
Однако повышение цен на про­ довольствие компенсируется пока в большинстве районов Англии и Шотландии, почти совсем или даже целиком, повышением заработной платы, так что едва ли можно говорить о заметном падении покупа­ тельной способности потребителя как об уже совершившемся факте.
Повышение заработной платы подняло издержки производства в тех отраслях, в которых преобладает ручной труд; но благодаря боль­ шому спросу цены почти на все промышленные изделия далеко обо­ гнали к августу рост издержек производства.
Все перечисленные причины содействовали, конечно, ослаблению торговли; но сами по себе они еще не в состоянии объяснить ту тревогу, которая повсе­ местно охватила коммерческие круги промышленных районов.
Факт тот, что фритредерские иллюзии начинают рассеиваться и отважные промышленные авантюристы начинают смутно пони­ мать, что экономические потрясения, торговые кризисы и повторения перепроизводства вовсе невозможны в стране свободной торговли, как они воображали.
А перепроизводство было, есть и не может не быть, потому что спекулятивные бумаги , этот главный жупел «Man­ chester G uardian’a», тоже существуют и даже умножаются.
Спрос на товары решительно падает, а их предложение возрастает с каждым днем.
Пуск в ход большинства новых промышленных предприятий, я в том числе самых крупных, только начинается.
Недостаток ра­ бочих рук, забастовки строителей, невозможность удовлетворить огромные заказы на машинное оборудование вызвали множество непредвиденных задержек в выпуске товаров и отсрочили на время появление тех симптомов промышленного полнокровия, которые без этого дали бы себя знать уже раньше.
Так, фабрика г-на 'Г.
Сольта близ Бредфорда, крупнейшее промышленное предприятие в мире, должна была открыться только на этой неделе, и пройдет еще не мало времени, прежде чем вся ее производительная способ­ ность полностью выявит себя на рынке.
Очень многие из крупных новых предприятий в Ланкашире тоже не будут готовы для пуска в ход раньше зимы, а результат этого нового огромного прироста про­ изводительных сил скажется только весной и, может быть, даже еще позже.
Согласно последним известиям из Мельбурна и Сиднея, на импортных рынках наблюдается большая вялость; отправка многих грузов откладывается на неопределенный срок.
Что касается сверхспекуляции , то мы еще услышим о ней, когда будут опублико­ ваны отчеты.
Спекуляция распространилась в последнее время на такое множество самых разнообразных товаров, что она теперь меньше бросается в глаза, чем прежде, хотя спекулянты работают во-всю.
М .
и э «к 14 ПОВЫШЕНИЕ УЧЕТНОГО ПРОЦЕНТА.
— НЕДОРОД И ЕГО ПОСЛЕДСТВИЯ.
— ЗАБАСТОВКИ.
— АНТИРАБОЧАЯ ЛИГА.
Лондон, 7 октября 1853 г.
Банки Турина, Парижа, Берлина и Варшавы подняли свой учет­ ный процент.
Согласно банковскому отчету за прошлую неделю, зо­ лотой запас Английского банка понизился на 189 615 ф.
ст.
, и размер его в настоящее время достигает лишь 15 680 783 ф.
ст.
Активное обращение банкнот снизилось примерно на 500 О О О ф.
ст.
, в то время как учет векселей повысился на 400 000 ф.
ст.
, — совпадение, кото­ рое подтверждает высказанное мною в моем письме по поводу закона Пиля мнение, что сумма находящихся в обращении банкнот не по­ вышается и не понижается пропорционально размеру совершаемых банковских операций.
Г-н Дорнбек заканчивает свой ежемесячный коммерческий цир­ куляр следующим образом.
«Политические события последней недели много способство­ вали беспокойству, царящему в хлебной торговле, благодаря все увеличивающимся сообщениям о недороде пшеницы, о распростра­ нении заболевания картофеля и о нехватке судового тоннажа.
Мука в городах поднялась до 70 шиллингов за 280 фунтов, новая пше­ ница— до 80шилл.
, при растущей учетной ставке, приближающейся к 5% .
Больш ая тревога охватывает теперь хлебную торговлю.
Ве­ роятность войны на Востоке, запрещение вывоза зерна из Египта, выяснившийся недород пшеницы в Англии, распространение забо­ левания картофеля, падение иностранного ввоза (в особенности из Южной Европы), продолжающийся спрос из Франции, Бельгии и Голландии, — вот главные причины, которые снова подняли вверх цены на пшеницу, поднявшиеся на прошлой неделе от одного до шести шиллингов за квартер на главных провинциальных рынках.
Обычно цены после уборки урожая имеют тенденцию падать вплоть до Рож­ дества, в этом же году движение идет в обратном направлении.
.
.
Цены за последние месяцы повышаются.
Сейчас нет действительной нехватки хлеба ни в одной из частей нашей четверти земного шара.
Многие амбары, склады и сараи переполнены, и в некоторых мор­ ских портах нехватает складочных помещений.
Поэтому постепенный рост цен за последнее время вызван был не теперешним недостатком хлеба, а предполагаемой нехваткой его в будущем вследствие недорода хлебов, причем ожидается, что последствия его начнут проявляться к концу года.
Наступающая зима, по всей вероятности, окажется чреватой лишениями и нуждой.
.
.
Преобладающее мнение таково,-что цены будут продолжать расти, и хотя спекулянты продолжают «покупать и хранить», тенденция, повидимому, останется повышатель­ ной до будущей весны.
.
.
Предполагаемый высокий уровень цен, который, повидимому, будет держаться наступающей зимой, послу­ жит, по всей вероятности, будущей весной заманчивой приманкой для усиленного ввоза хлеба из различных отдаленных частей света, обычно остающихся недоступными благодаря дальности расстояний и дороговизне доставки.
Будущей весной можно ожидать привоза из всевозможных частей мира.
И та же самая причина, которая теперь' способствует росту цен вследствие воздержания от продажи, начнет, с началом падения цен, понижать стоимость хлеба с интенсивностью, которая будет соответствовать тогдашнему стремлению держателей: избавиться от своих запасов.
Теперь все стремятся покупать, тогда же лозунгом станет — продажа.
Будущий год мож ет оказаться та­ ким же опасным и бедственным , как и 1847 год».
На манчестерском рынке продолжается общая депрессия.
По мере того, как сообщения, касающиеся Австралии, Китая, а также восточных осложнений, приобретают все более зловещий харак­ тер, растет беспокойство среди владельцев прядилен, среди фабри­ кантов и торговцев.
Падение цен на пряжу и обыкновенные ткани в настоящее время колеблется о т% Д° 1 пенса на фунт, по сравне­ нию с наивысшими ценами, существовавшими два месяца тому на­ зад, что, примерно, в два раза превосходит падение цен на хлопок соответствующего достоинства, который понизился не больше, как на V2 или % пенса.
Но даже при крайней скидке в 1 пенс владельцы находят продажу трудной, и запасы — пугало нашей симпатичной школы экономистов — продолжают расти.
Само собой разумеется, нельзя ожидать, чтобы это скопление товаров возрастало очень быстро.
В настоящее время как купцы, так и фабриканты, видя мно­ гие рынки забитыми, все же находят еще выход в переброске своих товаров на другие рынки, что ими как раз и практикуется теперь-в широких размерах.
Но бросить всю экспортную продукцию британ­ ской промышленности, достаточно обширной, чтобы затоплять, через периодические промежутки времени, весь мир, на несколько более или менее ограниченных по своей емкости рынков — это значит не­ избежно привести к состоянию пресыщения и к связанным с ним потрясениям те самые рынки, которые пока еще были здоровы.
Так, сообщения о слегка улучшившемся положении в Индии, — куда все еще нельзя рассчитывать с выгодою вывозить и где можно разве только надеяться на уменьшение убытка по дальнейшему экспор­ т у ,— вызвали довольно значительное оживление сделок с этой странойчастью за счет старых индусских фирм, частью за счет самих манчестерских прядильщиков и мануфактуристов, которые пред­ почли ухватиться даже за ничтожный шанс получения большей при­ были от спекулятивного экспорта в Индию, чем согласиться на убытки, связанные с продажей на падающем рынке.
Должен сказать, что начиная с 1847 г.
манчестерские прядильщики и мануфактури­ сты сами непосредственно отправляют большие партии товаров в Индию и другие страны, а на вырученные деньги закупают там ко­ лониальные товары, которые тоже сами продают либо в британ­ ской Северной Америке, либо в континентальных портах.
Подобные спекуляции, конечно, не входят в обычный круг торговой деятель­ ности фабрикантов, которые, естественно, даже наполовину не так хорошо осведомлены о состоянии рынков, как портовые купцы, но они нравятся бумагопрядилыцикам, которые, предпринимая такие отдаленные операции, воображают, что осуществляются их завет­ ные мечты о том, чтобы стать верховными руководителями и распо­ рядителями промышленными и торговыми судьбами мира.
И если бы эта спекуляция не связывала на срок от двенадцати до восем­ надцати месяцев значительную долю свободных капиталов в про­ мышленности, то не подлежит никакому сомнению, что рост фабрик в Англии за последние пять лет совершался бы гораздо более бы­ стрым темпом.
--На текстильном рынке отечественные изделия более других страдают от депрессии.
Запасы продолжают расти, хотя значитель­ ное число ткацких станков остановлено.
Правда, нельзя сказать, чтобы с другими товарами дело обстояло лучше.
Подобный же застой наблюдается в Лидсе, Бредфорде, Лейче-стере и Иоттингэме.
В последнем городе рабочее время было сокра­ щено до десяти часов и даже до восьми часов в кружевном произ­ водстве.
Чулочное производство подверглось депрессии еще в прош­ лом июне, когда выработка в Ноттингэме резко сократилась на одну треть.
Единственная отрасль промышленности, которая пока, по­ мадимому, успешно развивается, это — производство железных и стальных изделий в Бирмингаме и его окрестностях.
другу богословский взгляд Фейербаха и Наш», Фейербаху ничего не противопоставляется, кроме пустословия.
Как мы уже видели при фабрикации духов, где «Штирнер» возносил свой желудок на небо (третий диоскур, ангел-хранитель от морской болезни) потому, что «он и его желудок, это — различные имена для совершенно раз­ личных вещей» (стр.
42), — так сущность первоначально появляется здесь также и как существующая вещь, а «теперь говорится»: «Выс­ шее существо безусловно есть сущность человека, но именно потому, что оно является его сущностью , а не им самим ,— совершенно все равно, видим ли мы эту сущность вне человека и созерцаем ее в виде «бога» или находим ее внутри человека и называем «сущностью человека» или «Человеком».
Я ■ — ни бог, ни «Человек», ни высшее существо, ни Моя сущность,—и потому по сути дела все равно, мыслю ли Я сущ­ ность во Мне или вне Меня».
«Сущность человека» здесь, таким обра­ зом, предполагается в качестве существующей вещи, это есть «выс­ шее существо», это есть не-«Я», и святой Макс, вместо того, чтобы сказать что-либо о «сущности», ограничивается простым заявлением, что, мол, безразлично (gleichgiiltig), «мыслю ли Я ее во Мне или вне Меня», в той ли или в другой местности.
Что это безразличие по от­ ношению к сущности вовсе не простая небрежность стиля, — вы­ текает уже из того, что он сам делает различие между существенным и несущественным и что у него может даже фигурировать « благород­ ная сущность эгоизма» (стр.
72).
Впрочем, все то, что до сих пор говорилось немецкими теоретиками о сущности и не-сущности (Unwe-sen), сказано уже Гегелем в «Логике» гораздо лучше.
Безграничное правоверие «Штирнера» по отношению к иллю­ зиям немецкой философии сосредоточивается, как мы видели, в том, что он беспрестанно подсовывает истории «Человека» в ка­ честве лица, которое одно только и действует; он воображает, будто «Человек» создал историю.
Теперь мы увидим то же самое также и в отношении Фейербаха, иллюзии которого «Штирнер» безоговорочно принимает, чтобы на их основе продолжать свои по­ строения.
Стр.
77: «Вообще Фейербах производит только перестановку субъ­ екта и предиката, он отдает предпочтение последнему.
Но так как он сам говорит: «Любовь священна не оттого, что она есть преди­ кат бога (и никогда она по этой причине не была для людей свя­ щенна), а оттого, что она божественна сама собой и для себя», — то он мог бы притти к выводу, что борьбу надо было начать против самих предков, против любви и всего святого.
Как мог он наде­ яться отвратить людей от бога, раз он оставлял им божественное? И если, как говорит Фейербах, для людей самым главным всегда были предикаты бога, а не сам бог, то Фейербах со спокойной сове­ стью мог бы оставить им внешний блеск и впредь, так как кукла-то, • —■ т.
е.
собственно самая суть дела, — несмотря ни на что, оставалась».
Оказывается, для нашего Jacques le bonhomme’a достаточным осно­ ванием поверить Фейербаху, что люди чтили любовь якобы пото­ му, что она «божественна сама собою и для себя», служит одно то, что так говорит «сам» Фейербах.
Если же на самом деле происхо­ дило как раз обратное тому, что говорил Фейербах,—мы и «от­ важиваемся это сказать» (Виганд, стр.
157), — если для людей ни бог, ни его предикаты никогда не были главным, если и это есть только религиозная иллюзия немецкой теори и ,— то, значит, с нашим Санчо приключилось то же самое, что с ним приключилось уже у Сервантеса, когда под его седло, пока он спал, подставили четыре кола и вывели из-под него его «серого».
Опираясь на эти высказывания Фейербаха, Санчо затевает бой, который точно так же предвосхищен уже Сервантесом в X IX главе, где хитроумный гидальго сражается с предикатами, с ряжеными, в то время когда они несут хоронить труп мира и, запутавшись в своих мантиях и саванах, не могут шевельнуться, так что нашему гидальго не трудно опрокинуть их своим шестом и оттузить их в волю.
Последняя попытка поживиться до нельзя избитой критикой религии как самостоятель­ ной сферы, остановиться в пределах предпосылок немецкой теории и все-таки придать себе вид, будто из нее выходишь, состряпать <С для «Книги» румфордовскую нищенскую похлебку из этой кости, обгло­ данной до последней жилки, — эта попытка заключалась в том, что борьба велась против материальных отношений не в их действи­ тельном виде и даже не в виде мирских иллюзий о них людей, на практике с головой ушедших в современной мир, а против небесного экстракта их земного образа, против них в качестве предикатов, эманаций бога, в качестве ангелов.
Таким образом царство небесное было снова заселено и снова была создана масса нового материала для того, чтобы это царство небесное эксплоатировать попрежнему.
Таким образом вместо действительной борьбы была снова подсу­ нута борьба с религиозной иллюзией — с богом.
Святой Бруно, ко­ торый добывает себе хлеб богословием, в своих «горьких жизненных боях» против субстанции делает pro aris et focis [за свой алтарь и очаг] ту же самую попытку в качестве богослова выйти из пределов богословия.
Его «субстанция» есть не что иное, как предикаты бога, соединенные в одном имени; за исключением личности, которую он оставляет за собой, — это те предикаты бога, которые опять-таки в Манчестере эти штрафы доходят до 5 О О О ф.
ст.
, в Престоне до 3 О О О ф.
ст.
, в Болтоне до 2 О О О ф.
ст.
В нынешнем конфликте есть одна черта, которая главным об­ разом отличает его от прежних конфликтов.
В предшествующие периоды,— как, например, в 1832, 1839, 1840 и 1842 гг.
, — всеобщий праздник (General holidag), как он тогда назывался, т.
е.
всеобщее и одновременное прекращение работы по всей стране, был излю­ бленной идеей рабочих и той великой целыо, к которой они стре­ мились.
В настоящее же время капитал грозит всеобщим уволь­ нением.
Теперь хозяева пытаются добиться всеобщего закрытия фабрик.
Не думаете ли вы, что в случае успеха это может оказать­ ся очень опасным экспериментом? Думают ли они вызвать англий­ ский народ на июньское восстание, чтобы подавить его просыпаю­ щийся дух и повергнуть его ниц на многие годы? Во всяком случае мы должны с неослабевающим вниманием следить за симптомами назревающей в Англии гражданской войны, в особенности, когда лондонская пресса умышленно закрывает глаза на великие события, забавляя в то же время своих читателей опи­ саниями таких пустяков, как банкет, данный г.
Титом Сольтом, одним из фабричных князей Йоркшира, по случаю открытия его дворца -фабрики, на котором роскошно угощались не только мест­ ная аристократия, но и его рабочие.
«Благоденствие, здоровье и счастье рабочего класса» — вот тост, который он предложил, как об этом рассказывает своим читателям столичная пресса.
Но не рас­ сказывает она о том, что несколькими днями позднее его ткачи по­ лушерстяной ткани получили предупреждение о снижении их за­ работка с 2 шилл.
3 пенсов до 2 шилл.
1 пенс.
«Если это означает здоровье или благоденствие для ткачей, — пишет одна из его жертв в «People’s Paper», — я лично, по крайней мере, не желаю их».
Вы, может быть, читали в «Times», что некая г-жа Макдонелл из Нойдарта в Глэнгарри, из подражания герцогине Сутерленд, предприняла очистку своих поместий, чтобы заменить людей ов­ цами.
«People’s Paper», уведомленная об этом местным корреспон­ дентом, дает нижеследующее описание этой мальтузианской опе­ рации: «Эта госпожа имела ряд фермеров в своих владениях, и многие из них не имели возможности аккуратно выплачивать аренду, а не­ которые не платили уже значительное время, — так, по крайней мере, уверяют.
Она поэтому приказала им всем убираться вон, и им пришлось искать прибежище в пещерах и лесах, где они с тех пор обретаются или, вернее, умирают, в то время как лошади г-жа.
Макдонелл размещены в прочных и теплых помещениях.
Она пред­ ложила своим изгнанным арендаторам оплатить их проезд в К а­ наду, — стоимость проезда ниже благотворительных взносов на бедных, — и разрешила продать их «небольшое имущество»; у них нет никакого имущества для продажи, за исключением платья, кото­ рое на них надето, сломанных столов или ревматических котов.
Наконец, она простила им старую задолженность, которую она все равно не могла получить.
Это называется «благородная щедрость».
Подобные выселения, повидимому, опять начинают практико­ ваться в горных районах Шотландии.
Так, по крайней мере, сооб­ щает нам сэр Чарльз Форбс, шотландский землевладелец, пишущий в «Times», «что овцеводство становится в настоящее время настолько доходным, что наши английские овцеводы во всякое время найдут выгодным разводить овец и уплачивать за выселение тех, кто стоит им поперек пути».
ЗАБАСТОВКИ.
-ЛОКАУТЫ.
В пятницу вечером в Вигене пр:изошли беспорядки, причи­ ной возникновения которых послужил спор между углекопами и угольными королями.
В субботу, как утверждают, город был совершенно спокоен, но сегодня мы получили телеграфное сооб­ щение, что в шахте лорда Крауфорда или графа Балкариса угле­ копами было произведено нападение; были вызваны войска; сол­ даты стреляли и несколько рабочих убито.
Так как я должен получить частные сообщения с места, я откладываю свой отчет об эхом происшествии, лишь предостерегая ваших читателей против отчетов «Daily News» и «Times»,‘потому что первая из этих газет непосредственно оплачивается манчестерцами, а последняя, как справедливо замечает «Morning Herald», является «жесточайшим, непримиримым и безжалостным врагом рабочего класса».
В 1842 г.
, когда манчестерцы под знаменем свободы торговли вовлекли промышленный пролетариат в повстанческое движение и измен:п чески покинули его в момент опасности, как открыто за­ явил «к:бденам» сэр Роберт Пиль в палате общин,— в ту эпоху лозунгом было: «дешевые продукты питания и высокая заработ­ ная плата».
Но едва были отменены хлебные законы и осуще­ ствлена свобода торговли в том смысле, как ее понимали манчес­ терцы,— их боевой клич стал иным: «низкая заработная плата и дороги-е продукты».
С принятием правительств ом манчестерской системы торговли промышленная буржуазия взяла на себя задачу, разрешение которой невозможно при ее режиме, — задачу обес­ печения непрекращающегося промышленного оживления и торго­ вого процветания.
Этим она отрезала себе всякий путь к отступле­ нию на случай несчастья.
Теперь нельзя уже, как в 1831 г.
, обма­ нывать массы парламентской реформой; законодательная власть, завоеванная для буржуазии движением за эту реформу, ‘была це­ ликом использована ею против рабочего класса; тем временем у последнего возникло свое собственное политическое движение —Лондон, 1 ноября 1853 р.
чартизм.
Промышленная буржуазия бсльше не может возлагать на аристократов-протекционистов ответственность за все аномалии промышленной системы и за смертоносные противоречия, рождаю­ щиеся в ее собственных недрах, поскольку свобода торговли длится уже восемь лет, при необычайно благоприятных обстоятельствах и при наличии Калифорнии и Австралии — этих двух стран золота, внезапно созданных изобретательностью современного демиурга.
Так постепенно, шаг за шагом, промышленная буржуазия своими собственными руками рассеяла все заботливо взращенные ею иллюзии, к которым она могла бы прибегнуть в час опас­ ности, чтобы отвратить негодование рабочего класса от его на­ стоящего противника и направить это негодование против врага промышленной буржуазии — против земельной аристократии.
В 1853 г.
была разоблачена лживость хозяев и рассеялись наив­ ные иллюзии рабочих.
Война между обоими классами стала оже­ сточенной, открытой, всеми признаваемой и для всех ясн:й.
«Дело идет, — восклицают предприниматели в одном из своих послед­ них манифестов, — уже не об одной заработной плате , а о том, кому быть хозяином ».
Манчестерские либералы наконец скинули овечью шкуру.
Они требуют, ч»обы капитал был господином, а труд — рабом.
Локауты против забастовок — вот великая тяжба, происхо­ дящая сейчас в промышленных округах, решение по которой, вероятно, будет вынесено шгыками.
Целая промышленная армия, более 70000 рабочих, уволено и выброшено на улицу.
К закры­ тым в Престони и Вигене фабрикам прибавились фабрики Бэкуп-ского округа, охватывающего города и местечки Бэкуп, Ньючерч, Раустенхолл, Шернфорд и Стэнфорд.
В Бзрнля фабрики остано­ вились в прошлую пятницу, в Падихзне — в субботу; в Аккринг­ тоне хозяева проектируют локаут; в Бери, где не работают ужэ 1 О О О человек, хозяева сделали предупреждение об объявлении ло­ каута, в случае если их рабочие не прекратят своих сборов в поль­ зу оставивших работу в этом городе и в Престоне; а в Киндлее после полудня в субботу закрыто три крупных фабрики и такам образом еще более тысячи человек осталось без работы.
ДОРОГОВИЗНА ЖИЗНИ.
В самый ранний период китайской революции я обратил вни­ мание ваших читателей на гибельное влияние, которое она, веро­ ятно, окажет на социально-экономическое положение Великобри­ тании.
«Китайское восстание, — сообщает ныне «Examiner», — ши­ рится в чайных районах, вследствие чего цены на чай повышаются на лондонском рынке, а цены на миткаль падают на шанхайском».
«В Шанхае, — читаем мы в бюллетене ливерпульской фирмы Бушби и К0, — чайный рынок открылся сделками по ценам, превышающим процентов на 40—50 цены прошлого сезона.
Запасы незначительны, а новые транспорты прибывают медленно».
По последним сведениям из Кантона, «повстанческое движение постепенно распространяется на всю страну, угрожая торговле полной гибелью; в результате ма­ нуфактурные изделия почти все, без исключения, упали в цене; в некоторых случаях падение цен весьма значительно.
Запасы велики и быстро растут, а рассчитывать на улучшение положения в ближай­ шем будущем, пожалуй, не приходится.
В Амое торговли импорт­ ными товарами, если не считать нескольких ящиков опия, в настоя­ щее время как будто нет».
Положение на шанхайских рынках изо­ бражается следующим образом: «Как черный чай, так и шелк-сырец свободно поступали в продажу, но условия, предлагавшиеся про­ давцами, были таковы, что они весьма ограничивали операции; не видно было желания покупать фабричные изделия, а состоявшиеся сделки совершены главным образом с опием по очень низким ценам и слитками из Кантона.
Оттуда вывезено огромное количество цен­ ностей, но так как запас быстро исчерпывается, нам приходится искать в других местах серебра в слитках и хлеба, без которых мы скоро не сможем закупать продукты, если на импортном рынке не наступит значительное улучшение.
На этом рынке торговая деятель­ ность весьма ограничена и сводится главным образом к продаже поврежденных грузов с аукциона».
В торговом циркуляре манчестерской фирмы Гибсон и К0 отЛондон, 1 ноября 1853 г.
21 октября мы находим сообщение, в котором указывается, что главной причиной нынешней депрессии являются «не только плохие вести, идущие в настоящее время с нашего огромного китайского рынка, но и перспектива дальнейшего получения таких сведений в связи с наблюдающимся там недоверием к денежным сделкам, что является неизбежным и к тому же длительным следствием полной и коренной перемены, которая, повидимому, будет произведена в правительстве и учреждениях этой обширной империи».
Об австралийских рынках «Melbourne Commercial Circular» со­ общает, что «если товары, закупленные всего около месяца тому на­ зад и тогда же доставленные по назначению, были проданы с при­ былью, составляющей не менее 100 — 150%, то теперь выручки едва хватило бы для покрытия расходов».
Полученные на прошлой неделе частные письма из Порт-Филипп также принесли крайне неблаго­ приятные сведения о положении на рынках.
Товары попрежнему прибывают со всех концов мира, но цены, по которым их можно было бы продать, настолько низки, что во избежание немедленных убыт­ ков было приобретено много пароходов под складочные помещения.
Мы не должны, таким образом, удивляться, что торговые бюлле­ тени продолжают отмечать вялое настроение и падение цен на рын­ ках промышленных районов.
Так, в манчестерском бюллетене фирмы Фрэзер, Сын и К0 от 21 октября мы читаем: «Размеры операций как по внутренней, так и по внешней торговле были чрезвычайно ограничены, причем всюду это более или менее отражалось на ценах.
Дальнейшее падение цен на стоивший 7 шилл.
8 пенс, ситец и маде-полам, пожалуй, составляет от 1У2 до 3 пенсов на кусок в 50—-66 рид1 на 34 — 36 дюймов; на материи для рубашек (шертинг) — 4У2 — 6 пенсов на кусок; на 36 — 72-ридовый шертинг — 3 пенса на кусок; на 39-дюймовый шертинг низкого качества, весом в 5% — 6 фунтов, — около 4У2 пенсов на кусок; на шертинг 39-дюймовый, от 20 до 64 рид — 3 пенса н акусок;н а45 — 54-дюймо вый шертинг — 4г / 2— 7У2 пенсов на кусок; на жаконет низкого качества номера 5 — 8 — 1У2 пенса, а на клетчатый ж аконет— номерэ 14 — 16 — 3 пенса на кусок; на ткаии «Т» — 1У2 пенса, на длинные ткани — 3 пенса на штуку, а на кустарные разных сортов — около 1 — 16 пенсов на ярд; из пряжи упали в цене муаровые нитки, главным образом простые и средние сорта; они стоят ниже на 3 /4 — У2 пенса по сравнению с расценками прошлого месяца.
Из тонкой пряжи особенно пострадал № 40, который продавался со скидкой 1 Рид — около 3 метров.
Ред.
в целый пенс на фунт с наивысшей цены текущего года.
Другие пряжи от 20 шиллингов и дороже, до 60-ти, пострадали в такой же степени».
Относительно продовольственного рынка «London Weekly Dispatch» сообщает: «Что касается пшеницы, то, по мнению фер­ меров, приступающих к молотьбе и подсчитывающих свои запасы, снято будет еще меньше, чем они предполагали.
Они даже говорят о полу-урожае».
К тому же вот уж около двух недель стоит весьма неблагоприятная для посева пшеницы ненастная погода, внушаю­ щая серьезные опасения насчет урожая 1854 года.
* Из Оксфордшира дают следующие сведения: «Что касается сбора пшеницы, то в общем здесь ужасный недо­ род; фермы, обычно производящие от 40 до 44 бушелей с акра, в этом году дают лишь 15 — 20 бушелей, а некоторые хорошо возделанные пшеничные и бобовые поля дают всего лишь 8 — 10 бушелей с акра.
Урожай картофеля, сильно пострадавшего от болезней, незначи­ телен».
Из Йоркшира сообщают: «Из-за дождей совершенно прекращены полевые работы, а остатки предыдущего урожая (к сожалению, это относится ко всем бобовым, большинству яровой пшеницы и отчасти к овсу) пострадали от дур­ ной погоды и настолько отсырели, что уже не приходится надеяться на возможность обмолотить их после сухих весенних ветров.
К тому же они сильно проросли, ввиду чего не подлежит сомнению, что зна­ чительная часть этих последних рессурсов неизбежно пропадет.
Из нижеследующего читатель может получить некоторое представление о размерах убытков, относительно которых идет здесь речь.
Начи­ ная с Тиза (Tees) и оттуда до Кэттерика (Catterik), в Стоксли, затем во всей низменной части Кливленда, далее к востоку от Тэрска (Thirsk) до моря, к западу от Херроугэйт и, наконец, от Хембер до моря огромные количества злаков лежат под дождем и портятся от сырости; целых 50% картофеля безнадежно повреждены болез­ нями; кроме того, опять появился спрос на семена, а запасы ста­ рого зерна невелики.
Можно утверждать, что все пшеничные районы страны пострадали от недорода, какого мы не запомним ».
Из Гертфордшира пишут: «Совершенно необычно то, что в эту пору еще не закончена уборка урожая в Англии.
Тем не менее, это— -факт; со многих полей еще не свезен овес, не свезена значительная часть яровых бобовых, а кое-где — ячмень; есть даже поля, с кото­ рых еще не сняты ранние яровые хлеба».
В «Economist» от минувшей субботы помещена следующая таб­ лица, показывающая количество пшеницы и других видов зерна, а также муки и крупчатки всех сортов, ввезенных в Соединенное ко­ ролевство в промежуток времени от 5 января до 10 октября 1853 г.
Страны вывозаПшеница (квартеры)Пшеничная мука или крупчатка (центнеры)Зерновые хлеба разного рода (квартеры)Всего муки и крупчатки всякой (центнеры) Россия через северные п орты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
69 101 64 307 976 65 » через черноморск.
порть: 704 406 — 1 029168 — Швеция .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 386 13 3 809 13 — 1 561 1 220 728 5 291 733 801 5 291 Пруссия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
872 170 3 521 899 900 .
3 521 Мекленбург-Шверин.
.
.
.
114 200 — 123 022 — 19187 — 146 601 — | Ольденбург.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 056 — 19 4 31 — ■ Ганзейские города .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
176 614 53 077 ' 231 287 53 066 58 034 306 132 255 308 15155 353 20 829 353 Острова на Канале (за­ граничная продукция) .
526 4 034 629 4 034 Франция .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96 652 857 916 470 281 853 058 4 217 4 21 657 4 630 — 14 053 1 Испания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13 939 177 963 48 763 177 985 Гибралтар .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— • 9 4 368 9 Италия (территорт я Сар-дш п и ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 155 2 263 8 355 2 263 43174 67 598 45 С97 67 598 Папская область .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
39 988 — 41 488 — Неаполь и Сицилия .
.
.
.
8 618 2 11 977 2 Австрийские территории.
44164 370 106 796 370 М альта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28 569 — 56 £8! — Иои 1 чес:;ие острова .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82 — 16 220 — 1 417 — 10 221 — Валахия и Молдавия .
.
.
209 048 — 601 481 — 21 043 — 24 686 — Египет .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
297 980 _543 934 — Другие турецкие владе­ ния .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
218 407 7 370 689 703 7 370 Страны вьшозаПшеница (квартеры)Пшеничная мука или крупчатка (центнеры)Зерновые хлеба разного рода (квартеры)Всего муки и крупчатки всякой (центнеры) Алжир .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
__21 651 Марокко .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 3 13 45! Британская Ост-Индия.
.
— 205 — 205 Британская Сев.
Америка.
45 587 232 216 62 626 23249) Соед.
Штаты Америки .
.
434 684 2 388 056 630 324 2 389 26.
! Бразилия.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 3 237 320 Другие стра ны .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 148 8 148 Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 770 921 3 800 746 7 093 458 3 802 743 Всего пшеницы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— — Ь 770 У21 — Эквивалент 3 £02 743 цент­ неров муки и крупчатки — — ■ 1 086 522 --Итого зерна, муки и крупчатки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 179 9£0 Чтобы успокоить охваченных страхом городских торговцев, «Economist» делает из вышеприведенной таблицы следующие вы­ воды: «В 1847 г.
мы, невзирая на такой чрезвычайно сильный стимул, как высокие цены, ввезли за весь год пшеницы и муки лишь 4464000 квартеров.
За первые три месяца текущего года мы без такого сти­ мула, если не считать последних двух месяцев, ввезли 4856 848 квар­ теров.
Поэтому о воздействии столь огромного ввоза на наше вну­ треннее снабжение можно утверждать одно из двух: либо этот импорт в значительной степени ушел на потребление и тем самым в такой же мере сберег нам собственную продукцию, либо он хра­ нится в складах и пригодится впоследствии».
Эта дилемма совершенно недопустима вследствие уже состояв­ шихся или ожидаемых запрещений вывоза хлебов из континентальных стран; хлебные торговцы считают целесообразным ссыпать тем временем свои запасы в амбары в Англии, где они могут впослед­ ствии пригодиться в случае большего повышения цен на хлеб в Англии, чем на континенте.
Кроме того, в противоположность 1817 г.
запасы в странах, могущих испытать на себе последствия русско-турецкой войны, достигают 2 438 139 квартеров зерна и 43 727 центнеров муки.
Затем вывоз из Египта будет запрещен .
после 30 ноября.
Наконец, Англия может в этом году рассчиты­ вать только на обычный ежегодный излишек у других наций, тогда как перед отменой хлебных законов она имела в своем распоря­ жении в периоды нехватки иностранные запасы, скоплявшиеся в течение периодов благополучия.
«The Weekly Times», исходя из этого, так оценивает поло­ жение : ' «Четырехфунтовый хлеб стоит шиллинг, погода так плоха, как в это время она не была ни разу за полустолетие, рабочий класс охватила форменная стачечная горячка, среди нас свиреп­ ствует азиатская холера, и мы сами одержимы манией войны.
Нам нехватает только военных налогов и голода, чтобы число бедствий Англии достигло своего предела».
ВИГЕНСКИЕ УГЛЕКОПЫ* Лондон, 4 ноября 1853 г.
В минувший вторник в Блекберне произошли беспорядки в связи с выборами советников попечительства св.
Петра, причем не обошлось без вмешательства вызванной солдатчины.
Относительно беспорядков в Вигене лидер престонских рабочих г-н Кауэлл на открытом митинге заявил, что «он весьма сожалеет о случившемся в Вигене.
Ему жаль, что вигенцы доросли только до стремления к проведению системы уравнения.
Трудящимся нет никакого смысла собираться и уничтожать созданную ими же соб­ ственность.
Сама по себе собственность никогда не причиняет им вреда; люди, владеющие этой собственностью, — вот кто тираны.
Пусть же рабочие бережно относятся к собственности и человече­ ской жизни.
Действуя миролюбиво, соблюдая порядок и спокой­ ствие, они могут быть уверены в благоприятном для них исходе борьбы».
Я , с своей стороны, далек от того, чтобы оправдывать бессмы­ сленные акты насилия, совершонные вигенскими углекопами, к тому же поплатившимися за свои действия кровью семи человек.
Но, с другой стороны, для меня ясно, что очень трудно,— особенно низ­ шим слоям рабочего класса, к каковым, несомненно, принадлежат углекопы, — «действовать миролюбиво, соблюдать порядок и спо­ койствие», когда испытываемая ими крайняя нужда и невозмути­ мая наглость хозяев толкают их на акты безумия.
Эти же хозяева обычно провоцируют волнения, чтобы иметь возможность прибе­ гать к вооруженной силе и прекращать, по постановлению суда, как это было проделано в Вигене, всякие сборища рабочих.
Поводом к волнениям, происшедшим в пятницу днем в городе Вигене, послу­ жило многолюдное совещание угольных королей, собравшихся в Уайтсайдском Ройэл-Отеле обсудить требования углекопов, и при­ нятое ими решение не итти ни на какой компромисс с рабочими.
Имевшее место в понедельник нападение на лесопильные заводы в Хэге, близ Вигена, было направлено против иностранных углекопов* М .
а Э.
9.
15 привезенных из Уэльса уполномоченным графа Балкариса, г.
Пи­ сом, для замещения забастовавших рабочих угольных копей.
Углекопы поступили, конечно, неправильно, применив по от­ ношению к своим товаршцам-рабочим насилие, чтобы помешать им делать ту работу, которую они сами прекратили.
Но когда видишь, как их хозяева связывают друг друга крупными штрафами, чтобы осуществить объявленный ими локаут , вряд ли приходится уди­ вляться тому, что рабочие более грубо, но менее лицемерно пыта­ ются провести свою забастовку.
Даже г-н Джозеф Юм заявляет в письме, адресованном престонским рабочим: «Среди сторонников урегулирования международных конфлик­ тов посредством арбитража, а не войны, я нахожу многих хозяев-фабрикантов, воюющих в настоящее время со своими рабочими».
Престонская ассоциация фабрикантов опубликовала манифест, целью которого является оправдание всеобщего локаута.
Об их ис­ кренности можно судить по тому факту, что о тайном союзе хозяев, с программой которого я ознакомил ваших читателей месяца два тому назад, в манифесте не упомянуто ни единым словом, благодаря чему предумышленный результат заговора изображается в виде не­ обходимости, которой хозяева не могли, мол, избежать.
Они упре­ кают рабочих в том, что последние требуют не более и не менее, как 10% прибавки.
Но они умалчивают о том, что, урезав в 1847 г.
10%, хозяева обещали ввести заработную плату в прежнем размере, как только в торговле наступит оживление, и о том, что рабочие не раз узнавали об оживлении торговли из красочных отчетов гг.
Брайта, Кобдена и К0, декламаций всей буржуазной прессы и трон­ ной речи при открытии парламента.
Хозяева не говорят о том, что хлеб вздорожал на 40%, уголь — на 15— 20% , что мясо, свечи, кар­ тофель и все прочие предметы, широко потребляемые рабочим клас­ сом, вздорожали процентов на 20 и что фабриканты одолели своих противников при помощи лозунга: «дешевый хлеб и дорогой труд ».
Хозяева обвиняют рабочих в том, что они продолжают настаивать на уравнении заработной платы на однородных предприятиях одного и того же города.
А разве их теоретики, Рикардо и Мальтус, не построили все свое учение, исходя из предпосылки проведения та­ кого зт равнения по всей стране? Рабочие,— утверждают предприни­ матели,— действуют по приказу какого-то комитета.
Их, мол, под­ стрекают «чужестранцы», «самозванцы», «торговцы агитацией».
То же самое утверждали во времена «Лиги против хлебных законов» протекционисты, обвинявшие этих же фабрикантов в том, что ими руководят гг.
Брайт и Кобден, «два профессиональных торговца агитацией», что они слепо выполняют приказы манчестерского рево­ люционного комитета, взимающего налоги, располагающего армией лекторов и миссионеров, наводняющего страну мелкими и крупными печатными изданиями и образующего государство в государстве.
Любопытнее всего, однако, что, обвиняя рабочих в том, что они «дей­ ствуют по приказу какого-то комитета», сами хозяева именуют себя «объединенной ассоциацией фабрикантов», поручают издание своего манифеста комитету и втайне сговариваются с «чужеземцами» Ман­ честера, Болтона, Бери и др.
Между тем «чужеземцами», о которых говорится в хозяйском манифесте, являются лишь рабочие из со­ седних промышленных районов.
Вместе с тем я отнюдь не думаю, что рабочие достигнут непо­ средственной цели своих стачек.
Напротив, в одном из своих преды­ дущих писем я указывал, что в недалеком будущем рабочим придется бастовать уже не для повышения заработной платы, а против ее сни­ ж ения.
Уже сейчас случаи снижения заработной платы учащаются и влекут за собой соответствующее количество забастовок.
Под­ линным результатом всего этого движения будет то, что, как я уже указывал по другому поводу, «деятельность рабочего класса будет вскоре перенесена в политическую область, когда обнаружится, какое огромное значение имеет для него новая организация союзов (trades), которой он добьется при помощи стачек».
Эрнест Джонс и другие вожди чартистов — снова на арене; на большом митинге, состояв­ шемся в минувшее воскресенье в Манчестере, была принята сле­ дующая резолюция: «Разоблачая объединенные усилия господствующего класса про» тив рабочих нашей страны и сопротивление этого класса принципу справедливой поденной заработной платы за справедливый рабочий день, собрание считает, что нынешняя борьба рабочего класса может быть успешно завершена лишь в том случае, если будут уничтожены монополии господствующего класса путем введения представителей рабочего класса в палату общин и осуществления Народной хартии, и что только тогда он сможет издавать законы в собственных инте­ ресах, отменить вредные законы, овладеть средствами производства^ добиться высокой заработной платы, дешевого продовольствия.
; устойчивой торговли и свободного распоряжения своим трудом»* АНГЛИЯ.
— РАБОЧИЙ ВОПРОС.
Лондон, 11 ноября 1853 г.
« Золотые возможности , и как они были использованы» — таков заголовок одного из наиболее трагикомических словоизлияний серь­ езного и глубокомысленного «Economists».
«Золотые возможности» были, конечно, даны свободной торговлей, а указание на то, как они были «использованы» или, скорее, как ими «злоупотребляли», относится к рабочему классу.
«Трудящиеся классы впервые получили возможность самим заботиться о своем будущем! Население Соединенного королевства начало действительно уменьшаться, ибо сокращение его вследствие эмиграции превышало его естественный прирост.
Как же рабочие использовали представившиеся им возможности? Что они делали? То самое, что они обычно делали раньше при каждом временном улучшении положения: они вступали в брак и размножались так быстро,как это только возможно.
При такой норме прироста эмигра­ ция вскоре будет совершенно уравновешена, а золотая возможность будет упущена».
Речь идет о золотой возможности не вступать в брак и не размножаться, за исключением размножения по ортодоксаль­ ной норме, допускаемой Мальтусом и его последователями! Такова эта золотая мораль! Однако до сих пор, согласно самому «Есопо-m ist’y», население уменьшалось и еще не уравновесило эмиграцию.
Следовательно, нельзя говорить, что причиной нынешних бедствий является избыток населения.
«Затем трудящиеся классы должны были воспользоваться пред­ ставившимся им редким случаем, чтобы накоплять сбережения и стать капиталистами.
Однако вряд ли были случаи, когда бы они поднимались или стали подниматься в ряды капиталистов.
Они упу­ стили представлявшуюся им возможность».
Речь идет о возможности стать капиталистами! А в то же время «Economist» сообщает рабочим, что они, добившись, наконец, повышения своего прежнего заработка на 10%, будут получать 16 шиллингов 6 пенсов в неделю вместо 15 шиллингов.
Средняя заработная плата тут же исчисляется с боль­ шим преувеличением в 15 шиллингов в неделю.
Но это не важно.
А вот как сделаться капиталистом, получая 15 шиллингов в неделю? Это — проблема, которой стоит заняться.
Рабочие неправильно по­ лагали, что для того, чтобы улучшить свое положение, они должны пытаться увеличить свои доходы.
«Они бастовали, — пишет «Econo­ mist»,— добиваясь не того, что им нужно, а чего-то большего».
Зара­ батывая 15 шиллингов в неделю, они имели самую настоящую воз­ можность стать капиталистами , зато при заработке в 16 шиллингов б пенсов такой возможности не было бы.
С одной стороны, рабочие должны давать мало рабочих рук и много капитала, чтобы быть в состоянии заставить капиталистов повысить заработную плату.
Но если капитала становится много, а рабочих рук мало, они ни в коем случае не должны воспользоваться той возможностью, ради которой они должны были отказаться от заключения браков и раз­ множения.
«Они стали жить роскошнее».
Во времена хлебных зако­ нов, как мы узнаём из того же «Econom ists», они недостаточно пи­ тались, недостаточно одевались и были более или менее истощены.
Но если они вообще тогда жили, то как же они умудрялись жить менее роскошно, нежели раньше? «Economist» то и дело демонстри­ ровал таблицы с цифрами импорта, чтобы доказать рост благососто­ яния населения и законность получаемых барышей.
То, что тогда объявлялось мерилом невыразимых благ свободной торговли, ныне осуждается как доказательство глупой расточительности рабочего класса.
Мы же по прежнему затрудняемся понять, как может про­ должаться рост импорта при сокращении населения и уменьшении потребления, как может продолжаться рост экспорта при уменьше­ нии импорта и как могут промышленность и торговля расширяться при сокращении ввоза и вывоза? «Третья золотая возможность, которую следовало использо­ вать, заключается в том, что рабочие должны были получать и да­ вать своим детям самое широкое образование, чтобы приспособиться к улучшению своего материального положения и научиться возможно лучше использовать его.
К несчастью, мы вынуждены констатиро­ вать, что редко так плохо посещались школы и так плохо вносилась плата за учение».
Что же тут удивительного? Ведь оживленная тор­ говля считалась синонимом расширения фабрик, роста применения машин, все большей замены взрослых рабочих женщинами и детьми и, наконец, удлинения рабочего дня.
По мере роста числа занятых в предприятии матерей и детей, естественно, уменьшалась посещае­ мость школ.
И, наконец, какого рода образование вы сделали бы возможным для родителей и их детей? Речь идет о возможности научиться удерживать рост населения на уровне, предлагаемом Маль­ тусом,— заявляет «Economist».
Образование, говорит г.
Кобден, по­ казало бы рабочим, что грязные, плохо проветриваемые, перенаселен­ ные квартиры не являются наилучшим средством сохранения здо­ ровья и сил.
Но с таким же успехом вы могли бы спасти человека от голодной смерти, говоря ему, что законы природы требуют по­ стоянного введения пищи в человеческий организм.
.
.
Образование, заявляет «Daily News», научило бы наши трудящиеся классы, как йзвлекать питательное вещество из сухих костей, как делать бу­ лочки к чаю из крахмала и как варить суп из тряпья.
.
.
' Итак, резюмируем: упущенные рабочим классом золотые воз­ можности состоят в золотой возможности не вступать в брак, в воз­ можности жить жнее роскошно, не требовать повышения заработной платы, стать капиталистами, зарабатывая 15 шиллингов в неделю, на­ учиться поддерживать свой организм при помощи более грубой пищи и убивать свой дух посредством вредных, как чума, теорий Мальтуса.
В минувшую пятницу Эрнест Джонс посетил город Престон, где он выступил перед локаутированными рабочими с речью по ра­ бочему вопросу.
В назначенное время собралось под открытым небом не менее 15 О О О человек («Preston Pilot» насчитывает 12 О О О ), оказав­ ших прибывшему на собрание г-ну Джонсу восторженный прием.
Вот некоторые места из его речи.
«Почему произошли эти схватки? Почему они происходят те­ перь? Почему они еще будут в дальнейшем? Потому, что источники вашей жизни закрыты рукою капитала, который осушает свой зо­ лотой кубок до дна, оставляя вам лишь осадок.
Почему локаут рав­ носилен для вас исключению из числа живых? Потому, что у вас нет других фабрик, куда вы могли бы итти работать, нет других спо­ собов заработать кусок хлёба.
Что дает капиталисту эту огромную силу? То, что он владеет всеми средствами, требующими примене­ ния рабочей силы.
.
.
Средства производства являются, следовательно, той основой, от которой зависит будущее народа.
.
.
Только массо­ вое движение рабочих всех производств, общенациональное движе­ ние всех трудящихся классов может привести к победе.
.
.
Если вы будете бороться, распылив свои силы гго секциям и районам, вы можете потерпеть поражение; ведя борьбу в общенациональном масштабе, вы можете быть уверены в победе».
Затем выступил г-н Джордж Кауэлл, внесший составленное в весьма теплых выражениях и поддержанное г-ном Джоном Мэттьюзом предложение выразить Эрнесту Джонсу благодарность за посещение им Престона и за услуги, оказываемые им делу рабочего класса; Фабриканты прилагали большие усилия, чтобы помешать Эр­ несту Джонсу посетить Престон; для собрания с его участием нельзя было достать залы, ввиду чего пришлось отпечатать в Манчестере объявления о митинге под открытым небом.
Нашлись заинтересован­ ные личности, усердно распространявшие слух о том, что г-н Джонс собирается выступить против забастовки и посеять рознь между рабо­ чими, и были разосланы письма, в которых сообщалось, что поездка в Престон может оказаться опасной для него самого.
АНГЛИЯ.
— ПРОЦВЕТАНИЕ.
— РАБОЧИЙ ВОПРОС* Лондон, 15 ноября 1853 г.
«Торговые итоги и денежный рынок» — под таким заголовком в «Economist» опубликована статья, имеющая целью показать общее процветание и благоприятные перспективы торговли, хотя в том же номере сообщается, что «запасы велики, а цены все еще растут», что «квартер пшеницы дойдет в цене до 80 шиллингов» и что «положение на хлопковом рынке вообще не таково, чтобы внушать фабрикантам охоту к возобновлению работы».
Говоря о таблицах с данными об импорте, «Economist» пишет: «В этих длинных столбиках с циф­ рами много поучительного, столь много, что подтверждаются великие принципы, составлявшие сущность ожесточенной политической борь­ бы; столь много, что они дают объяснение недавних событий на де­ нежном рынке и некоторые виды на будущее.
Эти цифры весьма по­ учительны для государственного деятеля, финансиста, банкира и торговца, которые получают возможность точно уяснить себе поло­ жение вещей в настоящее время и правильно оценить свое положение впоследствии.
Ввиду всего этого нам сдается, что мы окажем вели­ чайшую услугу, обратив внимание на некоторые из главных фак­ тов, обнаруживаемых этими итогами, и отметим их связь с рядом других весьма значительных особенностей нашего времени».
Давайте усядемся у ног этого пророка и послушаем его весьма многоречивые прорицания.
На сей раз таблицы с данными об им­ порте приведены с целью доказать не чрезмерную расточительность трудящихся классов, а те невыразимые блага, которые получают ®ти классы от свободной торговли.
Приведем эти таблицы.
Та б л и ц а 1.
Потребление с 5 января до 10 октября.
1852 г.
1853 г.
К ак ао .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 668 822 фунт.
3 162 233 фунт.
Кофе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
25123 946 » 28 607 613 » Чай.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42 776198 » 45 496 795 » С ахар .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 358 967 центн.
5 683 228 центя.
Т а б а к .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
21 312 459 фунт.
22 296 398 фунт Вино .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 986 242 галл.
5 569 560 галл.
Достаточно посмотреть на эту таблицу, чтобы сразу увидеть ошибочность выводов «Economist’a».
О перечисленных продуктах мы знаем не то, что они потреблены , как указано в таблице, а то, что они были ввезены для потребления.
А это совсем другое дело.
Нет такого невежественного лавочника, который не мог бы различать между запасом товаров, который можно было бы поместить в его лавке, и тем количеством товаров, которое было действительно про­ дано и потреблено населением.
«Этот перечень, — пишет «Economist», — можно рассматривать как список, включающий главные предметы роскоши трудящихся классов», и он считает это преимуществом этих классов.
Между тем один из этих предметов, а именно кофе, лишь в незначительной мере потребляется английскими рабочими, а вина они совсем не потребляют.
Или, может быть, «Economist» полагает, что положение трудящихся классов улучшилось от того, что их хозяева потребляют в 1853 г.
больше кофе, чем в 1852-м? Относительно чая всем из­ вестно, что вследствие китайской революции и связанного с ней рас­ стройства торговли возник спекулятивный спрос, основанный на опасениях за будущее, а не на потребностях настоящего момента.
Что касается сахара, то вся разница между октябрем 1852 и 1853 г.
составляет всего лишь 324 261 центнер; но я вовсе не убежден во всеведении «Economist’a»,которому доподлинно известно, что из этих 324 261 центнера ни один не входит в запасы лавочников или в оласти высших классов и что все они непременно попали в чай ра­ бочих.
Вероятно рабочие ввиду дороговизны хлеба кормили своих детей сахаром, подобно тому как во время голода 1788 г.
Мария-Ан­ туанетта рекомендовала французскому народу питаться пирожными.
Что же касается увеличения ввоза табака, то спрос со стороны ра­ бочих на этот предмет обычно возрастает по мере того, как их ли­ шают работы, нарушая этим нормальное течение их жизни.
Помимо всего не следует забывать, что количество ввезенных в октябре 1853 г.
товаров определялось не фактическим спросом этога месяца, а спросом предположительным, исчисленным на основании совершенно иного положения внутреннего рынка.
Так обстоит дело с первой таблицей и ее «связью с рядом других весьма значитель­ ных особенностей нашего времени».
Та б л и ц а II.
Ввезено с 5 января до 10 октября.
Бекон .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Говядина соленая• « • О а O U D Ц с Н 1 гая.
101531 »1852 Г.
62 506 центн.
1853 р.
173 72У центн, 163 371 » Свинина соленая .
77 788 цента.
130182 центн.
Соленые окорока .
6 766 » 14123 » С ал о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 511 » 102 612 » Итого .
.
.
263102 центн.
580 977 центн.
Р и с .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
62 506 центн.
1 927 910 центн.
Картофель.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
298 789 » 820 524 » Зерно и мука.
.
.
5 583 063 кварт.
8179 095 кварт.
С ы р .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
218 846 центн.
294 053 центн.
М асло .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
205 209 » 296 949 » Яйца .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
89 433 728 штук.
103 074129 штук.
«Economist’y», несомненно, принадлежит честь великого откры­ тия, согласно которому в годы засухи и неизбежного голода отно­ сительный рост импорта продовольствия, по сравнению с нормаль­ ными годами, скорее доказывает внезапный рост потребления, чем необычайное падение производства.
Неожиданный рост цен на тот или иной предмет, несомненно, представляет собой импорт­ ную премию.
Но разве кто-нибудь когда-либо утверждал, что чем дороже предмет, тем больше его станут потреблять? Перейдем те­ перь к третьей категории ввозных товаров, — к производственному сырью: Таблица III.
Ввезено с 5 января до 10 октября.
1852 г.
1853 г.
Лен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
971 738 центн.
1 249 381 центн.
Конопля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
798 057 » 788 911 > ' Шелк-сырец .
.
.
.
.
3 797 757 фунт.
4 355 865 фунт.
Шелк крученый.
.
.
267 884 » 557 884 » Х лопок .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 436 878 центн.
7 091 999 центн.
Ш ерсть .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
63 390 956 фунт.
83 863 475 фунт.
Так как производство 1853 г.
значительно превысило произ­ водство 1852 г.
, то потребовалось, ввезено и обработано больше сырья.
«Economist», однако, не считает, что излишек выработанных в 1853 г.
фабрикатов пошел на внутреннее потребление.
Он относит его к экспорту.
«Важнейшим ф актом,— пишет он, — является ог­ ромный рост нашего экспорта.
Увеличение экспорта за несколько месяцев вплоть до 10 октября составляет не менее 1 446 708 ф.
ст.
, завершая общий прирост в 12 596 291 ф.
ст.
; общая стоимость эк­ спорта составляет 66 987 729 ф.
ст.
в текущем году против 54391 438 ф.
ст.
за соответствующий период 1852 г.
Если взять только экспорт британских продуктов, мы получим увеличение за этот год не менее, чем на 23%».
Но как обстоит дело с указанными дополнительными 12 596 291 ф.
ст.
? «Значительная часть этих вывозных товаров еще только на< ходится на пути к рынкам назначения», а прибудут они туда как раз в такой момент, когда их нужно будет только уничтожить.
«Значительная доля роста приходится на Австралию», насыщенную товарами, «на Соединенные Штаты», где товаров слишком много, «на Индию», переживающую депрессию, «на Южную Америку», ко­ торая вообще не в состоянии поглотить ввозные товары, выбро­ шенные с прочих рынков.
«Огромный рост предметов ввоза и потребления, — пишет «Eco­ nomist», — уже оплачен нашей страной или же выданные за них векселя находятся в обращении и будут оплачены в весьма непро­ должительном времени.
.
.
А когда нам уплатят за вывозные товары? Через 6 месяцев, через 9 месяцев, через год, а за некоторые товары через полтора или два года».
Тут «лишь вопрос времени», — заявляет; «Economist».
Какое заблуждение! Если вы выбрасываете этот огромный излишек фабрикатов на рынки, уже наводненные вашими экспортными товарами, то это время, которого вы ждете, пожалуй, никогда не наступит.
То, что в ваших таблицах выглядит как длинный перечень воображаемых богатств, может оказаться длинным перечнем действительных потерь, переч­ нем банкротств в мировом масштабе.
О чем же говорит таблица III и раздутые цифры экспорта? Все мы уже давно знали, что промыш­ ленная продукция Великобритании чрезвычайно возросла в 1853 г.
, что она зашла слишком далеко и что ее дальнейшее расширение ускоряется в то самое время, когда рынки суживаются.
«Economist» приходит, конечно, к противоположному выводу.
«Затруднения на денежном рынке и повышение нормы процентов, — говорит он нам, — являются лишь временным следствием немедленной оплаты крупных партий ввозных товаров, тогда как огромный из­ лишек вывозных товаров отпускается в кредит».
Следовательно, с его точки зрения, напряжение на денежном рынке является лишь резуль­ татом дополнительной суммы экспорта.
Между тем мы можем с та­ ким же нравом сказать, что за последние месяцы рост экспорта был лишь неизбежным следствием затруднений на денежном рынке.
Эти затруднения сопровождались притоком слитков и неблагоприят­ ным курсом; но разве неблагоприятный курс не является премией на векселя, выписанные на другие страны, или, другими словами, экспортной премией? Именно в силу этого закона Англия в периоды затруднений на своем денежном рынке расстраивает все прочие рынки мира и периодически разрушает промышленность других стран, бомбардируя их английскими фабрикатами, продаваемыми по, пониженным ценам.
«Economist», наконец, нашел те «два пункта», в которых рабочие решительно неправы, решительно заслуживают осуждения и реши­ тельно глупы.
.
.
«Прежде всего они в большинстве случаев вступают в спор только из-за грошовой разницы».
В чем же дело? Дадим самому «Economist’y» ответить на этот вопрос: «Спор видоизме­ нился, превратившись из вопроса о договоре в борьбу за власть».
«Во-вторых, рабочие не делали сами свое дело, а действовали под диктовку безответственных, если не самозванных вождей.
.
.
Они действовали скопом через организацию нагло орудующих круж ­ ков.
.
.
Мы не боимся политических убеждений самих трудящихся классов; зато мы особенно боимся и разоблачаем убеждения тех, кому они позволяют распоряжаться собой и говорить от их имени».
Рабочие ответили на создание классовой организации их хо­ зяев созданием своей собственной классовой организации.
A «Eco­ nomist» говорит им, что он перестанет «бояться» их, если только они дадут отставку своим генералам и офицерам и решатся бороться без чьей-либо помощи.
Точно так же в период первых боев французской революции представители объединенных северных деспотов то и дело уверяли весь мир, что они «не боятся» самих французов, а боятся лишь политических убеждений и политических действий дикого «Комитета общественного спасения», нагло орудующих клубов и мятежных генералов.
В своем предыдущем письме я указал «Economist’y», что нет ничего удивительного в том, что трудящиеся классы не воспользо­ вались периодом процветания, чтобы дать образование своим детям и себе.
Ныне я могу представить вам следующее сообщение (имена и подробности мне сообщены и будут в ближайшем времени препро­ вождены парламенту): за последнюю неделю сентября 1852 года в городке .
.
.
.
, расположенном в 4 милях от .
.
.
.
, на одном пред­ приятии, производящем побелку и отделку, именуемом .
.
.
.
и принадлежащем эсквайру .
.
.
.
, нижепоименованные лица прора­ ботали 60 часов под-ряд, только с трехчасовым отдыхом! Девушки Возраст Девушни Возраст М.
С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 года 20 летГ.
О .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15 лет А.
Б .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
М.
J1 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13 » М.
Б .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20 » Б.
Б .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13 » А.
Г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18 » М.
О .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13 » Ч.
Н.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18 » А.
Т .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12 » Б.
С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 » Ч.
О .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12 » Т.
Т .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 » С.
Б .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 * А.
Т.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15 » Энн Б.
.
.
9 » М.
Д т.
.
.
.
15 » Мальчики Мальчики В.
Дж.
.
.
.
9 лет Дж.
К .
.
.
11 лет Девяти-и десятилетние мальчики работают 60 часов под-ряд только с трехчасовым отдыхом! Помолчали бы уж хозяева о прене­ брежении к образованию.
Одна из упомянутых, Энн Б .
, девочка всего 9 лет отроду, упала на пол сонная от изнурения после 60-ча­ совой работы; когда ее разбудили, она заплакала , но ее заставили возобновить работу 1 1 Фабричные рабочие как будто решились изъять дело образова­ ния из рук манчестерских обманщиков.
Как сообщают, на состояв­ шемся в престонском саду митинге безработных произошло сле­ дующее : чМистрис Маргарет Флетчер обратилась к собравшимся с ре­ чью о неудобствах, связанных с тем, что замужние женщины рабо­ тают на фабриках, оставляя без присмотра своих детей и запуская домашние дела.
Каждый имеет право на справедливую заработную плату за справедливый рабочий день, а это, по ее мнению, означает, что работающий должен получать 8а свой труд такое вознаграждение, которое дало бы ему возможность содержать в сносных условиях са­ мого себя и свою семью, оставлять жену дома для исполнения обя­ занностей хозяйки и дать детям образование (аплодисменты).
Оратор закончил свою речь, предложив принять следующую резолюцию: «Собрание постановляет: замужняя часть местных женщин больше не пойдет на работу, пока их мужья не будут получать справедливого и полного вознаграждения за свой труд.
«Г-жа Энн Флетчер (сестра предыдущего оратора) поддержала резолюцию, и последняя была принята единогласно.
«Председатель собрания заявил, что после разрешения вопроса о 10-процентном [повышении заработной платы] начнется агитация вокруг вопроса о наемном труде замужних женщин на фабриках, которая, пожалуй, окажется неожиданной для фабрикантов нашей страны» Объезжающий промышленные районы Эрнест Джонс агитирует за «Рабочий парламент».
Он предлагает «делегации от всех производств соораться в центре деятельности, в Ланкашире, в Манчестере, и засе­ дать гам до тех пор, пока не будет одержана победа.
Это было бы столь авторитетное и всеобъемлющее волеизъявление, что его услы­ шал бы весь мир, а английскому парламенту пришлось бы делить с ним газетные столбцы.
В период кризиса, подобного нынешнему, весь мир станет больше прислушиваться к словам скромнейших из этих делегатов, нежели к словам сановных старцев самой высокой палаты».
Орган лорда Пальмерстона придерживается совершенно иного мнения: «Между нами говоря, — восклицает «Morning Post»,— расписанных^ хвастунами успех фактически не был достигнут, и после жалкого провала, имевшего место 10 апреля, не было сделано новых попыток превратить рабочих в законодателей или портных— * в народных трибунов».
ЛОНДОНСКИЙ ГОРОДСКОЙ СОВЕТ.
— РЕФОРМЫ РОССЕЛЯ.
Лондон, 29 ноября 1853 г.
Из лондонских газет вы узнаете, что правительство назначило-комиссию для расследования коррупции и вообще всей организации почтеннейшего учреждения, известного под названием «The Corpo­ ration of the City» (городской совет).
Вот несколько фактов, при­ водимых в отчетах комиссии, работы которой еще далеко не закон­ чены.
Доходы лондонского городского совета исчисляются в 400 О О О ф.
ст.
далеко не по всем статьям, а общий размер выплачиваемого жалованья достигает весьма значительной суммы — 107 О О О ф.
ст.
, т.
е.
свыше 25% всех доходов.
Жалованье судейских чиновников установлено в размере 14 700 ф.
'ст.
, из коих главный городской судья (Recorder) получает; 3 000 ф.
ст.
, общественный обвинитель (Common Sergeant) — 1 500, судья шерифского суда — 1 200 ф.
ст.
Управляющий делами городского совета (Town Clerk) получает 1 892 ф.
ст.
, секретарь — 1 249, другой секретарь (Remembran­ cer) — 1 765 ф.
ст.
Высшие чины резиденции лорд-мэра (Man­ sion-House) и городской ратуши (Guildhall) получают по 1 250 ф.
ст.
в год.
Жезлоносец получает 550 ф.
ст.
и меченосец — 550; обер-церемониймейстер (Upper Marshal) — 450 или 500 ф.
ст.
, млад­ ший церемониймейстер (Under Marshal) — 200 или 300 ф.
ст.
Вдо­ бавок эти важные шишки (bumbles) получают 70 ф.
стерлингов на мундиры, 14 ф.
ст.
на сапоги и 20 ф.
с.
на треуголки.
Г-н Беннок в своих показаниях заявил, что «общая сумма расходов по учрежде­ ниям лондонского городского совета значительно превышает общую сумму расходов федерального правительства Соединенных Штатов или, что еще более поразительно, расходы лондонского совета на свое содержание и на управление своими финансами превышают общую сумму доходов, получаемых им от аренды, пошлины и взносов маклеров».
Наконец-то раскрыта великая тайна реформаторских пилюль, которые лорд Джон Россель собирается прописать англичанам.
Он .
предлагает: 1) отмену имущественного ценза для депутатов парла­ м ен та,— ценза, который, впрочем, уже давно является лишь но­ минальным; 2) перераспределение избирательных округов путем исключения некоторых мелких местечек и прибавления более круп­ ных; 3) понижение ценза от 20 ф.
ст.
в избирательных округах графств до 10 фунтов в небольших городах.
От четвертого предложе­ ния об уменьшении избирательного ценза до 5 ф.
ст.
он отказался, так как, по словам «Times’a», это означает, что «нынешние изби­ ратели были бы фактически лишены права голоса, ибо тот класс, который получит возможность голосовать, количественно значи­ тельно превзойдет все прочие, вместе взятые, и должен лишь быть единодушным, чтобы одержать верх».
Другими словами, предо­ ставление права голоса большинству даже мелкого торгового класса лишило бы этого права меньшинство.
Хитрый аргумент, что и говорить.
Между тем самой важной чертой сейчас еще не­ ясного законопроекта о реформе является не этот пункт и даже не все его пункты, вместе взятые.
Важнее всего то всеобщее и пол­ ное безразличие, с которым встречено сообщение о грядущей ре­ форме.
Любой полицейский отчет гораздо больше привлекает вни­ мание общества, нежели это « великое мероприятие » — законопроект о новой реформе, этот коллективный труд «министерства всех та­ лантов».
ПРОМЫШЛЕННОЕ БЕДСТВИЕ* Лондон, 2 декабря 1853 г.
В промышленных районах Англии свирепствует война между хозяевами и рабочими.
Вы, вероятно, помните тот момент, когда хо-вяева неистово сопротивлялись кампании рабочих за сокращенную рабочую неделю и возмущались ею.
Ныне мы наблюдаем обратное явление: как я уже тогда предсказывал, система неполной рабочей недели навязана рабочим хозяевами.
Локаут обнаруживает свой по­ длинный смысл финансового мероприятия со стороны хозяев, своего рода противоядия промышленному перепроизводству, подобного ко­ торому не было в «истории цен».
С минувшего понедельника пред­ приятия возобновили работу, но лишь на четыре дня в неделю в Россендейлском районе (Бернли, Бэкуп, Ньючерч), в Бери, в Эш-тонском районе (Эштон, Стелибридж, Глоссоп, Гайд, Ньютон).
Бол­ тону вскоре придется последовать за ними.
Манчестер обсуждает вопрос не о том , уступить ли, а о том, когда это сделать.
Через 2 — 3 недели неполная рабочая неделя будет введена повсеместно, за исключением разве нескольких немногих находящихся в благопри­ ятном положении отраслей промышленности.
Разумеется, за этим последует прекращение снабжения престонских борцов.
Однако даже 4-дневная рабочая неделя все еще превышает спрос.
А ведь подумать только: уже почти три недели тому назад у престон­ ских предпринимателей накопился запас, равный двадцатинедель­ ной продукции, который оказалось почти невозможным сбыть.
Про­ мышленному кризису, следовательно, уже нечего начинаться: он уже налицо.
«Сокращение рабочего времени, — пишет «Times», — сопрово­ ждается снижением заработной платы до уровня, существовавшего перед тем, как рабочие получили недавнюю прибавку».
A «Eco­ nomist» в порыве искренности заявляет: «Нищий не может дикто­ вать условий — он должен брать то, что ему дают».
Я неоднократно указывал, что стачки рабочих, начавшиеся сли­ шком поздно, в эпоху, когда благоприятные возможности, созданные М.
и Э.
9.
• 1S небывалым процветанием, уже почти исчезли, не могут быть успешны с экономической точки зрения или постольку, поскольку речь идет об их непосредственной цели.
Но они сделали свое дело.
Они революционизировали промышленный пролетариат, а так как они вызваны высокими ценами на продовольствие и низкой оплатой труда, их политические последствия обнаружатся в свое время.
Уже теперь идея Рабочего парламента, фактически означающего не что иное, как объединение всех рабочих под знаменами чартизма, вну­ шает страх буржуазной прессе.
«Редактор «People’s Paper» г.
Эрнест Джонс, — заявляет «Economist», — считается преемником г.
Фергуса О’Коннора, подобно тому как г.
О’Коннор был преемникомг.
Хента.
.
.
Идя за Хентом и О’Коннором, рабочие ничего не получили, кроме тяжких ударов и больших потерь; тем не менее они оказывают такое же доверие преемнику этих великих вождей и уже смотрят на Джонса как на своего спасителя».
Из нижеследующих цитат вы увидите, что английские классо­ вые газеты, побуждаемые партийными мотивами, как, например, «Morning Herald», или инспирируемые, как, например, «Morning Post», циничным, но проницательным наблюдателем вроде Пальмер­ стона, умеют судить о нынешнем положении вещей и проявлять пош­ лость «процветающего Робинзона».
«Если послушать их, можно подумать, что власть фабрикантов прямо-таки божественна и что безопасность империи зависит от того, позволят ли им пользоваться властью чуть-чуть меньшей, не­ жели власть французского императора.
.
.
Около 60 О О О ланкашир­ ских рабочих живут в настоящее время на заработок, которого едва хватает на поддержание жизни, причем у них даже не является мысль о грабеже или насилии, хотя они живут в городах, оставлен­ ных из-за экономии промышленников без всякой полицейской ох­ раны.
Независимо от того, правы ли эти люди или неправы, они мужественно отстаивали свое мнение и шли за своими вождями, и не легко было бы найти еще пример движения, протекающего столь мирно и вместе с тем столь действенно» («Morning Herald»).
«Наши экономисты хвастали огромными, никогда не снившимися нам благами, которые посыпались бы на нас в результате свободной торговли; между тем наступает зима, а бубонная чума только ждет возвращения весны, и как раз теперь, когда наша беднота чрез­ вычайно нуждается в большем против обычного количестве продо­ вольствия и одежде, чтобы подкрепить свой организм и приспособить его к борьбе с болезнью, — как раз теперь ей наносится сокрушаю­ щий удар в виде небывало высоких цен на все предметы первой не­ обходимости.
Совершенно не видать того млека и меда, которые дол­ жны были обогатить страну; а ведь все это предсказывалось, когда говорилось о продолжительности дешевизны и изобилия, но, неви­ димому, и это должно быть отнесено к тысяче других народных ил­ люзий, при помощи которых было обмануто общество.
.
.
Английское общество — грязное, чумное, безнравственное, невежественное, же­ стокое, глупое, строптивое и необычайно бедное общество.
» Вот каким языком говорит «Morning Post», салонная газета и официальный орган лорда Пальмерстона.
Лондон, 13 декабря 1853 р.
Нижеследующее сообщение из Парижа о положении торговли должно пролить некоторый свет на социально-экономическое поло­ жение Франции: «За последнюю неделю торговые дела в Париже были неудовле­ творительны.
Если не считать фабрикантов, изготовляющих ново­ годние подарки для владельцев магазинов, и владельцев предприя­ тий готового платья, — в торговле как будто наступил полный застой.
Одной из главных причин этого является дороговизна продовольственных продуктов в провинции, лишающая массы на­ селения возможности делать обычные закупки.
Сбор пшеницы, каштанов в винограда— низкий во всех центральных департамен­ тах Франции, и крестьяне вынуждены платить дороже за хлеб и поэтому отказывают себе во всем, кроме предметов первой необхо­ димости.
Письма из провинции сообщают, что большинство хлопчато­ бумажных товаров, поступивших в продажу на последних ярмарках, не находит покупателей, что легко объясняется наступившим в Руане застоем в торговле.
Весь вывоз в настоящее время направляется только в южно-американские государства.
Нью-иоркский и ныо-орлеанский рынки, по полученным сообщениям, насыщены фран­ цузскими фабрикатами, а потому из этих районов не ожидается ни­ каких заказов.
Фирмы, обычно работающие на Бельгию и Германию, почти все приостановили работу, так как прекратился приток за­ казов от их заграничных клиентов.
Дела в Париже, должно быть, вялы, раз Французский банк признает, как он это сейчас делает, что количество коммерческих векселей, представляемых к учету, значительно уменьшается в ценности.
На хлебном рынке, где уже 10 дней было вялое настроение и наблюдалось падение цен, наступил» оживление, и положение держателей пшеницы окрепло в их банках.
Булочники проявляют большую склонность покупать муку, а не­ которые покупатели из восточных департаментов совершенно при­ остановили дальнейшее падшие цен.
Так как парижские хлебныеЭ К О Н О М И Ч Е С К О Е П О Л О Ж Е Н И Е В О Ф Р А Н Ц И И , комиссионеры не в состоянии выполнить все полученные в минувшую среду заказы, покупатели отправляются в Гавр, где, как раньше стало известно, цена упала на 2 франка на баррель.
Вслед за при­ бытием покупателей мука поднялась с 44 фр.
до 47 за баррель, а пше­ ница — с 83 фр.
до 86 за 200 килограмм.
Аналогичный рост цен имел место во всех районах Северного департамента.
В Страсбурге хлеб­ ный рынок был хорошо снабжен, ввиду чего пшеница упала в цене на 1 фр.
на гектолитр; в Лионе на рынке было спокойно, и падения цен не наблюдалось.
В Париже снова поднялась в цене рожь; отме­ чена продажа 12 О О О квинталов овса по 22 фр.
9 сант.
за 100 кило­ грамм.
В письме из Марселя от 2 с.
м.
сообщается, что в период времени с 1 до 30 ноября в тамошний порт вошло 341 судно, гру­ женное 804 270 гектолитрами пшеницы.
Этот груз доводит количе­ ство ввезенной в Марсель за последние 4 месяца пшеницы so 2 102 476 гектолитров, доставленных 714 судами».
СТАТИСТИКА АНГЛИЙСКОГО НАРОДНОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЬ-СТВА,— НЕДОРОД ХЛЕБОВ.
' Лондон, 27 января 1854 г.
В связи с предстоящим через несколько дней возобновлением сессии палаты общин нам представляется уместным дать хотя бы в сжатой форме статистику английского представительства.
Число мест В Vo Родственники пэров.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
103 \ Ирландские горы.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 J Поместные двор я н е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
266 41,3 Деятели литературы и н а у к и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20 3,0 Армия и флот .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30 4,6 Представители торговых и финансовых кругов 109 17,1 Адвокаты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
107 17,0 Рабочие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0 — Итого парламентских м ест .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
641 100 Ирландскими пэрами в палате общин являются следующие яйца: виконт Пальмерстон от округа Тивертон; виконт Барринг­ то н — от Беркшира; граф Эннесли — от Гримсби; виконт Монк — от Портсмута; виконт Гелуэй — от Ратфорда; наконец, лорд Хотэм — от восточного Йоркшира.
Деятели литературы и науки: Бенджамин Дизраэли — от Букингемшира; историк Томас Маколей — от Эдин­ бурга; торговый статистик М ак-Грегор— от Глазго; автор «Лето­ писей испанских художников» и пр.
Вильям Стерлинг — от Перт­ шира; автор «Государства и церкви» и других трудов Вильям Глад­ стон— от Оксфордского университета; автор книги «Ниневия и ее остатки» и др.
д-р Остин Г.
Лайард — от Эйлсбери; редактор «Eco­ nom ist’а» Джемс Вильсон — от Вестбери; редактор произведений Гоббса и др.
сэр Вильям Мольсворт—-от Саутворка; поэт, драматург и романист сэр Э.
Л.
Бульвер-Литтон — от Герфордшира; автор «Лиги против хлебных законов» Вильям Джонсон Фокс — от Ольд-гэма; автор (весьма жалкой) «Истории цивилизации» и др.
В.
А.
Меккинон — от Рай; автор «Путевых впечатлений» и др.
Р.
Монк­ тон Мильнз и автор «Поездки на Восток» Бенджамин Оливейра — оба от Понтифракта; автор ряда богословских и политических работ Эдуард Майелл — от Рочделя; автор «Истории греческой литера­ туры» Вильям Мюр — от Ренфрюшира, в Шотландии; автор книги «Жизнь Франческо Сфорца» В.
П.
Уркарт — от Вестмитского граф­ ства, в Ирландии; знаменитый инженер-путеец Роберт Стивен­ сон— от Уитби; врач Вильям Майкель — от Бедвиыа; хирург Джон Бреди — от Лейтрима.
Можно ли внести в рубрику литераторов также лорда Джона Росселя, судить не берусь.
Не менее 100 мест занимают люди, формально избранные в своих избирательных округах, а фактически назначенные герцогами, гра­ фами, маркизами, дамами и другими лицами, извлекающими из сво­ его влияния на местах политическую выгоду.
Так, например, мар­ киз Вестминстер располагает двумя местами в Честере— городе, насчитывающем 2 524 избирателя; герцог Норфольк располагает одним местом в Арунделе; герцог Сутерленд — двумя в Ньюкэстле-на-Лайне; маркиз Ленсдоун— одним в Калне; граф Фитцвильям — двумя вМалтоне; герцог Ричмонд — двумя в Чичестере; мисс Пирс — одним в Норталлертоне и т.
д.
О несоответствии между избирательным корпусом, с одной сто­ роны, и представителями — с другой, и общим количеством населе­ ния можно судить по следующим нескольким примерам.
В Беркшире общее количество населения составляет 170 065 чел.
, а количество избирателей —-7 980.
Этот округ избирает в палату де­ путатов девять представителей, тогда как Лейстершир с населением в 230 308 чел.
и 13 081 избирателем располагает всего шестью ме­ стами; Линкольншир с населением в 407 222 чел.
и 20 782 изби­ рателями располагает тринадцатью депутатскими местами, тогда как Мидльсекс с населением в 1 886 576 чел.
и 113 490 избирате­ лями посылает в палату всего четырнадцать депутатов.
Ланкашир прн населении в 2 031 236 чел.
насчитывает лишь 81 786 избирате­ лей и располагает только двадцатью шестью парламентскими ме­ стами, тогда как Букингемшир с населением в 163 723 чел.
и 8125 избирателями представлен одиннадцатью депутатами.
Сусекс с на­ селением в 336 844 чел.
и 18 054 избирателями избирает восемнад­ цать депутатов, тогда как Стаффордшир с населением в 608 716 чел.
и 29607 избирателями посылает в палату лишь семнадцать.
Соотно­ шение между избирательным корпусом и населением таково: По графствам Англии каждый избиратель представляет 20,7 жителей.
• По графствам Уэльса каждый избиратель представляет 20 жителей.
По графствам Шотландии каждый избиратель представляет 34,4 жителя.
В Англии каждый городской избиратель представляет 18 жи­ телей.
В Уэльсе каждый городской избиратель представляет 24,4 жи­ теля.
В Шотландии каждый городской избиратель представляет 23,3 жителя.
Относительно Ирландии нет столь полных данных, как об Ан­ глии и Шотландии.
Все же следующие цифры дают близкую к истине картину для периода 1851 — 1852 гг.
: ^ В ирландских графствах каждый избиратель представляет 36 жителей.
В ирландских городах каждый избиратель представляет 23 жителя.
Положение, созданное наступившим на всех хлебных рынках Европы кризисом, представляется в следующем виде.
Во Франции нехватка зерна составляет не 10 миллионов гектолитров, как утвер­ ждает «Moniteur», чтобы рассеять панику, а значительно больше 20 миллионов, т.
е.
свыше 8 миллионов английских квартеров; не­ хватка картофеля достигает не менее 25% среднего сбора за послед­ ние пять лет, а вина, масла и каштанов нехватает еще больше.
В Бель­ гии и Голландии дефицит в хлебной продукции составляет около 4 миллионов гектолитров; в Рейнских провинциях, Пруссии и Швей­ царии он, по скромным подсчетам, составляет свыше 10 миллионов гектолитров.
Об Италии известно лишь, что там весьма значитель­ ный недород, зато гораздо труднее определить его хотя бы прибли­ зительно.
Однако даже минимальная цифра достигает 10 миллионов гектолитров зерна; следовательно, нехватка зерна в крупных хлебных районах Западной Европы составляет не менее 44 миллио­ нов гектолитров (17 миллионов квартеров).
О недороде в Англии известно, что он превышает 5 миллионов квартеров, а судя по не­ которым заслуживающим серьезного внимания подсчетам эта цифра относится к одной лишь пшенице.
Таким образом, в одной Западной Европе из-за рокового недорода нехватает по меньшей мере 22 мил­ лионов квартеров; если к этому прибавить весьма низкое качество и недород других злаков, а также повсеместное распространение болезни картофеля, т.
е.
дефицит, который в переводе на пшеницу должен составить минимум 5 миллионов квартеров, мы получим в юбщем итоге дефицит в 27 миллионов квартеров зерна.
Что касается расчетов на ввоз хлеба с внешних рынков, то, по сведениям из весьма авторитетного в вопросах торговли источника, положение рисуется в следующем виде.
.
«В Польше хлеба собрано весьма мало.
В России— недород: об этом свидетельствуют высокие цены на зерно в балтийских пор­ тах, причем цены поднялись еще до того, как стало известно, что намнехватает хлеба.
В Придунайских княжествах неурожая, правда, не было, но запасы там значительно сократились, — так же, как и в Одессе, — вследствие вывоза огромных транспортов хлеба в при­ легающие к Средиземному морю страны и во Францию.
Америка же не может дать и двух миллионов квартеров.
Между тем даже всех судов мира недостаточно для перевозки хотя бы половины или около половины недостающего нам, как уже известно всей Англии, хлеба».
Р А Б О Ч И Й П А Р Л А М Е Н Т .
Эрнест Джонс был совершенно прав, когда он высказал пред­ положение о том, что как только прозвучит первое слово о массо­ вом движении народа и национальной организации, возглавляемой Рабочим парламентом, оно вызовет тревогу имущих классов и за­ ставит лондонские классовые газеты следить за ним.
«Times» тотчас же понял важность нового движения и первым поместил отчет о состоявшемся в помещении манчестерского Народного института ми­ тинге чартистов.
Все другие газеты пестрят передовыми статьями ,о рабочем движении и о предложении чартистов, которых давно счи­ тали умершими от истощения, созвать Рабочий парламент.
«Econo­ mist» посвятил этому вопросу не менее четырех статей.
Вместе с тем отчеты о состоявшемся в Манчестере весьма важном митинге отнюдь не дают представления об его характере или об обсуждавшихся на ,нем делах.
Ввиду этого я считаю нужным дать свой собственный от­ чет.
На митинге были предложены и приняты следующие резолюции.
«1) Настоящее собрание, убедившись в бесполезности разроз­ ненных выступлений отдельных организаций рабочих с целью сохра­ нить справедливый уровень заработной платы и осуществить освобо­ ждение труда, считает, что наступило время, когда только объеди­ ненное массовое движение рабочего класса, опирающееся на на­ циональную организацию и возглавляемое единым руководящим органом, может обеспечить надлежащую помощь локаутируемым и бастующим рабочим и подготовить рабочих к освобождению труда от ига капитала в будущем.
Массовое движение народа во главе с на­ циональной организацией не имеет в виду и не должно вмешиваться в дела нынешних трэд-юнионов и объединений рабочих: его деятель­ ность должна состоять в централизации, концентрации и объедине­ нии всех сил и всего рабочего класса в целом.
«2) Для осуществления предшествующей резолюции крайне необходимо созвать возможно скорее Рабочий парламент; этот пар­ ламент должен состоять из делегатов, избранных рабочими каждогоЛондон, 29 ноября 1853 г.
города на специально созванных открытых собраниях.
В круг обя­ занностей этого парламента должны войти следующие задачи: ор­ ганизация аппарата для оказания помощи бастующим в настоящее время или локаутированным фабрикантами рабочим путем открытия самой широкой национальной подписки, составление особого плана действия для руководства рабочим классом в его борьбе с ра­ ботодателями и выработка мероприятий, при помощи которых труд может быть освобожден от чрезмерного влияния капитала и стать независимым, располагающим самим собой и хорошо оплачиваемым, без необходимости прибегать к забастовкам.
«3) Настоящее собрание избирает комиссию, которая должна спи­ саться по поводу вышеупомянутых задач с разными городами и рай­ онами, сделать все необходимое для созыва Рабочего парламента, разработать и опубликовать необходимые для заседаний делегатов материалы, а также составить программу вопросов, представляемых на обсуждение делегатов».
Самой замечательной была, пожалуй, речь г.
Джонса, из кото­ рой я приведу несколько выдержек: «Предприниматель заявляет в лондонском «Times», что вас со­ вершенно не должны касаться его барыши.
Вы, мол, должны считать свои собственные головы, а не его прибыль.
Если рабочих много, вы будете зарабатывать меньше, несмотря на то, что вам нужно больше.
И это он называет законом предложения и спроса.
Только это будет регулировать вашу заработную плату.
Но так ли это? Отнюдь нет» Если вы не должны требовать повышения заработной платы, когда его прибыль высока, то и он не должен был бы наседать на вас, когда его прибыль понижается.
Между тем он станет говорить вам, не­ смотря на то, что количество рабочих не уменьшилось ни на одного человека: «Дела плохи, время тяжелое, моя прибыль сократилась, я не могу платить вам ту же заработную плату».
Но в таком случае ваш труд регулируется не законом предложения и спроса, а законом дорогого хлопка и пониженной прибыли.
Пусть закон предложения верен, но закон жизни еще более верен.
Пусть закон спроса силен, но закон голодной смерти окажется еще более сильным! Если, гово­ рим мы, один вид капитала — денежный — в праве получать при­ быль, то и другой вид капитала — труд — имеет такое же право; а право труда больше, ибо труд создает деньги, а не наоборот.
Что такое прибыль? Это — капитал, остающийся после вычета всех расходов по производству.
Заработная плата, которую вы получали до настоя­ щего времени, составляет лишь часть производственных расходов.
Заработная плата, которая дает возможность только поддерживать существование, представляет собой не вознаграждение за труд, а лишь необходимые издержки по содержанию человеческой машины в пригодном для работы виде.
У вас должен быть излишек сверх рас­ ходов на питание и снабжение жилищем машины, состоящей из плоти и крови.
Вам нужна пища для души и мозга, точно так же, как и для рта и брюха.
Предприниматель боится, как бы вы не получали более высокую заработную плату; боится не потому, что он не в состоянии выплачивать ее, ибо его капитал за последние 7 лет увеличился больше чем на 100%, тогда как вы требуете прибавки к своей нынеш­ ней заработной плате лишь в 10% из его 100, добытых вашим трудом.
Он боится этого потому, что более высокая заработная плата открыла бы вам путь к независимости; он боится этого потому, что более высо­ кая заработная плата открыла бы вам путь к образованию; он боится этого потому, что просвещенные люди не будут рабами; он боится этого потому, что знает, что вы не стали бы больше работать столько часов; он боится этого потому, что вы бы больше не позволяли своим женам быть рабынями в фабричном аду; он боится этого потому, что вы стали бы посылать своих детей не на фабрику, а в школу; он бо­ ится этого, зная, что если жена стоит у домашнего очага, а дети в школе и лишь короткое время на фабрике, то избыток рабочих рук, способствующий теперь понижению заработной платы, уйдет из-под его контроля, и труд станет бесценной жемчужиной, украшающей диадему человеческой свободы.
Однако вопрос снова видоизменился: речь идет уже не только о получении доли предпринимательской прибыли или прибавки в 10%, — речь идет о недопущении снижения заработной платы на 20%.
Хороши ли дела или плохи, — от этого положение мало меняется: в первом случае они грабят людей за пре­ делами нашей страны, во втором — они грабят людей в самой стране.
Вопрос быстро приобретает для вас другое значение: речь идет уже не о низкой или высокой заработной плате, а о голодной смерти или жизни, о жизни в фабричном аду или смерти у фабричных ворот.
Капиталисты, эти западные казаки, первые перешли Дунай рабочих прав; они объявили свое особое военное положение, регулируемое золотом, и забрасывают наши ряды снарядами голода из своих ба­ тарей, именуемых монополиями.
Один город за другим объявляется на осадном положении.
Безработица засыпает траншеи, голод заби­ рается в цитадель труда, артиллерия голода обстреливает рабочие ряды.
Великий заговор с каждым днем ширится.
С каждым днем его движение становится все более национальным.
Как же вы наме­ рены противодействовать ему? Ваше движение идет к хаосу и беспо­ рядку.
Так как локауты ширятся, а вы продолжаете действовать по­ рознь, вы будете вторгаться каждый во владения другого: сборщики одной местности встретятся со сборщиками другой в одном пункте; вы будете противостоять друг другу как враги, тогда как вы должны были бы пожимать друг другу руки как союзники; вы будете ослаблять взаимную помощь, тогда как вы должны были бы помогать друг другу преодолеть свою слабость.
Вигенские угле­ копы находились близко от Престона, Стокпорта, Манчестера, Ольдгэма, но они были оставлены без помощи и пали в борь­ бе.
Вигенские фабричные рабочие также бастуют.
Каково же их мнение о поражении их братьев, рабочих-горняков? Они считают, что те счастливо отделались.
Они не могут помочь, так как стоят друг другу поперек пути.
Но почему это так? Потому, что вы огра­ ничиваете свое движение тесными рамками одной отрасли промышлен­ ности, одного района и какого-нибудь одного интереса.
Организация ваших нанимателей становится национальной, таким же националь­ ным должно быть и ваше противодействие.
При нынешних условиях вы идете к анархии и гибели.
Не подумайте только, что я оспариваю мудрость, деятельность и неприкосновенность трэд-юнионов.
«Но помочи, поддерживающие ребенка, становятся препятстви­ ями, спутывающими взрослого.
Обособленность, годившаяся в дет­ ские годы рабочего движения, грозит ему катастрофой в эпоху его эрелости.
Пусть все профессии оказывают ту помощь, которая вам нужна.
Сосредоточьте дело рабочего класса не на одной фабрике, не в одном городе и даже не в одном районе, — поручите его парла­ менту рабочих».
РАБОЧИЙ ПАРЛАМЕНТ.
Лондон, 10 марта 1854 г.
В Великобритании по сравнению со всеми другими странами дес­ потизм капитала и рабство труда достигли наибольшего развития.
Ни в какой другой стране промежуточные слои между миллионерами, командующими целыми промышленными армиями, и наемными ра­ бами, перебивающимися со дня на день, не были так основательно сметены с лица земли.
В Великобритании нет больше, как в конти­ нентальных странах, обширных классов крестьян и ремесленников, почти в равной мере зависящих как от своей собственности, так и от своего труда.
В Великобритании произошел полный разрыв между собственностью и трудом.
Поэтому ни в какой другой стране война между двумя классами, образующими современное общество, не принимала таких колоссальных размеров и таких четких и осяза­ тельных очертаний.
Именно вследствие этого рабочий класс Великобритании раньше всех других оказался способным стать во главе великого движения, которое в конечном итоге должно привести к полному освобожде­ нию труда.
Такими сделали его ясное сознание своего положения, огромное превосходство его численности, опыт тяжелой борьбы в прошлом и моральная мощь в настоящем.
Ежедневная лондонская печать проводит «политику замалчива­ ния» по отношению к занятиям Рабочего парламента: она надеется убить его этим обширным conspiration de silence (заговором молча­ ния).
Утомив общественное мнение печатанием в течение ряда месяцев бесконечных статей о вероятных шансах осуществления плана такого парламента, она теперь сознательно избегает всякого упоминания о том, что Рабочий парламент уже стал фактом и приступил к работе.
Эта мудрость страуса, воображающего, что он избегает опасности, делая вид, будто он ее не видит, не может ничего достигнуть в наши дни.
Печать вынуждена будет заговорить о Рабочем парламенте, и, несмотря на ее деланное безразличие, будущий историк расска­ жет, что в 1854 г.
в Англии существовало два парламента: парла­ мент в Лондоне и парламент в Манчестере, парламент богатых и парламент бедных.
Но настоящие люди заседали только в парламенте рабочих, а не в парламенте хозяев.
Вот доклад комитета, который назначен для выработки плана занятий Рабочего парламента: «Ваш комитет полагает, что долг нашего парламента состоит в содействии тому, чтобы происходящие в настоящее время заба­ стовки и локауты оканчивались победой рабочих и чтобы вырабо­ тать меры, при помощи которых их можно было бы избежать в бу­ дущем; обеспечить рабочим справедливое обращение с ними во время работы, избавить женщин и детей от труда на фабриках; изыскать средства для образования рабочих; принять меры к пре­ кращению удержаний из заработной платы и скрытого ее снижения.
Уверенный, далее, в том, что долг парламента состоит в стремлении обеспечить трудящимся действительное участие в прибылях, соз­ данных их трудом; что в целях полного освобождения рабочих от наемного рабства следует, сверх всего указанного, добиваться для рабочих возможности учреждать свои собственные независимые производства, и будучи убежден, что главным средством для этого является создание денежного фонда, комитет рекомендует вашему вниманию: 1) выработку мер по сбору национального рабочего фонда; 2) план обеспечения сохранности собранного таким образом фонда; 3) употребление этого фонд г в целях охраны прав рабочего класса; , 4) организацию массового движения.
I .
Создание национального рабочего фонда.
а) Еженедельное отчисление от заработной платы соответственно высоте заработка, как-то: пелучающими до 4 шиллингов в неделю */г пенса » » 8 » » » */4 » » » 12 » » » 1 » » » 15 » » » 11 /а » » » 20 » » » 2 » » » 30 » * » » 3 » » » 40 » » » 4 » б) Должностные лица различных организаций рабочих, действую­ щих в связи с массовым движением, передают собранные средства в свое главное правление* I I .
Охрана фонда.
а) Раз в неделю должностные лица местных отделов напра­ вляют все собранные ими для массового движения деньги в главное правление его, как будет подробно указано ниже.
Назначенные д ля сбора фонда должностные лица должны немедленно выдавать квитанции на полученные деньги.
б) Члены правления должны все полученные для массового дви­ жения деньги помещать в банк (оставляя на руках не свыше 50 ф.
ст.
) на коллективное имя членов правления; ни вся сумма или суммы, ни часть их не может списываться со счетов банка без представления протокольной книги указанного правления, содержащей соответ­ ствующее его постановление, подписанное установленным большин­ ством членов правления.
в) При получении денег из банка в банкнотах (не ниже 5 ф.
ст.
) номера последних вносятся в книгу, открытую для осмотра, и пу­ бликуются в газетах; полученные банкноты должны быть разделены на части и каждая часть доверена отдельному члену правления; в случае получения больших сумм они должны храниться равными частями у каждого члена.
г) Каждый член правления, которому доверена часть указанных денег, должен выдать письменное обязательство на соответствующую долю полученных из банка денег (предполагается, что деньги поде­ лены на равные части соответственно числу членов правления), а в случае его отказа расходовать полученные им деньги по прямому назначению они взыскиваются с этого члена правления по указан­ ному обязательству, и таким образом документ, имеющийся против него, сразу вступает в силу, а в случае уплаты уничтожается; выдан­ ное денежное обязательство помещается в сейф или в сундук, подле­ жащий сдаче на ответственное хранение независимому человеку — не члену правления, который не имеет права разрешать взять ни од­ ного документа иначе, как в присутствии всего состава правления.
д) Деньги, полученные из банка для платежей или покупок, вы­ плачиваются директорами только в присутствии всех членов пра­ вления.
III.
Употребление фонда.
а) Собираемые средства употребляются на помощь всем городам и местам, где происходят стачки, и на ликвидацию всех долгов,^со­ вершенных во время предыдущих и нынешних стачек и локаутов.
Поддержка оказывается городам в равном размере пропорционально числу лиц, лишившихся в них работы.
Подобно тому как на корабле, когда продовольствие становится ограниченным, каждый получает равную долю, такая же равная помощь должна оказываться и здесь, независимо от большего или меньшего размера заработной платы.
Хотя всем участникам происходящих ныне стачек и локаутов ока­ зывается помощь, но на будущее время содействие не будет ока­ зываться никому, кто не признает и не поддерживает массового движения.
б) Должен быть открыт отдел, регулирующий цены на труд.
С этой целью должны выпускаться ежемесячные отчеты о ценах на сырье, употребляемое во всех отраслях производства, где имеет ме­ сто массовое движение, о ценах на рабочие руки, о продажных це­ нах выработанных продуктов и о других издержках производства.
На основании этих данных правление публикует сведения о прибы­ лях работодателей, причем оно должно иметь свободный доступ к отчетам работодателей об их денежных и иных расходах.
В соответ­ ствии со всеми материалами регулируются цены на труд и устанавли­ вается тариф заработной платы.
Сходный с этим план должен при­ меняться и в области земледелия.
в) Имея бесспорное право на участие в прибылях работодателей, рабочие имеют еще более бесспорное право располагать самими со­ бой.
В этих целях, а также в целях более эффективного регулиро­ вания заработной платы путем изъятия из предприятий избыточных рабочих рук, средства массового движения следует употреблять на приобретение земельной собственности.
Недвижимые имущества приобретаются на имя отдельных лиц, не членов правления.
Угодья разбиваются на фермы различной величины, в зависимости от свойств почвы и назначения их, например для личной аренды или для мощ­ ного кооперативного предприятия.
Указанные земли закрепляются за массовым движением и не подлежат отчуждению.
Аренда — крат­ косрочная, по справедливой и умеренной цене.
В арендном договоре должно быть выговорено специальным пунктом, что неисправный плательщик лишается немедленно права на аренду.
По другой статье договора арендатор обязывается уплачивать арендную плату лицам, уполномочиваемым на это актом о передаче (о котором гово­ рится ниже).
Лица, на имя которых приобретается земля, должны подписать акт о передаче, устанавливающий, что арендатор уплачи­ вает ренту не им (как юридическому владельцу), а директорам мас­ сового движения.
Директора подписывают акт об обязательстве уплатить каждый 5 О О О ф.
ст.
штрафа двум назначенным лицам, ко­ торые не являются покупателями земельных участков,— в случаз, М .
а Э.
9.
17 если они (директора), оставляя должность, откажутся выполнить акт о передаче указанных рент своим преемникам; последние дол­ жны быть связаны тем же обязательством.
г) В целях обеспечения независимости самостоятельного хозяй­ ства и избавления рынка труда от избытка рабочих рук ваш комитет рекомендует за м в дальнейшем вкладывать значительные средства в организацию кооперативных фабрик, мастерских и складов, которые стали бы собственностью массового движения.
Помимо жалования по ставкам предварительно выработанного тарифа, сотрудники этих учреждений получают половину чистого дохода от продажи про­ дукции предприятий; вторая половина прибыли должна поступить в доход массового движения.
Избираемые рабочими управляющие кооперативными предприятиями подлежат утверждению правления.
Управляющий предприятия регулирует закупки и сбыт, представ­ ляет правлению ежемесячные отчеты о закупках, продажах, плате­ ж ах, убытках или прибылях.
В случае основательных жалоб и кон­ фликтов между рабочими и управляющим, рабочие имеют право сместить управляющего и избрать нового, для чего требуется боль­ шинство не менее чем в три четверти общего числа голосов.
Поло­ вина чистой прибыли каждого кооперативного предприятия должна соответственным управляющим отсылаться в правление.
К имуще­ ству, которое будет приобретаться массовым движением для ко­ оперативных предприятий, должны применяться те же меры обеспе­ чения, что и к поземельному имуществу».
После продолжительного обсуждения доклад комитета до раз­ дела II был принят в среду в заседании Рабочего парламента.
Ко­ митет, избранный для выработки плана деятельности массового движения, состоит из Эрнеста Джонса, Джемса Финлена, Джемса Вильямса, Абрагама Робинсона и Джемса Блайфа.
РАБОЧИЙ ПАРЛАМЕНТ.
-ПИСЬМО МАРКСА» [Заседание открывается в 9 часов.
На председательском месте г.
Кларк Кроппер.
После прочтения и утверждения протоколов принимается постановление отпечатать баланс в количестве не 300, а 1500 экземпляров.
Затем г.
Э.
Джонс огласил следующее письмо от д-ра Маркса из Лондона.
] Лондон, 28 Deanstreet, Soho, 9 марта 1854 г* Глубоко сожалею, что не могу, по крайней мере сейчас, оста­ вить Лондон и, таким образом, лишен возможности устно выразить мои чувства гордости и благодарности за приглашение меня на за­ седание в качестве почетного делегата Рабочего парламента.
Самый факт созыва такого парламента знаменует собой новую эпоху в мировой истории.
Известия об этом великом событии про­ будят надежды рабочего класса во всей Европе и Америке; В Великобритании по сравнению со всеми другими странами-деспотизм капитала и рабство труда достигли наибольшего развития.
Ни в какой другой стране промежуточные слои между миллионерами,, командующими целыми промышленными армиями, и наемными ра­ бами, перебивающимися со дня на день, не были так основательно сметены с лица земли.
В Великобритании нет больше, как в конти­ нентальных странах, обширных классов крестьян и ремесленников, почти в равной мере зависящих как от своей собственности, так и от своего труда.
В Великобритании произошел полный разрыв между собственностью и трудом.
Поэтому ни в какой другой стране война между двумя классами, образующими современное общество, не принимала таких колоссальных размеров и таких четких и осяза­ тельных очертаний.
Именно вследствие этого рабочий класс Великобритании раньше всех других оказался способным стать во главе великого движения, которое в конечном итоге должно привести к полному освобождению труда.
Такими сделали его ясное сознание своего положения, ог­ ромное превосходство его численности, опыт тяжелой борьбы в прошлом и моральная мощь в настоящем.
Миллионы рабочих Великобритании первыми заложили ре­ альную основу нового общества — современную промышленность, которая преобразует разрушительные силы природы в производитель­ ные силы человека.
Английский рабочий класс с непобедимой энер­ гией, в поте лица своего и с напряжением мозга, вызвал к жизни материальные возможности облагородить труд и повысить его про­ изводительность до такой степени, чтобы сделать возможным общее благоденствие.
Создав неистощимые производительные силы современной про­ мышленности, он выполнил первое условие освобождения труда.
Теперь он должен выполнить другие условия.
Он должен осво­ бодить эти благодетельные силы от постыдных оков монополии и под­ чинить их общему контролю производителей, которые до сих пор позволяли обращать против себя создаваемые ими ценности и пре­ вращать их в орудие собственного угнетения.
Рабочий класс победил силы природы; теперь он должен по­ бедить людей.
У него достаточно сил для успешного завершения этого дела.
Организация его объединенных сил, организация рабо­ чего класса в национальном масштабе — такова, я полагаю, вели­ кая цель, поставленная себе Рабочим парламентом.
Если Рабочий парламент окажется верным той идее, которая вызвала его к жизни, будущий историк запишет, что в 1854 г.
в Ан­ глии существовало два парламента: парламент в Лондоне и парла­ мент в М-анчестере, парламент богатых и парламент бедных.
Но на­ стоящие люди заседали только в парламенте рабочих, а не в пар­ ламенте хозяев.
Искренне преданный вам Карл Маркс.
РАБОЧИЙ ПАРЛАМЕНТ.
— ФИНАНСОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ФРАНЦИИ.
— ВОЕННЫЙ БЮДЖЕТ.
Лондон, 7 марта 1854 г.
Вчера, в 10 час.
утра, в Народном доме Манчестера собрались делегаты Рабочего парламента.
Первое заседание, естественно, было посвящено организационным делам.
Джемс Вильямс из Стокпорта и Джемс Блайф из Лондона внесли предложение, поддержанное Эрнестом Джонсом, о приглашении доктора Маркса принять участие, в качестве почетного делегата, в занятиях Рабочего парламента; это предложение было принято единогласно.
Такие же решения были приняты по отношению к гг.
Луи Блану и Надо.
Каковы бы ни были непосредственные результаты Рабочего парламента, самый созыв его знаменует новую эпоху в истории труда.
Предшественником его на этом пути можно считать собрание в Люксембургском дворце в Па­ риже после февральской революции.
Но уже с первого взгляда об­ наруживается то большое различие, что Люксембург, это — инициа­ тива правительства, тогда как Рабочий парламент созван по ини­ циативе самих рабочих; что Люксембург создан был в целях уда­ ления социалистических членов временного правительства из центра действия и отстранения их от какого бы то ни было серьезного уча­ стия в практической работе страны; что, наконец, делегаты Люксем­ бурга состояли только из членов различных так называемых corps d ’etats, корпораций, более или менее соответствующих средневе­ ковым цехам или современным трэд-юнионам, в то время как Р а­ бочий парламент, это — действительное представительство всех отра­ слей труда в национальном масштабе.
Успехи Рабочего парламента будут зависеть главным образом, если не исключительно, от его активности в основном вопросе, а это — не так называемая органи­ зация труда, а подлинная организация рабочего класса для борьбы в настоящее время.
Привилегии современных правящих классов и рабство рабо­ чего класса одинаково порождены существующей организацией труда, которую первые будут, конечно, защищать и поддерживать всеми имеющимися у них средствами.
Одним из таких средств является механизм современного государства.
Чтобы изменить существующую организацию труда и заменить ее новой организацией, нужна сила, — социальная и политиче­ ская сила не только для сопротивления, но и для нападения, а чтобы приобрести такую силу, нужно организоваться в армию, обла­ дающую такой моральной и физической силой, чтобы быть способной бороться с вражеской ратью.
Если Рабочий парламент позволит растратить свое время на обсуждение чисто теоретических вопросов, вместо того, чтобы подготовить путь для действенной организации -охватывающей всю страну рабочей партии, он, подобно Люксем­ бургу, обнаружит лишь свою несостоятельность.
: Согласно статутам национальной чартистской ассоциации, со­ стоялись новые выборы чартистского Исполнительного комитета.
Эрнест Джонс, Джемс Финлен (Лондон) и Джон Шоу (Лидс) объяв­ лены правильно избранными в Исполнительный комитет Националь­ ной ассоциации чартистов на шесть ближайших месяцев.
Так как стремление Бонапарта вынудить у биржи заем не оп­ равдалось ввиду пассивного сопротивления парижских капитали­ стов, его министр финансов представил сенату бюджет, включаю­ щий следующую статью: «Для нужд казначейства и обслужива­ ния операций Французского банка министру финансов предоста­ вляется право выпустить казначейские боны, приносящие про­ центы и подлежащие оплате в определенные сроки.
Казначейские боны не должны превышать в обращении 250 О О О О О О франков (10 О О О О О О ф.
ст.
), но боны, передаваемые в фонд погашения долга, согласно закону от 10 июня 1833 г.
, не включаются в указанную сум­ му и не могут вноситься в качестве залога во Французский банк и другие учетные учреждения».
В добавочной статье устанавливается, что «император сохраняет за собой право выпуска дополнительных эмиссий путем обычных декретов с последующей санкцией сената».
В письме из Парижа мне сообщают, что это предложение больно ударило по всей буржуазии, так как, с одной стороны, казначейские боны не должны превышать суммы в 250 О О О О О О франков, а с дру­ г о й — могут превысить указанную сумму на любую величину, ка-„кую императору заблагорассудится подписать, и обязательства, таким образом выпускаемые, не могут даже приниматься в качестве залога во Французском банке или других учетных учреждениях.
Вы знаете, что сумма в 60 000 000 франков, взятая из Сохранной кассы (Caisse de depots et consignation), выплачена уже банком каз­ начейскими бонами.
Одного призрака войны оказалось достаточно, чтобы деятели декабря жадно устремились к тому, чтобы снести последний ж ал­ кий барьер, еще находящийся между ними и народным достоянием.
В то время как эта перспектива неизбежной дезорганизации госу­ дарственного кредита, уже значительно расшатанного, пугает сред­ ние классы, широкая масса народа все более раздражается пред­ стоящим увеличением налога на соль и других таких же в высшей степени непопулярных налогов.
Таким образом, война, несомненно обеспечивающая Бонапарту некоторую популярность в иностранных государствах, может, тем не менее, ускорить его падение во Франции.
О том, что я был прав в оценке нынешних испанских затруд­ нений как повода для серьезных недоразумений между Англией и Францией, можно судить по следующему рассуждению одной лондонской газеты: «Французский император, через г.
Валевского, запросил лорда Кларендона, согласится ли британское правитель­ ство, в случае низложения королевы Изабеллы, помочь ему возвести на трон карлистского претендента на испанскую корону.
Лорд К ла­ рендон, говорят, ответил, что, к счастью,королева Изабелла прочно сидит на троне и что в стране, столь преданной монархическим уста­ новлениям, революция представляется лишь отдаленной возмож­ ностью; но что если даже революция разразится в Испании ц коро­ лева Изабелла будет низложена, британский кабинет должен будет отказаться от каких бы то ни было обязательств.
Предложение им­ ператора посадить на трон графа де-Монтемолена подсказано весьма естественным желанием отстранить герцогиню Монпансье от на­ следования короны ее сестры ввиду того, что он считает неудобным иметь своим соседом, в качестве супруга королевы испанской, сына Луи-Филиппа».
В заседании палаты общин, в пятницу, лорд Джон Россель объ­ явил, что он вынужден взять назад свой билль о реформе до более благоприятного времени, до 24 апреля, если за этот промежу­ ток времени, вследствие принятия новых предложений, сделанных русскому императору, будет достигнуто соглашение в восточном во­ просе.
Верно в этом отношении то, что после манифеста царя к своим подданным и его письма Бонапарту такое соглашение стало более невероятным, чем когда бы то ни было раньше.
Но, тем не менее, заявление правительства показывает, что билль выдвинут был лишь с единственной целью — отвлечь и успокоить общественное мнение на тот случай, если коалиционной* дипломатии удастся достиг­ нуть восстановления с русскими status quo ante bellum (сохране­ ние положения как до войны).
Выдающаяся роль, какую в этих министерских интригах играл Пальмерстон, обрисовывается в «Morning Advertiser» одним из наиболее преданных его привержен­ цев следующим образом: «Лорд Эбердин — номинальный, а не действительный премьер* министр.
Фактически первый министр короны — лорд Пальмер­ стон.
Он — духовный вождь кабинета.
Со времени возвращения Пальмерстона к работе его коллеги, находившиеся в постоянном страхе, что он вновь покинет их, естественно боялись препятствовать осуществлению тех его взглядов, которым,как им известно, он при­ давал особое значение.
По каждому из вопросов он, конечно, имеет свой собственный взгляд.
Поразительный пример влияния этого лорда в совете ее величества дала прошедшая неделя.
Тогда именно билль о новой реформе формально был внесен на рассмотрение ка­ бинета и стоял вопрос — проводить ли его в нынешней сессии или снять.
Лорд Эбердин, лорд Джон Россель, сэр Джемс Грехем и сэр Вильямс Мольсворт были за то, чтобы проводить это мероприятие.
Лорд Пальмерстон предложил взять проект обратно и во всеуслыша­ ние заявил, как мы писали несколько дней тому назад, что если он потерпит поражение в кабинете, он будет голосовать за снятие во­ проса в Нижней палате.
Результатом этого обсуждения или беседы было торжество Пальмерстона.
Его оппоненты, в том числе и лидеры министерства в обеих палатах, потерпели поражение.
Другим триум­ фом лорда Пальмерстона в течение последних восьми дней было на­ значение сэра Чарльза Непира командующим балтийским флотом.
Никакого секрета нет в том, что и лорд Джон Россель, и сэр Джемс Грехем были против этого назначения, но лорд Пальмерстон стоял за него и добился успеха.
Вполне естественно, что достопочтенный лорд должен будет сегодня вечером председательствовать на банкете в честь доблестного адмирала, устраиваемом в Клубе реформы».
Вчера ночью г-н Гладстон внес в палату общин неведомую нынешнему поколению новинку — военный бюджет.
Было очевидно из его речи, что причины столь срочного представления правитель­ ством палате общин своих финансовых мероприятий следует искать в желании, путем предварительного сообщения о неблагоприятном влиянии войны на денежные дела частных лиц, охладить воинствен­ ный пыл страны.
Другой значительной особенностью его речи был вопрос о сумме, которую нужно было бы возместить, если бы война сейчас была закончена, тем 25 О О О человек, которые только что по­ кинули британские берега.
Он начал с изложения действительного положения доходов и расходов последнего финансового года.
Еще не покончив с этим, он эаметил, «что величина доходов по месяцам может быть только пред­ положительной».
Вся доходная роспись за год на 18 апреля исчи­ слена в 52 183 О О О ф.
ст.
, в то время как действительные поступления за год превысили 54 025 О О О ф.
ст.
; таким образом, получается пре­ вышение действительных доходов над предполагаемыми расходами на 1 842 О О О ф.
ст.
С другой стороны, достигнута была экономия в расходах, большая, чем предусмотрено сметой, на 1 012 О О О ф.
ст.
Поэтому Гладстон вычислил, что если бы не финансовые тяготы, которые претерпевает в настоящее время страна, этот год дал бы превышение доходов над расходами около 2 854 О О О ф.
ст.
Затем Гладстон перешел к изложению результатов проводимого им снижения пошлин.
Поступление таможенных сборов, не взирая на это снижение, достигло в 1853— 1854 гг.
20 600 000 ф.
ст.
, в то время как в 1852— 1853 гг.
эти сборы дали только 20 396 000 ф.
ст.
Увеличение достигает, следовательно, 204 000 ф.
ст.
Произведенная замена пошлин с 3 пенсов до 10 шиллингов единообразной пошли­ ной в один пенс увеличила поступление их и, вместо предполагав­ шегося сокращения, имел место прирост на 36 000 ф.
ст.
В дальнейшем Гладстон коснулся реззг льтатов мероприятий по увеличению налогов, принятых последней сессией.
Взимание подо­ ходного налога в Ирландии задержалось различными обстоятель­ ствами, но он дал бы на 20 000 ф.
ст.
больше, чем было исчислено.
Расширение круга облагаемых доходов (от 150 до 100 ф.
ст.
) даст по Великобритании на 100 000 ф.
ст.
больше, чем предполагалось по смете, а именно 250 000 ф.
ст.
Доход от дополнительного налога в один шиллинг на галлон спирта в Шотландии дал излишек только в 200 000 ф.
ст.
, а по смете он исчислялся в 278 000 ф.
ст.
С другой стороны, налог на спирт в Ирландии дал повышение на 213 000 ф.
ст.
против исчисленного повышения в 198 000 ф.
ст.
Операции по на­ следственным пошлинам должны бы дать в течение всего финансо­ вого года только полмиллиона фунтов.
Вот как великолепно, по отчету г.
Гладстона, состояние финансов Великобритании за послед­ ние 12 месяцев, кончая 5-м апреля.
Предполагаемая доходная смета на 1854—1855 г.
(в ф.
ст.
): Пошлины .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20 175 000 Акциз .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 595 000 Гербовый с б о р .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 090 000 Налоги.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 015 000 Подоходный налог .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 275 000 Почтовые пошлины .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 200 000 .
Государственное имущество .
.
.
259 000 Старые запасы Прочие доходы420 О О О 320 О О О Всего доходов 53 349 О О О Предполагаемая расходная смета (в ф.
ст.
), Консолидированный долг .
.
.
.
Неконсолидированный » .
.
.
.
Консолидированный фонд .
.
.
.
Армия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Флот .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Артиллерия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Интендантское управление .
.
.
Милиция .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Разведывательная служба.
.
.
.
Восточная служба .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Прочие расходы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
♦ ♦ ♦ ♦ 27 О О О О О О 546 О О О 2 460 О О О 6 857 О О О 7 488 О О О 3 846 О О О 645 О О О 530 О О О 792 000 1 250 О О О 4 755 О О О Всего расходов Дефицит .
.
.
.
56189 О О О 2 840 О О О Прежде чем обратиться к источникам покрытия дефицита, г.
Глад­ стон перечислил мероприятия, какие правительство не рекомендо­ вало бы принимать палате общин.
Он не хотел бы возвращаться к хотя бы частичному восстановлению пониженных пошлин; снижение, которое он предполагал в прошлом году, приобрело уже силу за­ кона.
Он не хотел бы обращаться к бесполезному восстановлению тех налогов, от которых предшествовавшее правительство уже отказа­ лось.
Если бы, однако, борьба, в которую сейчас вступила страна, затянулась на год, тогда правительство едва ли было бы в состоянии надолго сохранить это уменьшение налогов.
Вообще Гладстон не предполагал повышать косвенные налоги.
Не хотел он также при­ бегать к государственным займам, ибо нет такой страны, достояние которой было бы в такой мере обременено долгами, как достояние Англии.
Наконец, после всех этих предисловий Гладстон перешел к изложению предложений правительства.
Эти предложения своди­ лись к удвоению на шесть месяцев ставок подоходного налога и к полной отмене существующего разделения на векселя, выданные внутри страны и на другие страны.
Средняя ставка пошлин на трассировку, хотя и неравномерно распределенная, до сих пор составляла 1ш.
6 п.
Гладстон предложил свести ее к одному проценту, выравнив нормы.
Это изменение, по его подсчетам, должно дать повышение доходов на 60 000 ф.
ст.
Что касается ставок подоходного налога, то повышение должно составить от 7 до 10% пенсов на фунт для доходов от 150 ф.
ст.
и выше и от 5 до 7г/ 2 пенсов — для доходов от 100 до 150 ф.
ст.
Одновременно Гладстон предлагал, чтобы Нижняя палата вынесла постановление, которым он уполномочивался бы выпустить, до поступления на­ лога, казначейские билеты на 1750000 ф.
ст.
, которые погашались бы добавочными поступлениями подоходного налога.
В заключение Гладстон пытался — не совсем удачно — защищать свои последние мероприятия, направленные на уменьшение государственного дол­ га, — мероприятия, которые, как вы знаете, окончились таким жал­ ким провалом.
В прениях, последовавших после этого доклада, приняли уча­ стие многие члены палаты, но единственной речью, заслуживающей быть отмеченной, была речь Дизраэли.
Он заявил, что не станет оказывать никакого противодействия предложениям, которые пра­ вительство сочтет необходимым внести за своей ответственностью в палату общин, чтобы обеспечить возможность ведения войны со всей энергией и — он надеется — с успехом.
Но на случай, если война затянется, он протестовал бы против того, чтобы прямые налоги были обращены исключительно на ведение войны.
Что касается второй части доклада Гладстона, той, которая касалась нынешнего финансового положения страны, а также и свободной наличности, — ему казалось, что эта часть доклада не­ ясна, а это недопустимо для финансового доклада и тем более для доклада, который делается при нынешних обстоятельствах.
Современное состояние баланса казначейства он считает недо­ статочным и неудовлетворительным.
Когда теперешнее правитель­ ство пришло к власти, 3 января 1853 года, баланс казначейства до­ стигал 9 000 000 ф.
ст.
, а через год, в январе 1854 г.
, он сократился наполовину.
Дизраэли вычислил, что баланс казначейства на 5-е апреля следующего года падет до 3000000 ф.
ст.
, так как выплата дивидендов государственным кредиторам и расходы по проведению конверсии потребуют в общем от 9 000 000 до 10 000 000 ф.
ст.
Достопочтенный джентльмен заявил, что не следует это прово­ дить по балансу казначейства, что нужно зачислить недостающую сумму за счет дефицита.
Он утверждал, что было бы чрезвычайно важно, чтобы к этому времени баланс был сведен, но вместо преж­ него вопроса, будут ли сведены концы с концами или получится остаток по балансу, теперь встает вопрос, будет ли вообще сведен ба­ ланс или получится большой дефицит.
И действительно, вместо того, чтобы хоть как-нибудь свести концы с концами, получился огром­ ный дефицит, который создан канцлером казначейства двояким обра­ зом.
Во-первых, тем, что он уменьшил проценты по казначейским билетам до 1У2% , в то время, когда ценность денег возросла, и, во-вторых, своей злосчастной конверсией южно-морских капиталов, т.
е.
мероприятием, которое не только поглотило его баланс, но и оставило ему дефицит в 2 О О О О О О ф.
ст.
После нескольких замечаний незначительного характера, сде­ ланных другими членами палаты, рассмотрение доклада о смете было закончено и предложение было принято.
РЕВОЛЮЦИОННАЯ ЭМИГРАЦИЯ В ЛОНДОНЕ ЭМИГРАЦИЯ ИЗ АНГЛИИ МАДЗИНИ И КОШУТ _ _СОЮ З С ЛУИ-НАПОЛЕОНОМ.
-ПАЛЬМЕРСТОН.
Лондон, 28 сентября 1852 г.
Могу сообщить вам нижеследующие достоверные факты, имеющие отношение к движению среди итальянской и венгерской эмиграции.
Не так давно венгерский генерал Феттер объездил всю Ита­ лию по поручению Кошута и Мадзини, имея при себе паспорт одного американского художника.
Феттера сопровождала венгерская пе­ вица г-жа Ференци, выступавшая с концертами.
Благодаря этому ему удалось проникнуть в высшие официальные круги, между тем нак письма от Мадзини открыли ему доступ в тайные общества.
Он объездил всю страну от Турина и Генуи, через Милан, до Рима и Неаполя.
Недавно он вернулся в Англию и сделал доклад о своей поездке, совершенно ошеломивший г-на Мадзини, этого архангела демократии.
Главная суть сообщения Феттера сводится к тому, что Италия впала в крайний материализм: торговля шелком, расти­ тельным маслом и другими местными продуктами сделалась такой всепоглощающей злобой дня, и средние классы (на которые воз­ лагает все надежды Мадзини) так озабоченно подсчитывают убытки,, причиненные революцией, и так усердно стараются возместить их промышленной деятельностью, что не может быть и речи о том,, чтобы революционное движение началось в Италии.
В этой стране, говорит в своем докладе Феттер, никакое восстание невозможно до тех пор, пока пламя не вырвется снова из французского кратера, — тем более, что часть населения, революционная по преимуществу, деморализована долгими преследованиями и постоянным крушением своих начинаний, а главное— не имеет никакой опоры в массах.
.
На основании этого доклада Феттера Мадзини, так громко и так нелепо поносивший Францию, поневоле должен был снова предоста­ вить первенство старому Вавилону.
Но, решив вернуться к союзу с Францией, эти господа начали переговоры — как бы выдумали с кем? — с г-ном Луи Бонапартом .
Кошут, с согласия Мадзини, послал в Париж некоего Киша для установления связи с бонапартистами.
Киш был когда-то зна­ ком с сыновьями Жерома Бонапарта.
Теперь он развлекается в Париже, в кафе и других домах, таскается за Пьером Бонапартом, кадит ему фимиам и посылает восторженные доклады Кошуту.
Итак, освобождение Венгрии фирмой Луи-Наполеона и Кошута от­ ныне не подлежит сомнению.
Глава революционеров заключил союз на жизнь и смерть с «тираном».
Еще до всех этих событий старик Лелевель, поляк, и русский священник Тадеуш Горжовский приехали в Лондон от имени так называемой «польской централизации» и ознакомили Кошута и Мадзини с планом восстания, главным козырем которого должно быть сотрудничество Бонапарта.
Их особливым другом в Лондоне был граф Ланкоронский, являющийся вместе с тем русским импера­ торским агентом, и предложенный ими план особенно замечателен тем, что он был предварительно просмотрен и исправлен в С.
-Петер­ бурге.
Этот граф Ланкоронский находится сейчас в Париже, где он наблюдает за Кишем, а оттуда поедет в Остенде для получения но­ вых инструкций из С.
-Петербурга.
Киш угощает Кошута из Парижа всевозможными заверениями, которые были бы весьма уместны в детской басне, но которые ввиду сказочного положения во Франции, может быть, и соответствуют действительности.
Говорят, что Кошут получил собственноручное письмо от Луи-Наполеона с приглашением приехать в Париж .
Кошут будто бы распространял копии этого письма по всей Венгрии.
В этой последней он уже все подготовил для общего вос­ стания.
В заговор втянуты даже королевско-имперские чиновники.
Кошут надеется выступить в октябре.
Выше я ограничился почти буквальной передачей того, что я слышал от других.
Если теперь вы спросите меня, каково мое мнение обо всем этом, то я нахожу, что Луи Бонапарт хочет убить сразу двух зайцев.
Он старается завлечь в свои сети Кошута и Мадзини, чтобы потом выдать их австрийцам, взамен чего последние должны будут санкционировать его захват императорской короны Франции.
Кроме того, он рассчитывает, что Кошут и Мадзини потеряют всякое влияние в революционной партии, как только станет известно, что они вели с ним переговоры или вошли с ним в какую-то связь.
С другой стороны, его восшествие на престол встречает сильное сопротивление среди абсолютистских держав, и при его авантю­ ризме весьма возможно, хотя и не очень вероятно, что он склонен попытать счастье с заговорщиками.
Что касается в частности Италии, то Луи Бонапарт мечтает присоединить Ломбардию и Венецию к своим владениям, предоста­ вив Неаполь своему кузену Мюрату.
Недурные перспективы для сеньора Мадзини! Раз я уже опять заговорил об Италии, позвольте мне сообщить вам еще одну новость.
Графиня Висконти, одна из героинь послед­ них итальянских боев за свободу, была недавно в Лондоне и имела продолжительную беседу с лордом Пальмерстоном.
Сиятельный лорд поведал ей, что он надеется еще в текущем году стать во главе английского правительства и что тогда Европа быстро пойдет на­ встречу своему преобразованию; в особенности необходимо вырвать Италию из когтей Австрии, ибо никакая страна не может длительно управляться с помощью свинца и пороха.
Во всех своих начина­ ниях, — сказал Пальмерстон, — он рассчитывает найти союзницу в лице Франции.
Но в то же время он хотел бы, чтобы в случае об­ щего восстания Ломбардия была немедленно присоединена к Пье­ монту, причем вопрос о провозглашении республики в Пьемонте должен быть целиком предоставлен будущему.
Я, со своей стороны, глубоко убежден, что ветеран Пальмер­ стон обольщается чистейшими иллюзиями и, в частности, не видит того, что если он еще и пользуется кое-каким влиянием среди пар­ ламентских клик, то в самой стране его влияние равно нулю.
м , « Э-9.
IS КОШУТ, МАДЗИНИ И ЛУИ-НАПОЛЕОН.
.
Письмо редактору «Нью-йоркской трибуны».
Лондон, 16 ноября 1852 г.
Милостивый государь, мое письмо от 28 сентября с разоблаче­ ниям и действий Кошута и Мадзини произвело, как я вижу, боль­ шое впечатление и дало повод демократической прессе для множе* ства ненужных пересудов, кривотолков и шумихи.
По имеющимся у меня сведениям, Кошут не принимает ника­ кого участия во всей этой шумихе.
Если бы он сам выступил с опро­ вержением изложенных мною фактов, я вернулся бы к ним и еще раз подтвердил бы их самым непререкаемым образом.
Впрочем, своим письмом я имел в виду не столько уличить Кошута, сколько предостеречь его.
В политике можно объединяться ради известной цели даже с самим чортом, — нужно только быть уверенным, что ты проведешь чорта, а не чорт тебя.
Что касается господина, взявшегося опровергнуть меня из авто­ ритетного источника, то я хотел бы напомнить ему старую посло­ вицу: Americanus incommodus ab inimicis non differt (нежелательный американец не отличается от врага).
Тем господам из демократической печати, и в особенности из немецкой демократической печати, которые, по своему обыкнове­ нию, вопили громче всех, я скажу, что все они ханжи и скрытые роялисты.
Эти люди не могут обойтись без королей, богов и попов.
Едва выйдя из-под ферулы своих старых господ, они уже создают себе новых и негодуют на «предателей и мятежников», единственная вина которых в том, что они публикуют неприятные истины и ком­ прометирующие факты, совершая таким образом тяжкий грех про­ тив новоявленных богов и царей демократии.
Ваш частный корреспондент.
О Т В Е Т « С Е К Р Е Т А Р Ю » К О Ш У Т А .
Письмо редактору «Нью-йоркской трибуны ».
Лондон, 14 декабря 1852 г.
Милостивый государь, не так давно я послал вам объяснение по поводу моей корреспонденции о деятельности Кошута и Мадзини, вызвавшей такой бурный отклик в американской печати.
В моем объяснении, — в котором я, между прочим, отметил, что сам Кошут стоял совершенно в стороне от вызванных моей корреспон­ денцией многочисленных статей и что моей целью было не столько уличить, сколько предостеречь соответствующих лиц, — в моем объяснении содержалось все, что я считал тогда необходимым ска­ зать по этому вопросу.
Но вот я получаю последние американские газеты и нахожу в них нечто вроде официального опровержения моих сообщений, исходящего якобы от секретаря г-на Кошута.
По поводу этого документа я должен сообщить вам, что Кошут, будучи запрошен мною, заявил следующее: 1) в настоящее время он вообще не имеет секретаря; 2) упомянутое «опровержение» было написано без его разре­ шения; 3) он даже узнал о нем впервые из моего сообщения.
После этого «авторитетного» заявления я больше не буду возвра­ щаться к этому вопросу.
Пусть непризванные защитники расплачи­ ваются сами за свое усердие не по разуму.
Ваш частный корреспондент .
ВЫНУЖДЕННАЯ ЭМИГРАЦИЯ.
— КОШУТ И МАДЗИНИ.
ВОПРОС ОБ ЭМИГРАНТАХ.
— ИЗБИРАТЕЛЬНЫЕ ПОДКУПЫ В АНГЛИИ.
— ГОСПОДИН КОБДЕН.
Лондон, 4 марта 1853 г.
Из отчетов о торговле и судоходстве за 1851 и 1852 годы, опуб­ ликованных в феврале, мы видим, что декларированная общая стои­ мость вывоза составляла в 1851 году 68 531 601 фунт стерлингов, а в 1852 г.
— 71429 548 фунтов; из последней суммы 47 209000 фунтов стерлингов падают на хлопчатобумажные, шерстяные, льня­ ные и шелковые товары.
Ввоз 1852 года меньше ввоза 1851 года.
Так как пропорционально ввоз для внутреннего потребления не умень­ шился, скорее даже увеличился, то отсюда следует, что вместо обычного количества колониальных продуктов Англия отослала обратно известное количество серебра и золота.
Ведомство колониальной эмиграции дает следующий отчет об эмиграции из Англии, Шотландии и Ирландии во все части света за время с 1 января 1847 года по 30 января 1852 года: Англия Шотландия Ирландия Всего 1847 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
34 685 8 616 214 969 258 270 1848 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
58 865 11 505 177 719 248 089 1849 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
73 613 17 127 208 758 299 498 1850 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
57 843 15 154 207 852 280 849 1851 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
69 557 18 614 247 763 335 966 1852 » (до июня) .
.
40 767 11 562 143 375 195 704 335 330 82 610 1 200 436 1 618 376 «Предполагают, — замечает отчет, — что девять десятых эми­ грантов из Ливерпуля — ирландцы, три четверти эмигрантов из Шотландии —■ это кельты, которые приходят либо с шотландских гор, либо из Ирландии через Глазго».
Соответственно этому около четырех пятых всей эмиграции принадлежит к кельтскому населе­ нию Ирландии, горных местностей Шотландии и шотландских остро­ вов.
Лондонский «Economist» замечает по этому поводу: «Эмигра­ ция представляет собой результат крушения системы, основанной на карликовом хозяйстве и разведении картофеля».
К этому он' добавляет: «Удаление излишней части населения из Ирландии и из горных местностей Шотландии является неизбежной предпосыл­ кой к улучшениям всякого рода.
.
.
Государственные доходы Ирлан­ дии совершенно не пострадали во время голода 1846 — 1847 годов, а равно вследствие происходившей с тех пор эмиграции.
Напротив, чистый доход составлял в 1851 году 4 281 999 фунтов стерлин­ гов, т.
е.
был на 184 О О О фун.
стерлингов выше, чем в 1843 году».
Итак, сперва доводят население страны до нищеты, а когда из него уже ничего более нельзя выжать, когда оно начинает падать на страну бременем, его выгоняют вон и радуются своему чистому доходу.
Таков, впрочем, и принцип, изложенный Рикардо в его «Основах политической экономии».
Если же ежегодная прибыль ка­ питалиста равняется 2 О О О фунтов стерлингов, он мало интересуется тем, заняты ли у него сто или тысяча рабочих.
«Не так ли обстоит дело и с действительным доходом нации?» спрашивает Рикардо.
Если действительный чистый доход нации — земельная рента и прибыль — остается на одном уровне, тогда в конце концов безраз­ лично, берется ли он от десяти миллионов или от двенадцати мил­ лионов жителей.
На это Сисмонди в своих «Новых принципах поли­ тической экономии» отвечает, что в таком случае английской нации должно было бы быть совершенно безразлично, если бы исчезло все население и на острове остался бы один король (тогда королевы еще не было), при условии, что автоматическая машина даст ему воз­ можность получать тот же чистый доход, который сегодня соби­ рается с населения в двенадцать миллионов.
На самом деле то чисто грамматическое понятие, которое именуется «национальным богат­ ством», не потерпело бы ведь от этого никакого ущерба.
В одном из прежних писем я уже привел пример того, как в горных местностях Шотландии поместья были «очищены» от кре­ стьян.
Теперь я хочу привести лишь одну цитату из «Galway Mer­ cury», которая показывает, что и в Ирландии население выну­ ждается к эмиграции при помощи таких же приемов.
«Из Западной Ирландии люди уходят массами.
Землевладельцы Коннаута молча­ ливо сговорились вытравить с корнем мелких землевладельцев и, устраивают форменный поход для их уничтожения.
В этой про­ винции происходят ежедневно душу раздирающие жестокости, о которых публика ничего не знает».
Однако не только обнищавшие жители ирландского «зеленого острова» и горных местностей Шотландии выбрасываются сельскохо­ зяйственными улучшениями и «крушением устаревшей общественной системы».
Эмиграционное ведомство оплачивает переезд не только дюжих сельских рабочих Англии, Уэльса и Нижней Шотландии.
Колесо «улучшений» захватывает теперь также тот класс, который был наиболее устойчивым классом Англии.
.
.
Неожиданная страсть к эми­ грации овладела английскими мелкими арендаторами, особенно теми, которые сидят на тяжелой глинистой почве.
Плохие виды на урожай, недостаток капитала, необходимого для производства на их земель­ ных участках крупных улучшений, которые дали бы им возможность платить прежнюю арендную плату, — все это не оставляет им ни­ какого другого выхода, как отправиться за океан в поисках новой родины и новой земли.
Я говорю здесь не об эмиграции, вызванной безумной золотой лихорадкой, а о той вынужденной эмиграции, которая вызвана крупным землевладением, концентрацией земель­ ной собственности, применением машин к обработке земли и введе­ нием крупного производства в сельском хозяйстве.
В древних государствах, в Греции и Риме, принудительная эми­ грация, принимавшая форму периодического устройства колоний, составляла постоянное звено в общественной цепи.
Вся система этих государств была построена на определенном ограничении ко­ личества народонаселения, которого нельзя было превысить, не под­ вергая опасности самого существования античной цивилизации.
Но почему это так было? Потому, что им было совершенно неизвестно применение естественных наук к материальному производству.
Только оставаясь в небольшом числе, они могли сохранить свою цивилизацию.
В противном случае они стали бы жертвами того тяжелого физического труда, который тогда свободного гражданина превращал в раба.
Недостаточное развитие производительных сил ставило граждан в зависимость от определенного количественного соотношения, которого нельзя было нарушать.
Поэтому единствен­ ным выходом из положения была принудительная эмиграция.
То же давление избытка населения на производительные силы заставило варваров с плоскогорий Азии вторгаться в древние куль­ турные государства.
Здесь под другою внешнею формою действовала та же причина.
Только оставаясь в небольшом числе, они могли продолжать быть варварами.
То были пастушеские племена, охот­ ники и воины; их способ производства требовал обширного про­ странства земли для каждого отдельного индивидуума, как то имеет место еще поныне у индейских племен Северной Америки.
Когда они увеличивались в числе, то сокращали др}г другу площадь производства.
Поэтому избыточное население было вынуждено пус­ каться в те великие сказочные странствия, которые положили на­ чало образованию народов в древней и новой Европе.
Но совер­ шенно иначе обстоит дело с теперешними крупными принудитель­ ными выселениями.
Избыток народонаселения создается не недо­ статком производительных сил, а их ростом, который требует уменьшения производящего населения и устраняет его избыточ­ ность при помощи голодной смерти или эмиграции.
Не население давит на производительные силы, а последние давят на население.
Я не разделяю ни мнения Рикардо, считающего «чистый доход» Молохом, которому должны быть принесены в жертву целые на­ роды, ни мнения Сисмонди, который в своей ипохондрической фи­ лантропии хотел бы насильственно удержать в сельскохозяйствен­ ном производстве отжившие методы и изгнать науку из промышлен­ ности, как Платон изгонял поэтов из своей республики.
В обществе совершается безмолвная революция, которой необходимо подчиниться и которая так же мало беспокоится о человеческих существах, пада­ ющих ее жертвами, как землетрясение — о разрушаемых им домах.
Классы и народы, слишком слабые для того, чтобы справиться с но­ выми условиями жизни, должны погибнуть.
Но что может быть бо­ лее ребяческим и близоруким, чем взгляды тех экономистов, кото­ рые вполне серьезно полагают, что это бедственное переходное со­ стояние означает не что другое, как приспособление общества к инстинкту присвоения, свойственному капиталистам — как земле­ владельцам, так и финансовым логдзм? В Великобритании ход этого процесса очень прозрачен.
Приме­ нение научных методов к производству изгоняет людей из деревень и концентрирует их в промышленных городах.
«Комиссары по эми­ грации не оказали поддержки ни одному промышленному рабочему, за исключением немногих ручных ткачей из Спиталфильда и Пезли; а на собственный счет эмигрировали лишь немногие или даже ни­ кто», — пишет «Economist».
«Economist» отлично знает, что на собственный счет рабочие не могут эмигрировать и что промышленный средний класс не пришел бы им на помощь при эмиграции.
К чему же это приводит? Крестьян­ ское население, наиболее устойчивый и консервативный элемент современного общества, исчезает, в то время как промышленный пролетариат именно в результате современного способа производ­ ства концентрируется в огромных центрах, являющихся средото­ чиями гигантских производительных сил, история создания которых была до сих пор историей мучения рабочих.
Кто помешает им сделать еще один шаг вперед и овладеть силами, которые раньше владели ими самими? К акая сила сможет оказать им сопротивление? Такой силы нет.
Бесполезно будет тогда ссылаться на «права собствен­ ности».
Буржуазные экономисты сами признают, что современные изменения в способе производства уничтожили устаревшую обще­ ственную систему и ее методы присвоения.
Эти изменения при­ вели к экспроприации членов шотландского клана, ирландских мелких крестьян (Cottier) и арендаторов, английских иоменов, руч­ ных ткачей, бесчисленного множества ремесленников, целых по­ колений фабричных детей и женщин; с течением времени они, в свою очередь, экспроприируют землевладельцев и хлопчато­ бумажных лордов.
На континенте небо сверкает молниями, но в Англии дрожит сама земля.
Англия — та страна, где начинается действительное преобразование современного общества.
В своем письме от 1-го сего месяца я сообщил, .
что Мадзини намерен публично выступить против Кошута.
Действительно, 2-го сего месяца в «Morning Advertiser», «Morning Post» и «Daily News» появилось письмо Мадзини.
Так как теперь сам Мадзини сломал лед, я могу тут же сообщить, что Кошут под давлением своих париж­ ских друзей отрекся от своего собственного документа.
И в преж­ ней карьере Кошута мы находим много таких черт колеблющейся слабости, неразрешимой противоречивости и двойственности.
Он обладает всеми симпатичными свойствами, но вместе с тем и всеми типично женскими недостатками так называемой «артистической на­ туры».
Он великий артист слова.
Всем тем, которые не любят пре­ клоняться перед общественными предрассудками, но предпочитают составлять себе свое собственное суждение, основанное на фактах, я рекомендую прочитать недавно выпущенные Семере биографии Людвига Батт иани , Арт ура Гергея и Людвига Кошута.
Что касается Ломбардии, то можно быть уверенным, что если Мадзини не удалось привести в движение итальянскую буржуазию, то Радецкий успешно добьется своего.
В настоящий момент он соби­ рается конфисковать имущество всех эмигрантов, даже тех, которые уехали с разрешения австрийских властей и натурализовались в дру­ гих государствах, если они не докажут, что не имеют никакого отно­ шения к последнему восстанию.
Австрийские газеты исчисляют сум­ му подлежащей конфискации собственности приблизительно в две­ надцать миллионов франков.
На заседании Нижней палаты от 1 марта дорд Пальмерстон на вопрос лорда Дедли Стюарта ответил: «Кон­ тинентальные державы не внесли никакого предложения об изгна­ нии из Англии политических эмигрантов, но если бы они это сдела­ ли, им ответили бы определенным и решительным отказом.
Британ-ское правительство никогда не брало на себя задачи заботиться о внутренней безопасности других государств ».
Однако, несмотря на это, такое предложение все-таки, очевидно, предполагалось внести; это видно из газеты биржевых дельцов «Мо-niteur» и из «Journal des D£bats», которые в своих последних номерах высказывают предположение, что Англия согласится на общую прось­ бу Австрии, России, Пруссии и Франции.
К этому «Journal des D6-bats» прибавляет: «Если швейцарский союз откажет Австрии в разре­ шении организовать на границе сторожевую охрану, то возможно,, что Австрия силою проникнет в пределы Швейцарии и займет кан­ тон Тичино; в этом случае Франция, для сохранения равновесия, введет свои войска в кантоны, расположенные на ее швейцарской границе».
Итак, «Journal des Debats» предлагает по отношению к Швейцарии то же простое средство, которое в 1770 году принц Ген­ рих Прусский в шутку предложил императрице Екатерине по отно­ шению к Польше.
Тем временем почтенное учреждение, именующее себя Германским союзным сеймом, серьезно обсуждает вопрос о том, чтобы «обратиться к Англии», и по этому торжественному случаю выпускает из своих легких столько воздуху, что им можно было бы надуть паруса всего германского флота.
На заседании Нижней палаты 1-го числа произошел весьма ха­ рактерный инцидент.
Депутаты от Бриджнорта и Блекберна были объявлены избранными неправильно ввиду обнаруженного подкупа.
Тогда сэр Дж.
Шелли предложил, чтобы показания свидетелей, дан­ ные в комиссиях, были сообщены палате и чтобы вторично выборы были назначены не раньше, чем на 4 апреля.
На это достопочтенный баронет сэр Дж.
Троллоп заметил, «что учреждено уже четырнад­ цать комиссий для расследования избирательных подкупов в раз­ личных избирательных округах и что надо учредить еще пятьдесят новых комиссий».
После этого он говорил о том, как трудно найти достаточное количество депутатов для составления, с одной стороны, комиссий по проверке выборов и, с другой стороны, комиссий для текущих дел палаты.
Если покопаться поглубже в самых основах парламента, это вызовет крах всей палаты, и работа парламентской машины совершенно приостановится.
В своей последней брошюре, как и в своих речах на конгрессе мира в Манчестере и на различных собраниях по вопросам образова­ ния, господин Кобден занимался критикою прессы.
Вся пресса от­ платила ему тою же монетою, но наиболее сильный удар нанес ему «Englishman», письма которого о Луи-Наполеоне во время государ­ ственного переворота вызвали столь большую сенсацию и который с тех пор обратился во врага шелковых баронов и хлопчатобумаж­ ных лордов.
Названная газета заканчивает свое письмо к Кобдену следующею эпиграмматическою характеристикою оракула из Вест-Рэдинга.
«Надутый и выведенный из равновесия своей единственной победой, он охотнее всего осуществил бы автократию.
Он — пророк клики, неутомимый агитатор, жадный искатель славы, ненавистник всякой оппозиции, своенравный, нелогичный, утопический, упря­ мый в достижении намеченной цели, надменный в обращегии, вздорный проповедник мира и язвительный прозелит всемирного братства.
На устах у него всегда свобода; но догматы его деспо­ тичны; он возмущается, когда пресса не дает себя запугать или об­ мануть; он хотел бы злоупотребить ее влиянием, ее знаниями, ее независимостью; он хотел бы низвести профессию писателя — об­ разованного джентльмена — до уровня ремесла жалкого кропателя ■строчен, а самого себя провозгласить единственным лидером прессы».
КОШУТ И МАДЗИНИ.
— ПРУССКАЯ ПОЛИЦИЯ.
— ТОРГОВЫЕ ДОГОВОР МЕЖДУ АВСТРИЕЙ И ПРУССИЕЙ.
— «TIMES» И ЭМИГРАЦИЯ.
Лондон, 18 марта 1853 г.
Сегодня парламент прерывает свои заседания по случаю пас­ хальных каникул до 14 апреля.
В одном из прежних писем я сообщал, что жена Либени подверг­ лась в Будапеште телесному наказанию со стороны австрийцев.
Впоследствии я узнал, что он вовсе не женат; оказался совершенно ложным и другой циркулировавший в лондонской прессе слух, будто бы он мстил за своего отца, обиженного австрийцами.
Он дей­ ствовал исключительно под влиянием политических мотивов и до последней минуты сохранил свою твердость и свой героизм.
Еще до получения этого письма вы из английских газет узнаете ответ Кошута на заявление Мадзини.
Я , с своей стороны, полагаю, что Кошут еще больше ухудшил и без того плохое дело.
Противоре­ чие между его первым заявлением и последним настолько очевидно, что мне нет надобности доказывать это.
Но и в стиле обоих докумен­ тов обнаруживается резкая разница: первый написан гипербо­ лическим языком восточного пророка, второй выдержан в казуисти­ ческом судебном стиле адвоката.
Друзья Мадзини утверждают теперь в один голос, что.
милан­ ское восстание было навязано ему и его товарищам обстоятельствами, над которыми они были не властны.
Но, с одной стороны, самая при­ рода всякого заговора такова, что его взрыв может произойти преж­ девременно — либо вследствие измены, либо случайно.
С другой сто­ роны, нельзя в течение трех лет беспрестанно призывать к дей­ ствию, действию, действию и весь революционный словарь ограни­ чивать одним словом «восстание» и затем думать, что можно в опреде­ ленный момент, ссылаясь на свой авторитет, декретировать, что сейчас, восстания не надо.
Как бы то ни было, жестокость австрийцев превратила миланскую неудачу в настоящее начало национальной революции.
Послушаем, например, сегодняшнее сообщение хорошо осведомленной «Morning Post», органа лорда Пальмерстона: «На­ род Неаполя ждет движения, которое наверное произойдет в Ав­ стрии.
Тогда поднимется вся Италия от Пьемонта до Сицилии, и произойдет большое несчастье.
Итальянские войска распадутся; так называемые швейцарские солдаты, набранные из рядов революции 1848 года, не спасут государей Италии.
Италия идет навстречу не­ возможной республике.
Несомненно, таков будет ближайший акт драмы, начавшейся в 1848 году.
Усилия дипломатии спасти госу­ дарей Италии исчерпаны».
Аурелио Саффи, подписавший вместе с Мадзини его прокла­ мацию и совершивший объезд Италии до восстания, признает в пись­ ме в «Daily News», что «высшие классы погрузились в мрачное равно­ душие или отчаяние» п что только «народ Милана», пролетарии «без вождей, предоставленные своим собственным инстинктам, сохранили перед лицом деспотизма австрийских проконсулов и юридических убийств, совершаемых военными судами, веру в будущее родины; единодушно готовятся они к мести».
Это большой прогресс, что партия Мадзини, наконец, пришла к убеждению, что даже в национальных восстаниях против чуже­ земного деспотизма играют роль классовые различия и что не от высших классов можно ожидать в наше время революционного дви­ жения.
Может быть, сторонники Мадзини сделают еще один шаг вперед и придут к сознанию, что им надо серьезно заняться матери­ альным положением итальянского крестьянства, если они хотят найти отклик своему лозунгу «Dio е popolo» (бог и народ).
Я соби­ раюсь как-нибудь позже обрисовать подробно вам те материальные условия, в которых живет подавляющее большинство сельского на­ селения Италии и благодаря которым оно до настоящего времени если и не реакционно, то, по меньшей мере, равнодушно к нацио­ нальной борьбе своей страны.
Две тысячи экземпляров брошюры, выпущенной мною несколько времени тому назад в Базеле под заглавием «Разоблачения о кельн­ ском процессе коммунистов», конфискованы на баденской границе и сожжены по требованию прусского правительства.
Согласно новому закону о печати, навязанному Швейцарскому союзу континенталь­ ными державами, баденское правительство, которое конфисковало также некоторое число экземпляров, еще находившихся у издателя, возбуждает преследование против издателя, господина Шабелица, его сына и владельца типографии.
Это будет первый процесс такого рода в Швейцарии, и он уже сделался предметом спора между ра­ дикалами и консерваторами.
С каким страхом прусское правитель­ ство старается скрыть от общественного мнения свои позорные дея­ ния во время кельнского процесса, — вы можете усмотреть из того факта, что министр иностранных дел издал приказ о конфискации брошюры, где бы она ни появилась.
Но в этом предписании он не решается привести ее настоящее заглавие.
Чтобы ввести публику в заблуждение, он называет ее «Коммунистической теорией», в то время как она содержит только разоблачения прусских государ­ ственных тайн.
Единственный «прогресс» официальной Германии досле 1848 го­ да, это—заключение австро-прусского торгового договора.
Да како го ! С одной стороны, договор этот снабжен столькими оговорками, забро­ нирован столькими исключениями и оставляет столько важней­ ших вопросов на рассмотрение и исправление еще несуществующих комиссий, а с другой стороны, фактическое понижение тарифа столь незначительно, что в сущности весь договор представляет собою лищь мечту о действительном торговом объединении Германии и практи­ чески лишен всякого значения.
Наиболее характерная черта договора, это — победа, одержанная Австрией над Пруссией.
Эга коварная, низкая, трусливая, колеблющаяся лжедержава и на этот раз подчи­ нилась своей более жестокой,но более прямодушной сопернице.
Ав­ стрия не только навязала Пруссии договор, который последняя со­ гласилась принять лишь скрепя сердце, но Пруссия была также вынуждена либо возобновить старый «Таможенный союз» со старым тарифом, либо обязаться в течение двенадцати лет не менять своей торговой политики без общего согласия более мелких государств, входящих в таможенный союз, т.
е.
без разрешения Австрии (ибо южно-германские государства нв только в политическом, но и в тор­ говом отношении являются вассалами Австрии или врагами Пруссии).
Со времени восстановления власти «божиею милостью» Пруссия шла от унижения к унижению, опускаясь все ниже.
Повидимому, ее ко­ роль, «некогда мудрый человек», полагает, что его народ находит уте­ шение и вознаграждение за дьявольский деспотизм внутри страны, в том унижении, которое его правительству приходится терпеть в делах внешних.
Вопрос об эмигрантах еще не урегулирован.
Полуофициозная «Oesterreichische Correspondenz» опровергает слух, будто Австрия направила английскому правительству новую ноту.
Содержание ноты будто бы следующее: «Так как недавние события показали, что лорд Пальмерстон снова достиг влияния, то императорское пра­ вительство не может подвергнуть себя неминуемой опасности быть оскорбленным в своем достоинстве».
Я уже писал о заявлении лорда Пальмерстона в Нижней палате.
Из английских газет вы знаете о дружественном, по отношению к Австрии, заявлении Эбердина в па­ лате лордов, согласно которому английское правительство готово унизиться до роли шпиона и прокурора Австрии.
Газета П аль­ мерстона следующим образом отзывается о заявлениях его коллеги: «Даже при тех ограничивающих условиях, которые лорд Эбердинг повидимому, хочет ввести, мы не можем с уверенностью ожидать успеха.
.
.
Никто не смеет предлагать Англии, чтобы она дала себя использовать в качестве орудия чужой политики и превратилась в политическую западню».
Вы видите, какое доброе согласие царит в мафусаиловом мини­ стерстве между «старческой импотентностью и либеральной энер-гиею».
Вся лондонская пресса представляет собою один сплошной крик возмущения против Эбердина и палаты лордов.
Единственным позорным исключением является «Times».
Вы помните, что «Times» начал с доносов на эмигрантов и под­ зуживал иностранные державы требовать их изгнания.
Когда он убедился, что министров, в случае внесения закона об иностранцах, ждет позорный провал в палате общин, он неожиданно разразился реторическим описанием тех жертв, на которые он — о небо! — был бы готов для сохранения права убежища.
Наконец, после «друже­ ских» прений в палате лордов он вознаградил себя за свою прежнюю высокую гражданскую добродетель и отвел душу следующим раз­ дражительным выпадом в передовой статье от 5 марта: «Многие члены кабинета полагают, что мы здесь наслаждаемся присутствием истинного зверинца эмигрантов, этих зверских типов всех стран, способных на всякое преступление.
.
.
Думают ли иностранные пи­ сатели, которые указывают на присутствие их собственных изгнан­ ных соотечественников, что судьба эмигранта в нашей стране до­ стойна зависти? Мы хотим просветить их на этот счет.
Эти не­ счастные существа живут большею частью в грязной нищете, едят горький хлеб чужбины , поскольку они, поглощаемые мутными вол­ нами этого гигантского города, могут достать его.
И х наказанием является изгнание в его наиболее жестокой форме».
В последнем пункте «Times» прав; А н гл и я— восхитительная страна, если только не приходится жить в ней.
На «небе Марса» Данте встречает своего предка Каччьягвиду ди Элисеи, который предсказывает ему его предстоящее изгнание из Флоренции: Узнаешь ты, как солон хлеб пе свой, Как тяжело всходить и опускаться По лестницам чужим в стране чужой.
Счастливый Данте! Правда, и ты принадлежал к бедному классу «политических эмигрантов», но твои враги не могли грозить тебе жалкими передовицами «Times’a».
Еще более счастливый «Times», благодаря этому избавившийся от предназначенного ему места в дантовском «аду».
Если, как говорит «Times», эмигранты вынуждены есть чужой хлеб, который к тому же, как газета забыла прибавить, обходится им весьма дорого, то и сама эта газета жиреет за счет иностранцев.
Сколько передовых статей и сколько фунтов ее анонимные пифии вы­ кроили из французских революций, германских восстаний, итальян­ ских беспорядков и венгерских войн, из французских расстрелов и австрийских виселиц, из конфискованных голов и обезглавленных состоянйй! Как несчастна была бы ты, о, газета «Times»! если бы на континенте не существовало «зверских типов» и ты должна была бы перебиваться изо дня в день лишь той пищей, которую до­ ставляют Смитсфильдский рынок или дым от лондонских труб, грязь, грубые извозчики, шесть мостов на Темзе, погребения внутри города, зачумленные кладбища, грязная питьевая вода, железнодо­ рожные крушения, фальсификация мер и весов и прочие интерес­ ные происшествия, которые составляют твой постоянный инвентарь, когда на континенте тихо.
«Times» остался тот же с того времени, когда он требовал от английского правительства казни Наполеона I.
«Подумали ли о том, — писала эта газета 8 июля 1815 г.
, — какое действие окажет на недовольных во всех частях Европы сознание того, что этот че­ ловек все еще жив? Они подумают, — и с полным правом, — что со­ юзные государи боятся посягнуть на жизнь человека, имеющего столько почитателей и сторонников».
Это та же газета, которая требовала крестового похода против Соединенных Штатов Америки: «Никакого мира с Америкою до тех пор, пока не будет покончено с этим вредным примером победонос­ ного демократического мятежа».
В редакционном штабе «Times’a» нет «эверских типов» континента.
Наоборот.
Там, например, имеется бедный маленький человек, пруссак, по имени Отто фон-Венкштерн, некогда издатель маленькой немецкой газеты, впоследствии в Швейцарии впавший в «грязную нищету» и вынужденный апеллировать к карману Фрей-лиграта и других эмигрантов, пока, наконец, он некоторое время тому назад не поступил в услужение к прусскому послу в Лон­ доне, пресловутому Бунзену, и не сделался неотъемлемым членом оракула на Принтингхауз-сквере.
В редакции «Times’a» имеется много других таких кротких типов с континента, которые обра­ зуют связующую нить между континентальною полициею и руко­ водящим литературным органом Англии.
Маленькая иллюстрация к свободе печати в Англии: перед полицейским судом на Боу-стрит в Лондоне предстал м-р Э.
Трюлов, живущий на набережной, по обвинению в продаже газеты «The Pot­ tery Free Press», которая печаталась не на законно проштемпеле­ ванной бумаге.
Обвинение было поддержано комиссаром по делам внутреннего обложения на основании закона шестого и седьмого года управления Вильгельма IV, глава 76.
Четыре номера этой газеты появились в Стоке-на-Тренте; ее но­ минальным собственником был Коллет, Добсон-Коллет, секретарь «Общества для отмены налогов па знания».
Это общество н&чало изда­ вать газету с целью разоблачить практику «Управления штемпель­ ными сборами», которое разрешило газетам «Athenaeum», «Builder», «Punch», «Racing Times» и другим печатать без уплаты штемпель­ ного сбора сообщения о текущих событиях с комментариями к ним; общество явно стремилось вызвать преследование со стороны прави­ тельства, с целью добиться судебного решения о том, какие именно сообщения должны быть освобождены от штемпельного сбора в один пенс.
Судья, м-р Генри, еще не вынес своего решения.
Впрочем, оно не будет иметь особого значения, так как указанная газета издается не с целью объявить войну штемпельному сбору, а лишь для того, чтобы использовать двусмысленность, имеющуюся в бук­ вальном тексте закона.
Сегодняшние английские газеты печатают телеграмму из Кон­ стантинополя от 6 марта о замене Фуада-эфенди, министра иностран­ ных дел, Решидом-пашою.
Эту уступку вынудил у Порты русский чрезвычайный посол князь Меншиков.
До сих пор еще не улажены недоразумения между Россией, Францией и Турцией по поводу свя­ тых мест; Луи-Наполеон в высшей степени разгневан интригами Рос­ сии и Австрии, помешавших его коронованию у папы, и намерен взять реванш на турках.
В ближайшем письме я намереваюсь вер­ нуться к этому вечно вновь выплывающему восточному вопросу, ■ этому pons asini (мосту для ослов) европейской д и п л о м а т и и .
Э М И Г Р А Н Т Ы .
— М А Д З И Н И В Л О Н Д О Н Е .
Лондон, 22 марта 1853 г.
.
Как я уже сообщал в своем последнем письме, после речи лорда.
Пальмерстона в палате общин австрийские газеты заявили, что бес­ полезно добиваться восстановления справедливости у правительства, развращенного тлетворным влиянием Пальмерстона.
Но едва лишь заявление Эбердина в палате лордов было передано по телеграфу в Вену, как положение снова изменилось.
Те же газеты утверждают теперь, что «Австрия верит в благородство английского кабинета», а полуофициальная «Oesterreichis зЬе Correspondenz» приводит сле­ дующее сообщение своего парижского корреспондента: «Вернувшись в Париж, лорд Коули заявил императору фран­ цузов, что дипломатические представители Англии при дворах се­ верных государств получили официальную инструкцию приложить все усилия к тому, чтобы удержать северные державы от предста­ вления английскому правительству коллективной ноты и выдвинуть в качестве основания для отказа от подобного шага то соображе­ ние, что английское правительство тем лучше сможет удовлетворить желание этих держав , чем больше будет иметь вид в глазах всех англичан, что оно действует в этом вопросе независимо и по своей' доброй воле.
«Британский посол, лорд Каули, настойчиво убеждал импера­ тора французов, что он может вполне положиться на английскс правительство, тем более, что император мог бы всегда, по своему: усмотрению, предпринять любой шаг, который он счел бы нужным в том случае, если бы это доверие не оправдало себя.
.
.
Император французов, сохранив за собой полную свободу действий в дальней­ шем, одновременно вынужден был подвергнуть искренность англий­ ского правительства испытанию и пытается теперь убедить другие державы последовать его примеру».
Вы видите, чего ожидают от «се cher Aberdeen» («этого милого Эбердина»), как обычно называл его Луи-Филипп, и какие обещания он, повидимому, дал.
За этими обещаниями теперь уже фактически М.
й Э.
9.
19 последовали дела.
На прошлой неделе английская полиция со­ ставила список проживающих в Лондоне континентальных эмигран­ тов.
Несколько сыщиков в штатском рыскали с одного сквера на другой, с улицы на улицу, из дома в дом и записывали приметы эмигрантов; большею частью они обращались к соседним трактир­ щикам, а в отдельных случаях под предлогом розыска преступников даже входили в квартиры некоторых эмигрантов и просматривали их бумаги.
В то время как континентальная полиция тщетно разыскивает Мадзини, а нюрнбергские судебные власти приказали держать го­ родские ворота на запоре для того, чтобы поймать его («никого не вешают, пока не поймают», как гласит старая немецкая пословица), наконец, в то время, как английская пресса приводит множество сообщений относительно его предполагаемого местопребывания/Мад-зини вот уже несколько дней находится в полной безопасности в Лондоне.
БЕРЛИНСКИЙ ЗАГОВОР.
— ЛОНДОНСКАЯ ПОЛИЦИЯ.
— МАДЗИНИ.
— РАДЕЦКИЙ.
Лондон, пятница, 8 апреля 1853 г.
В то время, когда я писал мое последнее письмо о великом за ­ говоре, раскрытом г-ном Штнбероы, я еще не мог знать, что мой взгляд на это дело будет подтвержден двумя консервативными бер­ линскими газетами.
«Preussisches W ochenblatt», орган консерватив­ ной партии, возглавляемой г-ном Бетман-Гольвегом, была кон­ фискована 2 апреля за преподанный ею своим читателям совет «не слишком доверять сказкам полиции о последних арестах».
Но еще интереснее статья, появившаяся в «Zeit», полуофициальной газете той группы прусского министерства, которую возглавляет г-н фон-Мантейфель.
«Zeit» вынуждена сделать следующее признание.
«Кто не совсем ослеп, тот не может не видеть, что много­ численные и неразрешимые осложнения в общем положении Ев­ ропы должны рано или поздно привести к страшному взрыву.
Ис­ кренние старания европейских великих держав могут на время от­ срочить этот взрыв, но предотвратить его совсем не смогут никакие человеческие усилия.
.
.
Мы считаем своим долгом не скрывать дольше, что недовольство распространяется все шире и что оно тем опаснее и заслуживает тем большего внимания, чем менее оно заметно на поверхности и чем глубже уходит внутрь.
Это недовольство, мы должны сказать это прямо, вызывается попытками осуществить в Пруссии контр-революцию, — попытками, которые выставлялись не­ давно напоказ с невероятной etourderie (легкомыслием).
«Zeit» ошибается только в своем выводе.
Прусскую контр-рево­ люцию уже не приходится подготовлять, — ее остается лишь завер­ шить.
Эго не новое явление, — оно началось 20 марта 1848 г.
и не­ уклонно усиливалось с самого того дня.
В настоящий момент прус­ ское правительство носится с двумя очень опасными проектами: оно хочет ограничить свободное распоряжение земельной собствен­ ностью и отдать народное образование под опеку церкви.
Трудно было бы придумать две другие меры, более способные оттолкнуть крестьянство Рейнской Пруссии и средние классы всего королевства.
Отмечу еще, как любопытный штрих, разгон Берлинского гигиени­ ческого общества (Союз взаимопомощи больных) в связи с «раскры­ тием великого заговора».
Общество это насчитывало около 10 О О О членов, сплошь принадлежавших к трудящимся классам.
Прави­ тельство убеждено, повидимому, что настоящая конституция прус­ ского государства несовместима с «гигиеной».
Лондонская печать, не помышлявшая до сих пор о делах лон­ донской полиции, удивлена сообщением венской «Presse» и руково­ дящей реакционной газеты Бельгии «Emancipation» о том, что лон­ донская полиция составила списки всех проживающих в Лондоне политических эмигрантов с подробными сведениями об их личных дела:: и образе жизни.
«Раз подобная система допускается в отно­ шении иностранцев, — восклицает «Morning Advertiser», — она бу­ дет применяться, когда это покажется нужным правительству или любому из его членов, и к нашим соотечественникам.
.
.
Не печально ли думать, что лондонские полицейские будут выполнять то же гнус­ ное дело, для которого предназначены их коллеги на континенте!» Кроме упомянутых сообщений бельгийской и других газет, лондон­ ская печать узнала сегодня по телеграфу из Вены, что «вопрос об эмигрантах разрешен: английское правительство обещало зорко следить за эмигрантами и карать их по всей строгости законов, если они будут уличены в каком-нибудь участии в революционных ин­ тригах».
«Никогда еще, — замечает «Morning Advertiser», — Англия не находилась в столь унизительном положении, как сейчас, когда она униженно распростерлась у ног Австрии.
Ничто не может сравниться с этим позором.
Довести ’ до него страну мог только коалиционный кабинет».
Мне сообщают из достоверного источника, что судебные чинов­ ники собираются возбудить преследование против Мадзини, как только будет удостоверено его пребывание в Лондоне.
С другой стороны, я узнал, что в палате общин министрам будет сделан за­ прос относительно их скандальных переговоров с Австрией и их на­ мерений по вопросу об эмигрантах вообще.
Я писал в одном из моих предыдущих писем, что Радецкий поспешил использовать миланское восстание для «получения денег под незаконным предлогом».
Эта моя точка зрения подтвердилась с тех пор самым недвусмысленным образом.
В одной из своих послед­ них прокламаций Радецкий объявил аннулированными все займы и закладные, выданные с 1847 г.
под конфискованные земли ломбард-.
ских эмигрантов.
Эта мера не может быть оправдана ничем иным, кроме horror vacui (боязнь пустоты) австрийской казны.
Сантимен­ тальная буржуазия всюду принесла революцию в жертву своему богу, именуемому Собственностью.
Теперь контр-революция отре­ кается от этого бога.
По подводному кабелю сегодня получено сообщение, что князь Меншиков заключил соглашение с Портой, что русские войска по­ лучили приказ отойти от турецких границ и что, следовательно, восточный вопрос на этот раз опять улажен.
ДЕЛО О РАКЕТАХ.
-ШВЕЙЦАРСКОЕ ВОССТАНИЕ, Лондон, 29 апреля 1853 г.
Пресловутый Polizei-Director (директор полиции) Штибер при­ ехал сюда несколько дней тому назад из Берлина, в сопровождении полицейского начальника Гольдгейма и советника уголовной палаты Нернера, со специальным поручением установить связь между по­ роховым заговором в Ротергайте и поистине калабрийским «шляпным заговором» в Берлине.
Я знаю из частных источников, что названные лица собрались в Кенсингтоне, в доме Флери, и что бывший секре­ тарь суда Кирш тоже был среди них.
Через день этот Кирш имел тайное свидание с русским консулом г-ном Кремером.
Если ваши читатели по мнят мое письмо о кельнском процессе, они сразу заметят, что за работу принялись те же самые люди, которые заварили кельн­ ское дело.
• В субботу, 23 с.
м.
, полицейский судья Боустритского участка г-н Генри приступил к разбору дела г-на Хейля, владельца фабрики ракет в Ротергайте, на которой была конфискована партия взрывча­ тых веществ.
В тот день вопрос шел только о том, представляют ли собой конфискованные вещи порох или нет.
Г-н Генри, отложивший свое решение до вчерашнего дня, решил, наконец, наперекор мнению знаменитого химика г-на Юра, что на фабрике г-на Хейля был най­ ден именно порох.
Г-н Хейль был приговорен к уплате штрафа в раз­ мере 2 шилл.
с каждого фунта пороха, обнаруженного у него сверх разрешенной законом нормы (всего было найдено 57 таких фунтов).
Затем В.
Хейль, его сын Р.
Хейль и Дж.
Бойлан были привлечены к ответственности за то, что в период от 13 сентября 1852 г.
до 13 апреля 1853 г.
они в разное время изготовили или приказали изготовить большие партии ракет.
Правительственный юрисконсульт г-н Бод-кин сообщил, что г-н В.
Хейль несколько раз обращался к англий­ скому правительству с безрезультатными ходатайствами по поводу своих ракет, что с октября 1852 г.
у него было занято большое ко­ личество рабочих, среди которых было несколько иностранных эми­ грантов, что все их работы производились в величайшей тайне и что таможенное ведомство опровергает утверждение г-на Хейля, будто он вывозил свои ракеты через таможню.
В заключение г-н Бодкин заявил: «Стоимость ракет, найденных у г-на Хейля, оценена в одну-две тысячи фунтов.
Откуда взял он эти деньги? Лишь недавно г-н Хейль объявил себя банкротом и расплатился со своими кредиторами по 3 шилл.
за фунт».
Служащий уголовного розыска Дж.
Сандерс сообщил, что им было захвачено «1 543 заряженных ракеты, 3 629 ракетных головок, 2 482 ракетных дна, 1 955 пустых ракет, 2 же­ лезных ядра, 82 инструмента для взрыва ракет».
Вызванный в качестве свидетеля г-н Узенер сообщил, что он пятнадцать лет состоял офицером прусской артиллерии и во время венгерской войны был штабным майором.
У гг.
Хейлей он работал по производству ракет в Ротергайте.
До поступления к ним на фаб­ рику он сидел пять-ш есть месяцев в Мейдстонской тюрьме за краж у, совершонную им, как он заявил, вследствие крайней нужды.
Важнейшая часть его показания гласила буквально так: «С Хейлями меня познакомил г-н Кошут.
Я впервые виделся с г-ном Кошутом по этому делу прошлым летом, после его возвращения из Америки; приблизительно в середине сентября я видел г-на Хей-ля-отца в обществе г-на Кошута в доме последнего; тут же присут­ ствовал один венгерец, его адъютант.
Г-н Кошут сказал про меня г-ну Хейлю: «Этот человек, бывший офицер прусской артиллерии, служил в венгерской армии, и я могу рекомендовать его как работ­ ника по изготовлению наших ракет или ваших ракет» — не помню точно, какое именно слово он употребил.
Г-н Кошут сказал мне, что я буду получать 18 шилл.
в неделю и советовал мне держать все это дело в величайшей тайне; г-н Хейль, — сказал он, — разъяснит мне, в чем будут заключаться мои обязанности.
Кошут говорил то по-вен­ герски, то по-английски; г-н Хейль, повидимому, не знает немец­ кого языка.
Слова «в тайне» были сказаны мне по-немецки.
Вскоре после этого г-н Хейль направил меня в Пимлико для свидания с г-ном Кошутом, с которым я и встретился на Пикеринг-плейс; там же я нашел В.
Хейля и еще какого-то венгерца.
Мы собирались ис­ пытать одну машину для пускания ракет; когда все мы собрались, машина была заведена, и мы проделали опыт с ракетами.
Разговор шел отчасти на английском языке и касался главным образом ка­ чества ракет и т.
д.
Мы пробыли на месте около полутора часа, и, когда все было окончено, г-н Кошут и г-н Хейль попросили нас выйти из дому с оглядкой, не вместе, а по одному; через некоторое время г-н Хейль подошел к нам на углу улицы.
Г-н Кошут не­ сколько раз повторил нам при этом свидании, чтобы мы держали в тайке его связь с производством ракет».
Затем был допрошен г-н Герлах, тоже немец, давший свое по­ казание через переводчика.
Он работал на фабрике г-на Хейля в ка­ честве рабочего по изготовлению ракет.
Кроме него там работали еще три венгерца.
Он был рекомендован г-ну Хейлю г-ном Кошутом, но никогда не видал их обоих вместе.
Г-н Генри, который мог либо приговорить обвиняемых к штрафу в 5 фунтов, либо передать дело в суд присяжных, выбрал последнюю меру, но согласился отпустить на поруки обоих Хейлей, отца и сына.
Г-н Хейль заявил, что он отказывается просить кого бы то ни было взять на поруки его самого или его сына, после чего оба обви­ няемых были отведены в Хорсмангер-лейнскую тюрьму.
Приведенные выше свидетельские показания резко противоре­ чат письму г-на Хейля-сына, о содержании которого я уже сооб­ щал вам, а также письмам г-на Кошута к капитану Майн-Риду и лорду Дедли Стюарту, в каковых письмах г-н Кошут уверяет, что он никогда ничего не слыхал о г-не Хейле и его ракетах.
Было бы, однако, несправедливо делать отсюда какие-нибудь выводы, не полу­ чив сначала дальнейших объяснений от г-на Кошута.
А что касается г-на Узенера, то не позор ли это, что один из наших талантливых соотечественников на чужбине, человек, готовый взяться за всякую работу, как видно из того, что он согласился наняться простым рабочим за 18 шилл.
в неделю, был доведен нуждой до воровства, тогда как некоторые немецкие эмигранты, известные своим бездельем, позволяют себе расточать небольшие суммы, предназначенные для революционеров, на разные самозванные миссионерские поездки, смехотворные заговоры и всякие conciliabules (тайные собрания) в трактирах? В пятницу, 22-го с.
м.
, во Фрейбурге (Швейцария) снова вспых­ нуло восстание — уже пятое со времени последней войны за неза­ висимость.
Восстание должно было начаться одновременно по всей территории кантона; но в назначенный момент большинство заговор­ щиков не выступило.
Три «колонны», обещавшие свое участие в деле, не сдержали своего слова.
Повстанцы, фактически вошедшие в город, состояли главным образом из крестьян округа Фарваньи и соседних коммун, Антиньи, Прец, Торнель, Мид и др.
В 4х /2 часа утра крестьян­ ский отряд в 100 человек— все с цветами Зондербунда на своей оде­ жде и с эмблемами св.
девы на своих знаменах — двинулись к Фрей-бургу по дороге из Лозанны под командой полковника Перье и из­ вестного крестьянина Гаррана, который руководил восстанием 1851 г.
и был в свое время амнистирован Большим советом.
Около 5 часов повстанцы вошли в город через «Porte des etangs» (прудные ворота) п овладели гимназией и арсеналом, где захватили 150 пушек.
Городской совет, собравшийся по тревожному сигналу, немедленно объявил город на осадном положении, и майор Гербер принял ко­ мандование над вызванной гражданской гвардией.
Приказав за­ нять артиллерией улицы, прилегающие к гимназии сзади, он одно­ временно двинул отряд стрелков для лобовой атаки повстанцев.
Стрелки поднялись по ступеням, ведущим к зданию гимназии, и быстро отогнали крестьян от окон здания.
Бой продолжался около часа, и среди нападавших уже было восемь убитых и восемнадцать раненых, когда повстанцы, тщетно попытавшись бежать через зад­ ние улицы, где они были встречены картечью, выслали священника с белым флагом, изъявляя готовность сдаться.
Комитетом гражданской гвардии тотчас был образован военный суд, приговоривший полковника Перье к тридцати годам тюремного заключения; заседания суда продолжаются до настоящего времени.
Среди арестованных, число которых доходит до двухсот, находятся гг.
Виллере, Век и Ж олле.
Г-на Ш арля, председателя известного комитета в Позье, видели перед воротами Ромонтской тюрьмы, но не арестованным.
Кроме священника из Торниль-Грана, арестовано еще два священника.
Что касается материальных убытков, причи­ ненных восстанием, то на этот счет кантон, повидимому, спокоен; для их покрытия вполне достаточно половины имущества патриция г-на Века.
ПОЛИТИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ШВЕЙЦАРСКОЙ РЕСПУБЛИКИ.
Лондон, 1 мая 1853 г.
В королевских семьях существовал прежде обычай держать осо­ бого мальчика, который имел честь получать удары плеткой по своей плебейской спине в наказание за проступки королевских отпрысков против хорошего тона.
Нынешняя политическая система Европы продолжает до известной степени эту традицию, создавая малень­ кие буферные государства, которые играют роль козлов отпущения при всякой международной перепалке, способной нарушить гармо­ нию «равновесия сил».
А чтобы эти мелкие государства могли вы­ полнять отведенную им завидную роль с надлежащим достоинством,, они объявлены, с общего согласия «собравшейся на конгресс» Ев­ ропы и с требуемой торжественностью, «нейтральными» государствами.
Таким козлом отпущения или мальчиком для колотушек является: Греция; и таково же положение Бельгии и Швейцарии.
Единствен­ ное различие в том, что эти современные политические козлы отпу­ щения, ввиду ненормальных условий их существования, редко по­ лучают встрепку от своих господ совершенно незаслуженно.
Наиболее ярким образцом такого рода государств была в по-, следнее время Швейцария.
Quidquid delirant reges, p lectu n tu r1 — швейцарцы.
Всякий раз, когда в каком-нибудь европейском государстве народ приходил в столкновение со своими правителями, швейцарцы могли быть уверены, что и у них не обойдется без волнений, — пока, наконец, с начала текущего года Швейцария, добровольно оттолкнув­ ш ая от себя революционные элементы, не подверглась своего рода от­ лучению со стороны правителей континентальной Европы.
Споры o6i эмигрантах с императором Бонапартом, из-за которого Швейцария' когда-то чуть было не втянулась в войну; споры с Пруссией по поводу; 1 Стих Горация: Quidquid delirant reges, plectuntur Achivi — за всякое-безумие царей расплачиваются ахейцы.
Ре д.
Невшателя; опоры с Австрией по поводу Тичино и миланского восста­ ния; споры с несколькими германскими государствами по вопросам, которые никого не интересуют; споры решительно обо всем, угрожаю­ щие ноты, высылки, затруднения с паспортами, блокады обрушива­ ются на голову несчастной Швейцарии, как град.
И тем не менее— такова человеческая натура! — швейцарцы веселы, довольны и горды собой, чувствуя себя лучше под ливнем оскорблений и изде­ вательств, чем если бы на горизонте не было ни тучки.
Это почетное положение Швейцарии не совсем удачно характе­ ризуется в широких европейских кругах известным изречением, что властители Европы приперли Швейцарию к стене, чтобы дискреди­ тировать республиканский образ правления.
Бесспорно, Меттерних и Гизо не раз могли воскликнуть: «Если бы Швейцарии не было, ее нужно было бы выдумать!» Для обоих такая соседка, как Швейца­ рия, была настоящей находкой.
Мы не станем здесь, конечно, повторять разнообразные обвине­ ния, выдвинутые недавно против Швейцарии и швейцарских учрежде­ ний настоящими или мнимыми революционерами.
Еще задолго до дви­ жения 1848г.
органыреволюцконнойкоммунистической партииГерма-нии обсуждали этот вопрос и показали, почему Швейцария, какнезави-симоегосударство,неизбежно должна плестись в хвосте европейского прогресса и почему эта страна, при всем ее показном республика­ низме, всегда останется реакционной по существу.
Этот взгляд под­ вергся в свое время ожесточенным нападкам со стороны разных де­ мократических болтунов и тайных любителей красноречия, прослав­ лявших Швейцарию как «образцовую республику», пока им не при­ шлось изведать ее образцовость на собственной шкуре.
Теперь реак­ ционность Швейцарии — общеизвестный факт, которого никто не отрицает, и нам не придется потратить много слов, чтобы выяснить истинную сущность дела.
Основная масса швейцарского населения занимается либо ско­ товодством, либо земледелием: скотоводством — в горах, а земле­ делием— там, где это допускают естественные условия.
Пастушеские роды (ибо мы смело можем назвать их родами) принадлежат к числу наименее цивилизованных слоев европейского населения.
Если они не рубят друг другу голов и не отрезают ушей, как турки и черно­ горцы, то они проявляют едва ли меньшее варварство в своих су­ дебных учреждениях.
На какую зверскую ожесточенность они спо­ собны — достаточно доказали швейцарские наемники в Неаполе и в других местах.
Земледельческое население так же косно, как пасту­ шеское; оно не имеет ничего общего с земледельческим населением американского Дальнего Запада, для которого жизнь — в постоян­ ном движении и которое каждый год расчищает земельную площадь, превосходящую своими размерами всю швейцарскую территорию.
Швейцарский крестьянин обрабатывает тот же клочок земли, на котором работали его отец и дед; он обрабатывает его так же не­ ряшливо и выручает с него приблизительно столько же; он живет и мыслит примерно так же, как жили и мыслили его предки.
Если бы не феодальные повинности и поборы, взимаемые с них частью аристо­ кратическими семьями, частью патрицианскими'корпорациямив горо­ дах, швейцарские крестьяне оставались бы в такой же политической косности, в какой пребывают до сего дня их соседи — пастухи.
Третья составная часть швейцарского народа, промышленное население, стоит, конечно, на гораздо более высокой ступени раз­ вития, чем оба упомянутые класса, но и оно живет в условиях, в значительной степени отрезывающих его от того гигантского про­ грессивного движения, которое сообщила Западной Европе современ­ ная индустриальная система.
Паровая сила почти неизвестна в Швей­ царии; крупные фабрики имеются лишь в немногих местностях; дешевые рабочие руки, редкость населения, обилие горных ручьев, удобных для постройки небольших фабричек,— все это и многое дру­ гое способствует созданию мелкой и разбросанной промышленности, соединенной с сельским хозяйством, что является наиболее подхо­ дящим для Швейцарии типом промышленной жизни.
Так, в некото­ рых кантонах процветает часовая и ленточная промышленность, производство соломенных изделий и вышивок и т.
д.
, но все это не привело ни к возникновению, ни даже к росту хотя бы одного го­ рода; Женева и Базель, два богатейших и вместе с Цюрихом наибо­ лее промышленных города, почти не увеличились в своих размерах на протяжении столетий.
Если, таким образом, швейцарская про­ мышленность существует почти исключительно в той форме, кото­ рая наблюдалась во всей Европе до изобретения паровой машины, то можно не удивляться, что и в умах промышленного населения Швейцарии продолжают жить соответствующие идеи.
Если пар не революционизировал швейцарское производство и способы сообще­ ния, мог ли он разрушить унаследованный образ мыслей? Венгерская конституция имеет некоторое сходство с английской, и это обстоятельство было использовано кое-какими мадьярскими политиками, пожелавшими убедить нас на этом основании, что вен­ герский народ не на много отстал от английского.
Но в действи­ тельности много сотен верст и лет отделяют мелкого торговца из Б у ­ дапешта от хлопчатобумажного лорда из Ланкашира, или бродячего слесаря из Пусты от чартистского рабочего из английского промы­ шленного центра.
Точно так же и Швейцария хотела бы изобра­ жать себя чем-то вроде Соединенных Штатов в миниатюре.
Но если отвлечься от поверхностного внешнего сходства политических учреждений, едва ли найдутся две страны, менее похожие друг на друга, чем вечно подвижная, вечно меняющаяся Америка, об огром­ ной исторической миссии которой только теперь начинают догады­ ваться по сю и по ту сторону Атлантического океана, и косная Швейцария, которую нескончаемые междоусобные распри обрекли бы в конце концов на вечное топтание на месте, если бы ее насильно не толкали вперед промышленные успехи ее соседей.
Кто еще сомневается в этом — пусть прочтет историю швей­ царских железных дорог.
Если бы не железнодорожная связь юга с севером, охватывающая Швейцарию с обеих сторон, в ней не было бы построено ни одной железной дороги.
Те дороги, которые суще­ ствуют, запоздали на двадцать лет.
Французское завоевание 1798 г.
и французская революция 1830 г.
дали возможность освободиться крестьянству от феодальных повинностей, промышленному и торговому населению — от ига патрицианского и корпоративного контроля.
Этими успехами была завершена революция в кантонах.
Наиболее передовые кантоны получили конституции, соответствующие их интересам.
Эта канто­ нальная революция повлияла и на центральную законодательную, и на исполнительную власть.
Партия, побежденная в отдельных кантонах, была еще сильна в центре, й борьба разгорелась вновь.
Общее политическое движение 1840 — 1847 гг.
, приведшее по­ всюду в Европе к предварительным конфликтам или подготовившее решающие схватки, было во всех второстепенных и третьестепен­ ных государствах, благодаря интригам великих держав, благопри­ ятно для оппозиции, которую можно определить как партию буржуазии.
Моральная поддержка со стороны Англии, нереши­ тельность Гизо, затруднения, связывавшие Меттерниха в Италии, доставили Швейцарии победу в войне за независимость.
Партия, одолевшая своих врагов в либеральных кантонах в 1830 г.
, завоевала центральную власть.
Революции 1848 г.
дали Швей­ царии возможность реформировать свою феодальную конституцию в соответствии с организацией большинства кантонов; и можно прямо сказать, что Швейцария достигла теперь наибольшего поли­ тического развития, на какое она, как независимое государство, вообще способна.
Что современная федеральная конституция вполне отвечает потребностям Швейцарии — это убедительно доказывают постоянные реформы в области монетного дела, транспорта и других вопросов, касающихся промышленной жизни страны.
Н о— увы! — эти реформы таковы, что любое государство стыдилось бы их из-за множества традиционных пут и допотопных социальных пережитков, о наличии которых они так красноречиво говорят.
Самое большее, что можно сказать в пользу швейцарской кон­ ституции 1848 г.
, это то, что актом ее введения наиболее цивили­ зованные швейцарские круги заявили о своей готовности перейти, до известной степени, от средних веков к современным социальным порядкам.
Но сумеют ли они когда-нибудь покончить с привилеги­ рованными цеховыми корпорациями, гильдиями и другими средневе­ ковыми прелестями— это весьма сомнительно для всякого, кто имеет хотя бы малейшее представление о характере страны и видел хотя бы на одном примере, с каким неистовым усердием респектабельные «деловые круги» противятся даже самой необходимой реформе.
Мы видим, таким образом, что швейцарцы, верные самим себе, продолжают спокойно жить в своем узком домашнем кругу, между тем как'вокруг них вся континентальная Европа перевернута вверх дном событиями 1848 г.
Революции в Париже, в Вене, в Берлине, в Милане расценивались ими только как удобное орудие для канто­ нальных интриг.
Европейское землетрясение интересовало даже ра­ дикальных швейцарцев только с той точки зрения, что оно может раз­ бить посуду в доме их консервативного соседа.
Во время борьбы за итальянскую независимость Сардиния обратилась к Швейцарии с просьбой о союзе, и не подлежит сомнению, что если бы.
к сардинской армии присоединилось 20 или 30 тысяч швейцарцев, австрийцы были бы очень скоро вышвырнуты из Италии.
Раз 15 О О О швейцарцев сра­ жались в Неаполе против итальянской свободы, можно было ожидать, что Швейцария, ради сохранения своего хваленого « нейтралитета », пошлет такое же количество людей на помощь итальянцам.
Но просьбы о союзе были отвергнуты, и дело итальянской независимости было загублено в такой же мере швейцарскими, как и австрийскими шты­ ками.
Затем настала година бедствий для революционной партии, и вся эмиграция — из Италии, из Франции, из Германии — хлынула в нейтральную Швейцарию.
Но тут ее нейтралитету пришел конец; швейцарские радикалы были вполне удовлетворены своими дости­ жениями, и те самые повстанцы, которые своей борьбой с опекунами и естественными властителями Швейцарии, с абсолютистскими пра­ вительствами Европы, помогли швейцарцам беспрепятственно про­ вести свои внутренние реформы, подвергались теперь в Швейцарии всевозможным оскорблениям и были выброшены вон по первому м.
и а.
9.
20 требованию их гонителей.
А потом одно соседнее правительство за другим стало подвергать Швейцарию таким унижениям, от кото­ , рых кровь бросилась бы в голову каждому швейцарцу, если бы швей­ царская национальность была чем-нибудь реальным и если бы швей­ царская независимость существовала не только на словах.
Никогда ни один народ не подвергался такому обращению, ка­ кое встретила Швейцария со стороны Франции, Австрии, Пруссии и второстепенных германских государств.
Никогда ни одной стране не предъявлялись требования, даже наполовину столь унизитель­ ные, не вызвав с ее стороны сопротивления не на жизнь, а на смерть.
Соседние правительства решили осуществлять через своих агентов полицейские функции на швейцарской территории; они осуществляли их не только по отношению к эмигрантам, но и по отношению к самим служащим швейцарской полиции.
Они выражали недовольство низ­ шими полицейскими чинами и требовали их увольнения; они дошли даже до того, что намекнули на необходимость изменений в консти­ туциях отдельных кантонов.
И чем наглее было требование, тем с большим смущением отвечало на него швейцарское правительство.
А когда в его словах звучало что-то вроде протеста, можно было заранее быть уверенным, что оно вскоре загладит это удвоенной угод­ ливостью.
Обида проглатывалась за обидой, один приказ выполнялся за другим, пока Швейцария не докатилась, наконец, до последней черты всеобщего европейского презрения, пока она не стала даже более презренной, чем две ее соперницы по «нейтралитету» — Бель­ гия и Греция.
И теперь, когда притязания ее главного гонителя, Австрии, достигли такой степени бесстыдства, что их не может перене­ сти без хотя бы показного протеста даже политический деятель такого типа, как г-н Дрюэ, — теперь в своих самых последних и самых от­ важных нотах Вене она только демонстрирует, до чего она дошла.
Борцы за итальянскую независимость, люди, которые не только далеки от каких-либо зловредных социалистических или коммуни­ стических тенденций, но которые вероятно не заходят даже в своих мечтах о самостоятельном итальянском государстве до такой консти­ туции, какая существует в Швейцарии, — эти люди, не притязаю­ щие даже на демагогическую славу Мадзини, клеймятся в швейцар­ ских нотах как убийцы, поджигатели, разбойники и враги всякого общественного порядка.
По отношению к Мадзини употребляются, конечно, еще более сильные выражения; а между тем всем известно, что Мадзини, несмотря на все его заговоры и восстания, такой же защитник существующего общественного строя, как и сам Дрюэ.
Таким образом, в результате обмена нотами выяснилось только, что в принципе швейцарцы уступили австрийцам.
Можно ли после этого ждать, что они не уступят им и на практике? Несомненно одно: всякое дерзкое и упорное правительство мо­ жет добиться от Швейцарии чего угодно.
Изолированность, в кото­ рой протекает жизнь большинства швейцарцев, лишает их всякого сознания своих общенациональных интересов.
Конечно, жители одного села, одной долины, одного кантона чувствуют себя членами единого целого.
Но подняться, как единая нация, на борьбу за об­ щую цель, в чем бы она ни заключалась,—-на это их никогда не-хватит.
При всех вторжениях чужеземцев, лишь только опасность становилась серьезной, как в 1798 г.
, один швейцарец предавал дру­ гого, один кантон изменял другому.
Австрийцы выселили 18 О О О тессинцев из Ломбардии без всякого повода.
Швзйцарцы подни­ мают вопль и начинают собирать деньги для своих пострадавших конфедератов.
Но пусть Австрия настоит на своем и не допустит возвращения этих тессинцев, —• и очень скоро мы будем свидетелями поразительной перемены в общественном мнении Швейцарии.
Швей­ царцы охладеют к сбору денег; они станут говорить, что тессинцы всегда вмешивались в итальянскую политику и заслужили свою участь, ибо всегда были плохими членами Швейцарского союза.
Потом изгнанные тессинцы расселятся в других кантонах Швейцарии, и будут отнимать хлеб у коренного населения: ведь швейцарские граждане считаются не швейцарцами, а уроженцами того или дру-: того кантона.
И когда это случится, тогда наши честные конфздераты дадут волю своему негодованию, тогда против жертв австрийского деспотизма начнутся всевозможные интриги, тогда тессинские швей­ царцы подвергнутся таким же гонениям и оскорблениям, каким под­ вергались иностранные эмигранты в Швейцарии, и тогда Австрия получит все, что ей нужно, и вдобавок еще многое другое, на что она только пожелает намекнуть.
Когда европейские народы завоюют себе возможность свобод­ ной и нормальной деятельности, они поставят вопрос о том, как быть с этими мелкими нейтральными государствами, которые угодничают перед контр-революцией, когда она торжествует, и относятся ней­ трально и даже враждебно ко всякому революционному движению, а между тем считаются свободными и независимыми странами.
Но, может быть, к тому времени уже не останется и следа от этих уродливостей больного организма.
КИТАЙ РЕВОЛЮЦИЯ В КИТАЕ И В ЕВРОПЕ.
(п е р е д о в а я .
) Один в высшей степени глубокий, но в то же время одарен­ ный пылким воображением исследователь тех начал, которые на­ правляют развитие человечества, считал одной из основных тайн природы то, что он называл законом столкновения крайностей.
Известная поговорка, что «крайности сходятся», с его точки зре­ ния представляет великую и важную истину во всех сферах жизни, которую философ так же не может игнорировать, как астроном не может игнорировать законы Кеплера или великое открытие Ньютона.
Является ли «столкновение крайностей» таким универсальным принципом или нет — яркую иллюстрацию этому можно видеть в том влиянии, которое китайская революция, повидимому, оказала на цивилизованный мир.
Может показаться очень странным и пара­ доксальным утверждение, что ближайшее восстание народов Европы и ближайший этап их борьбы за республиканские свободы и более экономную форму правления вероятно будут в гораздо большей степени зависеть от того, что происходит в настоящее время в Не­ бесной империи, — прямой противоположности Европы, — чем от какой-либо другой в настоящее время существующей политической причины, в большей степени даже, чем от угроз России и вероятной всеобщей европейской войны.
И, однако, это вовсе не парадокс, как в этом можно убедиться, внимательно рассмотрев положение этого вопроса.
Каковы бы ни были социальные причины, вызвавшие хрони­ ческие восстания, продолжающиеся уже около 10 лет в Китае и те­ перь слившиеся в одной могучей революции, и какую бы религи­ озную, династическую или национальную форму они ни приня­ ли, — самый этот взрыв был несомненно вызван английскими пуш­ ками, при помощи которых Англия заставила Китай ввозить к себе снотворное средство, называемое опиумом.
Перед британским ору­ жием престиж манджурской династии пал безвозвратно, исчезла суеверные мечты о вечности Небесной империи, нарушена была вар­ варская и герметическая изоляция от цивилизованного мира, и по­ ложено было качало тем сношениям, которые с тех пор так быстро развивались, особенно под влиянием калифорнийского и австралий­ ского золота.
В то же самое время серебряная монета империи, — этот жизненный нерв ее, — стала вывозиться в британскую Ост-Индию.
До 1830 г.
, пока торговые весы постоянно склонялись в пользу китайцев, шел непрерывный ввоз в Китай серебра из Индии, Брита­ нии и Соединенных Штатов.
Но с 1833 г.
и в особенности с 1840 г.
вывоз серебра из Китая в Индию принял такие размеры, что он стал грозить Небесной империи истощением.
Этим и вызваны были строгие декреты императора против торговли опиумом, повлекшие ■ за собою еше более сильное сопротивление его мерам.
Ha-ряду с этими непосредственными экономическими последствиями взяточничество, связанное с контрабандной торговлей опиумом, окончательно демо­ рализовало китайских чиновников в южных провинциях.
Подобно тому как император обычно почитался отцом всего Китая, так его чиновники считались опорой его отеческих отношений к отдель­ ным округам.
Но эта патриархальная власть, единственная мораль­ ная связь между различными частями обширной государственной машины, постепенно была подорвана взяточничеством тех чиновни­ ков, которые нажились потворствованием контрабандной торговле опиумом.
Это происходило главным образом именно в тех южных провинциях, которые первыми охвачены были восстанием.
Вряд ли нужно доказывать, что в той же мере, в какой получал господство над китайцами опиум, император и штаб его педантичных мандари­ нов лишались своего владычества.
Можно подумать, что истории нужно было споить этот народ, чтобы пробудить его от его наслед­ ственной тупости.
Ввоз английских хлопчатобумажных тканей и — в небольших размерах — английских шерстяных материй, который прежде был ничтожен, быстро поднялся с 1833 г.
, когда монополия торговли о Китаем перешла от Ост-индской компании к частным торговцам, и в гораздо бблыних размерах с 1840 г.
, когда другие страны, и в осо­ бенности наша страна, также стали принимать участие в торговле с Китаем.
Ввоз иностранной мануфактуры имел такое же влияние на китайскую промышленность, какое он прежде оказал на промыш­ ленность Малой Азии, Персии и Индии.
В Китае прядильщики и .
ткачи сильно пострадали от этой иностранной конкуренции, и это .
вызвало соответствующее потрясение во всей стране.
Контрибуция, которую Китаю пришлось выплачивать Англии после злополучной войны 1840 г.
, огромное непроизводительное потребление опиума, вызванный этой торговлей отлив драгоценных металлов, разрушительное влияние иностранной конкуренции на местное производство, деморализация всей государственной адми­ нистрации вызвали два последствия: старое обложение стало более обременительным и тяжелым , и к старому прибавилось еще новое обложение.
Таким образом, в декрете императора, изданном в Пекине 5 января 1833 г.
, мы находим приказы вице-королям и губернаторам южных провинций By-Чана и Хун-Яна сложить и отсрочить уплату налогов и главным образом ни в каком случае не требовать больше полагающейся суммы, ибо в противном случае, сказано в декрете, «как может бедный народ это перенести?» «И, таким образом, может быть, — продолжает император, — мой народ будет избавлен во время всеобщей нужды и лишений от преследований и гнета сбор­ щиков податей».
Такие речи и такие уступки, помнится нам, мы слы­ шали от Австрии, этого немецкого Китая, в 1848 г.
Все эти разрушительные факторы, действуя одновременно на финансы, мораль, промышленность и политическую структуру Ки­ тая, получили полное развитие в 1840 г.
под давлением английских пушек, которые уничтожили власть императора и принудили Не­ бесную империю войти в соприкосновение с остальным миром.
Пол­ ная изоляция была первым условием сохранения старого Китая.
Когда этой изоляции при содействии Англии был положен насиль­ ственный конец, разложение должно было наступить так же неиз­ бежно, как разложение тщательно сохраненной в герметически за­ крытом гробу мумии, лишь только она приходит в соприкосновение со свежим воздухом.
Но теперь, когда Англия вызвала революцию в Китае, возникает вопрос, какое влияние эта революция окажет, в свою очередь, со временем на Англию и — через Англию — на Ев­ ропу.
На этот вопрос не трудно ответить.
Мы часто обращали внимание наших читателей на беспример­ ный рост британской промышленности начиная с 1830 г.
Среди са­ мого поразительного процветания не трудно было усмотреть некото­ рые ясные симптомы приближающегося промышленного кризиса.
Несмотря на Калифорнию и Австралию, несмотря на огромную, не имеющую прецедентов эмиграцию, все же должен, если этому не будут препятствовать какие-нибудь особенные причины, в надлежа­ щее время наступить момент, когда расширение рынков не в состоянии будет угнаться за расширением британской промышленности, и это.
несоответствие, так же неизбежное, как и в прежнее время, должно вызвать новый кризис.
Но если один из крупных рынков вдруг со­ кращается, наступление кризиса этим по необходимости ускоряется.
А китайское восстание в данный момент имело именно такое влияние ,на Англию.
Необходимость открытия новых рынков или расширения старых была одной из главных причин понижения британской пош­ лины на чай, так как с увеличением ввоза чая ожидается рост экс­ порта мануфактуры в Китай.
Но стоимость годичного экспорта из Соединенного королевства в Китай до отмены в 1834 г.
торговой монополии Ост-индской компании составляла только 600 О О О ф.
ст.
, в 1836 г.
она достигла суммы в 1 326 388 ф.
ст.
, в 1845 г.
она подня­ лась до 2 394 827 и в 1852 г.
она составляла около 3 О О О О О О ф.
ст.
Количество чая, ввезенного из Китая, не превышало в 1793 г.
> 1 6 167 331 ф.
, но в 1845 г.
оно доходило до 50 714 657 ф.
, в 1846 г.
— до 57 584 561 ф.
; теперь оно составляет около 60 О О О О О О ф.
Сбор чая в последний сезон не будет меньше.
Как показывают таблицы экспорта из Ш анхая, он на 2 О О О О О О ф.
больше, чем в пре­ дыдущем году.
Этот излишек следует приписать двум обстоятель­ ствам.
С одной стороны, в конце 1851 г.
на рынке ощущалась сильная депрессия, и оставшиеся излишние запасы вывезены в 1852 г.
С дру­ гой стороны, как только в Китае стало известно об изменении бри­ танского законодательства в отношении импорта чая, весь имев­ шийся в наличности чай был выброшен на рынок по сильно по­ вышенным ценам.
Но что касается будущего сбора, дело обстоит совершенно иначе.
Это видно из следующих выдержек из переписки крупной чайной фирмы в Лондоне.
«В Шанхае паника достигла крайних пределов.
Золото подня­ лось на 25%, причем его усиленно скупают для запасов; серебро ис­ чезло в такой мере, что его совершенно нельзя достать для уплаты китайских пошлин на британских кораблях и для получения тамо­ женных сертификатов, вследствие чего г-н Алькок согласился взять на себя ответственность перед китайскими властями за уплату этих пошлин по получении векселей Ост-индской компании или других гарантированных ценностей.
Недостаток драгоценных металлов яв­ ляется одним из самых неблагоприятных условий для предстоящих торговых операций, так как их исчезновение происходит как раз в такое время, когда в них чувствуется наибольшая нужда.
Без них покупатели чая и шелка не могут отправиться внутрь страны для производства закупок, за которые уплачивается вперед значительное количество звонкой монеты, чтобы дать возможность производите­ лям продолжать свою работу.
.
.
В это время года обычно начинают заключать сделки на новый чай, между тем как в настоящее время не говорят ни о чем, кроме ващиты личности и собственности, так как все дела находятся в застое.
.
.
Если не будет принято мер для сбора листьев в апреле и мае, то ранний сбор, включающий все более тон­ кие сорта как черных, так и веленых чаев, погибнет так же, как не сжатая к Рождеству пшеница».
Конечно, ни английские, ни американские, ни французские эскадры, стоящие в китайских водах, не дадут средств для обеспе­ чения сбора чайных листьев, но своим вмешательством они могут, создать такие осложнения, которые расстроят все сделки между производящим чай центром страны и вывозящими чай морскими га­ ванями.
Таким образом, для настоящего сбора надо ожидать повыше­ ния цен, — спекуляция уже началась в Лондоне, — а для будущего сбора можно почти с уверенностью предсказать большой дефицит.
Но это еще не все.
Китайцы, которые хотя и готовы, как все народы в периоды революционных потрясений, продать иностранцам оптом весь имеющийся у них товар, по обыкновению всех восточных наро­ дов, из опасения больших перемен, будут припрятывать свои шелка и чай и продавать их только за звонкую монету.
Англия поэтому должна ожидать повышения цен на один из ее главных предметов потребления, отлива металлических денег и большого сокращения одного из важнейших рынков для ее Хлопчатобумажных и шерстя­ ных товаров.
Даже «Economist», этот оптимистический заклинатель всего, что угрожает спокойствию умов меркантильного общества, принужден вести такие речи: «Мы не должны льстить себя надеждой найти такой большой ры­ нок для нашего экспорта в Китае, как до сих пор.
.
.
Более вероятно, что наша экспортная торговля с Китаем пострадает и что умень­ шится спрос на манчестерские и глазговские изделия».
Не надо забывать, что повышение цен на такой необходимый товар, как чай, и сокращение такого важного рынка, как Китай, совпадает с плохим урожаем в Западной Европе и, следовательно, с повышением цен на мясо, хлеб и все другие земледельческие про­ дукты.
Это вызовет сокращение рынка для мануфактуры, потому что каждое повышение цен на предметы первой необходимости сопро­ вождается как внутри страны, так и за границей соответственным сокращением спроса на мануфактуру.
Из всех частей Великобрита­ нии получаются жалобы на плохое состояние большей части хле­ бов.
Вот что говорит по этому поводу «Economist»: «На юге Англии не только много земель будет оставаться неза­ сеянными до тех пор, пока уже будет слишком поздно рассчитывать на какой бы то ни было сбор хлебов, но и многие из засеянных земель окажутся заросшими сорными травами или вообще в состо­ янии, не благоприятном для роста хлебов.
На сырой и тощей траве, предназначенной быть пшеницей, наблюдаются заметные симптомы грядущего неурожая.
Время посева свеклы теперь, можно сказать, уже прошло, и ее очень мало было посеяно, между тем время для посева репы быстро проходит, причем не было сделано никаких соответствующих приготовлений для того, чтобы этот важный посев был закончен.
.
.
Посеву овса сильно мешали снег и дождь.
Ранний посев овса был недостаточен, а поздние посевы редко дают хороший урожай.
.
.
Во многих местах погибло много племенного скота».
Цены на другие сельскохозяйственные продукты, кроме ржи, на 20, 30 или даже 50% выше прошлогодних.
На континенте рожь вздорожала сравнительно больше, чем в Англии.
В Бельгии и Гол­ ландии она вздорожала на целых 100%.
За ней следуют пшеница и другие зерновые хлеба.
При таких обстоятельствах, принимая во внимание, что британ­ ская промышленность уже проделала большую часть своего обычного цикла, можно смело предсказать, что китайская революция бросит искру в сильно заряженную мину современной промышленной системы и вызовет взрыв давно подготовлявшегося всеобщего кризиса, за ко­ торым, когда он распространятся за границей, непосредственно по­ следуют политические революции на континенте.
Любопытное будет зрелище, когда Китай вызовет потрясения в западном мире, между тем как западные державы с помощью английских, французских и американских военных кораблей будут насаждать «порядок» в Шанхае, Нанкине и в устьях Большого канала.
Разве эти торгую­ щие порядком державы, пытавшиеся поддерживать колеблющуюся манджурскую династию, забыли, что ненависть к иностранцам и изгнание их из пределов империи, что в прежние времена было лишь следствием географического и этнографического положения Китая, стало политической системой только со времени завоевания этой страны расой манджурских татар? lie подлежит ни малейшему со­ мнению, что бурные несогласия между европейскими нациями, ко­ торые в самом конце XV II столетия соперничали между собой из-за торговли с Китаем, оказали сильную поддержку исключительной политике, усвоенной манджурами.
Но еще более побудительной причиной к этому послужили опасения новой династии, что ино­ странцы будут поддерживать существовавшее среди значительной части китайцев в течение первой половины столетия или около этого времени недовольство их порабощением татарами.
По этим соображениям иностранцам тогда были запрещены все другие пути сообщения с китайцами, кроме как через Кантон — город, находя­ щийся на большом расстоянии от Пекина и чайных округов, а тор­ говля их была ограничена сношениями с торговцами Гонконга, кото­ рым правительство дало привилегию специально на иностранную торговлю, дабы таким образом оградить остальное население от всяких сношений с ненавистными иностранцами.
Во всяком слу­ чае вмешательство западных держав в такое время может лишь придать революции более насильственный характер и вызвать за­ стой в торговле.
В то же время нужно, что касается Индии, заметить, что британ­ ское правительство этой страны целую седьмую часть своих доходов получает от продажи опиума китайцам, между тем как значительная часть спроса Индии на британскую мануфактуру зависит от производ­ ства того же опиума.
Правда, китайцы, вероятно, столь же мало склонны отказаться от опиума, как немцы — запретить употребле­ ние табака.
Но так как известно, что новый император благо­ склонно относится к возделыванию мака и изготовлению опиума в самом Китае, то очевидно, что это нанесет смертельный удар как производству опиума в Индии, так и доходам Ин д и и и торговым рессурсам Индостана.
Хотя соответствующие заинтересованные сто­ роны могут и не почувствовать немедленно этого удара, он окажет свое влияние в должное время и будет содействовать обострению и продлению всеобщего финансового кризиса, гороскоп которого мы уже сделали выше.
Со времени X V III столетия в Европе не было серьезной револю­ ции, которой не предшествовал бы торговый и финансовый кризис.
Это в такой же мере относится к революции 1789 г.
, как и к рево­ люции 1848 г.
Правда, мы с каждым днем наблюдаем не только все более грозные симптомы столкновений между господствующими дер­ жавами и их подданными, между государством и обществом, между различными классами, но и столкновения между существующими дер­ жавами друг с другом, которые постепенно достигают такого на­ пряжения, когда ставится вопрос о том, чтобы пустить в ход ору­ жие и прибегнуть к ultim a ratio (последнему доводу) государей.
В европейских столицах каждый день приносит известия о мировой войне, сменяющиеся на следующий день уверениями о мире, обеспе­ ченном на неделю, и т.
д.
в этом роде.
Тем не менее мы можем быть уверены, что какова бы ни была острота конфликта между евро­ пейскими державами, какие бы грозные тучи ни заволакивали дип­ ломатический горизонт, какие бы движения ни предпринимались какой-нибудь революционной фракцией в той или другой стране, — ярость государей и негодование народов в одинаковой мере омягча-ются процветанием.
Ни войны, ни революции не могут втянуть Ев-.
ропу в вихрь водоворота, если это не произойдет в результате все­ общего торгового и промышленного кризиса, сигнал к которому, как всегда, должна дать Англия, главная представительница евро­ пейской промышленности на мировом рынке.
Нам незачем останавливаться на политических последствиях, ■которые вызовет такой кризис в наше время, при не имеющем преце­ дентов в истории размножении числа фабрик в Англии, при крайнем разложении ее официальных партий, при превращении всего государ­ ственного механизма Франции в один огромный спекулирующий биржевой концерн, при существовании Австрии, находящейся на­ кануне банкротства, при накопившихся повсюду несправедливостях, ожидающих народного возмездия, при противоположности интересов самих реакционных держав и при еще раз возвещенном миру стрем­ лении России к завоеваниям.
ОСТ-ИНДИЯ ХАРТИЯ ОСТ-ИНДСКОЙ КОМПАНИИ.
Лондон, 24 мая 1853 г.
Срок действия хартии Ост-индской компании истекает в 1854 г.
Лорд Джон Россель заявил в палате общин, что правительство будет-в состоянии огласить свои предположения о будущем правлении Индии 3 июня и докладчиком от лица правительства выступит сэр Чарльз Вуд.
Некоторые правительственные газеты дают понять, в подтверждение уже распространившихся слухов, что коалиции удалось свести даже огромную индийокую проблему к почти лили-путовским размерам.
«Observer» подготовляет общественное мнение английского народа к новому разочарованию.
«В деле новой орга­ низации правительства наших восточных владений, — пишет этот доверенный орган Эбердина, — предстоит гораздо меньше изменений, чем вообще рассчитывают».
Лорды Россель и Эбердин сделают еще.
гораздо меньше, чем от них ожидают! В основном предполагаемые изменения сведутся, повидимому, к двум крайне незначительным пунктам.
Во-первых, совет директо­ ров будет «освежен» введением некоторых новых членов, назначаемых непосредственно короной, но и эта свежая кровь будет вливаться «на первых порах небольшими дозами».
Язвы старой системы упра­ вления предположено, стало быть, исцелять таким образом, чтобы вводимая сейчас с «большой осторожностью» порция свежей крови успела застояться задолго до того, как будет приступлено ко второму вливанию.
Во-вторых, совмещение в одном лице должности судьи и податного инспектора будет воспрещено; к занятию судейских по­ стов будут впредь допускаться только лица с известным образова­ нием.
Не кажется ли вам, когда вы слышите о подобных предло­ жениях, что вы отброшены назад, во времена раннего средневековья, когда феодальных баронов начали заменять в роли судей юристы, от которых требовалось, по крайней мере, уменье читать и писать? «Сэр Чарльз Вуд», выступивший в качестве председателя Кон­ трольного совета с изложением этого замечательного проекта рефор­ мы, — это тот самый господин, который при последнем правительстве М.
и Э.
9.
21 вигов проявил такие недюжинные умственные способности, что ко­ алиция долго ломала себе голову, как с ним быть, пока не напала на счастливую мысль пустить его по индийским делам.
Ричард III предлагал царство за коня, коалиция предлагает осла за царство.
Поистине, если нынешний официальный идиотизм олигархического правительства есть все, на что еще способна Англия, значит времена английского владычества над миром миновали безвозвратно.
Прежде мы были свидетелями того, как коалиция неизменно находила удобные поводы для отсрочки всякой, даже самой мелкой реформы.
Теперь, по отношению к Индии, ее политика «отклады­ вания» встречает поддержку со стороны общественного мнения обеих стран.
Англичане и индусы одинаково требуют отсрочки всяких законодательных мероприятий по индийскому вопросу, пока не бу­ дет выслушан голос туземного населения Индии, не будут собраны необходимые материалы, не будут завершены начатые расследования.
На Даунинг-стрит уже поступили петиции от трех президентств не торопиться с изданием новых законов.
Манчестерская школа основала «Индийское общество», которое должно будет немедленно приступить к устройству митингов в столице и по всей стране в целях протеста против издания каких бы то ни было новых законов по управлению Индией в текущую сессию.
Кроме того, сейчас работают две парламентские комиссии, подготовляющие доклад о положении дел в индийском правительстве.
Но на этот раз коалиционное мини­ стерство неумолимо.
Оно не хочет ждать опубликования мнений ка­ ких бы то ни было комиссий.
Оно желает немедленно и самолично издать законы для 150 миллионов человек — и издать их тотчас же на двадцать лет вперед.
Сэр Чарльз Вуд жаждет славы современного Ману.
Откуда столь внезапный законодательный пыл у наших «осторожных» политических старичков? Они хотят продлить старую индийскую хартию еще на двадцать лет.
Они прикрываются при этом непрестанной ссылкой на желание провести реформу.
Почему? Английская олигархия предчувствует недалекий конец своего могущества и испытывает весьма понят­ ное желание заключить с английским парламентом такой договор, который позволил бы ей, даже в случае скорого высвобождения Англии из ее бессильных и алчных рук, сохранить для себя и своих сообщников возможность невозбранно грабить Индию еще в течение двадцати лет.
Последний билль но индийскому вопросу от 1783 г.
оказался в свое время роковым для коалиционного кабинета г.
Фокса и лорда Норта.
Новый индийский билль 1853 г.
может оказаться не менее роковым для коалиционного кабинета г.
Гладстона и лорда Джона Росселя.
Но если первый пал из-з& своей попытки упразднить советы директоров и собственников, то второму грозит такая же судьба по совершенно противоположной причине.
3 июня сэр Чарльз Вуд попросил разрешения огласить законопроект о по­ рядке управления Индией.
Сэр Чарльз начал с того, что извинился за чрезмерную длину речи, которую он должен будет произнести; он сослался в свое оправдание на «обширность вопроса» и на «150 О О О О О О человеческих душ, которых этот вопрос касается».
На каждые 30 О О О О О О своих индийских сограждан сэр Чарльз должен же отдать хоть час! Но почему такая стремительная законодатель­ ная деятельность по доводу этого «обширного вопроса», когда вы всегда оттягиваете принятие мер «даже по самым пустяковым делам»? Потому, что срок действия хартии Ост-индской компании истекает 30 апреля 1854 г.
Почему же, однако, не принять пока законопроект о временном продлении хартии, а более постоянный закон издать после обстоятельного обсуждения? Потому, что нельзя быть уверен­ ным, что представится еще раз «такой удобный случай для спокойного обсуждения этого обширного и важного вопроса», т.
е.
для его по­ гребения в недрах парламентских архивов.
К тому же все необхо­ димые сведения по этому делу уже собраны, директора Ост-индской компании высказываются за необходимость законодательного уре­ гулирования вопроса в нынешнюю сессию, а генерал-губернатор Индии, лорд Долгаузи, обратился к правительству со срочным пись­ мом, требуя во что бы то ни стало немедленного принятия законо­ дательного решения.
Однако самый неотразимый аргумент сэра Чарльза в пользу безотлагательного проведения его законопроекта заключается в том, что если ему и придется говорить о множествеО С Т -И Н Д С К И Е Р Е Ф О Р М Ы .
Лондон.
" июня 1853 г.
вопросов, «не охватываемых оглашаемым им биллем», то «собственно законодательное мероприятие , которое он предлагает, сводится к весьма незначительным размерам ».
После такого введения сэр Чарльз произнес хвалебное слово об управлении Индией за послед­ ние двадцать лет.
«Мы должны смотреть на Индию как бы глазами индуса», причем оказывается, что глаза индуса имеют особенное свойство видеть все английское в розовом свете, а все индусское — в черном свете.
«Население Индии не склонно к переменам, оно опутано религиозными предрассудками и древними обычаями.
Все это, конечно,препятствует быстрому прогрессу».
(Может быть в Индии существует партия вигской коалиции?) «Пункты, которым при­ дается наибольшее значение и которые составляют главный предмет жалоб в представленных комиссии петициях, — заявил сэр Чарльз Вуд, — относятся к судебному ведомству, к отсутствию организации общественных работ и к порядку землевладения».
Что касается обще­ ственных работ, то правительство предполагает организовать такие работы «в самых широких размерах».
Относительно порядка земле­ владения сэр Чарльз весьма успешно доказывает, что три его формы, существующие в Индии, — земиндарство (Zemindari), система крестъ-янской аренды (Ryotware) и общинное землевладение (Village system ),— являются лишь тремя орудиями фискальной эксплоатации в руках Компании, и ни одной из них нельзя — да и не следует — предоста­ вить исключительное господство.
Возможность создания какой-нибудь иной формы, противоположного характера, меньше всего занимает мысль сэра Чарльза.
«В отношении судоустройства недовольство вызывает главным образом формальная процедура английского суда, обнаружившая будто бы непригодность английских судей и про­ дажность туземных судей и чиновников».
Чтобы доказать, насколько трудно наладить в Индии нормальное судоустройство, сэр Чарльз сообщает далее, что еще в 1833 г.
там была учреждена особая юридическая комиссия; Но что делала эта комиссия по свидетель­ ству самого же сэра Чарльза Вуда? Первым и единственным пло­ дом ее трудов был уголовный кодекс, выработанный под верхов­ ным наблюдением г.
Маколея.
Этот кодекс был разослан разным местным властям в Индии, которые отослали его обратно в К аль­ кутту, откуда он был препровожден в Англию, а оттуда снова был возвращен в Индию.
В Индии, после замены г.
Маколея на посту юридического консультанта г.
Бетюном, кодекс был со­ вершенно переработан, ввиду чего генерал-губернатор, не считав­ ший тогда, что «промедление смерти подобно», еще раз послал его з Англию, откуда он был возвращен ему с полномочием утвердить кодекс в той форме, в какой он сочтет нужным.
Но вот г.
Бетюн умер, и генерал-губернатор счел нужным передать кодекс на рас­ смотрение третьему английскому юристу,— ничего, впрочем, не по­ нимавшему в обычаях и нравах индусов, — оставив за собой право отменить впоследствии уложение, состряпанное совершенно некомпе­ тентным органом.
Таковы были превращения этого все еще не появившегося на свет кодекса.
Что касается нелепостей формальной процедуры судо­ производства в Индии, то тут сэр Чарльз ссылается на не менее не­ лепую процедуру самого английского судопроизводства; в отношении же английских судей в Индии он хотя и признает их совершенную неподкупность, но все же готов пожертвовать ими и изменить поря­ док их назначения.
' Общий прогресс в Индии сэр Чарльз доказывает путем сравнения состояния Дели в настоящее время с его состоянием во времена втор­ жения Хули-хана.
Соляной налог оправдывается аргументами, заимствованными у наиболее известных экономистов, которые в один голос требуют обложения какого-либо предмета первой необходимости.
Сэр Чарльз не прибавляет, однако, что сказали бы эти самые экономисты, если бы узнали, что за два года, от 1849— 1850 до 1851— 1852, потре­ бление соли сократилось на 60 О О О бочек, понизив общую сумму со­ ляных доходов, составлявшую 2 О О О О О О фунтов, на 415 О О О фунтов.
Реформы, предлагаемые сэром Чарльзом и «сводящиеся к весьма незначительным размерам», заключаются в следующем: 1) Совет директоров должен состоять из восемнадцати членов, вместо двадцати четырех, причем двенадцать членов избираются акционерами, а шестеро назначаются короной.
2) Оклад директоров повышается с 300 до 500 фунтов в год; председатель получает 1 000 фунтов.
3) Все должности по гражданскому ведомству и все военные должности, требующие специальных знаний, замещаются в Индии путем публичного соревнования; за директорами оставляется право назначений младших офицеров линейной кавалерии.
4) Должность генерал-губернатора отделяется от должности губернатора Бенгалии; верховное правительство уполномочивается образовать новое президентство в округах, расположенных по Инду.
5) Наконец, все перечисленные меры остаются в силе только до тех пор, пока парламент не примет иных постановлений.
Речь и предложения сэра Чарльза Вуда были подвергнуты весьма строгой и язвительной критике г.
Брайтом, нарисовавшим картину разоренной фискальными мероприятиями Компании и пра­ вительства Индии, но, конечно, умолчавшего о разорении Индии Манчестером и свободной торговлей.
Что касается произнесенной вчера ночью речи одного старого ост-индца, сэра Дж.
Хогга, дирек­ тора или экс-директора Компании, то мне, право, кажется, что я уже читал ее в отчетах 1701, 1730, 1743, 1769, 1772, 1781, 1783, 1784, 1793, 1813 и т.
д.
годов, и в ответ на его директорский панегирик мне хотелось бы только привести несколько цифр из «Индийских ежегодных отчетов», издающихся, насколько помню, под его соб­ ственным наблюдением: Зесь чистый доход от Индии: 20 2:За три года доход сократился на 348 792 ф.
1849 -*-50 г .
.
1850 — 51 ».
.
1 8 5 1 — 52 ».
.
'.
г.
) 831 ф.
1 20 249 932 » \ 19 927 039 » > 1849 — 50 г.
.
1850 — 51 ».
.
1851 — 52 ».
Весь расход по индийским делам: 16 687 382 ф.
1р .
р о I За три года расход возрос на ■ I" 901 666 » j 1 214 28 ,1 '!’• Поземельный налог за последние 4 года колебался в Бенгалии от 3 500 00U ф.
до .
4 5 6 0 000 ф.
» » » » на Сев.
-зап.
» 4 870 000 » » 4 900 000 » » » » » в Мадрасе » 3 640 000 * » 3 470 000 » » » » » » Бомбее » 2 2'i0 000 » » 2 300 000 » Б енгалия.
Мадрас .
.
Бомбей .
.
Налотгон доход в 1851— 52 г.
,10 000 000 ф.
, 5 000 000 » 4 800 000 »Расходы на ойщеггвемпые пабоси в 1831-02 1'.
87 800 ф.
20 000 » 58 500 » Таким образом, из общей суммы в 19 800 000 фунтов не было истрачено и 166 300 фунтов на постройку дорог, каналрв, мостов к на производство других общественно-необходимых работ.
ОСТ-ИНДСКИЕ РЕФОРМЫ 13-го с.
м.
лорд Стенли сообщил в палате общин, что при втором чтении законопроекта об Индии (23-го с.
м.
) он внесет следующую резолюцию: «По мнению палаты, необходима дальнейшая информация, чтобы дать возможность парламенту с пользой приступить к зако­ нодательному установлению постоянного порядка управления Ин­ дией.
В настоящий же момент, когда близится окончание парламент­ ской сессии, было бы нецелесообразно принимать какие-либо меры, которые только нарушили бы существующее положение, но все равно не могли бы явиться окончательным решением вопроса».
Однако в апреле 1854 г.
срок хартии Ост-индской компании истекает, и, следовательно, что-нибудь в том или ином направлении нужно сделать.
Правительство хотело издать постоянный закон, т.
е.
продлить действие хартии еще на двадцать лет.
Манчестерцы хотели отложить принятие каких бы то ни было законодательных мер, продлив действие хартии не больше чем на год.
Правительство заявило, что издание постоянного закона необходимо для «блага» Индии.
Манчестерцы возразили, что это невозможно за отсутствием информации.
«Благо» Индии и недостаток информации — два оди­ наково лживых предлога.
Правящая олигархия желала до того, как соберется реформированная палата, обеспечить за счет Индии свое собственное «благо» на двадцать лет вперед.
Манчестерцы были про­ тив всяких законодательных актов старого парламента, в котором они не имели шансов провести свою точку зрения.
Теперь коалицион­ ный кабинет, в лице сэра Чарльза Вуда, в противоречии с его соб­ ственными прежними заявлениями, но в полном соответствии с его обычной манерой отмахиваться от трудностей, внес нечто вроде законопроекта.
В то же время, однако, он не решился предложить возобновление хартии на какой-либо определенный срок, а высту­ пил с таким «решением» вопроса, распутать которое он предоставил парламенту, поскольку последний захотел бы заняться этим делом.
Лондон, 17 июня 1853 г.
Если бы предложения министерства были приняты, это означало бы не возобновление, а лишь временное продление хартии.
Во всех остальных отношениях министерский проект лишь по видимости меняет порядок управления Индией; единственное серьезное изме­ нение, которое он вносит, заключается в добавлении нескольких новых губернаторов, хотя долгим опытом доказано, что в тех обла­ стях Ост-Индии, которые управляются просто комиссарами, положен ние все же лучше, чем в тех, которые осчастливлены дорого стоящей роскошью иметь губернаторов и советников при них.
Изобретенный вигами способ помогать разоренным странам путем обременения их но­ выми синекурами для обедневших аристократовнапоминаетнам эпизод из времен прежнего росселевского правительства, когда виги, пора­ женные той духовной нищетой, в которой погрязают индусы и магоме­ тане на Востоке, решили прийти им на' помощь путем назначения к ним нескольких новых епископов (тории, находясь у власти, всегда считали, что достаточно и одного).
Как только это решение было при­ нято , тогдашний вигский председатель Контрольного совета, сэр Джон ГГобхауз, тотчас же обнаружил, что у него есть родственник, удиви­ тельно подходящий для епископского сана, каковой родственник и был немедленно назначен на одну из новых кафедр.
«В подобных сл у чаях ,— замечает один английский писатель, — когда стечение обстоятельств так удачно, едва ли можно с уверенностью сказать, башмак ли создан для ноги или нога для башмака».
Точно так же и по поводу изобретения сэра Чарльза Вуда очень трудно решить, созданы ли новые губернаторы для индийских провинций или индий­ ские провинции существуют для новых губернаторов.
Как бы то ни было, коалиционный кабинет думал, что o r удо­ влетворил всех заинтересованных, оставив за парламентом право во всякое время изменить внесенный законопроект.
К несчастью, лорд Стенли, торий, выступил с резолюцией, которая вызвала гром­ кое одобрение «радикальной» оппозиции.
Однако резолюция лорда Стенли страдает внутренними противоречиями.
Он отклоняет мини­ стерский проект потому, что палата требует дальнейшей информации для издания постоянного закона, и в то же время он отклоняет его потому, что он предлагает не постоянный закон, а лишь временные меры.
Консерваторы, конечно, против билля, потому что билль вообще предусматривает какие-то изменения; радикалы против него, потому что он в действительности ровно ничего не меняет.
В нынешние коалиционные времена лорд Стенли нашел формулу, объединяющую противоположные точки зрения против министер­ ского взгляда на вопрос.
Коалиционное министерство симулирует П е р в а я с т р а н и ц а е ж е н е д е л ь н о г о и з д а н и я « Н ь ю и о р к с к о й т р и б у н ы » о т 25 и ю н я 1853 г.
с к о р р е с п о н д е н ц и е й К.
М а р к с а о В е л и к о б р и т а н и и [и Индии].
благородное негодование по поводу подобной тактики, и его орган «Chronicle» восклицает: Как партийное выступление, «предложенная резолюция об отсрочке является в высшей степени предосудительной и злостной.
.
.
Она внесена только потому, что некоторые сторонники министер­ ства считают нужным отмежеваться в этом частном вопросе от тех, с кем они обычно действуют заодно».
Министры, повидимому, в самом деле серьезно встревожены.
Сегодняшний номер «Chronicle» опять возвращается к этой теме: «Голосование по вопросу о резолюции лорда Стенли вероятно решит судьбу индийского билля; поэтому крайне важно , чтобы лица, сознающие важность немедленного издания закона, прило­ жили все усилия к укреплению положения правительства».
С другой стороны, в сегодняшнем номере «Times’a» мы читаем: «Судьба правительственного законопроекта об управлении Ин­ дией начинает выясняться.
.
.
Опасность для правительства состоит в том, что возражения лорда Стенли целиком совпадают с выводами общественного мнения.
Каждый слог этой резолюции наносит со­ крушительный удар министерству».
В одном из следующих писем я покажу, как стоит индийский вопрос для различных партий Великобритании и какая польза < может воспоследовать для несчастных индусов от этой перебранки английских аристократов, финансистов и фабрикантов по поводу улучшения их участи.
УПРАВЛЕНИЕ ИНДИЕЙ.
Как бы отдавая должное огромным размерам предмета, палата об­ щин необычайно затянула прения об Индии, хотя надо сказать, что эти прения были лишены всякой глубины и значительности.
Результат голосования, давший правительству большинство в 322 голоса про­ бив 142, находится в обратном отношении к характеру самих дебатов.
Дебаты не дали правительству ничего, кроме чертополоха и терний, it сэр Чарльз Вуд сыграл роль осла, официально приставленного для их пожирания.
А в результате голосования — сплошные розы, и тот же сэр Чарльз Вуд провозглашен вторым Ману.
Те же самые люди, которые отвергали проект министерства своими аргументами, провели его своими голосами.
Ни один из защитников билля не посмел оправдывать его по существу; наоборот, все они сочли нуж­ ным как-нибудь оправдать свою защиту билля, — одни тем, что он представляет собою лишь очень малую часть правильно задуман­ ного мероприятия, другие — тем, что он в сущности мероприятием вовсе не является.
Первые говорят, что они еще исправят его в ко­ миссии, а вторые заявляют, что сорвут с него его псевдо-реформа-торскую маску.
Министерство осталось победителем потому, что больше по­ ловины торийской оппозиции разбежалось, а значительная часть остальных ториев переметнулась вместе с Геррис-ом и Инглисом в лагерь Эбердина; что же касается ста сорока двух голосов, подан­ ных против билля, то из них сто принадлежали фракции Дизраэ­ ли, а сорок два — манчестерской группе, поддержанной несколь­ кими недовольными ирландцами и несколькими «дикими».
Оппози­ ция внутри оппозиции еще раз спасла министерство.
Г-н Холлидей, один из чиновников Ост-индской компании, бу­ дучи запрошен в комиссии, заявил, что «продление полномочий Ост-индской компании на двадцать лет рассматривается туземным на­ селением Индии как сдача в аренду его самого».
На этот раз хартия возобновлена, по крайней мере, не на определенный срок и в любуюЛондой.
5 июля 185о г.
минуту может быть отменена парламентом.
Компания перейдет таким образом с солидного положения наследственных фермеров на зависимое существование временных арендаторов.
Туземное на­ селение Индии от этого только выиграет.
Коалиционное министер­ ство ухитрилось оставить открытым, подобно всем остальным во­ просам, и вопрос об управлении Индией.
А палата общин выдала себе еще раз свидетельство о бедности, обнаружив одним и тем же голосованием и свою неспособность выработать закон, и свое неже­ лание отложить его выработку.
Со времен Аристотеля накопилось огромное количество рассу­ ждений, иногда остроумных, иногда до последней степени нелепых, на тему о том, кому должна принадлежать правительственная власть.
Но впервые в летописях истории законодательное собрание народа, который властвует над другим народом, насчитывающим 156 миллио­ нов душ и занимающим площадь в 1 368 113 кв.
миль, собралось на торжественное и открытое заседание для разрешения нелепого во­ проса: кому принадлежит действительная правительственная власть над чужим народом в 156 миллионов душ? В британском се­ нате не нашлось Эдипа, который сумел бы разрешить эту загадку.
Все прения вращались исключительно вокруг нее, но когда произо­ шло голосование, оно показало, что никакого определения образа правления Индии прения не дали.
Что в Индии мы имеем хронический финансовый дефицит, по­ стоянное наличие войн при полном отсутствии общественно-необ­ ходимых работ, возмутительную систему обложения и не менее воз­ мутительные судебные и законодательные порядки, что эти пять об­ стоятельств составляют как бы пять пунктов Ост-индской хартии,— это выяснилось с полной несомненностью из прений 1853 г.
— так же как из прений 1833 г.
и из прений 1813 г.
и вообще из всех пред­ шествовавших прений по индийскому вопросу.
Единственное, что так и не выяснилось, это — вопрос о том, кто несет ответственность за существующее положение.
Бесспорно, в Индии есть генерал-губернатор, облеченный выс­ шей властью, но этот правитель управляется, в свою очередь, пра­ вительством из Англии (home government).
Кто является этим пра­ вительством? Министр ли по делам Индии, спрятавшийся под скром­ ным титулом председателя Контрольного совета, или двадцать четыре директора Ост-индской компании? На пороге индийской религии мы встречаем божественную троицу, и троицу же, только не боже­ ственную, мы находим на пороге политического устройства Индии.
Если оставить пока в стороне генерал-губернатора, поставленный нами вопрос с е о д и т с я к двойственному правительству, привычному для англичан.
Министры своим законопроектом и палата своим голо­ сованием утверждают этот дуализм.
Когда компания английских купцов-авантюристов, завоевавших Индию, чтобы выколачивать из нее деньги, начала расширять сеть своих факторий и превращать их в настоящую правительственную организацию, когда ее конкуренция с голландскими и французскими частными купцами стала принимать характер национального сопер­ ничества, — английское правительство, конечно, уже не могло не вмешаться в дела Ост-индской компании, и таким образом, если не формально, то фактически, возникло двойственное правительства Индии.
Закон Питта от 1784 г.
, установивший компромисс с Компа­ нией и подчинивший ее наблюдению Контрольного совета, который был в то же время превращен в придаток к министерству, утвердил и урегулировал этот возникший случайно порядок двойственного управления, санкционировал его формально и фактически.
Закон 1833 г.
укрепил Контрольный совет, превратил владель­ цев Ост-индской компании в простых кредиторов, долг которых обес­ печивался ост-индскими доходами, предписал Компании распродать свое имущество, положил конец ее коммерческому существованию и преобразовал ее как политическую организацию в простую аген­ туру короны, — словом, поступил с Ост-индской компанией так же, как она сама обыкновенно поступала с индийскими князьями: лиш ая их власти, она временно продолжала управлять от их имени.
Таким образом, с 1833 г.
Ост-индская компания существовала только по имени и ее как бы лишь терпели.
Но если, с одной стороны, было бы нетрудно совсем избавиться от нее, то, с другой, — реши­ тельно все равно, властвуют ли англичане над Индией от лица коро­ левы Виктории или под традиционной фирмой анонимного обще­ ства.
Весь вопрос сводится как будто к формальностям весьма со­ мнительного значения.
Однако в действительности дело не так просто.
Прежде всего необходимо заметить, что Контрольный совет при министерстве, помещающийся в Кеннонской аллее, есть такая же фикция, как сама Ост-индская компания, которая якобы поме­ щается на Лиденходетрите.
Контрольный совет является лишь при­ крытием для политической власти его председателя.
Сам председа­ тель — только второстепенный, хотя и независимый член кабинета.
В Индии принято человека, не пригодного ни к какому делу, назна­ чать судьей и таким способом избавляться от него.
В Великобрита­ нии пришедшая к власти партия, желающая избавиться от какого-нибудь десятистепенного «государственного деятеля», назначает его председателем Контрольного совета, преемником Великого Могола.
Пример — Чарльз В уд.
По букве закона, Контрольный совет, т.
е.
фактически его пред­ седатель, «уполномочен наблюдать, направлять и контролировать все действия, операции и дела Ост-индской компании, так или иначе касающиеся управления индийской территорией или доходов с нее».
Директорам воспрещается «издавать без санкции Контрольного совета приказы и инструкции, отправлять депеши, официальные письма и какие бы то ни было сообщения, касающиеся Индии или управления ею».
Директорам предписывается «подготовлять инструк­ ции или приказы по всем вопросам в течение двух недель со дня со­ ответствующего распоряжения совета или же передавать по назна­ чению его приказы по делам Индии».
Контрольный совет уполно­ мочен контролировать всю корреспонденцию и все депеши из Индии и в Индию, а также делопроизводство советов владельцев и дирек­ торов.
Наконец, Совет директоров назначает секретную комиссию в составе своего председателя, вице-председателя и старшего члена, которые должны дать клятву в соблюдении тайны и через которых председатель Контрольного совета передает в Индию свои личные распоряжения по всем политическим и военным вопросам.
Комиссия при этом играет роль простого передатчика.
Распоряжения, касав­ шиеся войн с афганцами и Бирмой и занятия Синда, передавались через эту секретную комиссию, причем Совет директоров знал о них не больше, чем широкая публика или парламент.
Таким образом, выходит, повидимому, что настоящим Великим Моголом является председатель Контрольного совета, и он действительно всегда рас­ полагает неограниченной возможностью творить з л о ,— например, затевать самые губительные войны, — оставаясь в то же время не­ заметным за спиной безответственного Совета директоров.
Но, с дру­ гой стороны, и Совет директоров не совсем лишен реальной власти.
Осуществляя инициативу в области общих административных меро­ приятий и являясь более постоянным и устойчивым органом, чем Контрольный совет, поскольку он опирается на традиционные на­ выки и обладает некоторым знакомством с местными условиями, Совет директоров, естественно, распоряжается всеми текущими вну­ тренними административными делами.
Он же назначает, с утвер­ ждения короны, правительство Индии, генерал-губернатора и его советников и, кроме того, пользуется неограниченным правом уволь­ нять высших служащих вплоть до генерал-губернатора (как он по­ ступил при сэре Роберте Пиле с лордом Элленборо).
Но и это еще не самая главная привилегия директоров.
При годовом окладе всего лишь в 300 фунтов они извлекают главный доход из своего права представлять кандидатов на должности по гражданской и военной службе, из числа которых генерал-губернатор и провинциальные губернаторы Индии обязаны выбирать людей для замещения всех более высоких постов, не доступных туземцам.
Когда число мест на данный год установлено, оно делится на 28 равных долей, из которых две отводятся председателю и вице-председателю Со­ вета директоров, две — председателю Контрольного совета и по одной — каждому директору.
Годовой доход от каждой доли редко спускается ниже 14 000 фунтов.
«Все назначения, — гово­ рит г-н Кемпбелль, — составляют как бы частную собственность отдельных лиц, так как они распределены между директорами, которые распоряжаются ими по своему усмотрению».
Ясно, что Совет директоров должен влиять на весь верхний слой индийской администрации, получающий образование в школах Эддискомба и Холлибери и назначаемый по представлению директоров.
Не менее очевидно, что этот совет, распределяющий из года в год места общей стоимостью до 400 000 фунтов среди высших классов Ан­ глии, едва ли может натолкнуться на какое-нибудь противодей­ ствие со стороны общественного мнения, руководимого теми же классами.
' Что касается общего настроения Совета директоров, то я оха­ рактеризую его в одном из следующих писем о положении Индии-А пока замечу только, что во время последних прений по индий­ скому вопросу г.
Маколей пытался защитить этот совет тем свое­ образным соображением, что он бессилен сделать все то зло, какое хотел бы делать, тем более, что все благотворные реформы были проведены помимо него и наперекор ему отдельными губернаторами за их собственной ответственностью.
Так проведены были запреще­ ние сожжения вдов, отмена вопиющих транзитных пошлин и уста­ новление свободы ост-индской печати.
Итак, председатель Контрольного совета вовлекает Индию в губительные войны под прикрытием Совета директоров, а Совет ди­ ректоров растлевает индийскую администрацию под вывеской Кон­ трольного совета.
Приглядываясь ближе к структуре этого уродливого прави­ тельства, мы находим в его основе третью силу, более могуществен­ ную, чем Контрольный совет и Совет директоров, более безответ­ ственную и более недоступную контролю общественного мнения.
Временный председатель Контрольного совета зависит от постоян­ ных чиновников этого учреждения в Кеннонской аллее, а для этих чиновников Индия находится не в Индии, а на Лиденхолстрите.
Кто же хозяйничает на Лиденхолстрите? Две тысячи пожилых леди и хилых джентльменов, владеющих индийскими акциями и интересующихся Индией лишь с точки зре­ ния аккуратной выплаты индийских дивидендов, выплачиваемых из индийских доходов, избирают двадцать четыре директора, единст­ венная квалификация которых в том, что они — держатели 1 000-фун­ товых акций.
Купцы, банкиры и директора разных компаний вся­ чески стараются пролезть в Совет директоров только для того, чтобы обделывать свои собственные делишки.
«Один банкир из лондонского Сити, — говорит г-н Брайт, — располагает 300 голо­ сами в Ост-индской компании, и его воля имеет едва ли не решаю­ щую силу при выборах директоров».
Совет директоров находится, таким образом, в полной зависимости от английской финансовой знати.
Избираемый описанным способом, совет выделяет из себя, кроме вышеупомянутой секретной комиссии, еще три комиссии, а именно: 1) по политическим и военным вопросам; 2) по финансо­ вым и внутренним делам; 3) по управлению доходами, судебным ведомством и по текущей законодательной работе.
Члены этих ко­ миссий ежегодно сменяют друг друга, так что какой-нибудь финан­ сист.
входит в этом году в судебную, а в следующем — в военную комиссию, и никто не имеет возможности заведывать без перерыва каким-нибудь одним ведомством.
Способ избрания директоров уже сам по себе обеспечивает их совершенную непригодность для дела, а система ежегодных смен окончательно губит даже те крохи дело­ витости, которые случайно могли бы у них оказаться.
Кто же фак­ тически управляет под фирмою совета? Обширный штаб безответ­ ственных секретарей, контролеров и чиновников в Индиахаузе, из которых, как замечает г-н Кемпбелль в своем «Проекте управления Индией», может быть только один был хоть раз в жизни в Индии, да и то — случайно.
Поэтому, если не считать торговлю должност­ ными местами, совершенно не приходится говорить ни о политиче­ ском направлении, ни о принципах или какой-либо системе управле­ ния Совета директоров.
Действительным Советом директоров, дей­ ствительным внутренним правительством и т.
д.
в Индии является постоянная и безответственная бюрократия — «канцелярские креа­ туры и креатуры фаворитизма», хозяйничающие на Лиденхолстрите.
Огромной империей управляет, таким образом, корпорация, состоя­ щая не из выдающихся патрициев, как это было в Венеции, а из заскорузлых чиновников и тому подобных господ.
Не удивительно после этого, что ни одно правительство в мире не пишет так много и не делает так мало, как правительство Индии.
Пока Ост-индская компания была только торговым товариществом, она требовала, конечно, самых подробных докладов по каждому вопросу от заведующих ее индийскими факториями, как этого тре­ бует всякая торговая фирма.
Но когда фактории превратились в целую империю, а коммерческие досье — в целые грузы кор­ респонденции и документов, лиденхолские чиновники получили та­ кой перевес, что директора и Контрольный совет оказались в за­ висимости от них; они ухитрились превратить правительство Индии в одну огромную пишущую машину.
Лорд Браутон показал в ко­ миссии по окладам должностных лиц, что с одной посылкой в Ин­ дию было отправлено 45 О О О страниц заключений.
Чтобы дать вам некоторое понятие о том, как убивают время в канцеляриях Индиахауза, я приведу один отрывок из Дик-кинсона.
' «Когда приходит сообщение из Индии, его прежде всего передают в подотдел просмотра того отдела, которого сообщение касается; затем председатель, в ведении которого находится отдел, сносится с дежурным чиновником этого отдела, вырабатывает с ним содер­ жание ответа и посылает проект министру по индийским делам (на канцелярском языке это называется П.
С.
— предварительное сооб­ щение).
На этой первоначальной стадии обсуждения вопроса пред­ седатели находятся в полной зависимости от чиновников.
Зависи­ мость эта настолько велика, что даже на совещаниях в совете вла­ дельцев, созываемых по предварительным повесткам, можно наблю­ дать жалкое зрелище, как председатель обращается к секретарю, который сидит рядом с ним и все время нашептывает ему, суфли­ рует и подталкивает его, словно он какая-то кукла; и таково же положение министра на противоположном конце этой системы.
Если на стадии П.
С.
возникает какое-нибудь разногласие, оно обсу­ ждается и почти всегда улаживается путем дружественного обмена мнениями между министром и председателем; в конце концов министр возвращает проект ответа с поправками или без поправок, после чего его направляют в комиссию директоров, в ведении коих находится отдел, к которому дело относится, вместе со всеми относящимися к нему бумагами, на рассмотрение и обсуждение; комиссия принимает или изменяет его и передает дальше в пленарное собрание Совета директоров, где он подвергается такой же процедуре.
И только после этого он впервые попадает в руки министра в качестве официаль­ ного сообщения и затем снова проходит те же стадии в обратном на­ правлении».
«Когда в Индии обсуждается вопрос о каком-нибудь мероприя­ тии, — говорит Кемпбелль, — известие о его передаче в Совет ди­ ректоров расценивается как сдача вопроса в архив».
Затхлая и отвратительная атмосфера этой бюрократии стоит того, чтобы заклеймить ее знаменитыми словами Берка: «Это племя вульгарных политиков — настоящие отбросы рода человеческого.
Правительственная работа вырождается в их ру­ ках в самое бездушное, механическое ремесло.
Добродетель им и не снилась.
Их мутит от всякого поведения, внушаемого только со­ вестью и честью.
Широкий и свободный интерес к благу государства они считают романтикой, соответствующие принципы — бредом рас­ строенного воображения.
Арифметические выкладки приводят их в восторг.
Насмешки шутов заставляют их стыдиться всего вели­ кого и возвышенного.
Убожество в целях и средствах представляется им здравомыслием и трезвостью».
Канцелярские учреждения на Лиденхолстрите и в Кеннонской аллее стоят индийскому народу пустяки — каких-нибудь 100 О О О фунтов в год.
Олигархия вовлекает Индию в войны, чтобы дать за­ нятие своим младшим сыновьям; финансовая плутократия готова продать ее всякому, кто больше даст; а рядовая бюрократия пара­ лизует работу управления и увековечивает ее темные стороны, чтобы увековечить свое собственное существование.
Билль сэра Чарльза Вуда ни в чем не изменяет существующих порядков.
Он расширяет полномочия правительства, не увеличивая его ответственности.
Ms а Э.
9.
22 АНГЛИЯ, ТУЗЕМНАЯ АРИСТОКРАТИЯ И КН ЯЗЬЯ В ИНДИИ.
Лондон, 12 июля 1853 г.
Параграфы индийского билля проходят один за другим, и пре­ ния не обнаруживают ничего замечательного, кроме разве полной несостоятельности так называемых «индийских реформаторов».
Вот, например, милорд Джослин, депутат парламента, наживает себе политический капиталец на периодических разоблачениях непоряд­ ков в Индии и горе-администрации Ост-индской компании.
Как вы думаете, к чему сводилась его поправка? К продлению хартии Ост-индской компании на 10 лет.
К счастью, его выступление окончилось только конфузом для него самого.
Вот другой профессиональный «реформатор», г-н Джозеф Юм, который за свою долгую парламент­ скую жизнь сумел превратить даже оппозицию в особый способ под­ держивать министерство.
Он предложил не сокращать числа ост-индских директоров с 24 до 18.
Единственная разумная поправка, принятая пока, была внесена г-ном Брайтом: он предложил отменить для директоров, назначаемых правительством, ценз обладания опре­ деленным количеством ост-индских акций, обязательный для дирек­ торов, избираемых советом собственников.
Перелистайте брошюры, выпущенные Ассоциацией ост-индской реформы, и у вас будет такое чувство, словно вы прослушали длинный обвинительный акт против Бонапарта, составленный сообща легитимистами, орлеанистами, си­ ними и красными республиканцами и даже самими разочаровавши­ мися бонапартистамн.
Единственная заслуга этих брошюр пока в том, что они привлекли внимание к индийским делам; большего они не могут дать при их эклектической оппозиции: так, разоблачая дела английской аристократии в Индии, они в то же время проте­ стуют против разгрома туземной аристократии.
После того как английские захватчики появились в Индии и твердо решили не выпускать ее из рук, у них не оставалось другого пути, кроме уничтожения власти туземных князей силой или интри­ гами.
Оказавшись по отношению к ним в таком же поло/кешш, в каком древние римляне находились к своим союзникам, они пошли по стопам римских политиков.
«Это была, — говорит один англий­ ский автор,— система откармливания союзников, как мы откармли­ ваем быков, прежде чем их съесть».
Привлекши к себе сначала союз­ ников по методу древнего Рима, Ост-индская компания обирала их уже по современному, как обирают на улице Change-Alley.
1 Для выполнения обязательств, взятых ими на себя перед Ост-индской компанией, туземные князья должны были одалживать у англичан огромные суммы по ростовщическим процентам.
Когда их затруд­ нения достигали высшей точки, кредитор становился неумолимым, «винт закручивался», и князьям приходилось либо мирно уступать свои территории Компании, либо решаться воевать; в первом слу­ чае они становились пенсионерами своих узурпаторов, во втором — объявлялись изменниками.
В настоящий момент туземные государ­ ства занимают площадь в 699 961 кв.
милю с населением в 52 9 И 263 человек, но теперь это уже не союзники, а вассалы английского пра: вительства на самых разнообразных условиях подчинения и протек­ тората.
Общая черта этих условий — отказ туземных государств от права на самооборону, на самостоятельные дипломатические сноше­ ния и на разрешение внутренних споров без обращения к генерал-губернатору.
Все они должны платить дань либо наличными день­ гами, либо поставкой отрядов под командой английских офицеров.
Вопрос об окончательном поглощении или аннексии этих туземных государств служит сейчас предметом ожесточенных споров между реформаторами, называющими такую аннексию преступлением, и дельцами, оправдывающими ее соображениями необходимости.
Намой взгляд самый вопрос поставлен совершенно неправильно.
Что касается туземных государств , то они фактически перестали существовать с того момента, как они подпали в зависимость или под протекторат Компании.
Если вы разделите доход страны между двумя правительствами, вы неизбежно нанесете ущерб рессурсам одного из них и административной системе обоих.
При нынешних порядках туземные государства изнывают под двойным бременем своей собственной администрации и наложенных на них Компанией податей и беззаконных военных сборов.
Условия, на которых им дозволяется сохранить свою мнимую независимость, суть вместе с тем условия неуклонного упадка и полной невозможности дальней­ шего развития.
Органическое бессилие — основной закон их су­ ществования, как всякой жизни, существующей постольку, по­ скольку ее терпят.
Вопрос идет, следовательно, о сохранении не 1 Переулок в Лондоне, где велась азартная игра ценными бумагами.
Ред.
туземных государств, а туземных князей и их дворов.
И не странно ли теперь, что те самые люди, которые мечут громы и молнии против «варварской пышности английской короны и аристократии», проли­ вают слезы по поводу разорения индийских набобов, раджей и джаг-хирдаров, которые в своем огромном большинстве не могут даже похва­ литься древностью рода, ибо это узурпаторы совсем недавнего проис­ хождения, поставленные английскими интригами! Во всем мире нет деспотизма более смешного, нелепого и ребяческого, чем деспотизм этих шахзенанов и шихриарое из «Тысячи и одной ночи».
Герцог Вел­ лингтон, сэр Дж.
Малькольм, сэр Генри Россель, лорд Элленборо, ге­ нерал Бриггс и другие авторитетные лица высказались в пользу со­ хранения status quo.
Но на чем основывали они свое суждение? На том, что при владычестве англичан туземные войска нужно втравли­ вать в мелкие войны с их собственными соотечественниками, чтобы не дать им обернуться против своих европейских господ; на том, что существование независимых государств дает время от времени занятие английским войскам; на том, что наследственные князья — самые раболепные орудия английского деспотизма, ограждающие его от восстаний воинственных смельчаков, которыми Индия всегда была и всегда будет так богата; на том, что независимые территории являются прибежищем для всех недовольных и предприимчивых элементов среди туземцев.
Оставляя в стороне все эти соображения, многословие которых сводится к тому, что туземные князья являются сильнейшей опорой нынешней вопиющей системы английского гос­ подства и величайшей помехой прогрессу Индии, я перейду к Томасу Менро и лорду Эльфинстону, которые представляют собою, по край­ ней мере, людей недюжинного ума и действительно проникнуты сочувствием к индийскому народу.
Они считают, что без туземной аристократии ни один класс общества не будет достаточно жизне­ деятелен и что свержение этой аристократии не улучшит, а — наобо­ рот — ухудшит положение народа в целом.
Они, может быть, правы, поскольку при английском господстве туземцы систематически не допускаются ни к каким высшим должностям, военным и граждан­ ским.
Там, где люди не могут достигать высокого положения соб­ ственными усилиями, должен существовать класс людей, высоко­ поставленных от рождения, чтобы у завоеванного народа сохрани­ лось хоть некоторое собственное величие.
Но это недопущение ту­ земцев на английскую территорию стало возможно только благодаря сохранению туземных князей на так называемых независимых терри­ ториях.
А одну из этих двух уступок нужно было сделать туземной армии, на которую опирается английское господство в Индии.
Думаю, мы можем поверить г-ну Кемпбеллю, что индийская аристо­ кратия менее всего способна к занятию высших должностей, что для современных надобностей должен создаться новый класс и что «ввиду сообразительности и способности, которыми отличаются низшие клас­ сы, это легче сделать в Индии, чем в любой другой стране».
Сами туземные князья быстро сходят со сцены вследствие выро­ ждения владетельных домов.
Но с текущего столетия английское пра­ вительство стало разрешать им назначать себе наследников по усыно­ влению или замещало их вакантные места своими креатурами.
Вы­ дающийся генерал-губернатор лорд Долгаузи первый заявил про­ тест против этой системы.
Если бы естественный ход вещей не встре­ чал искусственного противодействия, не надо было бы прибегать ни к войнам, ни к расходам для устранения туземных князей.
Что касается князей, состоящих на пенсии, то те 2 468 969 фунтов, которые английское правительство ассигновало на их содержание из индийских доходов, составляют слишком тяжелое бремя для на­ рода, питающегося исключительно рисом и лишенного предметов пер­ вой необходимости.
Если эти князья годны на что-нибудь, то только на то, чтобы выставлять монархическое начало в совершенно разло­ жившемся и комическом виде.
Возьмите, например, Великого Могола, потомка Тимура.
Ему назначено содержание в 120000 ф.
в год.
Его власть не простирается дальше стен его дворца, внутри которого впавшие в идиотизм отпрыски царского рода, предоставленные самим себе, размножаются как кролики.
Даже полиция в Дели изъята англичанами из-под его власти.
Сидит он на своем троне, сморщенный желтый старичок, в расшитом золотом театральном наряде, напоми­ нающем костюм индостанских танцовщиц.
В торжественные для го­ сударства дни эта позолоченная кукла выходит порадовать сердца своих верноподданных.
Чтобы попасть к нему на прием, иностранцы должны сделать приношение в виде гинеи, как за вход на публичное выступление какого-нибудь скомороха; а он, в свою очередь, пре­ подносит гостям чалмы, алмазы и т.
д.
При ближайшем рассмотре­ нии эти королевские алмазы оказываются стекляшками, грубо подде­ ланными под драгоценные камни и так скверно сработанными, что рассыпаются в руках, как сухой пряник.
Английские ростовщики вместе с аристократией понимают толк в искусстве развенчания монархии, сведенной ими к конститу­ ционному ничтожеству у себя дома и к пустому этикету в чужих странах.
А теперь — радикалы возмущаются при виде этого зрелш цо! ПОЛОЖЕНИЕ В ИНДИИ.
Лондон, 19 июля 1853 г.
Обсуждение индийского билля в комиссии не представляет большого интереса.
Знаменательно, что все поправки отвергаются теперь коалиционным министерством, объединяющимся с ториями против своих собственных союзников из манчестерского лагеря.
Нынешнее положение в Индии можно охарактеризовать несколь­ кими фактами.
Внутреннее управление поглощает 3% всех доходов, годовые проценты по внутреннему долгу и дивиденды — 14%, — всего 17%.
За вычетом этих ежегодных переводов из Индии в Ан­ глию военные издержки составляют около двух третей всех расходов по Индии, т.
е.
до 66%, а расходы на общественные работы берут не больше 23 /4% общего дохода, или 1% в Бенгалии, 73/4% в Агре, 1 /6% в Пенджабе, 1 /2% в Мадрасе и 1% в Бомбее местных доходов.
Это —: официальные цифры самой Компании.
С другой стороны, приблизительно три пятых всего чистого дохода получается с земли , около одной седьмой — с опиума и больше одной девятой — с соли.
Эти статьи дают 85% всех поступлений.
Что касается второстепенных статей приходо-расходного бюд­ жета, то достаточно указать, что налог мотурфа, установленный в мадрасском президентстве и взимаемый с лавок, станков, овец, рогатого скота, с разных профессий и т.
д.
, дает около 50 О О О фунтов, т.
е.
приблизительно столько же, сколько стоят ежегодные обеды в главном управлении Ост-индской компании в Лондоне.
Главная масса дохода получается с земли.
Так как о разных типах индийского землевладения написано в последнее время очень много, и притом в популярной форме, то я ограничусь здесь по этому вопросу немногими общими замечаниями о земиндарстве и системе бессрочных мелких арендаторов (Ryotware).
Земиндарство и система бессрочной крестьянской аренды были двумя аграрными революциями, произведенными по английским указам и противоположными друг другу по своему характеру.
Одна была аристократической, другая — демократической, одна — кари-натурой на английский лендлордизм, другая — на французскую систему крестьянской собственности.
Но обе были равно гибельны, обе таят в себе величайшие внутренние противоречия, обе произве­ дены не в интересах крестьян, обрабатывающих землю, и не в инте­ ресах ее держателей, чью собственность она составляет, а в инте­ ресах правительства, ее облагающего.
Введением земиндарской системы население бенгальского пре­ зидентства было сразу лишено своих наследственных прав на землю в пользу туземных сборщиков налога, так называемых земиндаров.
Введением системы бессрочной аренды в мадрасском и бомбейском президентствах туземная знать с ее притязаниями на землю (ма-расси, джагхирдары и т.
д.
) была низведена вместе с простыми кре­ стьянами на степень владельцев небольших участков, обрабатывае­ мых ими для сборщиков податей Ост-индской компании.
Но мало похож на английского лендлорда этот земиндар, получающий только одну десятую долю дохода, а остальные девять десятых отдающий правительству.
И мало похож на французского крестьянина индий­ ский райот, лишенный всяких постоянных прав на землю и облагае­ мый поборами, меняющимися каждый год в зависимости от собирае­ мого им урожая.
Первоначальный класс земиндаров, несмотря на то, что он беспощадно и бесконтрольно расхищал земли бесправной массы бывших наследственных владельцев, вскоре сошел со сцены под гнетом Компании, и его место заняли торговые спекулянты, вла­ деющие теперь всей землей в Бенгалии, за исключением земель, которые обрабатываются непосредственно правительством.
Зти спе­ кулянты еоздали разновидность земиндарской системы, получившую название патри.
Не довольствуясь ролью посредников по отношению к английскому правительству, они создали класс «наследственных» посредников, называемых патнетас, которые, в свою очередь, имеют суб-патнетас и т.
д.
, так что возникла настоящая иерархия посредни­ ков, всей своей тяжестью наваливающаяся на несчастного земле­ дельца.
Что касается бессрочной крестьянской аренды в Мадрасе п Бомбее, то этот порядок быстро выродился в систему принуди­ тельных полевых работ, и земля потеряла всю свою ценность.
«Земля, — говорит г-н Кемпбелль, — была бы продана за недоимки сборщиками налогов, как в Бенгалии, если бы не то существенное препятствие, что никто не хочет покупать ее».
Мы имеем, таким образом, в Бенгалии сочетание английского лендяордизма, ирландской системы посредничества, австрийской системы, превращающей лендлорда в сборщика податей, и азиат­ ской системы, по которой действительным землевладельцем является государство.
В Мадрасе и Бомбее мы имеем французского крестья-нина-собственника, который в то же время является крепостным и арендатором-исполыциком (metayer) государства.
Недостатки всех этих разнообразных систем нагромождаются друг на друга и не смягчаются ни одним из их положительных свойств.
Мадрасский и бомбейский крестьянин является, подобно французскому крестья­ нину, жертвой лихоимства частных ростовщиков, но у него нет никаких наследственных, постоянных прав на землю, как у фран­ цузского крестьянина.
Подобно крепостному, он должен обраба­ тывать землю в принудительном порядке, но он не обеспечен, как крепостной, от нужды в самом необходимом.
Подобно арендатору-ис-полыцику, он должен делить свой продукт с государством, но госу­ дарство не обязано снабжать его в виде аванса средствами, как это обычно делается по отношению к испольщику.
Как в Бенгалии при земиндарской системе, так и в Мадрасе и Бомбее при системе Ryotware крестьяне (а они составляют Х 1 /1 2 всего индийского насе­ ления) подверглись ужасающей пауперизации; и если они не упали в моральном отношении так же низко, как ирландские cottiers (мел­ кие крестьяне), то лишь благодаря индийскому климату, ибо у южан меньше потребностей и больше воображения, чем у северян.
Ha-ряду с земельным налогом мы должны обратить внимание и на соляной налог.
Как известно, Компания захватила монополию соли, которую она продает втрое дороже ее торговой стоимости.
И это происходит в стране, где продукт этот добывается в море, в озерах, в горах и даже просто в недрах земли.
Вот как опи­ сывает практическое осуществление соляной монополии граф Аль-бемарле: «Значительную часть соли для внутреннего потребления заку­ пают у Компании крупные оптовые торговцы меньше чем по 4 рупгп за меру (mound); примешав к ней некоторое количество песку, до­ бываемого чаще всего в нескольких милях к юго-западу от Дакки г они продают эту смесь второму или, считая правительство первым, третьему монополисту по 5 — 6 рупий.
Этот последний примешивает еще немножко земли или пепла, и, пройдя таким образом через ряд рук на своем пути из крупных городов в села, соль поднимается в цене до 8 — 10 рупий, получая примесь на 25 — 40%.
В резуль­ тате население платит за потребляемую им соль от 21 ф.
17 ш.
2 п.
до 27 ф.
6 ш.
2 п.
, т.
е.
, другими словами, в 30 — 36 раз больше, чем богатые люди в Великобритании».
Как на пример английской буржуазной морали, укажу на то, что мистер Кемпбелль защищает монополию на опиум тем сообра­ жением, что она мешает китайцам потреблять этот яд в слишком больших размерах, а водочную монополию (лицензии на продажу спирта в Индии) он же защищает ссылкой на то, что благодаря ей необычайно возросло потребление водки в Индии.
Земиндарство, система крестьянской аренды (Ryotware) и со­ ляной налог, в соединении с индийским климатом, явились оча­ гами распространения холеры, этого бича европейских стран, нагрянувшего из Индии.
Разительный и страшный пример солидар­ ности человеческих бедствий и преступлений! БРИТАНСКОЕ ВЛАДЫЧЕСТВО В ИНДИИ.
Лондон, 10 июня 1853 г.
Индостан представляет собою Италию азиатских размеров, Ги­ малайские горы представляют собой Альпы этой азиатской Италии, равнины Бенгалии — равнины Ломбардии, Деканский хребет — Аппенины, а остров Цейлон — остров Сицилию.
То же богатое разно­ образие почвы и та же раздробленность политической карты.
И по­ добно тому как Италия дробилась время от времени мечом победи­ теля на различные национальные части, точно так же мы видим Индо­ стан, — в те периоды, когда он не находится под гнетом магометан, или монголов, или британцев, — разделенным на столько независи­ мых и враждующих между собой государств, сколько он насчитывает городов или даже деревень.
Однако в социальном отношении Индо­ стан представляет собой не Италию, а Ирландию Востока.
И это странное сочетание Италии и Ирландии, мира сладострастия и мира печали, было предвосхищено в древних традициях религии Индо­ стана.
Эта религия одновременно является религией чувственных излишеств и религией умерщвляющего плоть аскетизма, религией Лингама и религией Джагернаута, религией монаха и религией баядерки.
Я не разделяю мнения тех, которые верят в существование золотого века Индостана, хотя не стану ссылаться, как это делает сэр Чарльз Вуд, для подтверждения своего мнения на авторитет Хули-хана.
Но возьмите для примера времена Ауренгзеба или эпоху, когда монголы появились на севере, а португальцы — на юге, или эпоху вторжения магометан, или эпоху ге^птархип в Южной Индии, или, если вы хотите итти назад к еще более седой древности, возьмите мифологическую хронологию самих браминов, которая от­ носит начало бедствий Индии к эпохе более отдаленной, чем даже та, к коей христианство относит сотворение мира, — и все же не остается никакого сомнения в том, что бедствия, причиненные Индостану британцами, существенно иного рода и бесконечно более интенсивны, чем все бедствия, испытанные Индостаном раньше.
Я не говорю здесь о европейском деспотизме, присоединенном к азиатскому деспо­ тизму английской Ост-индской компанией, что дает в результате сочетание более чудовищное, чем священные чудовища, которые нас пугают в храме Сальсетты.
Это является не специфической чертой английской системы управления колониями, а лишь результатом подражания голландской системе, и это в такой степени верно, что для характеристики деятельности британской Ост-индской компании достаточно привести дословно то, что сэр Стамфорд Раффлс, англий­ ский губернатор Явы, сказал о старой голландской Ост-индской компании: «Голландская компания, движимая исключительно духом на­ живы и меньше щадя своих подданных, чем некогда вест-индский плантатор щадил толпу рабов, работавших на его плантации, ибо этот последний заплатил деньги за людей, которых он приобрел в собственность, между тем как первая ничего не уплатила, — эта Компания пустила в ход весь существующий аппарат деспотизма для того, чтобы выжать из населения последнюю копейку поборами и заставить его работать до истощения.
Таким образом, она усугу­ била зло, причиняемое стране капризным и полуварварским прави­ тельством, сочетая в своей деятельности все практическое искусство политики со всем монополистским эгоизмом купца».
Гражданские войны, вторжения, завоевания, голод, — все эти сменяющие друг друга бедствия, какими бы сложными, бурными и разрушительными ни казались они для Индостана, затрагивали только его поверхность.
Англия же подорвала самое основание ин­ дусского общества, не обнаружив до сих пор никаких попыток к его преобразованию.
Потеря старого мира без приобретения нового со­ общает современным бедствиям Индии трагический оттенок и отре­ зает Индостан, управляемый Британией, от всех традиций и от всей прошлой истории.
В Азии с незапамятных времен существовали лишь три отрасли управления: финансовое ведомство, или ведомство по ограблению своего собственного народа, военное ведомство, или ведомство по ограблению соседних народов, и, наконец, ведомство публичных ра­ бот.
Условия климата и почвы, особенно огромные пространства пу­ стыни, тянущейся от Сахары через Аравию, Персию, Индию и Тата­ рию до возвышенностей Азиатского плоскогорья, сделали систему искусственных орошений при помощи каналов и водных сооружений основой восточного земледелия.
Подобно тому как в Египте и в Индии пользуются наводнениями для орошения полей, точно так же с Месопотамии, Персии и других странах пользуются высоким уровнем воды для того, чтобы наполнять водой оросительные ка­ налы.
Эта элементарная необходимость экономного и совместного использования воды, которая на Западе толкнула частную пред­ приимчивость соединяться в добровольные ассоциации, как во Флан­ дрии и в Италии, на Востоке, где цивилизация была на слиш­ ком низком уровне и где размеры территории слишком обширны, чтобы вызвать к жизни добровольные ассоциации, повелительно тре­ бовала вмешательства централизующей силы правительства.
Отсюда та экономическая функция, которую вынуждены были выполнять все азиатские правительства, а именно функция организации пуб­ личных работ.
Эта система искусственного оплодотворения почвы, зависевшая от центрального правительства и приходившая немед­ ленно в упадок при нерадивом отношении этого правительства к ирригационным и осушительным работам, объясняет тот необъясни­ мый иначе факт, что мы видим теперь бесплодными и пустынными целые территории, некогда бывшие прекрасно обработанными, как, например, Пальмиру, Петру, развалины Йемена и обширные про­ винции Египта, Персии и Индостана.
Этим также объясняется тот факт, что одна разорительная война оказалась способной обезлюдить страну на целые столетия и лишить ее всей ее цивилизации.
И вот британцы переняли от своих предшественников ведомство финансов и ведомство войны, но они совершенно пренебрегли ведом­ ством публичных работ.
Отсюда упадок земледелия, не способного раз­ виваться по британскому принципу свободной конкуренции, по прин­ ципу laissez faire, laissez aller.
Однако мы привыкли видеть, что в ази­ атских государствах земледелие приходит в упадок под управлением одного правительства и снова воскресает под управлением какого-либо другого.
Здесь урожай находится в зависимости от хорошего или дурного правительства, как он в Европе зависит от хорошей или дурной погоды.
Таким образом, как нн скверно само по себе пренебрежение к нуждам земледелия, его нельзя было бы рассма­ тривать как окончательный удар, нанесенный индусскому обще­ ству британским насильником, если бы это пренебрежение не со­ провождалось обстоятельством более важного значения, предста­ вляющим собою нечто новое в анналах всего азиатского мира.
Как ни значительны были политические перемены в прошлом Индии, ее социальные условия оставались неизменными с самой отдаленной древности до первого десятилетия X IX столетия.
Руч­ ной ткацкий станок и ручная прялка, кормившие обыкновенно де­ сятки тысяч прядильщиков и ткачей, составляли основу структуры индусского общества.
С незапамятных времен Европа получала уди-котельные ткани — продукт индусского трудолюбия — и посылала взамен свои драгоценные металлы, снабжая, таким образом, мате­ риалом индусского золотых дел мастера, отого необходимого члена индусского общества, любовь которого к украшениям так велика, что даже представители самого низшего класса, которые ходят почти нагими, имеют обыкновенно пару золотых серег и какое-нибудь золотое украшение вокруг шеи.
Всеобщее распространение имели также кольца на.
пальцах рук и ног.
Женщины, как и дети, часто носили браслеты на руках и ногах, и золотые или серебряные ста­ туэтки богов встречались среди Домашнего скарба.
Британское на­ силие разбило индусский ручной ткацкий станок и разрушило руч­ ную прялку.
Англия начала вытеснять индусские хлопчатобу­ мажные изделия с европейских рынков, затем стала ввозить в Ин­ дию крученую пряшу (twist) и кончила тем, что стала наводнять хлопчатобумажными изделиями родину хлопчатобумажных изделий.
З а период с 1818 по 1836 г.
экспорт пряжи из Великобритании в Индию возрос в отношении 1 к 5 200.
В 1824 г.
ввоз английского муслина в Индию едва достигал 1000000 ярдов, между тем как в 1857 г.
он уже превышал 64000 000 ярдов.
Но за этот же самый пе­ риод население Дакки упало с 150 000 жителей до 20 000.
Этот упа­ док индусских городов, славившихся раньше своими промыслами, нельзя, однако, считать самым худшим результатом английского господства.
Британский пар и британская наука окончательно унич­ тожили на всей территории Индостана связь между сельскохозяй­ ственной и мануфактурной промышленностью.
Оба эти обстоятельства, — с одной стороны, то, что индусы, по­ добно всем восточным народам, предоставляют центральному пра­ вительству заботу о крупных общественных сооружениях, являю­ щихся основными условиями их земледелия и торговли, с другой — то, что население Индии, рассеянное по всей поверхности страны, образует маленькие центры, существующие на основе домашней связи между земледельческим и промышленным трудом, — эти два обстоятельства вызвали к жизни с незапамятных времен социаль­ ную систему, обладающую оригинальными чертами, — так называ­ емую общинную систему (Village system), сообщавшую каждому из этих маленьких союзов независимую организацию и отдельную свое­ образную жизнь.
Со своеобразными чертами этой системы знакомит нас следующее описание, содержащееся в старом официальном отчете английской палаты общин об индийских делах.
«Село в географическом отношении представляет собой про­ странство, содержащее несколько сот или тысяч акров возделанной и пустующей земли; в политическом отношении оно похоже на городскую корпорацию.
В селе имеется ряд высших и низших долж­ ностных лиц.
Potail, или староста, имеет общий надзор за делами села, улаживает споры обывателей, заведует полицией и исполняет обязанность сборщика налогов внутри села,— обязанность, для исполнения которой он является наиболее подходящим в силу лич­ ного влияния .
и обстоятельного знакомства с положением и делами жителей.
Kurnum следит за состоянием земледелия и регистрирует все, к нему относящееся.
Tallier и totie: обязанность первого состоит в собирании сведений о преступлениях и проступках и в сопрово­ ждении и защите лиц, переезжающих от одного села до другого; круг же обязанностей второго, повидимому, более ограничен преде­ лами села и состоит, между прочим, в охране урожая и в содействии его точному определению.
Пограничник охраняет границы села или дает свидетельские показания относительно них в случае спора.
Лицо, имеющее надзор над водохранилищами и водостоками, рас­ пределяет воду для нужд земледелия.
Особый брамин ведает в селе делами культа.
Далее идут школьный учитель, которого можно ви­ деть в селе обучающим детей чтению и письму на песке, календар­ ный брамин, или астролог и т.
д.
Эти высшие и низшие должностные лица образуют администрацию села, но в некоторых частях страны штат их меньше, так как некоторые из описанных выше обязанно­ стей и функций соединяются в одном и том же лице, в других же частях, напротив, штат их шире, чем указано было выше.
«Под этой примитивной формой общинного правления населе­ ние жило с незапамятных времен.
Границы сел редко изменялись, и хотя самые села иногда переживали тяжелые времена и подверга­ лись опустошению благодаря войне, голоду и болезням, то же имя, те же границы, те же интересы и даже те же семьи продолжали суще­ ствовать из века в век.
Жители этих сел нисколько не беспокоились по поводу крушения и деления королевств, поскольку их село оставалось целым и невредимым; они мало интересовались тем, под власть какой державы подпало их село и какому государю оно под­ чинено, ибо основы их внутреннего хозяйства оставались неизмен­ ными».
Potail продолжал оставаться главой общины и действовал как мировой судья и сборщик податей.
Эти маленькие стереотипные формы социального организма в большей своей части разрушены и исчезли с поверхности Ин­ дии не столько благодаря брутальному вмешательству британских сборщиков податей и британских солдат, сколько благодаря дей­ ствию английских паровых машин и английской свободы торговли» Эти семейные общины зиждились на домашней промышленности, при своеобразной комбинации ручного ткачества, ручного прядения и ручного способа обработки земли,— комбинации, которая придавала этим общинам самодовлеющий характер.
Английское вмешательство, помещая прядильщиков в Ланкашир, а ткачей в Бенгалию, или сметая с лица земли как индусских прядильщиков, так и индусских ткачей, разрушило эти маленькие полуварварские, полуцивилизо-ванные общины, уничтожив их экономический базис, и таким обра­ зом произвело величайшую и, надо сказать правду, единственную социальную революцию, пережитую когда-либо Азией.
Однако, как ни естественно для нас сокрушаться при виде дезорганизации и разложения этих десятков тысяч трудолюбивых, патриархальных и мирных социальных групп, как ни прискорбно нам видеть их брошенными в пучину горя, а их отдельных членов потерявшими одновременно как свои древние формы цивилизации,, так и свои исконные источники существования, — мы все же не должны забывать, что эти идиллические сельские общины, сколь бе­ зобидными они бы ни казались, всегда были прочной основой восточ­ ного деспотизма, что они ограничивали человеческий разум самыми узкими пределами, делая из него покорное орудие суеверия, подчи­ няя его традиционным правилам, лишая его всякого величия, вся­ кой энергии к историческому действию.
Мы не должны забывать эгоизма варваров, которые, сконцентрировавшись на ничтожном клочке земли, спокойно наблюдали, как разрушались большие импе­ рии, как совершались несказанные жестокости, как вырезывалось массами население больших городов, — спокойно наблюдали всо это, не уделяя этому большего внимания, чем явлениям природы, и сами становились беспомощной добычей любого насильника, удо-стоивавшего их своим вниманием.
Мы не должны забывать, что эта презренная, застойная и растительная жизнь, что эта пассивная форма существования вызывала, с другой стороны, в противовес себе дикие, слепые и необузданные силы разрушения и сделала са­ мое убийство религиозным ритуалом в Индостане.
Мы не должны за­ бывать, что эти маленькие общины были осквернены кастовыми раз­ личиями и рабством, что они подчиняли человека внешним обстоя­ тельствам, вместо того, чтобы возвысить его до роли владыки этих обстоятельств, что они превратили саморазвивающееся социальное состояние в неизменный, предопределенный природой рок и тем со­ здали грубый культ природы, унизительность которого сказывается в том факте, что человек, этот владыка природы, благоговейно падает на колени перед обезьяной Гануманом п перед коровой Сабалой.
Совершая социальную революцию в Индостане, Англия, правда, руководилась самым грубым интересом и проявила тупость в спо­ собе ее проведения.
Но не в этом дело.
Вопрос в том, может ли человечество выполнить свое назначение без коренной революции в социальном состоянии Азии.
Если нет, то Англия, несмотря на все свои преступления, была бессознательным орудием истории в со­ вершении этой революции.
А если так, то, как бы прискорбно для нас лично ни было зре­ лище разрушения древнего мира, с точки зрения исторической пер­ спективы мы имеем право воскликнуть вместе с Гете: Если мука — ключ отрады, Кто б терзаться ею стал? Разве жизней мириады Тамерлан не растоптал? ^-------^ * 7 ^ й • .
'•: ^ V v t А г ^ л — у ^ у /< & » ' " ' * '■ ■ ^ • ’ ■ * — .
.
.
.
.
.
.
.
» “ / * ••'■ j,.
y<^.
tiwv.
-*-.
.
> ^ Л .
.
, * .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Л *-.
-*«*.
— / .
л -^л.
^-ф* * £ ry .
< £ ^ • Л у /£ -у .
.
' » .
.
.
.
_*«' r— .
>,»,*' «.
.
.
-♦£-.
^ 7 $*£ i i ^ l .
.
\ .
„.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
# -» ^r-^.
*✓,;,.
^ „ ,.
^5 .
.
.
.
-^Г * '5 » * ;> < *-*.
» '? '• ■ /• _.
.
.
.
.
.
.
.
.
**rji* * •* "^ " ^/•».
' / * .
y ■ • ■ ■ ■ < / * rt I *C ^ /^* • Лч.
.
.
/ < < v » .
_ z'.
.
, .
^ / -,Л у ' ■ & X --.
.
-, -------*.
«_•.
y ^ y ^ t .
.
.
.
.
, .
‘• V , ^ X « • » » • < ( i ^ i --• * w -jS ’ -y -.
.
,.
» л .
• v t^ -<&-«✓►__y l .
.
.
у „' .
s.
.
.
.
■ --^ — • * ■^••у^ У" f ■ * ’ ^ '» ^ 4^.
r' •* /« вД ' A /■ ■ Л' ^ ^ i .
4 .
, ' , _ • ^ .
: ;.
.
li.
v ^-'.
.
.
* .
/ .
.
.
.
Л ^ у .
.
• <~.
-•■;'-— * " ► £— ' ‘ ^ V " — .
.
.
*£ , У A < J E / -^ -ivi .
--'• / .
! * „ .
.
' ; < £ .
.
.
v ''%*x.
~ T yC .
s< -;*, * * yy/^ : A ‘ Л .
/: .
.
* '■ / \ > 4 ^ Л 1 » « * £ •''' -x ' ^ ^ > * > x / * 4 * / -' > « S * -* « > y r j J ^ / l ^-.
л .
Л .
' Л.
.
1 —к .
^ ' 4 * Г , » 4 A ^ -V .
.
.
J ^ i.
• « .
.
.
.
„ , .
^£-atl< _/* -r' '< "''S/^*^ * 7” ^ ^ >л 4 -л ^ .
<-/ » / • * x '• v .
.
.
.
.
.
.
.
.
^ y A fr« , ^ «U&.
.
_ '•-; A .
.
.
.
.
.
.
> ■ * ^ * i u ' -> > --/ ^ ■ ’ ■.
л / , * ~ ^ / ^ -' •-•* * • • ; ■ .
/ * ^ V * ' -tf.
y .
.
.
.
^ .
/ / .
' / у / .
^ -«--^Tji s —s-.
--.
.
.
< A » 4 .
^5 —•**• -s -S < , ^ л » -• « ' -, 1 -f y л«Г -/> "• *—» -^ 1 ’* ^ ^ *-” * \S ~ yC -S .
^ S * .
-.
.
.
.
i * * ‘ ^ у 'Х У у ^ * ' **£ * » / V?r ^ ~-*-* < ■ .
.
.
.
.
.
.
v -__; —-.
^ ►/.
»»' • ■ > > « « .
.
.
/<•/« * •-Л * * у ^ -v Л -v у .
.
.
.
.
/ / .
.
.
.
/ > ' y i .
.
.
.
.
^ / ~ j , .
.
^.
.
.
.
.
.
y p ‘-z>' * ■ • ■ — -----— 7 ► '-x .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— .
• ■ ^ Л > .
4 .
.
« ---------1 ‘ — p ^ j £ * — .
­ .
.
-x * ---' -•'<(-' / .
» ^ ^ > -Ч г ^ у : г ■ л т^л — .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
•:».
.
.
.
X .
^ — '• Л , .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
у .
fm m y'S'-•'У'-*-9 ,^'Ww* .
.
V» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
П исьм п Энгельса к М арксу от 6 итпня 4853 г.
Место о В осточном СУЩЕСТВЕ, ЕСШЕДШЕЕ T I СТАТЫГ МАРКСА «B fRT^HCKCE ВЛАДЫЧЕСТВО В ИНДИИ».
ОСТ-ИНДСКАЯ КОМПАНИЯ, ЕЕ ИСТОРИЯ И РЕЗУЛЬТАТЫ.
Лондой, 24 июня 185У г.
Прения по резолюции лорда Стенли об отсрочке законодатель­ ного урегулирования индийского вопроса были отложены на сегод­ няшний вечер.
Впервые с 1783 г.
индийский вопрос поставлен в Ан­ глии как вопрос министерский.
Чем это объяснить? Истинное начало Ост-шздской компании не может быть отнесено к более раннему времени, чем 1702 год, — год, когда различные общества, претендовавшие на монопольную торговлю в Ост-Индии, объединились в одну компанию.
До этого года самое существование Ост-индской компании в ее первоначальном виде неоднократно под­ вергалось опасности.
Один раз ее деятельность была приостановлена на несколько лет в эпоху протектората Кромвеля, а второй раз она чуть не окончательно была распущена парламентским актом в цар­ ствование Вильгельма III.
Лишь под властью этого голландского принца, когда виги взяли иа откуп доходы британской империи, когда был вызван к жизни Английский банк, когда покровительствен­ ная система была прочно установлена в Англии и равновесие сил окончательно установилось в Европе, — лишь в это время суще­ ствование Ост-индской компании было признано парламентом.
Эта эра кажущейся свободы была в действительности эрой монополий, которые не создавались королевскими грамотами, как во времена Елизаветы и Карла I, а узаконивались и объявлялись националь­ ными санкциями парламента.
Эта эпоха в истории Англии имеет огромное сходство с эпохой Луи-Филиппа во Франции, когда ста­ рая земельная аристократия была разбита, а буржуазия оказалась способной занять ее место лишь под знаменем денежной плутокра­ тии, или «haute finance».
Ост-индская компания устранила простой народ от торговли с Индией в то самое время, когда палата общин устранила этот простой народ от парламентского представительства.
Тут, как и в других случаях, мы имеем пример того, как первая ре­ шительная победа буржуазии над феодальной аристократией совпа­ дает с наиболее выраженной реакцией против народа, — явление, М .
в Э .
9.
23 ■ заставившее не одного народного писателя, вроде Коббета, искать народную свободу скорее в прошлом, чем в будущем.
Союз между конституционной монархией и кругами финансовой монополии, между Ост-индской компанией и «славной» революцией 1688 г.
был упрочен той же самой силой, которая во все времена и во всех странах связывала и объединяла либеральные интересы и либе­ ральные династии, а именно силой коррупции, этой первой и послед­ ней движущей силой конституционной монархии, этим ангелоы-хранителем Вильгельма III и роковым демоном Луи-Филиппа.
Уже в 1693 г.
было установлено парламентскими расследованиями, что ежегодные расходы Ост-индской компании под рубрикой «подарков» влиятельным лицам, редко превышавшие до революции 1200 ф.
ст.
, достигли к тому времени суммы в 90 О О О ф.
ст.
Герцог Лидс был об­ винен в получении взятки в 5 000 ф.
ст.
, а сам добродетельный ко­ роль был изобличен в получении 10 000 ф.
ст.
Сверх этих непосред­ ственных подкупов, конкурирующие общества выбивались из строя тем, что правительству предлагались займы на огромные суммы п по очень низким процентам или же тем, что подкупали директоров, этих компаний.
Силу, которую Ост-индская компания, точно так же, как и Английский банк, приобрела благодаря подкупу правительства, она вынуждена была, как и Английский банк, поддерживать все новыми и новыми взятками.
Всякий раз, как кончался срок ее монополии, она могла возобновлять ее, лишь предоставляя правительству новые займы и преподнося ему новые подарки.
События Семилетней войны превратили Ост-индскую компанию из коммерческой силы в силу военную и территориальную.
Именно тогда было положено основание нынешнему владычеству Англии на Востоке.
Акции Ост-икдекой компании с номиналом в 100 ф.
ст.
поднялись тогда до 263 ф.
ст.
, и дивиденды выплачивались из 121 /2 процентов.
Но тогда появился новый враг компании, на этот раз не в лице конкурирующих обществ, а в лице враждебных министров и враж­ дебного народа.
Указывалось на то, что территория компании была завоевана си­ лами английского флота и английских армий и что ни один англий­ ский подданный не может обладать верховной властью над какой-нибудь территорией независимо от короны.
Тогдашние министры и тогдашний народ заявляли притязания на известную долю в тех «чудесных сокровищах», которые, как тогда воображали, достались компании с последним завоеванием.
Компания спасла свое существование лишь благодаря соглаше­ нию, заключенному в 1767 г.
, по которому она обязалась выплачи­ вать ежегодно в государственную казну 400 О О О ф.
ст.
Но вместо того, чтобы оказаться способной выполнить это обязательство, Ост-индская компания очутилась в затруднительном финансовом поло­ жении, и, вместо того, чтобы платить дань английскому народу, она обратилась к английскому парламенту за денежной помощью.
Следствием этого шага было серьезное изменение в хартии Компа­ нии.
Дела компании пошли плохо, несмотря на новые условия, в которые она была поставлена, и так как одновременно с этим ан­ глийский народ потерял свои колонии в Северной Америке, то не­ обходимость в новом приобретении больших колониальных владе­ ний стала все более и более сознаваться всеми.
Знаменитый Фокс поэтому в 1783 г.
считал момент подходящим для внесения своего законопроекта об Индии, предлагавшего упразднить советы дирек­ торов п собственников и передать все управление Индией в руки семи комиссаров, назначаемых парламентом.
Благодаря личному влиянию слабоумного короля на палату лордов законопроект г-на Фокса был отвергнут, что привело к падению коалиционного министерства Фокса и лорда Норта и к назначению главою прави­ тельства знаменитого Питта.
Питт провел в 1784 г.
через обе палаты законопроект, согласно которому должен был быть учрежден Кон­ трольный совет, состоящий из шести членов Тайного совета.
Обя­ занностью этого Контрольного совета были «проверка, контроль и надзор за всеми актами, операциями и делами, имеющими какое-либо отношение к гражданскому и военному устройству или к до­ ходам территорий и владений Ост-индской компании».
Вот что говорит по этому поводу историк Милль: «Принятием этого закона преследовалась двоякая цель.
Чтобы избегнуть подозре­ ния в намерении осуществить то, что представлялось одиозным в законопроекте г-на Фокса, необходимо было создать видимость , будто главная власть остается в руках директоров.
Истинное же на­ мерение премьера заключалось в том, чтобы в действительности у директоров была отнята всякая власть.
Проект г-на Питта под­ черкивал, что он отличается от проекта своего конкурента главным образом именно в этом пункте, ибо в то время как проект Фокса лишает директоров всякой власти, новый проект, мол, оставил эту власть почти неприкосновенной.
Если бы получил силу закона зако­ нопроект г-на Фокса, полномочия министров были бы явно со­ хранены.
При действии закона г-на Питта эти полномочия были сохранены в замаскированном виде и могли осуществляться лишь благодаря мошенничеству.
Законопроект г-на Фокса передавал власть компании комиссарам, назначаемым парламентом.
Законопроект г-на Питта передавал эту власть комиссарам, назначаемым королем».
Годы 1783 и 1784 были, таким образом, первыми и до настоящего времени единственными годами, когда индийский вопрос сделался кабинетным вопросом.
Законопроект г-на Питта стал законом, хартия Ост-индской компании была возобновлена, и индийский вопрос был отложен на двадцать лет.
Однако в 1813 г.
антиякобин-ская война, а в 1833 г.
только что внесенный законопроект о реформе отодвинули на задний план все другие политические вопросы.
Вот первое основание, почему вопросы Индии не становились большими политическими вопросами ни до 1784 г.
, ни после этого года.
До этого года Ост-индской компании приходилось еще отстаи­ вать свое существование и завоевывать себе признание; после же этого года олигархия узурпировала все те права компании, которые она могла присвоить себе, не беря на себя ответственности.
А еще позже, в периоды возобновления хартии, а именно в 1813 и 1833 гг.
, внимание английских народных масс было поглощено другими во­ просами более крупного значения.
Рассмотрим теперь вопрос с другой точки зрения.
Ост-индская компания начала с простого опыта устройства факторий для своих агентов и складочных мест для своих товаров.
Для защиты тех и других она устроила несколько укреплений.
Хотя еще в 1689 г.
об­ щества, составлявшие Ост-индскую компанию, задумали упрочить свое господство в Индии и сделать территориальные доходы одним из источников своих барышей, однако вплоть до 1744 г.
они при­ обрели лишь несколько незначительных областей около Бомбея, Мадраса и Калькутты.
Война, вспыхнувшая вслед за тем в Карна­ тике, привела к тому, что эти общества после разных усилий дей­ ствительно стали верховными владыками этой части Индии.
Более значительные результаты дала война в Бенгалии и победы лорда Клайва.
Результатом их было реальное занятие Бенгалии, Бихара п Ориссы.
В конце X V III и впервые годы текущего века произошли войны с Типпо-Саибом, результатом которых было большое усиление могущества Англии и необычайное расширение практики исполь­ зования вспомогательных сил.
Во втором десятилетии X IX века Англия впервые, наконец, завоевала удобную границу для своих владений в Индии, а именно границу, прилегающую к пустыне.
Это случилось лишь после того, как Англии удалось распространить свое господство на Востоке на те части Азии, которые всегда служили местопребыванием для всякой сильной центральной власти в Индии.
Но наиболее уязвимый пункт индийской империи, пункт, с которого страна подвергалась нашествиям каждый раз, как старый завоева­ тель изгонялся новым, — а именно укрепления западной границы, — еще не был в руках британцев.
В течение периода от 1838 до 1849 г.
в войне с сикхами и афганцами Англия окончательно овладела этно­ графическими, политическими и военными границами восточно­ индийского континента, присоединив насильственно области Пенд­ жаба и Синда.
Присоединение этих областей было для Англии необ­ ходимо в целях отражения возможного нападения со стороны Цен­ тральной Азии, а также как прикрытие против России, продвига­ вшейся к персидской границе.
В течение этого последнего десяти­ летия к старым английским владениям в Индии была присоединена территория протяжением в 167 О О О квадратных миль с населением в 8 572 630 душ.
Что касается внутреннего положения Индии, то все туземные государства были теперь окружены английскими вла­ дениями, в той или иной форме подчинены британскому сюзере­ нитету и, за единственными исключениями Гуджерата и Синда, отрезаны от моря.
С самостоятельностью же Индии по отношению к внешнему миру было раз навсегда покончено.
Великая англо­ индийская империя существует лишь с 1849 года.
Английское правительство, таким образом, вело в течение 200 лет войну, прикрываясь именем компании, пока не были достиг­ нуты естественные границы Индии.
Мы понимаем теперь, почему в течение всего этого времени все партии в Англии молчаливо потвор­ ствовали всему тому, что делалось в Индии, — даже те из них, кото­ рые решили громче всех выступить с лицемерными криками о мире после того, как округление английских владений в Индии станет совершившимся фактом.
Покорение Индии им нужно было прежде всего, конечно, для того, чтобы иметь возможность облагодетель­ ствовать ее потом своей деятельной филантропией.
Теперь мы по­ нимаем, почему вопрос об Индии в нынешнем, 1853, году находится в ином положении, чем во все предыдущие периоды возобновления хартии.
Подойдем к вопросу еще с другой точки зрения.
Мы гораздо лучше поймем особенности кризиса, переживаемого законодатель­ ством об Индии, если рассмотрим все фазисы, через которые прошло развитие торговых сношений между Великобританией и Индией.
В начале развития операций Ост-индской компании, в царство­ вание Елизаветы, компания получила разрешение вывозить ежегод­ но, в целях выгодного развития своей торговли с Индией, ценностей в серебре и золоте и в иностранной монете на сумму в 30 О О О ф.
ст.
Это был разрыв со всеми предрассудками века, и Томас Мэн был вы­ нужден изложить в «Рассуждении о торговле между Англией и Ост-Индией» основы «меркантильной системы».
Признавая, что драго­ ценные металлы являются единственным богатством, которым какая-либо страна может обладать, он одновременно утверждал, что вывоз их может быть спокойно разрешен, если баланс платежей сводится в пользу вывозящей нации.
В этом смысле он утверждает, что ввози­ мые из Ост-Индии товары по преимуществу вновь вывозятся в дру­ гие страны, из которых получается значительно большее количество слитков, чем то количество, которое уплачивается за эти товары в Индии.
В том же духе сэр Джозайя Чайльд написал «трактат, в котором доказывается, что из всех торговых сношений Англии ее торговля с Ост-Индией имеет для нее наибольшее национальное значение».
Мало-по-малу сторонники Ост-индской компании стано­ вились все смелее, и можно отметить как курьез в этой курьезной истории, что индийские монополисты были первыми в Англии гла­ шатаями принципа свободы торговли.
Требования о парламентском вмешательстве в отношении Ост-индской компании снова стали раздаваться не со стороны торгового, а со стороны промышленного класса в самом конце XV II к в течение большей части X V III столетия, когда было объявлено, что ввоз ост-индских хлопчатобумажных и шелковых тканей разоряет бед­ ных британских фабрикантов.
Мнение это было выдвинуто в сочи­ нении Джона Поллексфена «Противоречия между Англией и Индией в области мануфактурной промышленности», Лондон, 1697, — в со­ чинении, заглавие которого странным образом оправдалось 150 лет спустя, но совсем в другом смысле.
Тогда вмешался парламент.
Актом 11 и 12 Вильгельма III, п.
10, было запрещено ношение вы­ деланных шелковых материй и набивного или крашеного коленкора, ввезенных из Индии, Персии или Китая, и устанавливался штраф в 200 ф.
ст.
для тех лиц, у которых будут найдены или которыми будут продаваться подобные изделия.
Подобные же законы были изданы под давлением беспрестанных жалоб впоследствии столь «просвещенных» британских фабрикантов в царствования Георгов I, II и III.
Таким образом, в течение большей части этого периода индийские мануфактурные изделия обыкновенно ввозились в Ан­ глию с тем, чтобы быть проданными на континент, минуя англий­ ский рынок.
Помимо этих мер, принятых парламентом в отношении Ост-Индии под давлением жадных английских фабрикантов, лондонские, ливерпульские и бристольские купцы всякий раз, когда ставился вопрос о возобновлении хартии, делали усилия сломить коммерче­ скую монополию компании и самим принять участие в этой торговле, которая считалась настоящим золотым дном.
Домогательства эти привели к тому, что в закон 1773 г.
, которым срок действия хартии компании был продлен до 1 марта 1814 г.
, был внесен пункт, согласно которому частным лицам, состоящим в английском подданстве, раз­ решалось вывозить из Англии, а служащим Ост-индской компании ввозить в Англию почти все виды товаров.
Но это разрешение част­ ным купцам вывозить товары в британскую Индию было обставлено условиями, уничтожавшими все его значение.
В 1813 г.
компания оказалась неспособной противостоять дольше давлению торговых кругов, и в то время как монополия торговли с Китаем была со­ хранена, торговля с Индией предоставлена была под некоторыми условиями частной конкуренции.
При возобновлении хартии в 1833 г.
были отменены, наконец, и эти последние ограничения для частных лиц.
Компании было запрещено вести какую бы то ни было торговлю, ее торговый характер был аннулирован, и она лишена была права запрещать британским подданным пребывание на территории индий­ ских владений.
Между тем ост-индская торговля пережила очень серьезные ре­ волюции, совершенно изменившие интересы разных классов Англии в отношении к этой торговле.
Сокровища, притекавшие из Индии в Англию в течение всего X V III столетия, приобретались не столько путем сравнительно незначительной торговли, сколько путем прямой -эксплоатации территории и захвата огромных богатств, переправляв­ шихся затем в Англию.
После отмены монополии в 1813 г.
раз­ меры торговли с Индией в короткое время более чем утроились.
Но это еще не все.
Весь характер этой торговли изменился.
До 1813 г.
Индия была преимущественно экспортирующей страной, между тем как теперь она стала страной импортирующей, и это развитие шло таким быстрым темпом, что уже в 1823 г.
курс, составлявший обы­ чно 2 шилл.
6 пенс, за рупию, упал до 2 шилл.
за рупию.
Индия, бывшая с незапамятных времен величайшей мастерской хлопчато­ бумажных изделий, которыми она снабжала весь мир, стала навод­ няться теперь английской пряжей и английской хлопчатобумажной материей.
После того как ее собственные изделия были изъяты из обращения на английском рынке или стали допускаться лишь на самых жестких условиях, в нее стала ввозиться в огромном коли­ честве английская мануфактура, обложенная небольшой и лишь но­ минальной пошлиной, что повело к гибели туземного, некогда столь славившегося хлопчатобумажного производства.
В 1780 г.
стоимость всей английской продукции составляла лишь 386152 ф.
ст.
, стои­ мость слитков, вывезенных в том же году, составляла 15 041 ф.
ст.
, общая стоимость всего экспорта в течение 1780 г.
составляла 12 648 616 ф.
ст.
, так что сумма торговых оборотов с Индией составляла лишь г/1 г суммы всех оборотов внешней торговли.
В 1850 г.
стоимость всего экспорта в Индию из Великобрита­ нии и Ирландии составляла 8 024000 ф.
ст.
, из которых экспорт од­ них хлопчатобумажных изделий достигал суммы в 5 220000 ф.
ст.
, так что он составлял больше х /8 общего экспорта и больше 1 /1 всего экспорта хлопчатобумажных изделий за границу.
Но в хлопчато­ бумажном производстве была занята теперь также 1 /а часть всего на­ селения, и эта отрасль промышленности доставляла Англии V1 2 ее национального дохода.
После каждого торгового кризиса торговля с Ост-Индией приобретала для хлопчатобумажных фабрикантов все более преобладающее значение, и ост-индский континент стал действительно их лучшим рынком сбыта.
В той мере, в какой хлоп­ чатобумажная промышленность стала приобретать жизненное значе­ ние для всей социальной структуры Великобритании, Ост-Индия приобретала жизненное значение для британской хлопчатобумажной промышленности.
До этого момента интересы финансовой олигархии, превратив­ шей Индию в свою вотчину, шли рука об руку с интересами полити­ ческой олигархии, завоевавшей Индию своими армиями, и с интере­ сами промышленной олигархии, наводнившей Индию своими това­ рами.
Но чем более росла зависимость английской промышленности от индийского рынка, тем более английские промышленники чув­ ствовали необходимость создания новых производительных сил в Ин­ дии взамен той туземной промышленности, которую они разорили.
Нельзя беспрерывно наводнять страну своими изделиями, если не давать ей возможности в свою очередь сбывать какие-нибудь свои продукты.
Промышленные круги видели, что их торговые обо­ роты с Индией не только не возрастают, но падают.
За четырех­ летний период, кончающийся 1846 г.
, стоимость импорта в Ин­ дию из Великобритании составляла 261 млн.
рупий, за четырехле­ тие, кончающееся 1850 г.
, стоимость этого импорта достигла лишь 253 млн.
рупий, между тем как экспорт за предыдущий период рав­ нялся 274 млн.
рупий, а за последний период — 254 млн.
Они от­ крыли, что покупательная способность в отношении их товаров была доведена в Индии до самой низкой степени, что в то время как стои­ мость годового потребления их изделий на душу населения соста­ вляла в британской Вест-Индии около 14 щ .
, в Чили около 9 ш.
3 п .
? в Бразилии 6ш .
5 п.
, в Кубе 6 ш.
2 п.
, в Перу 5ш .
7 п.
, в Центральной Америке 10 п.
, в Индии она составляла лишь около 9 п.
Затем на­ ступил недород хлопка в Соединенных Штатах, причинивший в 1850 г.
английским хлопчатобумажным промышленникам убытки на 11 О О О О О О ф.
ст.
, и последние были раздражены по поводу того, что они должны находиться в зависимости от Америки, вместо того, чтобы получать хлопковое сырье в достаточном количестве из Ост-Индии.
Сверх этого, они видели, что во всех их попытках приложе­ ния капитала в Индии они наталкиваются на сопротивление и ин­ триги со стороны лиц, хозяйничающих в Индии.
Индия, таким обра­ зом, стала ареной борьбы между промышленными кругами, с одной стороны, и финансовой и политической олигархией — с другой.
Промышленники, опираясь на свою растущую силу в Англии, требо­ вали теперь уничтожения этих антагонистских сил в Индии, разру­ шения всего старого правительственного аппарата в Индии и окон­ чательной ликвидации Ост-индской компании.
И, наконец, вот еще четвертая и последняя точка зрения, с ко­ торой следует рассматривать вопрос об Индии.
С 1784 г.
финансы Индии все более и более ухудшались.
Национальный долг достиг теперь 50 млн.
фунтов, источники доходов стали все более умень­ шаться, и соответственно росли расходы, едва покрываемые позор­ ными доходами с пошлины на опиум, которые к тому же грозили теперь иссякнуть, так как китайцы начали культивировать мак у себя дома.
Кроме того, предвиделось увеличение расходов ввиду бессмысленной войны с Бирмой.
«Положение таково, — говорит г-н Диккинсон, — что если потеря владений в Индии грозит Англии крахом, то и необходимость удерживать их чревата крахом ее фи­ нансов».
Таким образом, я показал, почему вопрос об Индии впервые после 1783 г.
стал английским вопросом и вопросом министерским.
БУДУЩИЕ РЕЗУЛЬТАТЫ БРИТАНСКОГО ГОСПОДСТВА В ИНДИИ.
Лондон, 22 июля 1853 Г ; В этом письме я предполагаю закончить мои замечания оо Индии.
Каким образом установилось английское верховенство в Индии? Неограниченная власть Великого Могола была свергнута его на­ местниками, могущество наместников было сломлено мараттами, могущество мараттов было сломлено афганцами, и пока все воевали против всех, налетел британец и оказался способным покорить их всех.
Страна, где обособлены друг от друга не только магометане п индусы, но и племя от племени и каста от касты, общество, имею­ щее своей основой нечто в роде равновесия, проистекающего из всеобщего взаимного отталкивания и веками установившейся обо­ собленности друг от друга всех его членов, разве такая страна и такое общество не были обречены на то, чтобы стать добычей за­ воевателя? Если бы мы даже ничего не знали о прошлой истории Индостана, то разве нам недостаточно было бы того крупного и бес­ спорного факта, что даже в настоящее время Индия держится Ан­ глией в рабстве при помощи индийской армии, содержащейся гя счет Индии? Индия, таким образом, не могла избегнуть участи быть завоеванной, и вся ее прошлая история, если у нее вообще была ка­ кая-либо история, является историей последовательных завоевании, которым она подвергалась.
Индийское общество не имеет никакой истории, по крайней мере никакой известной истории.
То, что мы называем его историей, есть лишь история сменявших друг друга завоевателей, основывавших свои империи на базисе этого покорного и неподвижного общества.
Вопрос заключается поэтому не в том, имела ли Англия право завоевать Индию, а в том, предпочли ли бы мы, чтобы Индия завоевана была турками, персами, русскими, а не британцами.
Англии предстоит выполнить в Индии двоякую миссию:-разру­ шительную и созидательную, — с одной стороны, разрушить старое азиатское общество, а с другой стороны — заложить материальную основу западного общества в Азии.
Арабы, турки, татары, монголы, последовательно завоевывавшие Индию, быстро ассимилировались с туземным населением.
Согласно непреложному закону истории, варвары-завоеватели сами были за­ воеваны высшей цивилизацией покоренных ими народов.
Британцы были первыми завоевателями с более высокой культурой, и они по­ этому оказались недоступными воздействию индусской цивилизации.
Они убили эту цивилизацию, разрушив туземные общины, разорив до тла туземную промышленность и нивелировав все, что возвыша­ лось над общим уровнем в туземном обществе.
Страницы истории господства англичан в Индии вряд ли говорят о чем-либо, кроме разрушения; их созидательная работа вряд ли видна сквозь кучу развалин.
Тем не менее эта созидательная работа началась.
Политическое единство Индии, более консолидированное и про­ странственно расширенное дальше, чем когда-либо при великих мого­ лах, было первой предпосылкой ее возрождения.
Это единство, устано­ вленное английским мечом, будет теперь упрочено и навсегда закре­ плено электрическим телеграфом.
Туземная армия, организованная и вымуштрованная британскими командирами, послужила необходи­ мым условием, без которого Индия никогда не могла бы осуществись свое национальное освобождение и не перестала бы быть добычей пер­ вого иноземного завоевателя.
Свобода печати, впервые введенная в азиатском обществе и руководимая по преимуществу совместно евро­ пейцами и индусами, является новым и могущественным факторок реконструкции.
Даже земиндарство и наследственная аренда земли, как они ни гнусны, представляют собой две различные формы част­ ной собственности на землю, т.
е.
того, к чему столь сильно стре­ мится азиатское общество.
Из туземцев Индии, неохотно и в скудных размерах получающих под английским надзором образование в К аль­ кутте, формируется новый класс, вооруженный сведениями, необходи­ мыми для управления, и пропитанный европейской наукой.
Пар уста­ новил регулярное и быстрое сообщение между Индией и Европой, свя­ зал все главные порты Индии со всеми портами юго-восточного океана и таким образом вывел Индию из того изолированного положения, которое было главной основой ее неподвижности.
Недалек уже тот день, когда при помощи сочетания системы железных дорог и паро­ ходных рейсов расстояние между Англией и Индией, измеряемое дли­ тельным временем, сократится до восьми дней, и эта некогда леген­ дарная страна будет действительно присоединена к западному миру.
Господствующие классы Великобритании до сих пор лишь случайно, временно и в виде исключения заинтересованы были в развитии Индии.
Аристократия желала ее покорить, финансовая плутократия хотела ее грабить, а промышленная буржуазия стре­ милась победить ее большей дешевизной своих товаров.
Ио теперь положение изменилось.
Промышленная буржуазия открыла, что ее жизненные интересы требуют превращения Индии в производящую страну и что для этой цели необходимо прежде всего снабдить ее ирригационными сооружениями и внутренними путями сообщения.
Промышленники намерены покрыть Индию сетью железных дорог.
И они это сделают.
Это должно дать неоценимые результаты.
Известно, что производительные силы Индии парализованы бла­ годаря крайнему недостатку в транспортных средствах и в сред­ ствах обмена ее разнообразных продуктов.
Нигде не наблюдается в такой мере, как в Индии, столь сильная социальная нужда на-ряду с естественным изобилием, нужда, вызываемая отсутствием средств обмена.
В 1848 г.
в комиссии английской палаты общины было уста­ новлено, что, «в то время как пшеница продавалась от 6 до 8 шил.
за квартер в Кандеише, она продавалась от 64 до 70 шил.
за квартер в Пуна, где народ умирал на улицах от голода, не имея возможности доставлять съестные припасы из Кандеиша, так как глинистые до­ роги были непроходимы».
Проведение железных дорог может быть легко использовано в агрикультурных целях, а именно для образования водохранилищ там, где требуется подвоз земли для устройства плотин и для пере­ дачи воды по различным направлениям.
Таким путем можно сильно расширить систему искусственного орошения, этого необходимого условия земледелия на Востоке, и предотвратить частое повторение местных недородов, вызываемых недостатком воды.
Огромная важ­ ность железных дорог станет с этой точки зрения очевидной, если вспомнить, что даже в районах, примыкающих к горному хребту, орошенные земли платят в три раза больше налогов, расходуют в десять и двенадцать раз больше на рабочую силу и все же прино­ сят в десять или в пятнадцать раз больше прибыли, чем неорошен-ные земли.
Железные дороги дадут возможность уменьшить стоимость со­ держания военных учреждений.
Полковник Воррен, начальник форта Сен-Вильям, высказался следующим образом в избранной палатой общин комиссии: «Возможность получения сведений из отдаленных частей страны через столько же часов, сколько теперь для этого требуется дней и даже недель, возможность тотчас же послать инструкции вместе с войсковыми частями и провиантом, это — соображения, важность ко­ торых нельзя переоценить.
Гарнизоны можно было бы расположить на более далеких расстояниях друг от друга и в более здоровых местно­ стях, чем в настоящее время, и этим сберегалось бы много жизней, гибнущих теперь от болезней.
Точно так же не нужно было бы за­ пасать так много провианта в разных складах, и этим можно было бы избегать потерь от гниения и разрушительных климатических влия­ ний.
А количество войск можно было бы уменьшить в такой же мере, в какой их более быстро можно было бы использовать».
Мы знаем, что муниципальная организация и экономическая основа сельских общин были разрушены, но их наихудшая черта, а именно распадение общества на одинаковые, не связанные между собой атомы, пережила их.
Изолированность общин породила от­ сутствие дорог в Индии, а отсутствие дорог упрочивало изолирован­ ность общин.
На этой равннне община существовала на данном низ­ ком уровне удобств, почти без общения с другими общинами, без-стремлений и без усилий, необходимых для социального прогресса.
Теперь, когда британцы сломили самодовлеющую инерцию сел, железные дороги дадут возможность удовлетворить новую потреб­ ность в связи и общении.
Кроме того, «одним из последствий железно­ дорожной системы будет то, что она внесет в каждое село, пересекае­ мое ею, такое знание усовершенствований и практических приспо­ соблений, введенных в других странах, и так облегчит их перенесе­ ние, что это даст возможность, во-первых, проверить степень достиг­ нутого классом наследственных и наемных ремесленников искусства, а, во-вторых, восполнить его пробелы» ( Чепмен , Хлопчатая бумага и торговля Индии).
Я знаю, что английская промышленная буржуазия в своем стрем­ лении покрыть Индию железными дорогами руководствуется исклю­ чительной целью удешевить доставку хлопка и других сырых мате­ риалов, необходимых для ее фабрик.
Но раз только вы ввели машину в качестве средства передвижения в страну, обладающую железом и углем, вы не можете помешать тому, чтобы эта страна сама стала производить эту машину.
Вы не можете поддерживать сети желез­ ных дорог в огромной стране без организации тех отраслей про­ мышленности, которые необходимы для удовлетворения непосред­ ственных и текущих потребностей железнодорожного движения, а это повлечет за собою развитие механического производства и в тех отраслях промышленности, которые непосредственно не связаны с железнодорожным движением.
Железные дороги станут поэтому б Индии действительным предвестником современной индустрии.
Это тем более верно, что индусы, по признанию самих английских вла­ стей, обладают особой способностью приспособляться к совершенно новым условиям труда и усваивать знания, необходимые для поль­ зования машиной.
Убедительные подтверждения этого факта пред­ ставляют способности и знание дела, обнаруженные туземными ик-женерами, работающими много лет при паровых машинах на Монет­ ном дворе в Калькутте, работа туземных инженеров, обслуживаю­ щих разные паровые машины в угольных районах Гардуора, и дру­ гие примеры.
Сам г-н Кемпбелль, как он ни заражен предрассуд­ ками Ост-индской компании, вынужден признать, «что широкие массы индийского народа обладают большой промышленной энергией , весьма приспособлены к накоплению капитала и обладают замечатель­ ными способностями к математике и точному знанию».
«Их интел­ л ект,— говорит он, — великолепен».
Современная промышленность, которая проникает в Индию с проведением железных дорог, разло­ жит унаследованную систему разделения труда, на которой покоятся индийские касты, — это основное препятствие на пути индийского прогресса и роста мощи Индии.
Нельзя заставить английскую буржуазию желать освобождения или подлинного улучшения социального положения масс индийского народа, улучшения, обусловливаемого не только развитием произ­ водительных сил, но и их освоением народом.
Но что она может сде­ лать—это создать материальные предпосылки для осуществления этих обеих задач.
Разве буржуазия когда-либо делала больше? Разве она когда-либо осуществляла прогресс, не толкая как отдельных людей, так и целые народы на путь крови и грязи, бедствий и унижений? Индусы не будут пожинать плодов новых элементов общества, рассеянных среди них британской буржуазией, пока в самой Велико­ британии ныне правящие классы не будут вытеснены промышлен­ ным пролетариатом или пока сами индусы не станут достаточно силь­ ными, чтобы окончательно сбросить с себя английское ярмо.
Во вся­ ком случае мы с уверенностью можем ожидать, в более или менее отдаленном будущем, возрождения этой великой и интересной страны, благородное население которой даже в своих самых низших клас­ сах, по выражению князя Салтыкова, est plus fin, est plus adroit que les italiens» (более проницательно и более искусно, чем итальянцы), — страны, жители которой даже свою покорность уравновешивают каким-то спокойным благородством и, несмотря на свою природную лень и апатию, изумили английских офицеров своей храбростью, — страны, которая является колыбелью наших языков, наших религий и которая в джате1 дает нам тип древнего германца, а в брамине — тип древнего грека.
Я не могу расстаться с темой об Индии без некоторых заклю­ чительных замечаний.
Глубокое лицемерие и присущее буржуазной цивилизации вар­ варство обнаженно предстают пред нашим взором, когда мы эту цивилизацию наблюдаем не у себя дома, где она принимает респек­ табельные формы, а в колониях, где она ходит неприкрытой.
Б у р ­ жуазия выдает себя за защитницу собственности, но разве какая-нибудь революционная партия совершала когда-нибудь такие аграр­ ные революции, как те, которые были произведены в Бенгалии, в Мадрасе и в Бомбее? Разве в Индии она не прибегала, — говоря словами самого лорда Клайва, этого великого хищника, — к жесто­ кому насилию там, где простой подкуп оказывался недостаточным для достижения ее хищнических целей? Разве в то время, когда она в Европе болтала о ненарушимой святости национального долга, она не конфисковала дивидендов раджей, поместивших свои частные сбережения в акции самой Компании? Разве в то время, когда она сражалась против французской революции под предлогом защиты «нашей священной религии», она не запретила пропаганду христи­ анства в Индии, и разве она в целях извлечения доходов от пилигри­ мов, устремляющихся к храмам Ориссы п Бенгалии, не стала торго­ вать убийством и проституцией, увековеченными в храме Джагер-наута? Вот каковы эти защитники «собственности, порядка, семьи и религии»! Опустошительное действие английской промышленности в от­ ношении Индии, — страны, которая по своим размерам не меньше Европы и население которой достигает 150 млн.
душ, — бросается в глаза и ужасно по своим последствиям.
Но мы не должны забы­ вать, что это действие является лишь органическим результатом всей существующей ныне системы производства.
Это производство зиждется на всесильном господстве капитала.
Централизация капи­ тала неразрывно связана с существованием капитала как независи­ мой силы.
Разрушительное влияние этой централизации на рынки мира выявляет лишь в гигантских размерах внутренние органиче­ ские законы политической экономии, проявляющие свое действие ныне в любом цивилизованном городе.
Буржуазный период исто­ рии призван создать материальный базис нового мира: с одной сто­ роны, мировые сношения, основанные на взаимной зависимости ? Джаты — одно из племен на северо-западе Индии.
Ред.
отдельных частей, и средства этих сношений, с другой стороны — раз­ витие производительных сил человека и превращение материального производства в осуществляемое при помощи науки господство над силами природы.
Буржуазная промышленность и торговля создают эти материальные условия нового мира точно так же, как геоло­ гические революции создали поверхность земли.
Лишь после того, как великая социальная революция овладеет достижениями буржу­ азной эпохи, мировым рынком и современными производительными силами и подчинит их общему контролю наиболее прогрессивных народов, — лишь тогда человеческий прогресс перестанет уподо­ бляться тому отвратительному языческому идолу, который не желал пить нектар иначе, как из черепа убитого.
ВОСТОЧНЫЙ ВОПРОС К .
■ Э.
0.
а» НАЦИОНАЛЬНОСТИ В ТУРЦИИ.
Производя смотр войскам, расположенным в Придунайских кн я­ жествах, и приняв парад армии и флота у Севастополя, где он произ­ вел под своим личным наблюдением маневры посадки и высадки войск, князь Меншиков в высшей степени театральным образом всту­ пил 28 февраля в Константинополь; его свита состояла из двенат-дцати лиц, среди которых были командующий русской эскадрой Черного моря, один дивизионный генерал, несколько адъютантов и господин Нессельроде младший в качестве секретаря посольства.
Он встретил со стороны русского и греческого населения такой прием, как будто бы это был сам православный царь, явившийся для того, чтобы вернуть Царъград истинной вере.
Здесь, в Лондоне, и в Париже вызвало величайшую сенсацию известие, что князь Мен­ шиков, не довольствуясь отставкой Фуада-паши, потребовал от сул­ тана не только признания протектората русского царя над всеми христианами в Турции, но и права назначения греческого патри­ арха; что султан обратршся за защитой к Англии и Франции; что полковник Роуз, британский поверенный в делах, поспешно послал в Мальту пароход «Wasp» для немедленного вызова английского флота в Архипелаг, а русские суда бросили якорь в Килии, близ Дарданелл.
Парижский «Moniteur» сообщает, что французская эс­ кадра в Тулоне получила приказ отправиться в греческие воды.
Адмирал Дендас пока еще в Мальте.
Из всего этого вытекает, что в Европе опять поставлен в порядок дня «восточный вопрос», — факт, не могущий удивить никого, знакомого со всемирной историей.
Как только на время утихает революционный ураган, можно с уверенностью сказать, что снова всплывет на поверхность веч­ ный «восточный вопрос».
Так было, когда прошумели бури первой французской революции и Наполеон и Александр после Тильзитг ского мира поделили между собою весь европейский континент,; тогда Александр использовал наступившее на мгновение спокойствие и двинул в Турцию войска на «помощь» тем элементам Турецкой &Лондон, 22 марта 1853 г.
империи, которые отделились от распадающего государства.
Некото­ рое время спустя, едва только конгрессами в Лайбахе и Вероне были подавлены революционные движения в Западной Европе, Николай, наследник Александра, снова нанес удар Турции.
Через несколько лет, когда отзвучали июльская революция и сопровождавшие ее вос­ стания в Польше, Италии и Бельгии, — и Европа, в той форме, какую она получила в 1831 г.
, казалось, избавилась навсегда от внутренних потрясений,— восточный вопрос в 1840г.
снова чуть было не вовлек во всеобщую войну великие державы.
И ныне, когда правящие пигмеи близоруко хвастают тем, что счастливо избавили Европу от опасностей «анархии и революции», на сцену вновь выплывает все тот же неразрешимый вопрос, все тот же никогда не иссякающий источник затруднений: как быть с Турцией? Турция является больным местом легитимистской Европы.
Бес­ силие легитимистской, монархической системы находит— со вре­ мени первой французской революции — свое выражение в одном положении: сохранять status quo.
Это всеобщее соглашение — упорно сохранять вещи в таком виде, в каком они очутились вслед­ ствие случайных обстоятельств,— является свидетельством о бедно­ сти, признанием руководящих держав в своей полной неспособности подвинуть вперед дело прогресса или цивилизации.
Наполеон умел в одно мгновение решать участь целых материков, обнаруживая при этом как настоящую гениальность, так и неуклонность в дости­ жении намеченной цели.
«Объединенной премудрости» европейской легитимности на Венском конгрессе понадобились на это годы, причем участники конгресса перессорились, создали невероятный хаос и, найдя все дело смертельно скучным, утомившись, в конце концов, отказались от дележа Европы.
«Рабы посредственности», как их называл Беранже, без исторических знаний и интуиции, йез идей и инициативы, они обоготворили status quo, состряпан­ ный ими же самими, несмотря на то, что отлично понимали все уродство своего детища.
Но Турция так же мало остается в одном и том же положении, как и остальной мир; и в тот момент, когда реакционной партии после ^больших трудов удалось восстановить в цивилизованной Европе так называемый status quo ante, обнаруживается, что в Турции за это время status quo очень изменился, что возникли новые вопросы, новые отношения, новые интересы.
И бедные дипломаты должны опять на­ чать свою работу с того самого места, где она была прервана всеоб-,*цим «землетрясением» восемь или десять лет тому назад.
Сохранить 1 в Турции status quo! С таким же правом можно было бы попытаться удержать лошадиную падаль на одной и той же ступени гниения, не давая наступить полному разложению.
Турция разлагается и будет все больше разлагаться, пока будет существовать теперешняя система «европейского равновесия» и etatue quo.
И потому она, несмотря на все конгрессы, протоколы и ультиматумы, будет регулярно вносить свою ежегодную долю в сокровищницу дипломатических затруднений и международных неурядиц, подобно тому как и всякое другое раз­ лагающееся тело обильно снабжает окрестности углеводородистым газом и другими благоухающими продуктами разложения.
Посмотрим, в чем заключается вопрос.
Турция состоит из трех совершенно различных частей: африканских вассальных государств, т.
е.
Египта и Туниса, Азиатской Турции и Европейской Турции.
Мы оставим пока без рассмотрения африканские владения, ив кото­ рых только Египет может рассматриваться как действительно под­ чиненный султану.
Но Египет на деле принадлежит Англии больше, чем кому бы то ни было, и при будущем разделе Турции непременно отойдет к Англии.
Азиатская Турция представляет собою истинный центр тех сил, которыми еще располагает Турецкая империя.
Малая Азия и Арме­ ния, в которых турки главным образом жили в продолжение че­ тырехсот лет, образуют резервуар, из которого всегда почерпался материал для турецких армий, начиная с тех, которые стояли под стенами Вены, и кончая теми, которые были разбиты при Кулевче не очень удачными маневрами Дибича.
Азиате кая* Турция, несмотря на свое редкое население, образует все же слишком сплоченный комплекс магометанского фанатизма и турецкой национальности, чтобы пробуждать в ком-либо желание ее завоевать.
И в самом деле, при всяком обсуждении «восточного вопроса» из азиатских областей принимаются во внимание только Палестина и христиан­ ские долины Ливана.
Настоящим яблоком раздора является Европейская Турция, большой полуостров к югу от Савы и Дуная.
Эта прекрасная страна имеет несчастье быть обитаемой целым конгломератом различнейших рас и национальностей, о которых трудно сказать, какие из них наи­ менее способны к цивилизации и прогрессу.
Двенадцать миллионов славян, греков, румын, арнаутов находятся в подчинении у одного миллиона турок, и до недавнего времени могло казаться, что по­ следние действительно являются среди всех этих различных рас элементом, наиболее пригодным к гоеподству, которое, при на­ личии такого смешанного населения, не может не принадлежать только одной из этих национальностей.
Но когда мы видим, какое жалкое крушение терпели все попытки турецкого правительства ‘ стать на путь цивилизации, как исламистский фанатизм, носителем "которого является преимущественно турецкая чернь нескольких "Крупных городов, использовал помощь Австрии и России только для того, чтобы опять достигнуть власти и уничтожить всякую попыт­ ку к прогрессу; когда мы видим, как центральное, т.
е.
турецкое, правительство из года в год ослабляется в христианских провинциях восстаниями, из которых ни одно не бывает вполне безуспешным благодаря слабости Порты и вмешательству соседних государств; когда мы видим, наконец, что Греция добивается своей самостоятель­ ности, части Армении подпадают под власть России, а Молдавия, Валахия и Сербия последовательно становятся под протекторат России, — тогда мы должны согласиться, что присутствие турок в Европе представляет собою серьезное препятствие для развития естественных богатств фракийско-иллирийского полуострова.
Трудно назвать турок господствующим классом в Турции, так как взаимоотношения разных классов общества там отличаются та­ кою же запутанностью, как и отношения рас.
Турок бывает, в зави­ симости от обстоятельств места и времени, рабочим, свободным зем­ ледельцем, мелким арендатором, торговцем, феодальным помещиком на самой низкой и варварской стадии феодализма, чиновником или солдатом; но во всех этих различных социальных положениях он принадлежит к господствующей религии и национальности, он один * > •имеет право носить оружие, и самый высокопоставленный христианин должен при встрече уступить дорогу самому низкостоящему мусуль­ манину.
В Боснии и Герцеговине дворянство славянского происхож­ дения перешло в мусульманство, в то время как масса народа оста­ лась райей , т.
е.
христианами.
Таким образом, в этой провинции господствующая вера и господствующий класс совпадают.
И вообще босняк-мусульманин стоит на одной ступени со своим единоверцем турецкого происхождения.
Главной силой турецкого населения в Европе является, не го­ воря о постоянных резервах в Азии, чернь Константинополя и не­ скольких других больших городов.
Она— преимущественно турецкого происхождения, и, несмотря на то, что ее работодателями являются главным образом христианские капиталисты, она все же ревниво от­ стаивает свое воображаемое превосходство и свою традиционную при­ вилегию — совершать безнаказанно эксцессы по отношению к хри­ стианам.
Это — та самая чернь, которую, при всяком важном госу­ дарственном перевороте, необходимо привлечь на свою сторону при помощи подкупа и лести.
Она-то и образует, не считая нескольких колонизованных округов, главную массу турецкого населения в Европе.
И раньше или позже обнаружится абсолютная необходи­ мость освободить одну из прекраснейших частей нашего континента от господства черни, по сравнению с которой чернь времен Римской империи являлась собранием мудрецов и героев.
Из остальных национальностей отметим, прежде всего, в не­ скольких словах арнаутов; это — закаленный, первобытный, горный народ, живущий в стране, спускающейся к Адриатическому морю, говорящий на своем особенном языке, но принадлежащий, повиди-мому, к великому индо-европейскому племени.
Арнауты — частью православные, частью же мусульмане, и кажутся, судя по тому, что мы о них знаем, еще очень мало подготовленными к цивилизации.
Их разбойничьи привычки должны будут принудить всякое сосед­ нее правительство держать их в строжайшем военном подчинении, пока промышленный прогресс в окружающих областях не даст им занятия в качестве водоносов или дровосеков, как это было с гальего в Испании и другими горными жителями.
Валахи, или дако-румыны, составляющие главное население области между Нижним Дунаем и Днестром, представляют собою чрезвычайно смешанный народ, принадлежащий по своей религии к греческой церкви и говорящий на языке, который происходит от латинского языка и во многих отношениях очень близок к итальян­ скому.
Трансильванцы и буковинцы принадлежат к Австрии, а бес­ сарабцы— к России; жители Молдавии и Валахии, единственных двух княжеств, где дако-румынская раса достигла политического бытия, имеют своих собственных князей под номинальным сувере­ нитетом Турции и действительным верховенством России.
О тран­ сильванских валахах мы много слышали во время венгерской войны.
Их притесняли венгерские магнаты, которые, по австрийской системе, одновременно служили правительству и орудиями всяческих побо­ ров.
Эту отупевшую массу австрийцы подкупом и обещаниями при­ влекли на свою сторону так же, как они это проделали с русинскими крепостными в Галиции в 1846 г.
, и валахи начали разрушитель­ ную войну против венгров, превратившую Трансильванию в пу­ стыню.
Дако-румыны турецких княжеств имеют, по крайней мере, туземное дворянство и политические учреждения; и туда, несмотря на все усилия России, все же проник революционный дух, как на это достаточно указывает восстание 1848 г.
Без сомнения, притеснения и вымогательства, которым они подвергались со времени русской ок­ купации 1848 года, должны были еще больше питать в них этот дух, несмотря на узы общей религии и царско-поповского суеверия, заставлявшие их взирать на главу православной церкви как на своего естественного защитника.
И если дело обстоит действительно так, то валашская национальность может сыграть выдающуюся роль при окончательном решении вопроса об этих областях.
Греки в Турции — большей частью славянского происхождения, но приняли ново-греческий язык; в действительности общепризнано, что, за исключением нескольких дворянских семейств в Константино­ поле и Трапезунде, даже в самой Греции можно найти очень мало чи­ сто эллинской крови.
Греки являются, на-ряду с евреями, главными торговцами в морских гаванях и многих внутренних городах.
В неко­ торых округах они также земледельцы.
Но нигде, за исключением Фессалии и, может быть, Эпира, они ни по своей численности, ни по плотности населения, ни по своему национальному сознанию не яв­ ляются решающей нацией.
Влияние, которым пользовались некото­ рые греческие дворянские семейства в качестве переводчиков, быстро убывает с тех пор, как турки стали получать образование в Европе, а европейские посольства завели себе атташе, говорящих по-турецки.
Переходим теперь к расе, которая образует главную массу на­ селения и кровь которой преобладает во всяком происходящем ра­ совом смешении.
Можно сказать, что она составляет центральное ядро христианского населения от Морей до Дуная и от Черного моря до Арнаутских гор.
Это — славянская раса и в особенности та ветвь ее, которая обозначается именем иллирийской или юго­ славянской.
На-ряду с западными славянами (поляками и чехами) и восточными (русскими) она образует особую, третью, ветвь того многочисленного славянского племени, которое обитает в последние двенадцать столетий на востоке Европы.
Эти южные славяне насе­ ляют не только большую часть Турции, но и Далмацию, Кроацию, Славонию и Южную Венгрию.
Они все говорят на одном и том же языке, очень близком к русскому и из всех славянских языков зву­ чащем наиболее музыкально для уха европейца.
Кроаты и часть далматинцев — римско-католического вероиспо­ ведания; остальные принадлежат к греческой церкви.
Католики поль­ зуются латинским алфавитом, приверженцы греческой церкви пи­ шут кириллицей, которая употребляется также и в русском и старо­ славянском, или церковно-славянском, языках.
Это обстоятельство, в связи с различием вероисповеданий, помешало национальному развитию в юго-славянских областях.
Белградец не в состоянии прочесть книгу, напечатанную в Аграме или Бече; возможно даже, что он откажется взять ее в руки, потому что она напечатана «ере­ тическим» шрифтом и по еретической орфографии.
Между тем ему не трудно прочесть и понять книгу, напечатанную в Москве, так как книга эта напечатана «православным» шрифтом, а оба языка очень похожи друг на друга, в особенности благодаря старо-славянской, этимологической системе орфографии.
Масса греческих славян даже не желает, чтобы их библии, богослужебные и молитвенные книги были напечатаны в их собственной стран», так как она убеждена, что все напечатанное в святой Москве или царской типографии в Петер­ бурге отличается особой правильностью, правоверием и святостью.
Несмотря на все панславистские усилия аграмских или пражских энтузиастов, серб, болгарин, боснийский райа, славянский крестья­ нин ив Македонии и Фракии питают большую национальную симпа­ тию к русским и имеют с ними больше точек соприкосновения, боль­ ше средств духовного общения, чем с говорящими на том же языке римско-католическими юго-славянами; что бы ни случилось, они ожидают из Петербурга своего мессию, который освободит их от всех зол; и если они называют Константинополь своим «Царьгра-дом», своим царским городом, то они делают это как в ожидании православного царя, грядущего с севера, чтобы опять вернуть город, истинной вере, так и в воспоминание о православном царе, владев­ шем им раньше, чем турки завоевали страну.
Хотя славяне в большей части Турции непосредственно подчи­ нены власти турок, однако они сами выбирают свои местные власти; в Боснии же они приняли религию своих завоевателей.
Только в двух областях Турции славянская раса сохранила или завоевала себе политическое существование.
Во-первых, в Сербии, располо-жзнной в долине Моравы, провинции с резко очерченными есте­ ственными границами, которая шестьсот лет тому назад играла вы­ дающуюся роль в истории этих областей.
Русская война 1809 года дала сербам, которых турки долго угнетали, возможность приобре­ сти самостоятельность, хотя и под верховным владычеством турок.
С тех пор Сербия постоянно оставалась под непосредственной за­ щитой России.
Но, как и в Молдавии и Валахии, политическая самостоятельность создала новые потребности и принудила Сербию к более близким сношениям е Западной Европой.
Цивилизация на­ чала пускать корни, торговля расширилась, возникли новые идеи, и мы находим в центре оплота русской сферы влияния, в славянской и православной Сербии, антирусскую прогрессивную партию (есте­ ственно, очень умеренную в своих требованиях реформ), глава ко­ торой— бывший министр финансов Гарашанин.
Если греко-славянское население достигнет когда-нибудь гос­ подства в стране, которую оно населяет и в которой оно составляет три четверти всего населения (7 миллионов), тогда нет сомнения^ что те же потребности, что и в Сербии, вызовут и в его среде анти­ русскую прогрессивную партию,-которая неизбежно зарождалась каждый раз, как только какая-нибудь часть Турции становилась наполовину независимой.
Черногория представляет собою не плодородную равнину с относительно большими городами, а бесплодную, трудно доступную горную страну.
Здесь прочно осела банда разбойников, собираю­ щих дань с жителей равнин и накопляющих добычу в своих горных крепостях.
Эти романтические, но достаточно неприятные господа давно стали в тягость Европе, и с общей политикой России и Австрии вполне гармонирует то обстоятельство, что они защищают право черногорцев сжигать села с их населением и угонять скот.
Лондон, 25 марта 1853 г.
В древней Греции об одном ораторе, молчание которого опла­ чивалось, говорилось, что у него «бык на языке».
Этим быком была серебряная монета, вывезенная из Египта.
Про «Times» мы могли бы сказать тоже, что он со времени оживления восточ­ ного вопроса всегда имел на своем языке быка, но только не за то, что молчал, а за то, что говорил.
Сперва эта' остроумная газета защищала право Австрии вмешаться в черногорские дела под тем предлогом, что дело идет о христианстве.
Но позже, когда вмешалась Россия, она бросила эту аргументацию и уверяла, что все дело— в споре между греческой и римской церковью и что этот спор не заслуживает внимания «подданных» английской государственной церкви.
Потом она стала говорить о значении турецкой торговли для Великобритании и отсюда сделала тот вывод, что Великобри­ тания может только выиграть, если променяет турецкую свободу торговли на русские запретительные и австрийские покровитель­ ственные таможенные пошлины.
Затем «Times» стремился доказать, что Англия зависит от России в смысле обеспечения продуктами питания и потому должна молчаливо склониться перед географи­ ческими воззрениями царя.
Это — милостивый комплимент для пре­ возносимой «Times’oM » системы торговли и очень забавное доказа­ тельство того, что Черное море должно стать русским морем, а Дунай — русской рекой для того, чтобы смягчить зависимость Ан­ глии от России.
Когда «Times» был выбит из этой неудобной позиции, он выставил общее положение, что Турецкая империя безнадежно разваливается и что это является решительным доказа­ тельством в пользу того, что Россия должна стать душеприказчиком и наследником этой империи.
Потом «Times» решил, что нужно подчинить жителей Турции «чистому правлению» и цивилизующему влиянию России и Австрии, исходя из старинного воззрения, что мудрость приходит с Востока; при этом он забыл то, что неза­ долго перед тем сам говорил, а именно, что Австрия поддерживаетЛОНДОНСКАЯ ПРЕССА И ВОСТОЧНЫЙ ВОПРОС.
в своих собственных провинциях и королевствах режим произвола и насильственной тирании, не регулируемый никаким законом.
Что­ бы увенчать свою наглость, «Times» в заключение поздравляет са­ мого себя по поводу своих «блестящих» передовиц по восточному вопросу.
Вся лондонская пресса, утренние и вечерние газеты, еже­ дневные и еженедельные органы восстали, как один, против своего «руководящего органа».
«Morning Post» насмехается над своими кол­ легами из «Times», упрекая их в намеренном «распространении ложных и нелепых известий».
«Morning Herald» называет его «нашим еврейско-австрийско-русским современником».
«Daily News» коротко говорит об «органе Бруннова».
Его близнец, «Morning Chronicle», характеризует «Times» следующим образом: «Журналисты, которые из-за коммерческих интересов дюжины греческих фирм готовы вы­ дать Турецкую империю России, могут по праву притязать на моно­ полию блестящего остроумия».
«Morning Advertiser» говорит: «Times» прав, когда уверяет, что стоит одиноко в своей защите русских интересов.
.
.
Он, правда, печатается на английском языке.
Но это и единственное английское в нем.
Там, где вопрос касается России, он насквозь русский».
Без сомнения, русский медведь не уберет своей лапы, пока он будет уверен в том, что соглашение между Англией и Францией носит временный характер.
В этом отношении интересен следующий случай.
В тот самый день, когда «Times» пытался убедить лордов Эбер дина и Кларендона в том, что турецкие дела, это — мелочная ссора между Францией и Россией, «король глупцов», как Гизо обычно называл господина Гранье-де-Кассаньяка, сделал в газете «Consti-tutionnel» открытие, что вся история является лишь ссорой между лордом Пальмерстоном и царем.
Поистине, читая эти газеты, по­ нимаешь греческих ораторов времен демосфеновых филиппик с ма­ кедонскими быками на языках.
Разумеется, британская аристократия, представленная коали­ ционным министерством, в крайнем случае пожертвовала бы нацио­ нальными английскими интересами своим специальным классовым интересам.
В надежде найти на Западе опору для своей хилой оли­ гархии, она охотно допустила бы укрепление юного деспотизма на Востоке.
Луи-Наполеон еще колеблется.
Все его симпатии принад­ лежат русскому самодержцу, правительственную систему которого он ввел во Франции; и все его антипатии направлены против Англии, парламентскую систему которой он уничтожил во Франции.
И если он позволит царю грабить на Востоке, зато последний предо­ ставит ему грабеж на Западе.
С другой стороны, он не совсем уверен в чувствах, которые «Священный союз» питает к «хану-выскочке»; он поэтому ведет двусмысленную политику, пытаясь так же обмануть великие державы Европы, как в свое время об­ манул парламентские партии французского Национального собра­ ния.
Демонстративно братаясь с Английским послом в Турции, лордом Стратфордом де-Редклиффом, он в то же время осыпает са­ мыми лестными обещаниями русЬкую княгиню фон-Ливен и посы­ лает ко двору султана господина Делакура, горячего сторонника австрийско-французского союза в противоположность к англо-фран­ цузскому.
Он отдает приказ об отплытии флота из Тулона в гре­ ческие воды, а на следующий день объявляет в «Moniteur», что это произошло без предварительного соглашения с Англией.
В одном из его органов, в «Pays», восточный вопрос трактуется как в выс­ шей степени важный для Франции, в то время как другой из его органов, «Constitutioimel», продолжает уверять, что в восточном вопросе речь идет только о русских, австрийских и английских ин­ тересах и что Франция заинтересована в нем лишь самым отдален­ ным образом и потому находится в совершенно независимом поло­ жении.
Кто ему предложит больше, Россия или Англия, — вот как стоит для него вопрос.
ДЕЙСТВИТЕЛЬНО СПОРНЫЙ ПУНКТ В ТУРЦИИ.
(п е р е д о в а я .
) Приходится удивляться, что в теперешней дискуссии о восточ­ ном вопросе английские газеты не отметили более определенно тех жизненных интересов Великобритании, которые делают ее не­ умолимым и неуступчивым противником стремлений России к ан­ нексиям и расширению.
Англия не может согласиться, чтобы Россия завладела Дарданеллами и Босфором.
Это событие нанесло бы и в торговом, и в политическом отношении крупный, если не смер­ тельный удар британской мощи.
Чтобы убедиться в этом, бросим беглый взгляд на торговые отношения между Англией и Турцией.
До открытия прямого пути в Индию Константинополь был огромным торговым рынком; турецкие гавани еще и теперь явля­ ются посредниками для очень значительного и все растущего тор­ гового оборота между Европой и внутренней Азией, хотя про­ дукты из Индии идут в Европу сухим путем, через Персию, Туран и Турцию.
Это показывает нам простой взгляд на карту.
Вся внутренняя область материка Европы, начиная Шварцвальдом и кончая песчаными высотами Великого Новгорода, орошается ре­ ками, вливающимися в Черное или Каспийское море.
Дунай и Волга, эти две гигантских реки Европы, Днестр, Днепр и Д о н —• все они образуют естественные каналы для сплава внутренних продуктов в Черное море; мы говорим — Черное море, так как и к Каспийскому морю можно добраться только через Черное море.
Две трети Европы, т.
е.
часть Германии и Польши, вся Венгрия, плодороднейшие части России и, кроме того, вся Европейская Тур­ ция естественным образом связаны с Черным морем в своем экспорте и обмене своими продуктами, тем более, что все эти страны — пре­ имущественно земледельческие и громоздкость их произведений неизбежно делает водные перевозки основным видом транспорта.
Венгерское, польское, южно-русское зерно и шерсть и кожа из тех» же стран прибывают в ежегодно возрастающих количествах на наши сападные рынки, и все они грузятся на суда в Галаце, Одессе, Таганроге и других гаванях Черного моря.
Существует и еще одна важная отрасль торговли на Черном море.
Констан­ тинополь и в особенности Трапезунд в Азиатской Турции явля­ ются главными рынками для караванной торговли с внутренней Азией, с долинами Тигра и Евфрата, с Персией и Туркестаном.
.
И эта торговля быстро расширяется.
Греческие и армянские купцы из названных двух городов ввозят большие количества английских фабричных товаров, которые, благодаря своим низким ценам, бы­ стро вытесняют произведения домашней индустрии азиатских гаре­ мов.
Трапезунд, благодаря своему положению, приспособлен для этой торговли лучше всякого другого пункта.
Он имеет на своем заднем плане армянские высоты, которые гораздо более доступны, чем сирийские степи, и лежит достаточно близко от Багдада, Шираза и Тегерана; последний служит промежуточным рынком для карава­ нов, идущих из Хивы и Бухары.
На бирже в Манчестере можно во­ очию наблюдать, как сильно развивается эта торговля и торговля Черного моря вообще; там появляются во все большем числе смуг­ лые греческие купцы, и на-ряду с немецким и английским языком там часто слышится греческая и южно-славянская речь.
Торговля Трапезунда приобретает важное политическое значе­ ние также благодаря тому, что он в последнее время служил пред­ метом столкновения между русскими и английскими интересами во внутренней Азии.
До 1840 г.
русские обладали почти исключи­ тельной монополией на торговлю иностранными продуктами в этой области.
Русские товары проникли до Инда и в некоторых местах даже пользовались предпочтением перед английскими.
Можно смело утверждать, что до Афганской войны и до завоевания Синда и Пенджаба английская торговля с внутренней Азией равнялась нулю.
Теперь дело обстоит иначе.
Настоятельная необходимость беспрерывного расширения торговли, этот рок, преследующий современную Англию, подобно привидению, которое, если его не тотчас удовлетворить, вызывает ужасные потрясения, ощущаю­ щиеся на всем протяжении от Нью-Йорка до Кантона и от Петербурга до Сиднея, — эта неумолимая необходимость при­ нуждает английскую торговлю наступать на внутреннюю Азию одновременно с двух сторон: с Инда и с Черного моря; и хотя мы знаем очень мало про русский экспорт в эту часть света, мы все же из факта возрастания английского экспорта в эти области можем смело заключить, что русская торговля там, вероятно, заметно умень­ шилась.
Торговое поле сражения между Россией и Англией пере­ несено с Инда к Трапезунду, и русская торговля, которая раньше доходила на Востоке до границы английских владений, теперь огра­ ничивается обороной крайних границ своей собственной таможен­ ной области.
Этот факт играет огромную роль как для решения восточного вопроса, так и для суждения о той роли, которую будут играть при этом Россия и Англия.
Эти страны есть и всегда бу­ дут противниками на Востоке.
Рассмотрим теперь несколько подробнее торговлю на Черном море.
Согласно лондонскому «Economist’y», английский экспорт в турецкие области, включая Египет и Придунайские княжества, равнялся: в 1840 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 440 592 фунт, стерл.
» 1842 * .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 068 342 * » * 1844 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 271 333 » » » 1846 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 707 571 » » » 1848 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 626 241 * » » 1850 ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 762 480 * » » 1851 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 548 595 » » Из этих сумм, по крайней мере, две трети должны быть от­ несены на долю гаваней Черного моря, включая Константинополь.
И вся эта быстро растущая торговля зависит от доверия, с которым будут относиться к державе, владеющей Босфором и Дарданеллами, этими ключами к Черному морю.
Кто их держит в руках, тот может по произволу открывать и закрывать доступ к этому крайнему уголку Средиземного моря.
Кто же может ожидать, что Россия, если она когда-нибудь овладеет Константинополем, станет держать открытыми настежь те самые ворота, через которые Англия ворвалась в область русской торговли? Так обстоит дело с торговым значением Турции и в частности Дарданелл.
Ясно, что от беспрепятственной свободной торговли через эти ворота Черного моря зависит не только весьма обширная торговля, но и главные сношения между Европой и Центральной Азией, а следовательно и главное средство восстано­ вления цивилизации в этой обширной области.
Рассмотрим теперь вопрос с военной точки зрения.
Торговое значение Дарданелл и Босфора делает их также одновременно и военными позициями первого ранга, т.
е.
такими позициями, кото­ рые будут иметь решающее значение в каждой войне.
Аналогичными пунктами являются Гибралтар и Гельсингэр на Зунде.
Но Дарда­ неллы даже важнее этих пунктов вследствие своего географиче­ ского положения.
Орудия Гибралтара и Гельсингэра не могут господ­ ствовать над всей шириной тех проливов, у которых они лежат, и нуждаются еще в содействии флота для того, чтобы иметь возмож­ ность совершенно закупорить свои проливы.
Пролив же у Дарда­ нелл и Босфора, напротив, так узок, что небольшое число фортов, построенных в подходящих местах и хорошо вооруженных, — как это сделает Россия тотчас же после овладения проливами, — может смеяться над соединенными флотами всего мира, если они попытаются проникнуть туда.
Черное море стало бы в этом случае не чем иным, как русским морем, даже в гораздо большей степени, чем Ладожское озеро, которое лежит в сердце России.
Сопротивление кавказцев могло бы быть быстро сломлено голодом.
Трапезунд стал бы русской гаванью, а Дунай — русской рекой.
Потеряв Константинополь, Ту­ рецкая империя оказалась бы разрезанной на две отдельные часты: Азиатская и Европейская Турция не имели бы никакой возможности сообщаться между собою или взаимно подкреплять друг друга, и главные силы турецкой армии, оттесненные в Азию, были бы обре­ чены на полную бездеятельность.
Занятие Македонии, Фессалии, Албании не доставило бы никаких затруднений завоевателю, так как эти области были бы обойдены и отрезаны от главной армии и им не оставалось бы ничего другого, как молить о пощаде и просить о присылке армии для поддержания внутреннего порядка.
Но является ли вероятным, чтобы Россия, гигантски выросшая и расширившаяся после этих завоеваний, остановилась на пол­ дороге, достигнув уже столь многого на пути к превращению в ми­ ровую империю? Если бы даже она этого и пожелала, ей не позво­ лили бы обстоятельства.
Благодаря аннексии Турции и Греции она приобретет замечательные морские гавани, и греки доставят ей искусных моряков для флота.
Приобретя Константинополь, она станет на пороге Средиземного моря; при помощи Дураццо и албан­ ского побережья от Антивари до Арты она станет в самом сердце Адриатики, на виду у британских Ионических островов и в 36 часах пароходной езды от Мальты.
Австрия будет тогда окружена Рос­ сией с севера, востока и юга, и Габсбурги станут вассалами Москвы.
Но и еще кое-что было бы возможно, даже вероятно.
Сильно изогну­ тая западная граница империи, не совпадающая с естественными границами, потребовала бы исправления; и при этом оказалось бы, что естественная граница России идет от Данцига или Штеттина до Триеста.
И подобно тому как одно завоевание неизбежно влечет за собою другое, а одна аннексия — другую, завоевание Турции Россией было бы только прелюдией к аннексии Венгрии, Пруссии, Галиции и привело бы к "жончательному осуществлению той сла­ вянской империи, о которой уже мечтают некоторые фанатические философы панславизма.
М .
в Э.
9.
25 Россия — безусловно нация завоевателей, и она была ею в продолжение целого столетия, пока великое движение 1789 г.
не породило ей могучего соперника, полного жизненных сил.
Мы разу­ меем европейскую революцию, взрывчатую силу демократических идей и прирожденную человечеству жажду свободы.
Начиная с того времени, на европейском континенте существуют фактически только две силы: Россия со своим абсолютизмом и революция с демокра­ тией.
Теперь революция кажется подавленной, но она живет, и ее боятся, как никогда раньше.
На это указывает ужас, охвативший реакцию при известии о последнем восстании в Милане.
Но если Россия овладеет Турцией, ее силы увеличатся почти вдвое, и она окажется сильнее всей остальной Европы, вместе взятой.
Такой исход дела явился бы неописуемым несчастьем для дела револю­ ции.
Сохранение турецкой независимости или расстройство аннек­ сионистских планов России, в случае, если Оттоманская империя все же распадется, являются фактами величайшей политической важности.
В этом вопросе интересы революционной демократии и Англии идут рука об руку.
Ни та, ни другая не могут позволить царю сделать Константинополь одной из своих столиц, и если дело дойдет до крайности, то обе указанные силы окажут царю одина­ ково энергичное противодействие.
ТУРЕЦКИЙ ВОПРОС.
Прошло лишь немного времени с тех пор, как западно-европей­ ская и американская публика получила возможность составить себе приблизительно верное суждение о турецких делах.
Турция была до греческого восстания terra incognita (неизвестная земля) во всех отношениях, и распространенные на ее счет представления покоились больше на сказках из «Тысячи одной ночи», чем на исто­ рических фактах.
Правда, официальные дипломаты, побывавшие в Турции, хвастались, что они обладают более точными знаниями; но так как никто из них не дал себе труда изучить турецкий, южно-славянский или ново-греческий язык и все они были вынуж­ дены прибегать к тенденциозным рассказам переБОдчиков-греков и франкских купцов, то и их знания не представляли никакой цен­ ности.
К тому же эти праздные дипломаты тратили все свое время на всевозможные интриги.
Похвальное исключение составляет толь­ ко Иозеф фон-Гаммер, немецкий историк Турции.
Эти господа ни­ сколько не интересовались народом, учреждениями и социальным состоянием страны; они занимались только двором и греческими фанариотами,1 хитрыми посредниками между двумя партиями, из которых ни одна не знала действительного состояния сил и резер­ вов другой.
Долгое время все выступления западной дипломатии по отношению к Турции покоились и даже в настоящее время поко­ ятся на традиционных представлениях и понятиях, основанных на столь жалкой информации.
' Но в то время как Англия, Франция, а некоторое время даже и Австрия, в своей восточной политике бродили в потемках, их всех перехитрила другая держава.
В России, — которая сама является полуазиатской страной по своим условиям, характеру, традициям и учреждениям, — нашлось достаточно людей, пра­ вильно понимавших истинное положение и характер Турции.
Они исповедывали ту же религию, что и девять десятых населения 1 Фанариоты — члены богатых греческих фамилий, живших в Фанаре; предместьи Константинополя.
Ред.
Европейской Турции, их язык — почти тот же самый, что и язык семи миллионов турецких подданных; а известная легкость, с ка­ кою русские научаются говорить на иностранных языках, даже не вполне владея ими, дала возможность хорошо оплачиваемым рус­ ским агентам вполне освоиться с турецкими делами.
И русское правительство уже давно использовало свое чрезвычайно благо­ приятное положение в Юго-восточной Европе.
Сотни русских аген­ тов систематически отправлялись в Турцию и там старались сосре­ доточить внимание греческих христиан на личности православ­ ного императора как главы, естественного защитника и освобо­ дителя угнетенной восточной церкви; южным славянам они указы­ вали на него же как на всемогущего царя, который раньше или позже объединит под своим скипетром все племена великой славян­ ской расы и сделает ее господствующей в Европе.
Духовенство гре­ ческой церкви уже давно образовало огромный заговор для распро­ странения этих идей.
Сербское восстание в 1809 году и греческое возмущение в 1821 году в большей или меньшей степени обязаны своим возникновением русскому золоту и влиянию.
Где только ту­ рецкие паши ни поднимали знамя мятежа против центральной вла­ сти, дело не обходилось без русских интриг, и в русских средствах никогда не быто нздэстатка.
И вот в то время, как западные дипломаты, знавшие о действительно спорных вопросах не больше, чем о людях на луне, тщетно ломали себе головы над вопросом о внутреннем положении Турции, — была объявлена война; русские войска вступили на Балканский полуостров, и от тела Оттоман­ ской империи стал отрезаться один кусок за другим.
Правда, за последние тридцать лет было много сделано для осведомления европейского общества о положении Турции.
Не­ мецкие филологи и критики познакомили нас с ее историей и лите­ ратурой; английские уполномоченные и английские торговцы со­ брали много данных о социальном положении империи.
Но для наших премудрых дипломатов всей этой литературы не существует, и они упорно цепляются за традицию, которая создалась изучением вззгочяой сказочной литературы и дополняется не менее чудесными рассказами, пускаемыми в оборот продажной бандой греческих наемников.
В рззультате создавшегося положения, благодаря невежеству, косности, непостоянству и трусости западных правительств, Рос­ сия оказалась в состоянии последовательно проводить во всех суще­ ственных пунктах один свой план за другим.
Начиная с битвы при ;Наваряяе и кончая теязрашаим восточным кризисом, выступления западных держав либо расстраивались взаимными ссорами, кото­ рые возникали большей частью из их общего незнакомства с восточ­ ными делами и из мелочных споров, совершенно непостижимых для восточного понимания, либо же каждое выступление служило непосредственно интересам России.
И не только греки — в Греции и в Турции — и славяне видят в России свою естественную защит­ ницу; больше того, даже само константинопольское правительство, теряющее все больше надежду на то, что западные дипломаты, гордя­ щиеся своею неспособностью составить самостоятельное суждение в турецких делах, поймут, наконец, все его затруднения и его дей­ ствительное положение,— само это турецкое правительство все чаще вынуждено апеллировать к милости России и искать защиты у той державы, которая открыто заявляет о своем намерении про­ гнать всех турок за Босфор и водрузить крест святого Андрея над, минаретом Айя-Софии.
Эти постоянные и успешные агрессивные шаги России вызвали, наконец, вопреки дипломатической традиции, в кабинетах западно­ европейских держав глухое и неясное сознание приближающейся опасности.
Эти опасения привели к важному дипломатическому результату; было установлено положение, что непременным усло­ вием для мира всего мира является поддержание status quo в Тур­ ции.
Маскируемая неумеренным хвастовством неспособность некото­ рых современных государственных людей ни в чем яснее не могла проявить свое невежество и беспомощность, как в этой аксиоме, которая, оставаясь все время мертвой буквой, за последние два­ дцать лет все же стала освященной временем традицией, столь же почтенной и неоспоримой, как Magna Charta короля Иоанна.
Под­ держание status quo! О, конечно! Только для того, чтобы поддер­ жать status quo, Россия вызвала восстание в Сербии, сделала Гре­ цию независимой, присвоила себе протекторат над молдавскими странами и Валахией и удержала за собою часть Армении.
Англия и Франция и пальцем не пошевелили, чтобы помешать совершиться всему этому.
Только один раз они подали признаки жизни: это было тогда, когда им в 1849 году пришлось защищать не Турцию, а вен­ герских эмигрантов.
Для европейской дипломатии и даже для евро­ пейской прессы весь восточный вопрос сводится к следующей ди­ лемме: либо завоевание русскими Константинополя, либо — status quo.
Третьего исхода для них не существует.
Как на иллюстрацию к этому, укажем на лондонскую прессу.
Здесь мы имеем «Times», который выступает эа раздробление Тур­ ции и объявляет, что турецкая раса неспособна больше управлять этим прекрасным уголком Европы.
Со своим обычным искусством «Times» дерзко обрушивается на старую дипломатическую традицию status quo и объявляет, что ее дальнейшее сохранение невозможно.
Газета употребляет весь свой талант на то, чтобы доказать эту невозможность с самых различных точек зрения и засвидетельство­ вать симпатии Англии к новому крестовому походу против последних потомков сарацинов.
Правда, беспощадная критика ничего не гово­ рящей традиционной фразы, которая еще два месяца тому назад была священной для самого «Times’a», является большой заслугой.
Но кто знает эту газету, тот знает также, что эта необычная смелость суждений направлена исключительно на обслуживание интересов России и Австрии.
Приводимые на столбцах «Times’a» неотразимые доводы в пользу полной невозможности сохранить Турцию в ее теперешнем состоянии служат только для того, чтобы подготовить английскую публику и мир к тому моменту, когда станет совер­ шившимся фактом важнейший пункт в завещании Петра Велико­ го — завоевание Босфора.
«Daily News», орган либеральной партии, защищает противо­ положную точку зрения.
«Times», по крайней мере, хоть умеет на­ ходить в вопросе новые и интересные стороны, искажая их, правда, затем в своих корыстных целях.
Ясный же смысл, царящий на столбцах либерального органа,— это своего рода «домашний смысл».
«Daily News» не видит дальше порога своего собственного дома.
Она отдает себе ясный отчет в том, что раздробление Турции при теперешних обстоятельствах должно привести русских в Константи­ нополь, что это было бы большим несчастьем для Англии, что миру угрожала бы опасность, что торговля на Черном море была бы уни­ чтожена и что возникла бы необходимость в дальнейших укреплениях опорных пунктов и в усилении английского флота в Средиземном море.
Изображением этих перспектив «Daily News» стремится вы­ звать в английской публике страх и возмущение.
Разве раздел Тур­ ции не был бы таким же большим преступлением, как раздел Польши? Разве христиане не пользуются в Турции большей религиозной свободой, чем в Австрии и России? Разве турецкое правительство не является мягким, отеческим правительством, под скипетром ко­ торого различные нации, вероисповедания и местные объединения могут спокойно преследовать свои собственные цели? Разве Тур­ ция не рай по сравнению с Австрией и Россией? Разве там не обеспечена жизнь и собственность? И не является ли английская торговля с Турцией более значительной, чем с Россией и Австрией, вместе взятыми, и не растет ли она из года в годи т.
д.
, и т.
д.
Сло­ вом — сплошной дифирамб, поскольку «Daily News» вообще способна к дифирамбам, и апофеоз Турции, турок и всего турецкого, что должно казаться совершенно непонятным большинству читателей этой газеты.
Ключ к этому странному энтузиазму по отношению к туркам можно найти в произведениях г-на Давида Уркарта, члена пар­ ламента.
Этот джентльмен, шотландец по происхождению, полный средневековых и патриархальных воспоминаний о своей родине, но получивший современное английское, цивилизованное воспитание, попал, — провоевав три года с турками в Греции, — в Турцию и там тотчас же стал пламенным почитателем турок.
Романтичес­ кий горец чувствовал себя совершенно как дома в ущельях Пинда и Балкан.
Содержание его книг о Турции, в которых, между прочим, содержится масса ценных сведений, можно кратко сформулировать в трех парадоксах почти буквально так: 1) если бы г-н Уркарт не был английским подданным, он непременно хотел бы быть тур­ ком; 2) если бы он не был пресвитерианским кальвинистом, он не желал бы принадлежать ни к какой иной религии, кроме ислама, и 3) Англия и Турция — единственные две страны на свете, кото­ рые пользуются самоуправлением и религиозной и гражданской сво­ бодой.
Этот самый Уркарт стал е тех пор большим авторитетом в восточном вопросе для всех английских либералов, выступающих против Пальмерстона, и он же снабжает материалами «Daily News» для ее панегириков в честь Турции.
Единственный заслуживающий внимания аргумент этого направления состоит в следующем: «Все говорят, что Турция — в состоянии упадка.
Но в чем этот упадок выражается? Не распро­ страняется ли цивилизация, не расширяется ли быстро торговля в Турции? Там, где вы видите только упадок, статистики указывают нам прогресс».
Но было бы очень неправильно приписывать все уве­ личивающуюся торговлю на Черном море одной только Турции, а между тем это здесь делается.
Это все равно, как если бы мы за­ хотели судить о коммерческом и промышленном развитии Голлан­ дии, этого подъездного пути к большей части Германии, по ее брутто-экспорту и импорту, представляющим на девять десятых только транзит.
По отношению к Голландии всякий статистик немедленно признал бы подобное рассуждение грубой фальсификацией.
Но вся английская либеральная пресса, включая ученый «Economist», пы­ тается навязать легковерной публике совершенно подобные же рас­ суждения относительно Турции.
Кто является торговцем в Турции? Во всяком случае не турок.
Когда они еще пребывали в первобытноы состоянии номадов, их метод ведения торговли заключался в огра­ блении караванов; теперь, когда они стали несколько более циви­ лизованными, он состоит во всевозможных произвольных и сте­ снительных поборах.
Греки, армяне, славяне и франки, устроив­ шиеся в больших морских гаванях, держат в своих руках всю торговлю и не имеют решительно никаких оснований благодарить турецких беев и пашей за то, что эта возможность им дана.
Пусть удалят всех турок из Европы, торговля от этого не пострадает.
А развитие общей цивилизации? Кто распространяет ее во всех ча­ стях Европейской Турции? Не турки, так как количество их не­ значительно и они рассеяны по стране; можно сказать,что они осели проч го только в Константинополе и двух-трех маленьких сельских округах.
Славянская и греческая буржуазия в городах и торговых пунктах является истинной опорой всякого рода цивилизации, действительно вводимой в стране.
Эта часть населения и становится все богаче и влиятельнее, а турки все более и более оттесняются на задний план.
Если бы они не имели монополии на граждан­ ские и военные должности, они скоро совершенно исчезли бы.
Но эта монополия стала невозможной в будущем, и сила турок пре­ вратится в бессилие, исключая тех случаев, когда они явятся пре­ пятствием к прогрессу.
Факт тот, что с турками придется так или иначе покончить.
Тем не менее утверждать, что это может быть сде­ лано только тем путем, чтобы поставить на их место русских или австрийцев, значит утверждать вместе с тем, что теперешнее полити­ ческое состояние Европы будет продолжаться вечно.
Кто решится поддержать такого рода утверждение? ЧТО БУДЕТ С ЕВРОПЕЙСКОЙ ТУРЦИЕЙ? Мы видели, как европейские государственные люди по своему упрямому невежеству, окостеневшей рутине и унаследованной ду­ ховной лености пугаются всякой попытки разрешения вопроса о будущей судьбе Турции в Европе.
Эбердин и Пальмерстон, Меттер-них и Гизо давно отчаялись в решении этого вопроса, не говоря уже об их республиканских и конституционных преемниках в течение периода от 1848 г.
до 1852 г.
, имена которых никогда не дойдут до потомства.
Но, не обращая никакого внимания на все дипломати­ ческие ноты, планы и махинации Англии и Франции, к Константи­ нополю подбирается медленно, но неуклонно, шаг за шагом, Россия.
И хотя все партии во всех странах Европы прекрасно сознают этот факт постоянного продвижения России на Балканах, тем не менее ни один из официальных государственных деятелей не сумел его объяснить.
Они замечают этот факт, видят его влияние, предвидят даже его крайние следствия, но причина остается для них скрытой, несмотря на то, что объяснение тут самое простое.
Могущественным фактором, толкающим Россию на захват Кон­ стантинополя, является не что иное, как тот самый план, при помощи которого имелось в виду удержать ее от него, т.
е.
пустая и никогда на деле не проводившаяся теория о сохранении status quo.
В чем состоит этот status quo? Для христианских подданных Порты он обозначает лишь увековечение их угнетения Турцией.
И пока они будут стонать под игом турецкого владычества, они будут видеть в главе греческой церкви, повелителе шестидесяти миллио­ нов православных, своего естественного защитника и освободителя.
.
Та самая дипломатическая система, которая изобретена специально для предотвращения русских захватов в Турции, вынуждает десять миллионов греческих христиан в Европейской Турции обращаться к России за помощью и защитой.
Рассмотрим исторические факты.
Еще до царствования Е ка­ терины Второй Россия не пропускала ни одного случая, чтобы добиться для себя преимуществ в Молдавии и Валахии.
Это eft удалось в такой мере, чт.
о Адриаяопольский договор 1829 года предоставил России в этих княжествах больше прав, чем самой Тур­ ции.
Когда в 1804 году разразилась сербская революция, Россия тотчас взяла под свою защиту восставших «райа» и, поддержав их при помощи двух войн, закрепила в двух договорах внутреннюю, независимость Сербии.
Кто решил исход борьбы при восстании гре­ ков? Не заговоры и возмущения Али-паши под Яниной, не битва при Наварине или французская армия в Морее или конференции и протоколы в Лондоне, — а Дибич, вступивший во главе русской армии через Балканы в долину Марицы; и в то время как Россия совершенно спокойно и не боясь ничего совершала свое дело раз­ дробления Турции, западные дипломаты продолжали гарантировать и поддерживать status quo и неприкосновенность Турции.
До тех пор, пока эта традиция будет руководящим правилом западной дипломатии, девять десятых населения Европейской Турции будет зидеть в России свою единственную опору, свою освободительницу, ■своего мессию.
Предположим на миг, что греко-славянский полуостров освобо­ дился от турецкого владычества и что там существует правитель­ ство, лучше приспособленное к нуждам населения.
Каково было бы в этом случае положение России? Общеизвестно, что в каждом го­ сударстве на территории Турции, достигавшем полной или частич­ ной независимости, тотчас же вырастала сильная антирусская партия.
И если это имело место тогда, когда русская помощь явля­ лась единственным прибежищем от турецкого угнетения, чего же мы можем ожидать, когда исчезнет страх этого угнетения? Но не возгорится ли всеобщая война, когда Турецкое госу­ дарство будет оттеснено за Босфор, когда освободятся различные национальности и вероисповедания на Балканском полуострове и откроются настежь двери для махинаций и планов, противоречи­ вых желаний и интересов всех великих держав Европы? Такой во­ прос задает себе дипломатия трусости и рутины.
Нельзя конечно ожидать, что все эти Кларендоны, Пальмерстоны, Эбердины и раз­ личные другие министры иностранных дел на континенте были спо­ собны на такой шаг.
Они если и думают об этом, то лишь с содро­ ганием.
Но кто, изучая историю, научился удивляться вечной пе­ ремене человеческих судеб, в которой нет ничего постоянного, кроме самого непостоянства, ничего неизменного, кроме вечного измене­ ния; кто следит за неумолимым ходом истории, колеса которой без­ жалостно катятся по развалинам империй, без сожаления размалы­ вая целые поколения; кто понимает, что никакие демагогические воззвания и мятежные прокламации не могут действовать так ре­ волюционно, как простые, голые исторические факты; кто уразумел невероятно революционизирующий характер нашей эпохи, в кото­ рой союз пара и ветра, электричества и типографской краски, артил­ лерии и золотых россыпей производит в один год больше изменений и революций, чем их раньше производило целое столетие, — тот, наверное, не испугается постановки этого исторического вопроса только потому, что единственное правильное его разрешение может повлечь за собою европейскую войну.
Но правительства со своей старомодной дипломатией никогда не разрешат этого затруднения.
Решение турецкой проблемы, как и многих других, выпадет на долю европейской революции.
Это утвер­ ждение не является слишком смелым.
Начиная с 1789 года революция охватывает все более обширную область, ее границы расширяются все дальше.
Ее последними пограничными столбами были Варшава, Дебрецин, Бухарест, крайними пределами ближайшей революции должны быть Петербург и Константинополь.
Это два наиболее уязвимых места, в которых может быть задет русский антиреволю-ционный колосс.
Было бы праздной игрой фантазии, если бы мы захотели на­ бросать подробный план разделения Европейской Турции.
Можно представить себе, по крайней мере, двадцать таких проектов, из ко­ торых каждый был бы так же правдоподобен, как и другой.
То, что собираемся мы делать, это не сочинять фантастические програм мы, а сделать выводы из неоспоримых фактов.
И рассматривае­ мый с этой точки зрения вопрос имеет две стороны.
Во-первых, неопровержим факт, что полуостров, называемый просто Европейской Турцией, представляет естественный наслед­ ственный удел южно-славянской расы.
Из двенадцати миллионов населения семь принадлежат к ней.
В продолжение двенадцати сто­ летий она владеет страной.
Не считая редкого славянского насе­ ления, принявшего греческий язык, соперниками славян являются турецкие или арнаутские варвары, давно показавшие себя зако­ ренелыми противниками всякого прогресса.
Наоборот, внутри страны южные славяне являются единственными носителями цизилизации.
Они еще, правда, не образовали нации, но в Сербии уже имеется сильное и сравнительно образованное ядро нации.
Сербы имеют собственную историю, собственную литературу.
Своей теперешней внутренней самостоятельностью они обязаны одиннадц&тилетней храброй борьбе с противником, далеко превосходящим их числен­ ностью.
Они сделали крупные культурные успехи за последние двадцать лет, и христиане во Фракии, Болгарии, Македонии и Боснии смотрят на них как на центр, вокруг которого они все собе­ рутся в будущей борьбе за независимость.
Можно утверждать, что чем больше укрепляется Сербия и сербская национальность, тем больше оттесняется на задний план непосредственное влияние Рос­ сии на турецких славян.
Ибо Сербия, для того, чтобы занять вы­ дающееся положение как христианское государство, должна была заимствовать у Западной Европы свои политические учреждения, свои школы, свои научные познания, свою промышленную орга­ низацию.
Этим объясняется та аномалия, что Сербия, несмотря на то, что она состоит под покровительством России, со времени своей эмансипации является конституционным государством.
Кровное род­ ство и общность религии могут образовать еще много связей между русскими и южными славянами; все же их интересы начнут расхо­ диться с того дня, как южные славяне.
получат свободу.
Торговые интересы, вытекающие из географического положения обеих стран, делают это понятным.
Россия — компактная континентальная стра­ на— производит сейчас преимущественно земледельческие продукты, а несколько позже, может быть, начнет производить и фабрич­ ные товары.
Греческо-славянский полуостров, занимающий незна­ чительное пространство по сравнению с его обширным побережьем, омываемым тремя морями, над одним иэ которых он господствует, является по преимуществу торговой страной с транзитным обо­ ротом, хотя и обладает достаточными данными для того, чтобы развить и собственную промышленность.
Хозяйство России рас­ считано на монополию, а южных славян — на расширение рынка.
Кроме того, они — конкуренты в Центральной Азии; в то время как Россия самым живым образом заинтересована в том, чтобы распространять там исключительно свои собственные продукты, южные славяне уже и сейчас живо заинтересованы в том, чтобы ввозить на восточные рынки западно-европейские товары.
Возможно ли при этих условиях, чтобы между этими обеими нациями уста­ новилось взаимное согласие? Турецкие южные славяне и греки имеют на самом деле больше общих интересов с Западной Европой, чем с Россией.
И когда железнодорожные линии, идущие от Остенде, Гавра и Гамбурга к Будапешту, будут продолжены до Белграда и Константинополя,— как это сейчас проектируется,— влияние за­ падной цивилизации и западной торговли на юго-востоке Европы станет прочным.
С другой стороны, славяне в Турции страдают особенно сильно под гнетом мусульман — военных оккупантов, которых они должны содержать.
Этот класс военных оккупантов объединяет в своих ру­ ках все общественные функции — как военные, так и гражданские и судебные.
Но разве русская правительственная система, — по­ всюду, где она не связана с феодальными учреждениями,— не то же самое, что военная оккупация, в которой гражданская власть и юридическая иерархия организованы на военных началах и которую народ должен оплачивать? А кто полагает, что подобного рода си­ стема прельщает южных славян, тот пусть познакомится с исто­ рией Сербии, начиная с 1804 года.
Кара-Георгий, основатель серб­ ской независимости, был покинут народом, и Милош Обренович, восстановивший эту независимость, был изгнан из страны со сты­ дом и позором; оба эти князя сделали попытку ввести русскую самодержавную систему с сопровождающими ее явлениями корруп­ ции, полувоенной бюрократии и вымогательства, на-подобие той, которая практикуется пашами.
Итак, вот каково окончательное и простое решение вопроса.
История и факты нашего времени указывают на необходимость основания в Европе на развалинах мусульманской империи свобод ного, независимого христианского государства.
Уже ближайший революционный толчок сделает этот исход неизбзжныч, вызвав давно подготовляемый конфликт между русским абсолютизмом и европейской демократией.
Англия должна будет занять определен­ ное положение по отношению к этому конфликту, какое бы прави­ тельство ни стояло в этот момент у власти.
Англия никогда не может согласиться, чтобы Россия овладела Константинополем.
Она должна выступить вместе с врагами царя и способствовать обра­ зованию независимого славянского государства на место одряхлев­ шей, насквозь прогнившей Высокой Порты, ТУРЦИЯ И РОССИЯ.
В прошлую субботу сюда прибыли-депеши из Брюсселя и Парижа, содержащие известия из Константинополя от 13 мая.
Вслед за их получением в министерстве иностранных дел состоя­ лось заседание совета министров, продолжавшееся Зх /2 часа.
В тот же день был послан телеграфный приказ в Адмиралтейство в Порт­ смут, чтобы фрегаты «London» и «Sans-pareil» отправились из Спит-хеда в Средиземное море.
Одновременно должны приготовиться к отплытию и фрегаты «Highflyer» и «Oden».
Каково же было содер­ жание этих депеш, вызвавших столь лихорадочную деятельность правительства и пробудивших Англию от ее сонливости? Известно, что вопрос о святых местах был урегулирован к удовольствию России; по уверению русских посольств в Париже и Лондоне, Россия не искала ничего другого, кроме преобладания в них.
Цели русской дипломатии были не менее рыцарскими, чем Фридриха Барбароссы и Ричарда Львиное Сердце.
Так, по крайней мере, уверяет «Times».
«Но,— говорит «Journal des Debats»,— 5 мая из Одессы прибыл русский фрегат «Бессарабия», имея на своем борту полковника с депешами для князя Меншикова; а в субботу, 7 мая, князь вручил министрам Порты проект соглашения или специального договора, в котором были изложены все новые требования и притязания.
Этот документ был, попросту говоря, ультиматумом.
Он сопровождался короткой нотой, в которой ука­ зывалось, что вторник, 10 мая, является крайним сроком для приня­ тия или отклонения этого документа Диваном.
Нота заканчивалась приблизительно так: «Если Высокая Порта сочтет нужным ответить отказом, то император будет вынужден усмотреть в этом акте не­ достаток уважения к своей особе и к России и примет известие 06 этом с чувством величайшего сожаления».
Главная цель этого договора была обеспечить русскому импе­ ратору протекторат над всеми православными подданными Порты.
По Кучук-Канарджийскому договору конца XVIII века в Констан­ тинополе должна была быть сооружена греческая часовня, и рус-Лондон, 24 мая 1853 г.
скому посольству было предоставлено право вмешательства в споры между ее священниками и турками.
Эта привилегия была подтвер­ ждена Адрианопольским договором.
Но теперь Меншиков желает эту частичную привилегию превратить во всеобщий протекторат над всей греческой церковью в Турции, т.
е.
над большинством турецкого населения в Европе.
Кроме того, он желает, чтобы па­ триархи Константинополя, Антиохии, Александрии и Иерусалима и митропольные архиепископы пользовались несменяемостью, за исключением того случая, когда они окажутся виновными в госу­ дарственной измене против верховной власти, но и тогда они могут быть смещены только с согласия царя.
Другими словами, он ж е­ лает отречения султана от суверенитета в пользу России.
Известия, которые телеграф принес в субботу, гласили: во-пер­ вых, князь Меншиков согласился продолжить до 14 мая окончатель­ ный срок для ответа на свой ультиматум; вслед за тем в составе турецкого министерства произошли перемены, в результате которых министром иностранных дел был назначен Решид-паша, противник России, а Фуад-паша вернулся на свою прежнюю должность; и, на­ конец, русский ультиматум был отклонен.
Если бы Россия даже одержала целый ряд решительных побед, она не могла бы предъ­ явить Турции более крайних требований.
Это — лучшее доказатель­ ство в пользу того, как упорно Россия держится за свою крепко вко­ ренившуюся идею, что каждое междуцарствие контр-революции в Европе дает ей право требовать уступки со стороны Оттоманской империи.
И действительно, начиная со времени первой французской революции, всякий шаг назад в развитии революции на континенте сопровождался успехом России на Востоке.
Но Россия ошибается, если она смешивает теперешнее состояние Европы с ее положением после конгрессов в Лайбахе и Вероне или даже после Тильзита.
Россия боится сейчас гораздо больше той революции, которая должна наступить после всякой всеобщей войны на континенте, чем сул­ тан — нападения царя.
Если остальные державы будут хорошо дер­ жаться, то Россия, наверное, отступит, и притом в высшей степени скромно.
Как бы то ни было, для элементов, занятых дезорганиза­ цией Турции изнутри, последнее выступление России явилось могу­ чим толчком вперед.
Теперь вопрос заключается в том, действует ли Россия по свободному произволению или же она является лишь бессознательными невольным рабом современного рока— революции? Я уверен в последнем.
ТУРЕЦКИЙ ВОПРОС __ _ «TIMES».
— РОСТ РОССИИ.
Лондон, 31 мая 1853 г.
Флот адмирала Корри был замечен в Бискайской бухте по до­ роге в Мальту, где он должен подкрепить эскадру адмирала Ден-даса.
Газета «Morning Herald» замечает по этому поводу вполне справедливо: «Если бы адмиралу Дендасу за несколько недель до этого позволили соединиться с французской эскадрой у Саламина, дела обстояли бы теперь совершенно иначе».
Если бы Россия для того только, чтобы сохранить видимость, сделала попытку подкрепить смешные демонстрации Меншикова действительными военными операциями, то она, вероятно, первым делом заняла бы вновь Придунайские княжества и вторглась бы в армянскую провинцию Карс и в Батумскую гавань, — территории, которые она хотела обеспечить за собою во что бы то ни стало еще по Адрианопольскому договору.
Так как Батумская гавань — единственное надежное убежище для кораблей в восточной части Черного моря, то захват ее Россией лишил бы Турцию последней морской станции на Понте и превра­ тил бы последний в исключительно русское море.
Если бы Россия на-ряду с Карсом — этой богатейшей и самой культурной частью Армении — овладела еще и Батумом, она была бы в состоянии пре­ рвать торговлю между Англией и Персией, идущую через Трапезунд, и создать себе операционную базу как против Англии, так и против Малой Азии.
Тем не менее, если Англия и Франция все же останутся стойкими, то Николай так жз мало сможет осуществить здезь свои планы, как в свое время императрица Екатерина в своей борьбе против Али-MjxMeia, когда последний велел своим рабам ударами бича выгнать из Астрабада и заставить сесть на свои корабли рус­ ского посла Войновича и его спутников.
Ш с л е д п з извзстяя нигде не вызвали такого смущения, как в Принтингхауз-сквере.
П рвой попыткой, предпринятой «Times’ом» после страшного удара, были отчаянные выпады против электри­ ческого телеграфа, этого «совершенно невероятного» учреждения.
«Из этих лживых телеграфных сообщений, — воскликнул он,— нельзя сделать правильных заключений».
Переложив таким образом вину за свои собственные неверные заключения на телеграфную про­ волоку, «Times» старается, как утверждают министры в парламенте, отказаться от своих прежних «правильных предпосылок».
.
Он говорит: «Какова бы ни была судьба Оттоманской империи или, вернее, той магометанской власти, которая господствовала в ней в продолжение четырех веков, — в одном согласны все партии нашей страны и всей Европы, а именно в том, что постепенное развитие туземного христианского населения к цивилизации и независимой форме правления отвечает интересам всего мира и что никак нельзя согласиться с тем, чтобы эти расы подпали под иго России и тем увеличили еще больше гигантскую область ее господства.
В этом пункте мы питаем определенную уверенность, что не только Турция, но и вся Европа будет противостоять таким притязаниям России, и что стоит только этому духу стремления к аннексиям и расши­ рению проявиться в своем настоящем виде, как это вызовет все­ общую антипатию и непобедимую оппозицию, в которой готовы принять участие, с своей стороны, как греческие, так и славянские подданные турецкого государства».
Как же это случилось, что «Times» раньше верил в «добрые наме­ рения» России по отношению к Турции и в ее «антипатию» ко вся­ ким расширениям? Добрые намерения России по отношению к Тур­ ции! Уже Петр I собирался укрепиться на развалинах Турции.
Екате­ рина обращалась к Франции и уговаривала Австрию принять учас­ тие в предполагавшемся разделе Турции и основании в Константино­ поле греческой империи, которою должен был управлять ее внук, воспитывавшийся соответственно этой задаче и получивший в ожи­ дании этого свое имя.
Николай, гораздо более скромный, желает только исключительного протектората над Турцией.
Человечество не должно забывать того, что Россия была покровительницей Польши, покровительницей Крыма, покровительницей Курляндии, покрови­ тельницей Грузии, Мингрелии, черкесских и кавказских племен, а теперь она еще хочет быть покровительницей Турции.
Чтобы иллю­ стрировать «антипатию» России к расширениям, я привожу некото­ рые данные о завоеваниях, сделанных Россией со времени Петра Великого.
Русские границы придвинулись к Берлину, Дрездену и Вене на 700 миль, к Константинополю на 500, к Стокгольму на 630, к Тегерану на 1000 миль.
Завоевания России в Швеции занимают большее пространство, чем оставшаяся часть этого королевства; в Польшз они почти так же велики; как вся Австрия; в Европейской м.
а з.
э.
26 Турции больше, чем вся Пруссия (без рейнских провинций); в Азиат­ ской Турции так же велики, как вся Германия; в Персии же они величиною с Англию, а в Татарии завоеванные области по своей вели­ чине равняются Европейской Турции, Греции, Италии и Испании, вместе взятым.
Все завоевания России за последние шестьдесят лет равняются — по пространству и важности — всей той области, которою Россия владела до этого времени в Европе, РУССКИЙ ОБМАН.
Вое русские генералы и другие русские, живущие в Париже, получили приказ немедленно вернуться в Роесию.
Господин Кисе­ лев, русский посол в Париже, говорит довольно угрожающим язы­ ком и демонстративно показывает письма из Петербурга, в которых турецкий вопрос обсуждается достаточно надменно.
Из того же источника исходит слух, что Россия требует у Персии уступки Астрабадской области у юго-восточного берега Каспийского моря.
Одновременно русские торговцы телеграфируют — так, по крайней мере, передают — своим лондонским агентам, «чтобы они в данный момент не торопились продавать рожь, так как предвидится повы­ шение цены вследствие непосредственно угрожающей опасности вой­ ны».
Наконец, во все газеты переданы таинственные намеки на то, что русские войска двигаются к границам; что жители Ясс уже готовятся к их приему; что русский консул в Галаце закупил гро­ мадное количество бревен для сооружения нескольких мостов через Дунай; словом, целая стая «уток», которых так хорошо умеют вы­ водить «Augsburger Zeitung» и другие австро-русские издания.
Все подобного рода сведения, сообщения, слухи и т.
д.
, и т.
д.
являются не чем иным, как смехотворной попыткой русских аген* тов нагнать страх на Западную Европу и заставить ее продолжать гу политику расширений, под покровом которой Россия надеется и впредь проводить свои планы на Востоке.
На прошлой неделе некоторые французские газеты, заведомо со­ стоящие на содержании у России, сделали открытие, «что на самом деле спор ведется не столько между Россией и Турцией, сколько между Петербургом и Москвой, т.
е.
между царем и старо-русской партией; для самодержца гораздо менее опасно объявить войну, чем подвергнуться мести со стороны той стремящейся к завоеваниям партии, которая уже много раз показала, как она умеет обходиться с неприятными ей монархами».
Князь Меншаков, разумеется,— глава этой партии.
«Times» и многие английские газеты не замедлилиЛондон, 7 июня 1853 г.
повторить это нелепое утверждение, одни — в полном сознании его истинного значения, другие, может быть, из невежественного легко­ верия.
Но какие заключения газеты собираются сделать для публики из этого нового откровения? Если Николай, сопровождаемый смехом, отступит и откажется от своего воинственного поведения по отноше­ нию к Турции, значит ли это, что он одержал победу над своими собственными воинственными «старо-руссами»? Или если Николай действительно начнет войну, это он сделает, только уступая напору этой (мифической) партии? В том или ином случае «это было бы только победой 'Москвы над Петербургом или Петербурга над Москвой» и,следовательно,не было бы победой Европы над Россией.
Что касается этой знаменитой «старо-русской» партии, то я случайно знаю от некоторых хорошо осведомленных русских, кото­ рые сами происходят ив аристократии и среди которых я много вращался в Париже, что она давно совершенно вымерла и вновь вызывается к жизни только в тех случаях, когда царю требуется цугало, чтобы устрашить Западную Европу и заставить ее безропотно проглотить какие-нибудь новые дерзкие требования России.
По­ этому теперь вновь воскрешают Меншикова, нарядив его в мифи­ ческом старо-русском стиле.
В действительности царь боится только одной партии среди своего дворянства, а именно той, целью кото­ рой является основание аристократическо-конституционной монар­ хии по образцу Англии.
Кроме различных привидений, вызываемых русской дипло­ матией для того, чтобы ввести в заблуждение Англию и Францию, ею делается еще другая попытка для той же цели: только что вышло в свет сочинение, озаглавленное: «Русская империя со времени Вен­ ского конгресса» и принадлежащее перу виконта де-Бомон-Васи.
Следующая цитата достаточно характеризует этот «труд»-«Известно, что в погребах Петропавловской крепости существует склад монет к золотых и серебряных слитков.
К 9 января 1850 года этот «тай­ ный клад» оценивался официально в 99 763 361 рубль серебром».
Приходило ли кому-нибудь в голову говорить о «тайном кладе» Английского банка? «Тайный клад» России — не что иное, как ме­ таллический запас, обеспечивающий трехкратное количество размен­ ных денежных знаков, не говоря уже о «тайной» сумме неразменных бумажных денег, выпускаемых государственным казначейством.
Но, может быть, все же можно по праву говорить о «тайном шгаде», поскольку его никто не видел, кроме немногих петер­ бургских купцов, выбираемых ежегодно царским правительством для' ревизии мешков, в которых он хранится.
Но наиболее наглядно роль России с этой стороны изображена в статье, опубликованной в «Journal des D6bats» и подписанной ста­ рым орлеанским мудрецом Сен-Марк-Жирарденом.
Я цитирую: «Для Европы, по нашему мнению, существуют две великие опасности—• Россия, угрожающая ее независимости, и революция, угрожающая ее социальному строю.
Она может спастись от одной опасности, только отдав себя целиком во власть другой.
.
.
Если Европа полагает, что узел ее независимости и в особенности независимости континента находится в Константинополе и что там надо емело решить этот во­ прос, то это значит —• война с Россией.
В этой Еойне Франция и Англия сражались бы за достижение независимости Европы.
Как по­ ступит Германия? Этого мы не знаем.
Но мы знаем то, что при Тепе­ решнем положении Европы война означала бы социальную революцию ».
Само собой разумеется, что господин Сен -Марк -Жирарден решает в пользу мира во что бы то ни стало и против социальной революции.
Он забывает при этом, что русский император питает, по меньшей мере, такой же ужас перед революцией, как и он и его издатель, господин Бертен.
Несмотря на все эти усыпляющие средства, преподносимые рус­ ской дипломатией английской прессе и английскому народу, «старый упрямый» Эбердин был вынужден послать адмирала Дендаса к ту­ рецким берегам для соединения с французским флотом.
«Times», писавший в последние месяцы больше по-русски, вдохновился' как будто интересами Англии и заговорил вызывающим языком.
Датский (раньше шлезвиг-голштинский) вопрос начинает возбу­ ждать в Англии живой интерес, с тех пор как и английская пресса, наконец, поняла, что в основе его лежит то же стремление России к расширению, которое образует также исходный пункт всех восточ­ ных затруднений.
Господин Уркарт, член парламента и известный почитатель Турции и восточных учреждений, выпустил брошюру о датском наследстве, которой я займусь в одном из ближайших пи­ сем.
Главный аргумент этого сочинения состоит в указании на ?о, что Зупд должен играть для России ту же роль на севере* что Дар­ данеллы на юге, т.
е.
что Россия хочет обеспечить при его помощи свое морское владычество в Балтийском море таким же образом, как она оккупацией Дарданелл стремится укрепить свое владыче­ ство на Черном море.
ТУРЦИЯ И РОССИЯ.
— ПРЕСТУПНОЕ ПОТВОРСТВО МИНИ­ СТЕРСТВА ЭБЕРДИНА ПО ОТНОШЕНИЮ К РОССИИ.
Лондон, 21 июня 1853 г.
В 1828 г.
спокойно дали России пройти войной по Турции и закончить эту войну Адрианопольским миром, согласно которому весь восточный берег Черного моря от Анапы на севере до Поти на юге, исключая Черкесию и острова у устья Дуная, отошли к России, а Молдавия и Валахия были фактически отделены от Турции и от­ даны под владычество России.
В это время министром иностранных дел в Англии был лорд Эбердин.
В 1853 г.
мы видим как раз того же Эбердина в той же стране в роли главы «смешанного министер­ ства».
Этого простого факта достаточно для того, чтобы объяснить нам надменное поведение России в ее теперешнем конфликте с Тур­ цией и Европой.
Я указал уже в одном из прежних писем, что буря, поднятая разоблачениями «Press» о тайных соглашениях между Эбердином, Кларендоном и бароном Брунновым, вряд ли уляжется, принимая во внимание казуистические, увертливые и недобросовестные объяс­ нения «Times’a».
«Times» должен был даже потом в полуофициальной статье признать, что лорд Кларендон на самом деле дал свое согласие на те требования, которые Россия собиралась предъявить Турции, но прибавил, что впоследствии обнаружилось, что эти требования, в том виде, как они были представлены в Лондоне, оказались совершенно отличными от тех, которые на деле были предъявлены в Констан­ тинополе, несмотря на то, что документы, сообщенные бароном Брунновым английскому министру, должны были будто бы пред­ ставлять собой «буквальные выдержки» из инструкций, посланных князю Меншикову.
В следующую субботу «Times» взял свое утвер­ ждение обратно,— без всякого сомнения ввиду представлений со стороны русского посольства,— и выдал барону Бруннову свиде­ тельство полнейшей «искренности и правдивости».
«Morning He­ rald» в своем вчерашнем номере ставит вопрос о том, что «уж не дала ли Россия самому барону Бруннову ложные инструкции для того, чтобы ввести в заблуждение английского министра?» А между тем были сделаны новые разоблачения, которые продажными еже­ дневными газетами старательно скрываются от публики, но кото­ рые совершенно исключают возможность подобного рода толкования н взваливают всю вину на плечи «смешанного министерства».
Каждый другой парламент на месте нынешнего, представляющего собою паралитический продукт мертвых избирательных масс, искусственно пробужденных на момент к йсизни путем неслыханного подкупа и застращ ивания,— каждый другой парламент счел бы этот мате­ риал совершенно достаточным основанием для того, чтобы возбу­ дить обвинение против лордов Эбердина и Кларендона.
Доказано, что лорд Кларендон получил сообщение, в котором его уведомляли, что вопрос о гробе господнем не является един­ ственным вопросом, занимающим русского князя (Меншикова).
В этом сообщении был затронут и самый главный вопрос общего характера, а именно вопрос о православных в Турции и о той по­ зиции, которую русский император занимает по отношению к ним согласно известным договорам.
Все эти пункты были подвергнуты обсуждению, был подробно описан и курс, который Россия собирает­ ся взять,— тот самый курс, который был изложен в проектировав­ шемся соглашении от 6 мая.
Лорд Кларендон, с которым был согла­ сен и лорд Эбердин, этого курса ни в какой мере не порицал и против него не выступал.
В то время, когда все это происходило в Лондоне, Бонапарт послал свой флот в Саламин, министрам были предъявле­ ны под давлением общественного мнения запросы в обеих палатах, Россель гарантировал своим словом сохранение неприкосновен­ ности и независимости Турции, а князь Меншиков сбросил свою маску в Константинополе.
Вследствие этого лорды Эбердин и К ла­ рендон были вынуждены посвятить и других министров во все про­ исшедшее, и коалиция готова была распасться, когда лорд Паль­ мерстон, которого обязывало его прошлое, стал настаивать на совер­ шенно противоположной политике.
Для того, чтобы предотвратить распадение своего кабинета, лорд Эбердин, в конце концов, уступил настояниям Пальмерстона и дал свое согласие на совместное высту­ пление английского и французского флотов в Константинополе.
Но для того, чтобы выполнить свои обязательства по отношению к России, лорд Эбердин одновременно уведомил доверительной депе-шэй Петербург, что занятие русскими Придунайских княжеств он не будет рассматривать как casus belli (повод к войне), a «Times» получил приказ подготовить общественное мнение к этому новому истолкованию международных договоров.
Было бы несправедливо отказать этому последнему в признании, что он из всех сил ста­ рался превратить черное в белое.
Та самая газета, которая все время утверждала, что русский протекторат над православными в Турции не имеет ни малейшего политического значения, стала вдруг доказывать, что Молдавия и Валахия стоят под двойным господством и не составляют неотъемлемой части Турецкой империи и что поэтому их оккупация, «строго говоря», не явилась бы втор­ жением в Турцию, поскольку Бухарестским и Андрианопольским договорами царю предоставлен протекторат над его единоверцами в Придунайских провинциях.
Балта-Лиманская конвенция от 1 мая 1849 г.
устанавливает совершенно определенно: «1) что оккупация этих провинций, если бы таковая должна была иметь место, может быть произведена лишь соединенными русскими и турецкими вой­ сками; 2) что единственным оправданием для подобного шага могли бы явиться лишь серьезные события в Придунайских княжествах».
Но так как в этих княжествах вообще ничего не произошло и так как сверх того Россия собирается оккупировать их отнюдь не сообща с Турцией, а, наоборот, как раз в противовес последней, — то «Times» полагает, что Турция должна прежде всего терпеливо снести оккупацию княжеств одной только Россией, а затем вступить с последней в переговоры.
Если же Турция не обнаружит должного спокойствия духа и сочтет оккупацию за casus belli, то Англия и Фран­ ция, по мнению «Times’a», вовсе не обязаны сделать то же самое.
А если они все-таки это сделают, то «Times» рекомендует им быть благоразумными и ни в коем случае не выступать против России в качестве воюющей стороны, ограничиваясь лишь выступлением в роли союзников-защитников Турции.
Я не могу сильнее заклеймить трусливое и увертливое пове­ дение «Times’a», как приведя следующее место из его сегодняшней передовицы.
Последняя представляет собою невероятную смесь всех тех противоречий, уверток, фальшивых предлогов, опасений и под­ лости, из которых складывается политика лорда Эбердина.
«Прежде чем перейти к крайним мерам, Порта может, если она это считает нужным, протестовать против оккупации княжеств и продолжать вести переговоры при поддержке всех держав Европы.
Турецкое правительство, в согласии с посланниками четырех держав, должно само 'принять решение по этому важному вопросу и в осо­ бенности определить, настолько ли назрели враждебные действия, чтобы согласно конвенции 1841 г.
открыть Дарданеллы для ино­ странных военных судов.
Если этот вопрос будет решен утверди­ тельно и флоты будут посланы в пролив, тогда только обнаружится, являемся ли мы туда в качестве воюющих держав или же посред­ ников.
Ибо если и предположить, что Турция и Россия находятся в состоянии войны между собою и что иностранные суда вооружены ввиду casus foederis (!) (союзного договора), то отсюда еще не сле­ дует, что они обязательно должны предпринять военные действия.
Они гораздо более заинтересованы в том, чтобы сохранить свой ха­ рактер посредников, особенно принимая во внимание, что они были посланы не для того, чтобы вести войну, а для того, чтобы ее пред­ отвратить.
Такого рода мера не должна нас непременно сделать главными участниками борьбы».
Все передовицы «Times’a» не помогли.
Ни одна из других газет не присоединилась к ней, ни одна не поддалась на удочку, и даже министерские газеты, как «Morning Chronicle», «Morning Post», «Glo­ be» и «Observer», занимают совершенно иную позицию, встречая в этом живейший отклик «по ту сторону канала», где одно только ле­ гитимистское «Assemblee Nationale» как будто не усматривает ни­ какого casus belli в оккупации Придунайских княжеств.
Отсутствие единства в рядах коалиционного министерства было разоблачено перед публикой благодаря шумному разногласию в среде газет.
Пальмерстон заставил кабинет рассматривать оккупацию Молдавии и Валахии как объявление войны и был в этом поддержан вигами и лжерадикальными членами коалиционного министерства.
Но теперь впросак попался лорд Эбердин, который дал свое согласие на совместное выступление английского и французского флотов лишь в надежде на то, что Россия выступит не в Дарданеллах, а только в Придунайских княжествах.
Дальнейшее существование мини­ стерства было снова поставлено под вопрос.
И вот, когда Паль­ мерстон, уступая настойчивым представлениям лорда Эбердина, готов был наконец дать вынужденное согласие на бесспорную оккупацию княжеств Россией,— вдруг приходит депеша из Па­ рижа, возвещающая о намерении Наполеона признать этот именно акт как casus belli.
Замешательство достигло апогея.
Если это изображение хода дела правильно, — а в этом, на­ сколько мы знакомы с прошлым лорда Эбердина, не приходится сомневаться, — то становится ясным весь секрет русско-турецкой трагикомедии, занимающей Европу уже в течение нескольких меся­ цев.
Теперь нам сразу становится понятным, почему лорд Эбердин ни за что не хотел уводить английский флот с острова Мальты.
Мы начинаем понимать, почему полковник Роуз получил нагоняй за свое энергичное поведение в Константинополе, мы начинаем понимать и наглое поведение князя Меншикова, и геройскую твердость царя,.
который, раскусив, что военный маневр Англии является простым фарсом, был бы рад-радешенек, если бы мог беспрепятственной окку­ пацией Молдавии и Валахии не только покинуть поле битвы в каче­ стве «победителя», но и провести свои ежегодные большие маневры эа счет подданных султана.
Если война все же вспыхнет, это, по нашему мнению, произойдет только оттого, что Россия зашла слиш­ ком далеко для того, чтобы пойти назад без ущерба для своей чести.
И , кроме того, мы полагаем, что Россия только потому была так чрезмерно смела, что все время рассчитывала на попустительство со стороны Англии.
В этом отношении чрезвычайно меткой является следующая ха­ рактеристика в последнем письме «Englishman’а»: «Коалиция коле­ блется при каждом ветерке, доносящемся с Дарданелл.
Опасения добряка Эбердина и ж алкая неспособность Кларендона ободрили Россию и вызвали нынешний криэис».
Последние известия из Турции таковы: турецкий посланник в Париже получил из Константинополя через Землин уведомление, что Порта отклонила последний ультиматум России, опираясь на меморандум, посланный великим державам.
Марсельский «Sema­ phore» пишет, что в Смирне получилось сообщение о том, что рус­ скими захвачены два турецких торговых судна в Черном море, но что, с другой стороны, кавказскими горцами начат общий поход против России, в котором Шамиль одержал блестящую победу и захватил не менее двадцати трех пушек.
РУССКАЯ ПОЛИТИКА ПО ОТНОШЕНИЮ К ТУРЦИИ.
Лондон, 1 июля 1853 г.
Начиная с 1815 г.
великие державы Европы ничего не боялись так сильно, как нарушения status quo.
Но всякая война между ка­ кими-либо двумя державами влечет за собой уничтожение status quo.
В этом кроется причина того, почему державы терпели захваты России на Востоке и почему они никогда не требовали от России ни­ чего иного, кроме какого-либо, хотя бы и самого бессмысленного, предлога, который дал бы западным державам возможность остаться нейтральными и избавил бы их от необходимости отвечать на русские эксцессы.
Россию все время хвалили за терпеливость и великодушие ее «высокого повелителя», который не только милостиво соглашался прикрывать обнаженное и постыдное раболепство западных кабине­ тов, но и имел великодушие поглощать Турцию не всю сразу, а по частям.
Таким образом, русская дипломатия опиралась на трусость государственных людей Запада, и ее дипломатическое искусство по­ степенно выработалось в определенный шаблон, так что историю ны­ нешних переговоров можно почти буквально проследить в анналах прошлых годов.
Насколько бессодержательными являются новые предлоги Рос­ сии, видно из того, что султан в своем последнем фирмане1 на имя константинопольского патриарха дает в вопросах религиозных да­ же больше того, что требует сам царь.
Или, может быть, «умиротво­ рение Греции» является серьезным основанием? Когда г.
де-Вил-лель, желая успокоить дурные предчувствия султана и дать образец добрых намерений великих держав, предложил, чтобы «союзники прежде всего заключили договор, согласно которому Оттоманской империи гарантируется ее status quo», этому предложению в самой крайней форме воспротивился русский посланник в Париже.
Он заявил, что Россия, несмотря на все свое великодушие по отноше­ нию к Турции и на свое безграничное уважение к желаниям 1 Фирман — указ султана в Турции.
Ред.
своих союзников, тем не менее вынуждена сохранить исключи­ тельно за собой право улаживать свои собственные расхождения с Диваном; что всеобщая гарантия неприкосновенности Оттоманской империи, не говоря уже о всей необычайности и неожиданности такого шага, задела бы чувства его повелителя , равно как и при­ обретенные Россией права и те принципы, на которых последние покоятся.
Теперь Россия требует себе права оккупировать Придунайские княжества, без того, чтобы Турция имела право рассматривать этот шаг как casus belli.
В 1827 г.
Россия требовала, чтобы ей разрешили «занять Мол­ давию и Валахию от имени трех держав».
В своем манифесте об объявлении войны 2 апреля 1828 г.
рус­ ский император заявил: «Мои союзники найдут во мне всегдашнюю готовность итти е ними нога в ногу в отношении выполнения Лондонского договора и горячее стремление помочь им в той работе, которую наша ре­ лигия и чувство, священное для всего человечества, делают пред­ метом нашей заботливости; они найдут во мне всегдашнюю го­ товность использовать свое положение исключительно для того, чтобы ускорить выполнение договора от б июля».
В своем манифесте от 10 октября 1829 г.
император заявил: «Россия неизменно отклоняла от себя всякую мысль о завоева­ ниях, всякое стремление к расширению».
Русский посланник в Париже писал графу Нессельроде: «Когда императорский кабинет обсуждал вопрос о том, целесо­ образно ли поднять оружие против Порты, у некоторых, быть может, были сомнения относительно настоятельной необходимости этого шага — в особенности у тех, которые недостаточно продумали все последствия кровожадных реформ , которые только что с таким страшным насилием проведены в жизнь главой Оттоманской империи.
«Император рассмотрел турецкую систему , и его величество нашел , что она обнаруживает зачатки физической и .
моральной орга­ низации, которой она прежде не обладала.
Если султан был в состоя­ нии противопоставить нам более решительное и лучше организован­ ное сопротивление уже в настоящее время, когда он едва только успел создать основы для своих новых планов реформ и улучшений, то насколько он был бы страшнее для нас, если бы имел время больше упрочить их.
Раз дело зашло так далеко, то мы должны почитать себя счастливыми, что успели перейти к нападению, пре­ жде чем опасность возросла.
Всякая отсрочка могла бы лишь ухуд­ шить наше положение и создать нам еще ббльшие затруднения, чем ■ те, с которыми мы встретились».
И Россия предлагает сначала произвести нападение, а затем уж разговаривать об этом.
В 1829 г.
князь Ливен писал графу Нес­ сельроде : «Мы ограничимся только общими местами, ибо всякое подроб­ ное сообщение о столь щекотливом предмете могло бы вызвать действительную опасность.
И когда нам придется вместе с нашими союзниками обсуждать статьи договора с Турцией, мы удовлетво­ рим их лишь в том случае, если оставим их при обманчивом убе­ ждении.
, что они причинили нам невозвратимые потери.
Мир мо­ жет быть подписан только в нашем собственном лагере и лишь после того, как он будет заключен; Европа должна будет узнать об его условиях.
Протестовать тогда уже будет поздно, и Европа тер­ пеливо подчинится тому, чему она уже не в состоянии будет по­ мешать».
Россия в течение многих месяцев под всевозможными пред­ логами откладывала энергичные действия, чтобы сохранить то по­ ложение вещей, которое, не будучи ни войной, ни миром, было для России сносным, для Турции же — гибельным.
Именно так действо­ вала Россия в то время, о котором мы выше говорили.
Поццо-ди-Борго выразился по этому поводу следующим образом: «Наша по­ литика заключается в следующем: нужно стараться, чтобы в тече­ ние ближайших четырех месяцев ничего не произошло, и я надеюсь, что нам это удастся, ибо люди, вообще говоря, предпочитают выжи­ дать.
Но пятый месяц должен быть богат событиями».
После того как царь осыпал турецкое правительство величай­ шими оскорблениями и несмотря на то, что он сейчас собирается на­ сильно навязать ему самые унизительные условия, он, тем не менее, афиширует свою «дружбу к султану Абдул-Меджиду» и свои заботы о «сохранении Турецкой империи».
Он сваливает на султана «ответ­ ственность» за то, что последний сопротивляется его «справедливым требованиям», «непрерывно задевает его дружбу и его чувства», от­ вергает его «ноты» и отклоняет его «протекторат».
Когда Поццо-ди-Борго был в 1828 г.
спрошен Карлом X , чем объ­ ясняется неудача России в походе этого года, русский дипломат ответил: «Император.
не желавший без настоятельной необходимости доводить войну до крайности, надеялся, что султан воспользуется его великодушием: но этот эксперимент не удался».
Незадолго до того, как Россия вступила в нынешний конфликт с.
Портой, она попыталась на вопросе о политических эмигрантах создать коалицию почти всех континентальных держав против Анг­ лии; когда же это ей не удалось, она постаралась заключить союз с Англией против Франции.
Подобным же образом Россия в период 1826 — 1828 гг.
запу­ гивала Австрию «честолюбивыми планами» Пруссии, делая в то же время все возможное для того, чтобы усилить мощь и претензии Пруссии, так что последняя получила возможность успешно сопер­ ничать с Австрией.
В своей последней циркулярной ноте Россия вы­ ставляет Бонапарта с его претензиями на святые места единствен­ ным виновником нарушения мира.
Между тем тогда, по свидетель­ ству Поццо-ди-Борго, Россия «приписывала все интриги во всей Ев­ ропе влиянию князя Меттерниха и хотела убедить самого герцога Веллингтона в том, что его подчинение венскому кабинету умаляет его влияние на другие кабинеты.
И она хотела повернуть все дело таким образом, чтобы вышло, что не Россия хотела рассорить Францию с Англией, а, наоборот, что Англия оттолкнула от себя Францию, чтобы соединиться с венским кабинетом».
Россия подвергла бы себя теперь большому унижению, если бы захотела отступить.
Точно в таком же положении она была после не­ удачного похода 1828 г.
Что являлось тогда ее главной целью? Пре­ доставим слово ее собственным дипломатам.
«Второй поход необходим для того, чтобы добиться превосход­ ства, нужного для успеха переговоров.
Ко времени этих переговоров мы должны быть в состоянии быстро и энергично продиктовать свои условия.
.
.
Его величество соизволил бы выставлять тем меньшие тре­ бования, чем большую власть ему бы согласились предоставить.
До­ стижение этого превосходства должно, по моему мнению, явиться целью всех наших усилий.
Это превосходство сделалось вопросом ж изни для нашего политического существования, которое мы должны укрепить и поддержать перед всем светом».
Но разве Россия не боится совместного выступления Англии и Франции? Конечно.
В опубликованных при Луи-Филиппе се­ кретных мемуарах о средствах, употребляемых Россией для того, чтобы расстроить союз между Англией и Францией, содержится сле­ дующее место: «Если произойдет война, в которой Франция и Англия будут выступать совместно, у России не будет никакой надежды на успех, пока этот союз не расзтроится или пока Англия не согласится, по меньшей мере, на то, чтобы остаться нейтральной во время кон­ тинентального конфликта» Вопрос стоит так: верит ли Россия в совместное выступле­ ние Англии и Франции? Обратимся снова к депешам Поццо-ди-Борго.
«С того момента, как вопрос о гибели Турецкой империи пере­ стал волновать умы, становится невероятным, чтобы английское пра­ вительство решилось рисковать всеобщей войной ради избавления турецкого султана от необходимости пойти на те или иные уступки, в особенности при том положении вещей, которое создалось к на­ чалу приближающегося похода, когда все еще неопределенно и не­ ясно.
Эти соображения дают нам возможность предположить, что у нас нет никаких оснований опасаться открытого разрыва с Велико­ британией.
Последняя ограничится тем, что посоветует Порте попро­ сить мира и постарается оказать ей как можно больше услуг во время мирных переговоров, если таковые состоятся.
Если же султан откажется или мы будем настаивать на своем, то Англия ничего больше не предпримет».
Что именно Нессельроде думал о «добром» Эбердине, министре в 1828 г.
и 1853 г.
, можно видеть из следующей депеши князя Ливена: «При встрече со мной лорд Эбердин повторил свое завере­ ние, что Англии никогда и в голову не приходило искать ссоры с Россией.
Он боится, что в Петербурге не понимают поведения ан­ глийских министров.
Лично же он в очень щекотливом положении.
Общественное мнение имеет все время тенденцию возбуждаться про­ тив России.
Британское правительство не может постоянно бросать ему вызов.
Да и было бы опасно возбуждать общественное мнение как раз по таким вопросам, с которыми связаны национальные пред­ рассудки.
Но, с другой стороны, Россия может с полным доверием рассчитывать на дружеские чувства английского правительства, ко­ торое против этих предрассудков борется».
Что нас больше всего поражает в ноте графа Нессельроде от 11 июня, так это не «бесстыдная смесь из заявлений, которые опро­ вергаются делами, и из угроз, которые прикрываются ораторской декламацией», а тот прием, который впервые был оказан Европой русской дипломатической ноте.
Вместо обычного преклонения и по­ чтения Запад, краснея за свое прошлое, встретил эту бесстыдную-смесь наглости, хитрости и подлинного варварства презрительным смехом.
И все же циркулярная нота Нессельроде и «ультиматис-симум» от 16 июня ни на волос не были хуже хваленых шедевроа Поццо-ди-Борго и князя Ливена.
А граф Нессельроде был и тогда, как и теперь, главой русской дипломатии.
Существует смешная история о двух персидских естествоиспы­ тателях, исследовавших медведя.
Один из них, никогда еще дотоле не видавший такого зверя, спросил, рождает ли это животное жи­ вых детенышей или же кладет яйца.
Второй, более осведомленный, ответил: «Это животное на все способно».
Русский медведь также способен на все, в особенности когда он знает, что другие звери ни на что не способны.
Мимоходом я хотел бы упомянуть о знаменательной победе, только что одержанной Россией в Дании, где королевское послание одобрено большинством 119 голосов против 28.
Текст послания следующий: «В соответствии с § 4 конституции от 5 июня 1849 г.
соединенный парламент дает, со своей стороны, согласие на при­ нятие указа его величества о порядке престолонаследия во всей датской монархии, согласно королевскому посланию о престоло-ласледии от 4 октября 1852 г.
, возобновленному 13 июня 1853 г.
», ЗАПРОС ЛАЙАРДА.
Лондон, 8 июля 1853 г.
Фактическое занятие Дунайских княжеств и приближение давно ожидавшегося кризиса заставили английскую прессу заметно снизить свой воинственный тон, и мало кто возразил «Times’y», заявившему под-ряд в двух передовых статьях, что «раз русские не могут обуздать своей наклонности к цивилизаторской деятель­ ности в варварских странах, то Англии лучше всего предоставить им свободу действий и не вредить делу мира тщетным упорством».
Стремление правительства не допускать никакой информации по турецкому вопросу проявилось в смехотворнейшем фарсе, кото­ рый одновременно разыгрался в обеих палатах парламента.
В палате общин г-н Лайард, знаменитый реставратор древней Ниневии, сде­ лал заявление о своем намерении внести сегодня предложение с требованием, чтобы палате была представлена исчерпывающая информация относительно Турции и России.
После этого заявления в Нижней палате произошел следующий инцидент.
Лайард.
— В моем заявлении я назначил свое выступление на завтрашний день.
Вчера днем я получил извещение с просьбой отло­ жить его до понедельника, 11-го с.
м.
Я не имел возможности дать ответ вчера днем, — я дал его только сегодня утром.
К моему изу­ млению оказывается теперь, что я , сам того не зная, все-таки был вчера в палате, ибо и в отпечатанных заявлениях я прочел, что г-н Лайард отложил свое выступление с пятницы, 8-го с.
м.
, на по­ недельник, 11-го с.
м.
! Такое обращение с независимыми депута­ тами мне представляется недопустимым.
Гладстон.
— Я не знаю, кто распорядился напечатать заявление об отсрочке выступления.
Я могу лишь заверить уважаемого де­ путата: все, что было сделано, было сделано с добрыми намерениями.
Лайард.
— Я хотел бы знать, кто внес заявление об отсрочке в бюллетень.
Что заставило вас отложить мое выступление на по­ недельник? Гладстон.
— Нездоровье лорда Дж.
Росселя.
Лайард согласен отложить свое выступление до понедельника.
М.
а Э.
9.
27 Дизраэли.
— Я считаю, что это дело нуждается в разъяснении со стороны правительства, тем более, что и обсуждение индийского билля назначено на завтра вопреки соглашению.
После небольшой паузы сэр Чарльз Вуд скромно признался, что он повинен в обоих прегрешениях, но, продолжая мысль Глад­ стона, он тут же заявил, что действовал по отношению к Лайарду с наилучшими намерениями.
Оборотная сторона медали показана была в палате лордов, где физическое недомогание бедняжки Росселя уж во всяком случае не имело никакого отношения к выступлению маркиза Кланрикарда, который хотел внести предложение в таком же роде, как Лайард, и выступление которого было тоже назначено на пятницу после не­ однократных отсрочек по требованию министров.
Лорд Брум заявил, что он не снесся по этому вопросу ни с од­ ним членом правительства, но считает выступление лорда Клан­ рикарда, назначенное на завтра, крайне неуместным в настоящий момент.
Он сообщит об этом министру иностранных дел.
Лорд Кларендон нашел, что свободное обсуждение вопроса едва ли было бы вполне безвредно или уместно в настоящий момент.
Переговоры еще продолжаются; но после повторных отсрочек он не чувствует себя в праве просить своего благородного друга о даль­ нейшей отсрочке.
Он позволил себе только высказать ему то, чего требует его понимание общественного долга.
Тем не менее он хотел бы спросить своего благородного друга, не согласится ли он, по край­ ней мере, отложить свое выступление до будущего понедельника, поскольку желательно, чтобы прения по этому вопросу происходили в обеих палатах одновременно, и поскольку лорд Дж.
Россель чув­ ствует себя сейчас очень плохо.
Граф Элленборо.
— Благородный маркиз из оппозиции проявил бы только благоразумную осторожность, если бы отложил свое назначенное на завтра выступление не только до понедельника, но ad infinitum (на неопределенное время), не назначая сейчас ника­ кого срока.
Лорд Дерби выразил свое удивление по поводу того, что благо­ родный маркиз поднял настоящий вопрос, и целиком присоединился к мнению благородного графа (Элленборо).
Граф Грей.
— После заявления лорда Кларендона желатель­ ность отложить прения должна быть очевидна для всякого, Маркиз Кланрикард соглашается снять свое предложение.
Граф Фитцвилъям спросил, достоверен ли русский манифест от 26 июня об объявлении священной войны против Турции, Граф Кларендон ответил, что этот документ получен им от посла ее величества в Петербурге.
Граф Мальмсбери.
— Из уважения к высокому достоинству членов этой палаты правительству следовало бы заверить их, что оно, насколько это будет в его силах, не допустит в понедельник подобных же прений в Нижней палате.
Граф Эбердин заявил, что он и его коллеги употребят все свое влияние; чтобы не допустить этих прений.
.
Резюмируем: сначала палату общин заставляют отложить прения посредством обмана; затем вынуждают к тому же палату лордов под тем предлогом, что прения отложены в Нижней палате; затем «благо­ .
родные» лорды откладывают прения ad infinitum (на неопределенное время); и, наконец, достоинство «благороднейшего на земле собра­ ния» требует, чтобы палата общин тоже отложила их ad infinitum .
В ответ на запрос г-на Лидделля лорд Пальмерстон заявил в том же заседании следующее: .
Недавняя приостановка навигации в Сулинском устьи была вы­ звана тем обстоятельством, что вода поднялась и вышла из берегов, вследствие чего ослабел напор течения и увеличилось количество ила на мелких местах.
Я должен сказать, что уже в течение многих лет правительству приходится жаловаться на небрежное отношение русского правительства, как обладателя Дунайской дельты, к своим обязанностям по поддержанию Сулинского канала в при­ годном для навигации состоянии, — хотя сама Россия всегда при­ знавала, что, согласно Адрианопольскому трактату, это входит в ее обязанности.
Когда устья Дуная составляли часть турецкой терри­ тории, там поддерживалась в мелких местах глубина в 16 футов, те­ перь же, из-за небрежности русских властей, она упала до И фу­ тов, да и эти 11 футов сведены к небольшой и узкой полосе благодаря наносам с берегов, отмелям и потерпевшим крушение и затонувшим судам, так и не извлеченным из воды.
В результате суда могут плавать по каналу только в спокойную погоду и с искусными лоц­ манами.
В этом сыграло роль соперничество со стороны Одессы, которая желала воспрепятствовать вывозу товаров через Дунай, чтобы вывозить их по возможности через собственный порт.
Английский министр надеется, повидимому, что когда Дунайские княжества станут русскими, устья Дуная откроются вновь, ибо исчезнут основания для соперничества Одессы.
РУССКО-ТУРЕЦКИЕ ЗАТРУДНЕНИЯ.
— СМИРЕННОЕ И УСТУПЧИВОЕ ПОВЕДЕНИЕ БРИТАНСКОГО КА БИН ЕТА.
— ПОСЛЕДНЯЯ НОТА НЕССЕЛЬРОДЕ.
Лондон, 12 июля 1853 г.
Парламентский фарс, начатый в прошлый четверг, был продол­ жен и закончен 8-го с.
м.
Лорд Пальмерстон потребовал, чтобы пред­ ложение г-на Лайарда не только было отклонено, но и чтобы о нем более не упоминалось.
«Понедельник должна была постигнуть участь пятницы».
Г-н Брайт воспользовался случаем для того, чтобы приветствовать лорда Эбердина по поводу его осторожной политики, а заодно уже и вообще уверить его в своем безусловном доверии.
«Morning Advertiser» замечает по этому поводу: «Если бы ка­ бинет был не чем иным, как «Обществом мира», то и тогда он не мог бы сделать больше, чем сделал добрый Эбердин для того, чтобы ободрить Россию, обескуражить Францию, поставить в опасное по­ ложение Турцию и дискредитировать Англию.
Речь г-на Брайта дол­ жна была явиться своего рода манчестерской манифестацией в пользу робких членов кабинета».
Старания министров устранить пред­ полагаемый запрос Лайарда проистекали из вполне основатель­ ного опасения, что дольше трудно будет скрыть от публики вну­ тренние трения в кабинете.
Турция должна погибнуть ради спа­ сения коалиции.
Происки России встречают благосклонное отноше­ ние не только со стороны лорда Эбердина, но и еще со стороны сле­ дующих министров: лорда Кларендона, герцога Аргайля, лорда Гренвилля, г.
Сиднея Герберта, г.
Кардуэля и «радикального» г.
Вильяма Мольсворта.
Передают, будто лорд Эбердин грозил уже своим уходом.
«Сильной» партии Пальмерстона (civis romanus sum — я — римский гражданин) только и нужен был этот предлог для того, чтобы уступить.
Было решено послать константинопольскому и петербургскому дворам тождественные ноты, в которых предло­ жить, «чтобы привилегии, требуемые царем для православных, были предоставлены и всем другим христианам Турецкой империи путем гарантийного договора, участниками которого должны явиться великие державы».
Но ведь точно такое же предложение было уже сделано князю Меншикову накануне его отъезда из Константино­ поля, и оно, как всем известно, ни к чему не привело.
Поэтому просто смешно ожидать какого-либо успеха от его повторения, тем более, что теперь не подлежит никакому сомнению, что великие дер­ жавы, т.
е.
Австрия и Пруссия, не будут больше сопротивляться ясно выраженному стремлению России к заключению договора.
Граф Буоль, австрийский премьер-министр, является шурином барона Мейендорфа, русского посланника, и действует в полном согласии с Россией.
В тот самый день, в который обе партии коалиции, сон­ ливая и «сильная», приняли вышеупомянутую резолюцию, в газете «Patrie» было напечатано следующее: «Новый австрийский послан­ ник в Константинополе, г.
фон-Брук, дебютировал тем, что потребо­ вал у Порты уплаты пяти миллионов пиастров в качестве удовлетво­ рения и согласия на выдачу гаваней Клек и Суторина.
Это требова­ ние было понято как поддержка России».
Но это не единственная поддержка, оказанная Австрией русским интересам в Константинополе.
Все помнят еще с 1848 г.
, что государи всегда умели создавать «недоразумение», когда им нужно было стре­ лять в свой народ.
Тот же самый фокус проделывается сейчас по отно­ шению к Турции.
Австрийский консул в Смирне велел вытащить ив английской кофейни одного венгерца и отправить его насильственно на борт австрийского корабля.
Когда эмигранты ответили на это на­ силие тем, что убили одного австрийского офицера и ранили другого, то г.
фон-Брук потребовал у Порты в 24 часа удовлетворения.
И одно­ временно с этим «Morning Post» в субботнем номере приводит слух о том, что австрийцы вторглись в пределы Боснии; само собою разу­ меется, что когда министров коалиционного кабинета запросили вчера в обеих палатах относительно достоверности этого слуха, они ока­ зались «еще не информированными».
Один только Россель отважился высказать предположение, что этот слух, может быть, находится в связи с тем фактом, что австрийцы концентрируют войска в Пе-тервардейне.
Так исполняется пророчество Татищева, заявившего еще в 1828 г.
, что когда дело дойдет до окончательного решения, Австрия жадно ухватится за свою долю добычи.
Константинопольская депеша от 26-го прошлого месяца гласит: «Ввиду распространившихся слухов, что весь русский флот покинул Севастополь и направляется к Босфору, султан запросил француз­ ского и английского послов, готовы ли соединенные флоты пройти через Дарданеллы, если русские захотят демонстрировать у Бос­ фора? Оба посла ответили утвердительно.
Турецкий пароход, имея на борту английских и французских офицеров, только что вышел из Босфора в Черное море на рекогносцировку».
Первые шаги России после занятия княжеств заключались, с одной стороны, в запрещении опубликовать султанский фирман, под­ тверждающий привилегии христиан всех толков, а с другой сторо­ ны — в закрытии выходившей в Бухаресте немецкой газеты, осме­ лившейся напечатать статью о восточном вопросе.
В то же время русские заставили турецкое правительство выплатить им первую ежегодную ренту, установленную при первой оккупации Молдавии и Валахии в 1848 — 1849 гг.
За время с 1828 г.
русский протекторат обошелся княжествам в 150 милл.
пиастров, не считая огромных по­ терь, причиненных грабежами и разрушениями.
Англия покры­ вала расходы России в ее войнах с Францией, Франция оплати­ ла войну России против Персии, Персия — ее войну против Тур­ ции, Турция и Англия — ее войну против Польши, а Венгрия и княжества должны теперь покрыть издержки ее войны против Турции.
Самым важным событием дня является новая циркулярная нота графа Нессельроде, помеченная 20-м июня 1853 г.
, С.
-Петербург.
В ней говорится, что русские войска не очистят княжеств до тех пор, пока султан не примет всех требований царя и английский и фран­ цузский флоты не покинут турецких вод.
Эта нота прямо звучит как издевательство над Англией и Францией.
В ней говорится: «Позиция, занятая обеими державами, является морской оккупацией и дает нам право занять, со своей стороны, определенную военную пози­ цию для того, чтобы восстановить равновесие взаимной ситуации».
Мы просим читателей обратить внимание на то, что Безикская бухта находится на расстоянии 150 миль от Константинополя.
Царь настаивает на своем праве оккупировать турецкую территорию, от­ рицая в то же время за Англией и Францией право занимать ней­ тральные воды без его, царя, специального разрешения.
Он сам вос­ хищен своим великодушием, которое заключается в том, что он пре­ доставляет Порте возможность свободно выбрать форму своего отка­ за от суверенитета.
Она может это сделать «либо путем соглаше­ ния, либо при помощи какого-либо другого взаимно-обязываю-щего договора, либо даже путем подписания простой ноты».
Он убежден, что «беспристрастная Европа» поймет, что Кайнарджий-ский договор, предоставивший России право охранять хотя бы одну греческую часовню в Стамбуле, тем самым превратил Россию в восточный Рим.
Он сожалеет о том, что Запад не понимает невин­ ного характера русского религиозного протектората,.
и доказывает рядом исторических фактов свои старания сохранить неприкосно­ венность Турции.
«Как скромно он использовал в 1829 г.
свою по­ беду при Адрианополе», когда лишь жалкое состояние его армии и угроза английского адмирала бомбардировать — с разрешения или без разрешения власти — каждую гавань Черного моря помешали ему быть нескромным и когда все то, чего ему все же удалось до­ биться, досталось ему только благодаря «долготерпению» западных кабинетов и коварному разгрому турецкого флота при Наварине.
«В 1833 г.
он был единственным человеком в Европе, который спас Турцию от неизбежного раздела».
В 1833 г.
царь заключил с Турцией знаменитый Ункиар-Скелесский оборонительный союз, согласно которому чужим флотам было запрещено приближаться к Константинополю.
Турция была, следовательно, спасена от рас­ членения только для того, чтобы целиком достаться России.
«В 1839 г.
царь взял на себя инициативу сделать другим дер­ жавам ряд предложений, которые, будучи совместно выполнены, должны были спасти султана от необходимости уступить свой трон новому арабскому государству».
Другими словами, в 1839 г.
он за­ ставил другие державы взять на себя инициативу разрушения еги­ петского флота и добился того, что был осужден на бессилие един­ ственный человек, который мог бы на самом деле сделать Турцию опасной для России и превратить «закрученный тюрбан» в насто­ ящую живую голову.
«Основным принципом политики нашего августейшего повели­ теля всегда являлось стремление как можно дольше сохранить на Востоке status quo».
Это верно.
Царь всегда тщательно заботился о том, чтобы разложение турецкой империи совершалось исклю­ чительно под опекой России.
Более издевательского документа, наверное, никогда еще Восток не швырял в лицо Западу.
Недаром его автор — Нессельроде, имя которого означает одновременно и крапиву, и розгу.
Поистине это — доказательство того, что Европа склоняется перед розгой контр-революции.
Революционеры могут только поздра­ вить царя с этим шедевром.
Поражение Европы является не только простым отступлением; она должна, кроме того, еще пройти через Кавдинское ярмо.
Но в то время как английская королева сейчас устраивает торжественный прием русским княгиням, а просвещенная английская аристократия и буржуазия покорно лежат у ног вар­ варского самодержавия, один только английский пролетариат про­ тестует против бессилия и падения высших классов.
7 июля ман­ честерцы устроили большое «собрание мира» в ложе «Odd Fellow Hall», в Галифаксе.
Кросли, депутат от Галифакса, и все другие «великие мужи» манчестерцев специально приехали на этот митинг из Лондона.
Зал был переполнен, и несколько тысяч человек оста­ лись за его закрытыми дверями.
Эрнест Джонс (агитация которого в фабричных округах идет с большим успехом, судя по большому числу чартистских петиций в парламенте и ожесточенным нападкам провинциальной буржуазной прессы) был в это время как раз в Дархеме.
Галифаксские чартисты, в родном городе которых Джонс д е э ж д ы предлагался в кандидаты в Нижнюю палату и оба раза был избран поднятием рук, вызвали его к себе телеграммой, и он по­ спел как раз к собранию.
Господа манчестерцы были уже уверены в победе и надеялись провести резолюцию, обеспечивающую их доброму Эбер дину поддержку фабричных округов, как вдруг под­ нялся Эрнест Джонс и предложил резолюцию, в которой народ призывался к войне и в которой заявлялось, что мир является пре­ ступлением, до тех пор пока он не идет рука об руку со свободой.
Произошла ожесточенная дискуссия, но резолюция Джонса была все же принята огромным большинством.
РУССКИЙ ВОПРОС.
— ЛЮБОПЫТНАЯ ДИПЛОМАТИЧЕСКАЯ ПЕРЕПИСКА.
Лондон, 15 июля 1853 г.
Вчера в палате общин Дизраэли спросил министра, не будет ли уместно теперь, после последней циркулярной ноты русского кабинета, заслушать предложение г-на Лайарда.
Лорд Джон Россель ответил, что, по его мнению, г-ну Лайарду не следовало бы вы­ ступать со своим предложением в настоящий момент, потому что после опубликования этой ноты важнее, чем когда-либо, продол­ жать переговоры.
«Если достоуважаемый депутат думает, что пере­ говоры зашли в тупик, он ошибается».
Лорд Джон, открыто испо­ ведуя свое эбердиновское credo (верую), попытался спасти достоин­ ство партии «civis romanus sum» следующим заявлением: «Я естественно предполагал, что такой опытный и проницатель­ ный деятель, как граф Нессельроде, не поставит свою подпись под документом, в котором заявляется, что русское правительство ста­ вит условием эвакуации княжеств увод соединенного флота».
Г-н Друэн-де-Люис, французский министр иностранных дел, служивший когда-то в этом министерстве при Гизо и, согласно отзыву последнего, едва ли обладавший надлежащей квалификацией для выполнения своих служебных обязанностей, доставляет себе теперь удовольствие обмениваться нотами и циркулярами с графом Нессель­ роде.
«Moniteur» сообщает во вчерашнем номере его ответ на послед­ нее (2-е) циркулярное послание русского министра, — ответ, закан­ чивающийся следующими словами: «Умеренность Франции снимает с нее всякую ответственность и дает ей право надеяться, что жертвы, принесенные ею делу сохра­ нения мира на Востоке, не окажутся тщетными, что русское прави­ тельство найдет в конце концов способ примирить свои притязания с верховными прерогативами султана и что будет достигнуто согла­ шение, которое разрешит, не прибегая к силе, вопрос, с коим свя­ зано столько интересов».
Я упоминал в одном из предыдущих писем о предложениях, сделанных России в свое время г-ном де-Виллелем по поводу сохра­ нения целости Оттоманской империи путем гарантийного договора между всеми великими державами и вызвавших такой ответ со сто­ роны графа Поццо-ди-Борго: «Совместная гарантия целости Оттоманской империи, помимо того, что она была бы необычна и неожиданна, явилась бы наруше­ нием прав, приобретенных Россией, и тех принципов, на которых они основаны».
Тем не менее в 1841 г.
Россия согласилась стать участницей такого необычного договора, и сам Нессельроде ссылается на этот договор в своей ноте от 20 июня (2 июля).
Почему Россия пошла на этот шаг наперекор своей традиционной политике? Потому, что этот договор не был «гарантией целости Оттоманской империи», а скорее орудием, направленным против ее единственной тогда жизнеспособной части, против Египта под верховенством Мехмета-Али, — потому что он представлял собою, по крайней мере по сво­ ему первоначальному замыслу, коалицию против Франции.
Парижская «Presse» дает в своем сегодняшнем номере, только что попавшем мне в руки, не изданную до сих пор переписку между покойным генералом Себастиани, послом в Лондоне, и мадам Аде­ лаидой, сестрой Луи-Филиппа.
Эта переписка проливает яркий свет на дипломатические отношения той эпохи.
Она неопровержимо до­ казывает, что договор 1841 г.
был первоначально задуман отнюдь не Россией, как утверждает Нессельроде в своей ноте, а, наоборот, Францией и Англией против России, и что только впоследствии он был превращен Россией в орудие против Франции.
Я переведу для вас из этой важной переписки столько, сколько мне позволит время, которым я располагаю.
1.
Лондон, 12 июня 1833 г.
Я имел сегодня двухчасовую беседу с лордом Пальмерстоном.
Я был глубоко удовлетворен ею.
Я не ошибался, когда уверял вас, что он друг короля Леопольда и прежде всего большой сторонник союза с Францией.
Лорд Пальмерстон много говорил со мной о во­ сточных делах.
Он думает, что египетский паша твердо решил дей­ ствовать.
Он желал бы, чтобы Англия и Франция снова попытались, опираясь на присутствие своих флотов, запугать Мехмета и чтобы одновременно наши послы в Константинополе сообщили султану о получении ими от своих правительств приказа заверить его в их поддержке против поползновений египетского паши, при условии, что он, султан, не начнет первый враждебных действий.
Я считаю, что это было бы разумным шагом и что Англии и Франции следовало бы его сделать.
Мы должны поддержать Порту и не допустить от­ деления от нее провинций Египта, Сирии и Келесирии.
Россия только и ждет удобной минуты, чтобы выступить на помощь сул­ тану, а эта помощь была бы концом Оттоманской империи .
2.
Лондон, 21 апреля 1836 г.
Здесь все партии согласны в том, что необходимо тщательно следить за Россией, и тории, думается мне, более решительны в этом отношении, чем виги, или, по крайней мере, кажутся более реши­ тельными, потому что их не сдерживают правительственные со­ ображения.
3.
Лондон, 6 июля 1838 г.
Англичане верят в общеевропейское соглашение по восточному вопросу.
Ответа из Парижа ждут с нетерпением.
Я не думаю, чтобы нарушил в чем-нибудь линию поведения, начертанную мне королем в нескольких беседах.
Как только соглашение будет установлено в принципе, способ действия и позиция каждой из держав будут выработаны в соответствии с обстоятельствами.
Участие России должно, конечно, быть морским, как Франции и Англии, и чтобы предупредить всякую опасность, могущую возникнуть от действий флота в Черном море, необходимо добиться, чтобы Россия согласи­ лась на вывод из Балтийского моря ее эскадры, которая должна присоединиться к соединенному флоту.
4.
Лондон, 3 октября 1839 г.
Англия не приняла русских предложений, и лорд Пальмерстон уведомил меня от имени правительства, что ее отказ вызван жела­ нием сохранить верность союзу с Францией.
По той же причине она соглашается, чтобы Мехмет-Али получил в наследственное владение Египет и часть Сирии, демаркационная линия которой подлежит точному установлению и должна проходить от Акки до Тивериад­ ского озера.
Мы добились не без труда согласия английского пра­ вительства на эти последние предложения.
Не думаю, чтобы по­ добное соглашение было отвергнуто Францией или Мехметом-Али.
Восточный вопрос упрощается; он будет ликвидирован при содей­ ствии держав и с гарантией целости Оттоманской империи.
Все прин­ ципы соблюдены.
Блистательная Порта допущена в семью евро­ пейских народов.
Исключительный протекторат России упразднен.
Я спрашивал себя, почему республиканская клика во Франции так расположена в пользу Мехмета-Али и почему она так горячо вступи­ лась за его дело.
И я не мог найти другого мотива, кроме револю­ ционного принципа — поддерживать, поощрять все, что может при­ вести к свержению существующих правительств.
Мне кажется, мы ни в коем случае не должны поддаваться на такую ловушку.
5 .
Лондон, 30 ноября 1839 г.
Я узнал из достоверного источника, что лорд Пальмерстон, докладывая на последнем заседании совета министров о положении восточного вопроса и о расхождениях в английской и французской политике, говорил в таком умеренном тоне и с таким вниманием к союзным отношениям обеих стран, которые заслуживают с нашей сто­ роны благодарности.
Он даже предложил вниманию своих коллег систему, аналогичную указанной мною.
В заключение он уступил в вопросе о формальностях и отказался от решительной политики и неизбежных осложнений.
6.
Лондон, 12 декабря 1839 г.
Я виделся с лордом Пальмерстоном, потому что хотел узнать, не может ли он сказать мне что-нибудь новое в связи с его послед­ ним сообщением мне.
Он прочел мне письмо г-на Нессельроде рус­ скому charge d ’affaires (поверенному в делах); оно в точности соответ­ ствует тому, что он говорил мне.
Приезд г-на Бруннова раскроет нам тайные замыслы петербургского кабинета.
Лорд Пальмерстон был очарователен и в обращении, и по существу.
Он очень рад возобновлению дружественных отношений между французским и английским кабинетами и продолжению союза.
Поверьте мне, я ни­ сколько не преувеличиваю.
Я сказал ему с глубокой убедитель­ ностью,.
что настоящее положение в точности таково, каким его всегда желала видеть Франция.
Он сам должен был это признать.
Князь Эстергази написал своему charge d’affaires, что он чрезвы­ чайно доволен маршалом и что он пытается сейчас вернуть француз­ ский кабинет на путь соглашения с Австрией, но что он натолкнулся на неподатливость короля.
Я вполне себе это представляю.
Король не увлекается такими неосуществимыми затеями.
Это я пишу для вас одной.
Вместе с вашим королевским высочеством я верю, что Россия запутается в своих собственных сетях.
7.
Лондон, 18 декабря 1839 г.
Я получил сегодня утром депешу от маршала более странную, чем обыкновенно.
Это ответ на письмо, в котором я доложил ему о сообщении, сделанном мною лорду Пальмерстону относительно впечатления, произведенного в Париже известием о новой миссии г-на Бруннова и ее цели.
Я прочел лорду Пальмерстону дословно это место из депеши маршала.
Но в заявлении, которое я сделал ему по этому поводу, я употребил слова, выражавшие те же идеи, но не совпадавшие со словами маршала.
Теперь маршал любезно заверяет меня, что между моими словами и его собственными выра­ жениями не было никакого расхождения, но он советует мне удвоить мою осторожность и постараться восстановить в наших переговорах подлинный текст его депеш.
Я весьма склонен считать это за querelle allemande (ссору из-за пустяков), за изощренность, достойную грека Византийской империи.
.
.
Маршал— новичок на дипломатическом по­ прище, и я боюсь, что он ищет удачи в изворотливости, а действи­ тельно добиться удачи он может только искренностью и прямотою.
8.
Лондон, 3 января 1840 г.
Вчера лорд Пальмерстон обедал у меня со всем дипломатическим корпусом.
.
.
Он сказал мне, что министры собираются просить допол­ нительной ассигновки на морское вооружение, но прибавил, что предложит своим коллегам не ссылаться при этом на усиление французского флота, чтобы не задеть союзника хотя бы малейшим намеком.
Лорд Холланд и лорд Джон восхитительны в своем стре­ млении сохранить союз.
9.
Лондон, 20 января 1840 г.
Лорд Пальмерстон сообщил мне проект конвенции, который должен быть представлен великим державам и Порте.
.
.
Это не согла­ шение пяти великих держав между собою, а соглашение этих держав с Портой.
.
.
Г-н Бруннов возражает против этой формы (см.
ноту Нессельроде от 2 июля относительно русской инициативы!).
.
.
Это соглашение состоит из введения и 8 статей.
В введении сказано вполне определенно и почти текстуально, что, так как целость Оттоманской империи существенно необходима для сохранения евро­ пейского мира, державы склонны оказать Порте нужную поддержку и включить ее в международное содружество Европы.
А в статьях устанавливается характер этой поддержки.
.
.
P.
S.
Только что я узнал, что Бруннов и Нейман крайне недо­ вольны конвенцией лорда Пальмерстона.
10.
Лондон, 21 января 1840 г.
Я думаю, что проект конвенции, составленный лордом Пальмер­ стоном, будет отвергнут русским и австрийским представителями.
Г-н Нейман поразил всех резкостью и, смею сказать, глупостью своих возражений.
Он раскрывает политику своего двора.
Князь Меттер-них, желавший самолично регулировать равновесие международных сил, открыто афиширует свою ненависть к России.
Он льстил себя надеждой, что предложения Бруннова будут приняты без оговорок, и оба были разочарованы, встретив в лорде Пальмерстоне министра, который искренно желает союза с Францией и старается действо­ вать в согласии с нею.
11.
Лондон, 24 января 1840 г.
Сегодня я имел продолжительную беседу с лордом Мельбурном, решительным сторонником союза с нашим королем.
Он несколько раз просил меня указать ему какой-нибудь способ достигнуть объ­ единения французских и английских предложений.
Он расценивает намерения России так же, как и мы, и на одном совещании он сказал мне по поводу венского кабинета , что послед­ нему нельзя доверять , потому что он в конце концов всегда оказы­ вается преданным сторонником России.
12.
Лондон.
27 января 1840 г.
Оборот, принимаемый ныне восточными делами, вызывает во мне тревогу.
.
.
Не подлежит сомнению, что Россия толкает к войне и что Австрия поддерживает ее изо всех сил.
.
.
Им удалось запугать Англию «французскими планами в Средиземном море».
Алжир и Мехмет-Али — таковы два средства, которые они пускают в ход.
.
.
Я прилагаю все усилия, чтобы добиться отклонения предложений Бруннова, и мне почти удалось достигнуть цели, но они узнали об этом, и теперь Австрия выставляет предложения Бруннова как свои собственные.
Это — явный обман.
Тем не менее был созван совет для обсуждения австрийских предложений.
Голоса разделились.
На одной стороне — лорд Мельбурн, лорд Холланд и г-н Лабушер, на другой — лорд Пальмерстон, лорд Дж.
Россель и лорд Минто.
Остальные члены колеблются между обеими точками зрения.
13.
Лондон, 28 января 1840 г.
Совет обсудил пока только один пункт проекта лорда Пальмер­ стона.
Он постановил, что конвенция должна быть заключена между шестью, а не между пятью державами, как предлагал г-н Бруннов, который не обнаружил недостатка усердия, защищая свои частные интересы (в заботе о целости Оттоманской империи!).
Порта не даст своего согласия на конвенцию, составленную без ее участия.
Подпи­ сав же договор с пятью великими державами, она тем самым войдет в концерт европейских народов.
14.
Лондон.
28 января 1840 г.
Неужели политика и интересы короля отданы в жертву капри­ зам г-на Тьера и его газеты? Система, созданная с таким трудом, с такими усилиями и сохранявшаяся, вопреки стольким трудно­ стям, в течение десяти с лишним лет, обречена на гибель.
РОССИЯ И ЗАПАДНЫЕ ДЕРЖАВЫ.
Лондон, 19 июля 1853 г.
Царь не только начал вести войну, он успел уже закончить свой первый поход.
Операционная линия проходит уже не за Прутом, а по Дунаю.
Что делают в это время западные державы? Они советуют султану, т.
е.
принуждают его, рассматривать войну как мир.
Они отвечают на дела самодержца не пушками, а нотами.
Царь бомбардируется, только не двумя флотами, а предложениями о переговорах.
Их не менее четырех: одно исходит от английского кабинета, другое от французского, третье от Австрии, а четвертое — от «шурина» из Потсдама.
Надеются, что царь из этого embarras de richesses (из­ бытка богатств) милостиво изберет наиболее подходящее для его целей.
Ответ (второй) Друэн-де-Люиса на ноту (вторую) графа Нес­ сельроде всеми силами стремится доказать, «что не Англия и не Франция первые произвели демонстрацию».
Как собакам выкиды­ вают кость, так и Россия забрасывает западных дипломатов таким множеством нот, повидимому, только для того, чтобы доставить им невинное занятие, а себе— выигрыш во времени.
Англия и Франция, естественно, кидаются на приманку.
Мало того, что самый факт по­ лучения такой ноты означает уже достаточное унижение, она еще снабжается в «Journal de l ’Empire» самым миролюбивым коммента­ рием в статье, которую хотя подписал господин де-ла-Героньер, но инспирировал и просматривал император.
Эта статья «предоста­ вляет России свободный выбор вести переговоры на правом или ле­ вом берегу Прута».
Вторая нота графа Нессельроде превращается в этой статье на самом деле чуть ли не в «примирительную попытку».
При этом доказательство ведется в следующем стиле: «Граф Нес­ сельроде говорит теперь только о моральных гарантиях и объяв­ ляет, что они только временно должны быть заменены материаль­ ными гарантиями; он, таким образом , непосредственно требует переговоров.
Пока дело обстоит таким образом, что дипломатиче­ скую деятельность нельзя считать исчерпанной».
Газета «Assemble Nationale» — этот русский «Moniteur» в Пари­ ж е — иронически поздравляет «Journal de l ’Empire» с его очень за­ поздалым открытием и только сожалеет, что произошло «так много шуму из-за ничего».
Английская пресса окончательно потеряла почву под ногами: «Царь совершенно не понимает, какую любезность оказали ему западные державы.
Он в своих переговорах с другими держа­ вами совершенно неспособен к вежливому обхождению», — говорит «Morning Advertiser».
И «Morning Post» вне себя, что царь так мало беспокоится о внутренних затруднениях своих противников.
«Только из-за дерзкого каприза можно выставлять требования, которые ни в коем случае не носят безотлагательного характера, и делать это без всякого внимания к состоянию Европы, готовой в любой момент воспламениться, является почти невероятной не-осмотрите льностью».
Обозреватель денежного рынка в «Economist» нашел, «что чело­ вечество теперь открыло, к своему собственному ущербу, как вред­ но бывает, что самые секретные дела в мире (т.
е.
биржи) зависят от сумасбродных выходок одного единственного человека».
И все же в 1848 и 1849 гг.
бюст русского императора можно было видеть в тесном соседстве с самим золотым тельцом.
Между тем положение султана становится час от часу затруднительнее и запу­ таннее.
Его финансовые затруднения возрастают тем более, что он несет все тяжести войны, не имея ни одного из ее преимуществ.
Общественное мнение народа, не направляемое против царя, обра­ щается против самого султана, фанатизм мусульман угрожает ему дворцовым переворотом, в то время как фанатизм греков грозит на­ родными возмущениями.
Сегодняшние газеты содержат сообщения о заговоре, который затеяли против жизни султана студенты-му­ сульмане старо-турецкой партии, предпочитающей посадить на трон Абдул-Азиза.
Вчера в Верхней палате лорды Бомонт и Мальмсбери потребо­ вали у лорда Кларендона, чтобы он высказался о своих намерениях, раз французский император уже объявил о своих.
Но лорд Кларен­ дон только вкратце подтвердил получение ноты господина Друэн-де-Люиса, а в остальном ограничился обещанием представить палате в скором времени более подробную информацию.
На вопрос, верно ли, что русские захватили в оккупированных их войсками Дунай­ ских княжествах также гражданское управление и почтовые учреж­ дения, лорд Кларендон, естественно, остался «нем».
«Судя по про­ кламации князя Горчакова, он не может этому поверить».
Лорд Ы .
в Э.
0.
23 Бомонт возразил на это что Кларендон кажется ему, во всяком случае, очень доверчивым.
Сэр Дж.
Уолмсли осведомился в Ниж­ ней палате о последних беспорядках в Смирне.
Лорд Джон Россель ответил, что хотя он и слышал о насильственном похищении венгерского эмигранта австрийским консулом, но ему все же абсо­ лютно ничего неизвестно о том, что Австрия потребовала выдачи всех венгерских и итальянских эмигрантов.
Лорд Джон отвечает на запрос всегда в шутливом стиле и так, как ему наиболее вы­ годно.
Он никогда не получает официальных сообщений и никогда не читает в газетах того, что он должен был бы прочитать или знакомства с чем от него можно было ожидать.
«Кельнская газета» приводит в письме из Вены, датированном 11 июля, следующий отчет об инциденте в Смирне.
' «Шекиб-эфенди был послан в Смирну, чтобы произвести рас­ следование о виновниках восстания, в котором погиб барон Гакель-берг.
Шекиб получил также приказ выдать Австрии эмигрантов ав­ стрийского или тосканского происхождения.
Г-н Броун, поверен­ ный в делах Соединенных Штатов, вел по этому поводу с Решидом-пашей переговоры, результат которых еще неизвестен.
Я только что слышал, что убийца графа Гакельберга получил от американского консула в Смирне паспорт, делающий его недосягаемым для турецких властей.
Этот факт показывает, что Соединенные Штаты намерены вмешаться в европейские дела.
Определенно известно также, что три американских военных судна находятся в Босфоре при турецком флоте и что американский фрегат «Кумберлэнд» доставил турецкому правительству 80 миллионов пиастров».
Сколько ни было бы правды или неправды в этих или подобного рода слухах, они все же сви­ детельствуют об одном, а именно, что повсюду ожидают вмешатель­ ства Америки и что оно даже частью английской публики рассма­ тривается в благоприятном свете.
Поведение американского капи­ тана и консула приветствуется в публичных собраниях с большим одобрением, и вчера в «Advertiser» некий «Англичанин» (English­ man) заклинает «звездное знамя» (американский флаг) явиться в Средиземное море и так пристыдить грязного старого «союзного Джека» — британский флаг, — чтобы он решился на какое-либо действие.
Резюмируем же сущность восточного вопроса.
Царь, недовольный и озлобленный тем, что вся его громадная империя ограничена одной только единственной гаванью для вывоза, лежащей к тому же у моря, которое в продолжение одного полугодия несудоходно, а в продолжение другого полугодия доступно англичанам, — берется за осуществление плана своих предков: получить доступ к Среди­ земному морю.
Одну за другой отделяет он от тела Оттоманской империи ее наиболее отдаленные части и собирается продолжать таким образом, пока, наконец, Константинополь — сердце— не пере­ станет биться.
Всякий раз, как он замечает, что его видам на Турцию угрожает заметное усиление турецкого правительства или еще более опасные симптомы самоосвобождения славян, он заново повторяет свои периодические нападения.
Рассчитывая на трусость и боязливость западных держав, он запугивает Европу и предъяв­ ляет такие высокие требования, какие только возможно, чтобы явиться затем великодушным, удовлетворившись тем, чего он, соб­ ственно говоря, с самого начала и хотел непосредственно достигнуть.
С другой стороны, западные державы, неустойчивые, малодуш­ ные, всегда взаимно друг другу не доверяющие, всегда сначала по­ ощряют султана к сопротивлению царю, агрессивности которого они боятся, а кончают тем, что вынуждают султана к уступкам, боясь, что всеобщая война может привести ко всеобщей революции.
Слиш­ ком слабые и трусливые, чтобы взяться за.
восстановление Европей­ ской Турции путем основания греческой империи или федератив­ ной республики славянских штатов, они направляют все свои стрем­ ления только на поддержание status quo, т.
е.
той стадии разложе­ ния, которая мешает султану освободиться от царя, а славянам — от султана.
Революционная партия может себя только поздравить с таким положением дел.
Унижение реакционных западных правительств i t их явная неспособность защитить интересы европейской цивилизации против русских покушений должны безусловно вызвать целительное негодование в народах, которые, начиная с 1849 г.
, принуждены были подчиниться господству контр-революции.
Этот полуазиатский хаос действует на приближающийся промышленный кризис ускоряю­ щим образом, как и вполне азиатский хаос в Китае.
Поднимаются цены на рожь, дела в общем приостанавливаются, одновременно вексельный курс становится для Англии неблагоприятным, и золото начинает течь на континент.
Между 9-м июня и 14-м июля золотая наличность Английского банка упала на 2 200 О О О фунт, стерл.
, что составляет ббльшую сумму, чем весь приход последних трех месяцев.
.
ТРАДИЦИОННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ.
Лондон, 29 июля 1853 г.
Вот и последняя из конституций 1848 г.
уничтожена государст­ венным переворотом датского короля.
Страна получила консти­ туцию от русских и осуждена, благодаря отмене lex regia (королев­ ского закона), стать русской провинцией.
В одном из моих бли­ жайших писем я расскажу о состоянии дел в Дании.
«Наша политика заключается в следующем: нужно постарать­ ся, чтобы в течение ближайших четырех месяцев ничего не произо­ шло, и я надеюсь, что нам это удастся, так как люди, вообще го­ воря, предпочитают выжидать, но пятый месяц должен быть богат «событиями».
Так писал 28 ноября 1828 года граф Поццо-ди-Борго графу Нес­ сельроде, и граф Нессельроде теперь действует по этому рецепту.
В то время как военная узурпация княжеств русскими была завершена захватом в них гражданского управления, в то время как один полк за другим вступает в Бессарабию и Крым, в это самое время Австрии намекают, что ее посредничество, может быть, будет принято, а Бо­ напарту дают понять, что его предложения, вполне возможно, нашли бы благоприятный прием у царя.
Министрам в Париже и Лондоне рисуют радостную перспективу, что Николай, наконец, милостиво соизволит принять их извинения.
Дворы Европы, подобно сул­ таншам, с замиранием сердца ждали, кому из них бросит платок великодушный повелитель всех православных.
В таком состоянии Николай держал всех в течение ряда месяцев, затем вдруг объявил, что ни Англия, ни Франция, ни Австрия, ни Пруссия не должны вме­ шиваться в его конфликт с Турцией и что он хочет вести переговоры только с ней одной.
Очевидно, он именно для того и отозвал свое по­ сольство из Константинополя, чтобы облегчить эти самые перего-^ воры с Турцией.
В то время как он, с одной стороны, объявляет, что державы не должны вмешиваться в русские дела, мы узнаем, с другой стороны, что представители Франции, Англии, Австрии ,и Пруссии убивают время на совещания в Вене для выработки проектов разрешения восточного вопроса, причем, однако, ни турец­ кий, ни русский посол не принимают участия в этих шутовских кон­ ференциях.
8 июля султан назначил министерство из сторонников войны, чтобы освободиться от этого вооруженного давления, но лорд Редклифф заставил его еще в тот же вечер дать этому кабинету от­ ставку.
Это настолько лишило его присутствия духа, что он изъ­ явил намерение послать в Петербург австрийского курьера, чтобы запросить царя, не хочет ли он снова начать переговоры.
От воз­ вращения этого курьера и привезенного им ответа будет зависеть поездка в Петербург самого Решида-паши.
Из Петербурга он дол­ жен послать в Константинополь новые ноты с предложениями; эти новые ноты пойдут обратно в Петербург, и все это окончательно ре­ шится только тогда, когда в Константинополе получится последний ответ из Петербурга.
А между тем наступит пятый месяц, и ни­ какой флот не сможет войти в Черное море.
Тогда царь преспо­ койно перезимует в княжествах, где он платит теми же обязатель­ ствами, которые и теперь еще остались в обращении от его преж­ них оккупаций, начиная с 1820 года.
Известно, что сербский министр Гарашанин был отставлен от сво­ его поста по настоянию России.
Ободренная этой первой победой, .
Россия настаивает теперь на том, чтобы отставку получили все анти­ русские офицеры.
Эту меру предполагается распространить также на правящего князя Александра, чтобы заместить его князем Михаилом Обреновичем, послушным орудием России и русских ин­ тересов.
Чтобы избежать этого бедствия, а отчасти под влиянием Австрии, князь Александр пошел против султана и объявил, что желает сохранять строжайший нейтралитет.
Русские интриги в Сер­ бии изображаются в парижской «Presse» следующим образом: «Всем, известно, что русское консульство в Оршове — захудалой деревушке г в которой нет ни одного русского подданного и которая расположена среди чисто сербского населения, — нечто совершенно жалкое, но сейчас оно служит центром для московитской пропаганды.
Судебным расследованием установлено, что Россия причастна как к Браилов­ скому делу 1840 года, так и к делу Иоанна Лутцо 1850 года, равно как и к недавнему делу об аресте четырнадцати русских офице­ ров, послужившему причиной отставки министерства Гарашанина.
Точно так же известно, что князь Меншиков во время своего пре­ бывания в Константинополе затевал через своих агентов подобного же рода интриги в Бруссе и Смирне, равно как и в Салониках, Албании и Греции».
Нет более примечательной черты в русской политике, чем это традиционное постоянство не только в целях, но и в тех способах, при помощи которых она стремится их достигнуть.
В теперешнем восточном вопросе нет ни одного затруднения, ни одних перего­ воров, ни одной официальной ноты, которых нельзя было бы найти на уже известных страницах истории.
В своих тепереш­ них переговорах с султаном Россия может сослаться только на Канарджийский договор, хотя этот договор отнюдь не предоставлял царю протектората над его единоверцами, но лишь дал ему право соорудить часовню в Стамбуле и просить султана быть милости­ вым к своим христианским подданным.
Это совершенно правильно отметил и Решид-паша в своей ноте к царю от 14 сего месяца.
Но когда, в 1774 году, Россия подписывала этот договор, она уже знала, что наступит день, когда она начнет истолковывать его в смысле 1853 года.
Тогдашний австрийский интернунций при Оттоманской Порте, барон Туг-ут, писал в 1774 г.
своему двору: «Отныне Россия будет стремиться из своих гаваней на Черном море делать наступление на Константинополь всякий раз, когда найдет для этого благопри­ ятные обстоятельства и будет в состоянии сделать это без долгих приготовлений.
В этом случае, без сомнения, разразился бы уже заранее подготовленный заговор с главами греческой церкви, и султану не осталось бы ничего иного, как, при первом известии об этом русском выступлении, покинуть свой дворец, бежать в глубь Азии, предоставив трон Европейской Турции более опыт­ ному властителю.
Как скоро будет завоевана столица, терро-^ ризм и помощь верных греческих христиан, без сомнения, с лег­ костью приведут под русский скипетр Архипелаг, берег Малой Азии и всю Грецию до берегов Адриатики.
Владение этими столь богато одаренными природой странами, с которыми по богатству и плодородию почвы не может сравниться никакая другая часть света, приведет Россию к такому могуществу, которое затмит все чудеса, рассказываемые историей про великолепие древних монархий».
Россия пыталась уже в 1774 г.
возбудить честолюбие Австрии пер­ спективой присоединения Боснии, Сербии и Албании.
Тот же барон Тугут пишет об этом следующее: «Подобного рода расширение границ Австрии не вызвало бы соперничества со стороны России.
Основание к этому лежит в том, что притязания Австрии на Боснию, Сербию и т.
д.
имели бы величайшую важность для России при других обстоя­ тельствах, но были бы лишены для нее всякого значения после того, как в ее руки попала бы остальная часть Оттоманской империи.
Ведь жители этих провинций почти исключительно магометане и грече-ские христиане: первые не были бы терпимы в качестве постоянных жителей, последние же, принимая во внимание близкое соседство восточной Русской империи, не замедлили бы переселиться туда; а еели бы они и остались на месте, то их вероломство по отношению к Австрии вызвало бы длительные конфликты.
Присоединение же к Австрии областей, в которых нельзя опереться на внутренние силы, послужило бы только к тому, чтобы ослабить власть австрийского императора вместо того, чтобы усилить ее».
Ж елая продемонстрировать традиционную политику России во­ обще и ее виды на Константинополь в частности, политики обычно ссылаются на завещание Петра I.
Но они могли бы отправиться еще и дальше в глубь истории.
Более восьми веков тому назад Свято­ слав, бывший тогда еще языческим великим князем России, з а ­ явил на собрании своих бояр, что «под владычество России должны попасть не только болгары, но и Греческая империя в Европе вместе с Богемией и Венгрией».
Святослав завоевал Силистрию и угрожал Константинополю в 967 году от Рождества Христова, так же как это делал Николай в 1828 г.
Вскоре после основания русского государства династия Рюриковичей перенесла свою столицу из Новгорода в Киев только для того, чтобы быть ближе к Византии.
В одиннадцатом веке Киев подражал во всем Константинополю, и его называли вторым Константинополем; в этом имени выражалось неотступное стре­ мление России.
Религия и цивилизация России — византийского происхождения, и ее стремление подчинить себе Византийскую им­ перию, находившуюся тогда в таком состоянии разложения, как те­ перь Оттоманская империя, было гораздо более естественным, чем стремление германских императоров подчинить себе Рим и Италию.
Единообразие в целях русской политики дано поэтому ее историче­ ским прошлым, ее географическими условиями и необходимостью иметь открытые гавани в Архипелаге и Балтийском море, если она хочет поддержать свое преобладание в Европе.
Но те традиционные приемы, при помощи которых Россия преследует свои цели, далеко не заслуживают того преклонения, с которым к ним относятся евро­ пейские дипломаты.
Хотя успех этой унаследованной политики является доказательством слабости западных держав, но в то же время в стереотипной однообразности этой политики обнаруживается внутреннее варварство России.
Кому не показалось бы курьезным, если бы Франция пожелала строить свою политику на основании завещания Ришелье или согласно капитуляриям Карла Великого? Если просмотреть самые знаменитые документы русской дипломатии, то невольно приходишь к заключению, что хотя она и в высшей степени хитро, остроумно, лукаво и ловко умела отыскивать слабые стороны европейских королей, министров и дворов, но ее мудрость регулярно терпела крушение, когда дело шло о том, чтобы понять исторические движения самих западно-европейских народов.
Князь Ливен обнаружил совершенно правильное понимание характера доб­ рого Эбердина, когда рассчитывал на его слабость по отношению к дарю, но он основательно ошибся в английском народе, когда пред­ сказывал продолжение владычества ториев накануне движения за рефо{ му 1831 года.
Граф Поццо-ди-Борго судил вполне правильно о Карле X, но оценивал совершенно ложно французский народ, когда побуждал своего «августейшего повелителя» вступить в пере­ говоры насчет раздела Европы с этим королем, которого на следую­ щее утро народ прогнал из Франции.
Русская политика своими тра­ диционными кознями, хитростями и уловками может импонировать европейским дворам, которые сами держатся только на традиции, но она совершенно бессильна против революционных народов.
В Бейруте американцы вырвали еще одного венгра из когтей австрийского орла.
То обстоятельство, что американское вмешатель­ ство в европейские дела начинается именно с восточного вопроса, собственно говоря, весьма забавно.
Помимо коммерческого и воен­ ного значения, которым Константинополь обязан своему географи­ ческому положению, существует еще ряд других важных соображе­ ний, благодаря которым за обладание Константинополем ведется упорный и горячий спор между Востоком и Западом.
А Америка является самой юной и сильной представительницей Запада.
Константинополь, это — вечный город, это — Рим Востока.
За­ падная цивилизация и восточное варварство при греческих импера­ торах, восточное варварство и западная цивилизация при господстве турок так тесно переплелись между собою, что этот центр теократи­ ческой империи стал настоящей преградой для распространения европейского прогресса.
Когда греческие императоры были вытесне­ ны иконийскими султанами, дух старой Византийской империи пе­ режил эту перемену династий, и если султан когда-нибудь будет за­ мещен царем, то вновь возродившаяся Восточная Римская империя будет иметь еще более деморализующее влияние, чем при императорах древности, и станет более агрессивной и более сильной, чем при султане.
Царь дал бы византийской цивилизации то, что давали императорам Восточной Римской империи в течение веков русские искатели приключений, — гвардейский корпус.
Вопрос о борьбе между Западной Европой и Россией за обладание Константинополем приводит к вопросу о том, уступит ли византизм свое место западной цивилизации или же его губительное могущество снова оживет в более ужасных и насильственных формах, чем когда-либо раньше.
Константинополь, это — золотой мост между Востоком и Западом, и западная цивилизация, подобно солнцу, не может обойти вокруг мира, не пройдя через этот мост; а через этот мост нельзя пройти без борьбы с Россией.
Константинополь в руках султана, это — только залог, хранимый для революции, п нынешние номинальные пред­ ставители Западной Европы, видящие, с своей стороны, последний оплот своего «порядка» на берегах Невы, не могут сделать ничего иного, как оставить вопрос нерешенным до тех пор, пока Россия не очутится лицом к лицу со своим настоящим противником — ре­ волюцией.
Революция, которая низложит западный Рим, победит также демоническое влияние восточного Рима.
ДЕЙСТВИЯ РОССИИ.
-ДАНИЯ.
-СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ И ЕВРОПА.
Лондон, 5 августа 1853 г.
Русский император нашел новый повод для удержания за собой Дунайских княжеств.
Отныне они нужны ему уже не как материаль­ ная гарантия его духовных устремлений и не как возмещение за издержки по их оккупации, — нет, теперь он должен их оккупи­ ровать ввиду «внутренних беспорядков», согласно условиям Балта-Лиманского договора.
И так как русские действительно все пере­ вернули в княжествах вверх дном, наличие внутренних беспорядков отрицать не приходится.
В заседании палаты лордов от 2 августа лорд Кларендон подтвердил то, что я писал в моем последнем письме о воспрещении господарям пересылать в Константинополь следуе­ мые с них податные сборы и вообще поддерживать дальнейшие сно­ шения с Турцией.
Лорд Кларендон заявил с преважным видом и весьма торжественно, что он «предпишет сэру Гамильтону Сеймуру через курьера, выезжающего из Лондона сегодня ночью, потребо­ вать у русского кабинета объяснений , на которые Англия имеет право».
Пока Кларендон шлет гонцов в Петербург с требованием объяснений , «Patrie» печатает в сегодняшнем номере известие из Ясс от 20-го п.
м.
о том, что русские укрепляют Бухарест и Яссы; что господари Молдавии и Валахии поставлены под надзор русского контрольного органа, состоящего из трех членов; что с населения взимается дань натурой и что некоторые непокорные бояре забраны в русские полки.
Таково «объяснение» манифеста князя Горчакова, возвестившего, что «его августейший повелитель не намеревается изменять правительственные учреждения страны, и присутствие его войск не возложит на население никаких новых поборов и тягот».
В заседании палаты общин от того же дня лорд Джон Россель в ответ на запрос лорда Дедли Стюарта, сообщил, что четыре дер­ жавы договорились в Вене совместно обратиться к царю с предло­ жением, «приемлемым» как для России, так и для Турции, и что это предложение передано уже в Петербург.
Отвечая Дизраэли, лорд Дж.
Россель сказал: «Предложение является фактически австрий­ ским, хотя оно первоначально исходило от французского правитель­ ства».
Этот француз по происхождению, натурализованный в Ав­ стрии, весьма подозрителен, и «Neue Preussische Zeitung» дает в одном письме из Вены следующее «объяснение»: «Русский и австрийский кабинеты окончательно решили между собой не допускать преобла­ дания английского влияния на Востоке».
По поводу объяснений коалиционного министерства «Englishman» замечает, что это мини­ стерство «велико в своем уничижении, могущественно в своем бессилии и весьма красноречиво в своем молчании».
В случае руссификации Молдавии и Валахии, оказались бы окру­ женными русскими владениями Галиция, Венгрия и Трансильвания.
Я говорил в одном из предшествующих писем о тайном кладе Петербургского банка, металлический запас которого втрое пре­ вышает бумажное обращение.
И вот, русский военный министр воз­ будил ходатайство о переводе части этого запаса в кассу военного ведомства.
Так как министр финансов возражал против этого, импе­ ратор обратился самолично к святейшему синоду, блюстителю цер­ ковной собственности, за ссудой в 60 миллионов рублей.
Пока царь ищет денег, его войска теряют здоровье.
Из достоверного источника сообщают, что войска, оккупирующие княжества, жестоко страдали от жары во время похода, что число больных солдат необычайно велико и что множество частных домов в Бухаресте и Яссах пре­ вращены в госпитали.
«Times» выступил вчера против захватнических видов России на Турцию, но в то же время попытался прикрыть ее интриги в Д а­ нии.
Газета работает на своего августейшего повелителя даже тогда, когда лицемерно выступает против него.
«Мы не верим, — говорит «Times», — уверениям, будто русскому кабинету удалось подчинить своему влиянию копенгагенский двор, и мы считаем совершенно неправильным утверждение, что датское правительство решило под русским влиянием отменить или ухудшить конституцию 1849 г.
Датское правительство опубликовало, правда, законопроект о кое-каких изменениях существующей конституции, но этот законопроект будет представлен на обсуждение и голосование палат, как только они соберутся; он отнюдь не вводится в действие властью короля».
Раздробление Законодательного собрания на 4 отдельных про­ винциальных феодальных ландтага, отмена права самообложения, уничтожение всеобщего избирательного права, уничтожение сво­ боды печати, замена свободной конкуренции замкнутыми гильдиями и лишение всего класса чиновников, т.
е.
единственного образован­ ного класса Дании, пассивного избирательного права, которое мо­ жет быть теперь предоставляемо им в каждом отдельном случае лишь с дозволения короля, — это вы называете «некоторым изме­ нением конституции?» Вы также можете назвать рабство легким видо­ изменением свободы.
Правда, датский король не осмелился обнаро­ довать этот новый «основной закон», как закон.
Он лишь послал палатам, по примеру восточных султанов, шелковый шнур с при­ казанием удавиться.
Подобного рода предложение всегда внушает опасение, что если ему не подчинишься добровольно, оно будет при­ ведено в исполнение силой.
Это относится к «некоторым изменениям конституции».
Теперь о «русском влиянии».
Как возник конфликт между датским королем и датскими па­ латами? Король предложил отменить lex regia (королевский закон), т.
е.
существующий закон о престолонаследии в Дании.
Кто побудил его на этот шаг.
5 Россия, — как вы увидите из ноты графа Нессель­ роде от И мая 1853 г.
, приведенной в моем последнем письме.
Кто выиграет от отмены lex regia? Никто кроме России: lex regia допускает наследование трона по женской линии.
С отменой его родственники по мужской линии устранят от всех претензий на наследование престола всех родственников по женской линии, до сих пор стоявших на их пути.
Вы знаете что датское королевство, кроме собственно Дании, т.
е.
островов и Ютландии, включает в себя также и два герцогства — Шлезвигское и Голштинское.
Пре­ столонаследие и в самой Дании, и в Шлезвиге регулируется lex regia, тогда как герцогство Голштинское, будучи германским леном, передается исключительно по мужской линии, согласно lex salica (Салической правды).
С отменой lex regia порядок престолонаследия в Дании и Шлезвиге, с одной стороны, и в германском герцогстве Гол­ штинском, с другой, отождествляются, и русский император, имею­ щих! ближайшее право на Голштейн, как представитель голштейн-готторпского дома, приобретает, в качестве старшего родственника по мужской линии, также и право претендовать на трон Дании.
В 1848— 50 гг.
, при поддержке русских нот и русского флота, Дания воевала с Германией за сохранение lex regia, не позволявшего Шлез­ вигу объединиться с Голштейном и отделиться от Дании.
Победив германскую революцию под предлогом lex regia, царь, отменой того же закона, конфискует демократическую Данию.
Скандинавы и германцы таким образом на опыте узнали, что каждый из них не должен базировать свои национальные права на феодальных законах о королевском престолонаследии.
Германцы и скандинавы, предста­ вители одной и той же великой расы, хорошо убедились в том, что, ссорясь друг с другом, вместо того, чтобы быть союзниками, они лишь расчищают путь для своих наследственных врагов — славян.
Великое событие дня — появление американской политики на европейском горизонте.
Встреченный дружелюбно одними и прокли­ наемый другими, этот факт признается всеми.
«Австрия должна будет добиваться раздела Турецкой импе­ рии, чтобы вознаградить себя за возможную потерю своих итальян­ ских провинций, — потерю, которая отнюдь не стала менее вероят­ ной после ссоры, так безрассудно затеянной ею с дядей Самом.
Американская эскадра в Адриатическом море чрезвычайно ослож­ нила бы итальянское восстание, а мы вполне можем дожить до та­ кого сюрприза, ибо англо-саксонский дух еще не умер на Западе».
Так пишет «Morning Herald», старый орган английской аристо­ кратии.
«Инцидент с Костой, — говорит парижская «Presse», — еще да­ леко не исчерпан.
Нам сообщают, что венский кабинет потребовал у вашингтонского кабинета удовлетворения, которого он наверное не получит.
А пока Коста остается под охраной французского консула».
«Мы должны избегать встречи с янки, этим наполовину пира­ том, наполовину лесным человеком, но уже никак не джентльме­ ном», — шепчет венская «Presse».
Немецкие газеты ворчат по поводу тайного договора, заклю­ ченного будто бы между Соединенными Штатами и Турцией на сле­ дующих условиях: Турция получает деньги и морскую помощь, а Соединенные Штаты — порт Энос в Румелии, что дало бы амери­ канской республике прочную и удобную торговую и военную базу в Средиземном море.
«Смирнский конфликт между американским правительством и австрийским, вызванный арестом эмигранта Косты, — говорит брюссельская «Emancipation», — будет когда-нибудь отнесен к числу важнейших событий 1853 г.
По сравнению с этим фактом оккупация Дунайских княжеств и маневры западной дипломатии и соединен­ ных флотов в Константинополе нужно отнести на второй план.
Смирнский инцидент знаменует собою начало новой исторической эры, между тем как константинопольские события — только распу­ тывание старого вопроса, близкого к исчезновению».
В одной итальянской газете, «II Parlamento», напечатана пере­ довая статья под заглавием «Американская политика в Европе».
Я приведу из этой статьи следующий отрывок в дословном переводе: «Всем известно, — говорит «Parlamento», — что Соединенные Штаты давно уже пытались приобрести морскую станцию в Среди­ земном море и в Италии, особенно в такие моменты, когда возникали осложнения на Ближнем Востоке.
Так, например, в 1840 г.
, когда был поднят египетский вопрос и совершено было нападение на Акку, правительство Соединенных Штатов безуспешно просило короля обеих Сицилий о временной уступке ему большого Сиракузского порта.
В настоящий момент стремление Северной Америки вмешаться в европейские дела неизбежно должно усилиться и стать более на­ стоятельным.
Не подлежит ни малейшему сомнению, что нынешнее демократическое правительство Союза проявляет самое живое со­ чувствие к жертвам итальянской и венгерской революций, что его нисколько не тревожит разрыв дипломатических сношений с Ав­ стрией и что в Смирне оно поддержало свою политику артиллерий­ ской угрозой.
Было бы несправедливо негодовать на эти устремле­ ния великой заатлантической нации или называть их нелепыми или смешными.
Американцы, разумеется, не собираются завоевывать Во­ сток и затевать сухопутную войну с Россией.
Но если Англия и Франция пускают в ход свои лучшие морские силы, почему бы не делать того же американцам, особенно когда они приобретут мор­ скую станцию — опорный пункт и продовольственную базу в Сре­ диземном море? Дело идет об очень важных для них интересах, поскольку республиканские элементы непримиримо враждебны ка­ закам.
Торговля и судоходство настолько расширили узаконенные сношения и связи между всеми народами земного шара, что те­ перь уже ни один народ не может считать себя чужеземцем в любом море старого или нового континента или посторонним в любом большом вопросе, вроде вопроса о судьбах Оттоманской империи.
Американская торговля и американцы, ведущие ее на берегах наших морей, требуют охраны своего национального флага, а чтобы эта охрана была прочной и действенной во все времена года, им нужен порт для их военного флота, который занимает уже третье место среди флотов морских держав.
Если Англия и Франция прямо вмешиваются во все, что касается Па­ намского перешейка, если первая из этих держав додумалась до изобретения в Центральной Америке «короля москитов», чтобы про­ тивопоставить права туземцев действиям Соединенных Штатов, если они окончательно договорились о том, что дорога из Ат­ лантического океана в Тихий океан должна быть .
открыта для всех народов и находиться в руках нейтрального государства,— то не очевидно ли, что и Соединенные Штаты должны иметь право на такую же бдительную охрану свободы и нейтралитета Суэцкого канала, должны зорко следить за распадом Оттоманской империи, который может привести к полному или частичному переходу Египта и Ливии под владычество какой-нибудь первоклассной державы? Суэц и Панама — два великих пути на Восток; закрытые до сих пор, они в будущем будут конкурировать друг с другом.
Лучший способ обеспечить себе преобладание в трансатлантическом вопросе заключается во вмешательстве в средиземный вопрос.
Мы уверены, что американские военные суда, крейсирующие неподалеку от Дар­ данелл, не откажутся от своего права войти в них в любую минуту, не связывая себя ограничительными условиями, выработанными ве­ ликими державами в 1841г.
, — и именно на том неоспоримом осно­ вании, что американское правительство не участвовало в выра­ ботке этих условий.
Европа изумлена такой смелостью, потому что она привыкла со времени мирного договора 1783 г.
смотреть на Соединенные Штаты как на швейцарские кантоны после Вестфаль­ ского мира, т.
е.
как на страну, существование которой юридически признается, но которой было бы затруднительно дать место в ари­ стократическом кругу старых держав и предоставить право голоса в вопросах общей политики.
Но по ту сторону океана англо-сак­ сонская раса, достигшая высших степеней богатства, цивилизации и могущества, не может долее мириться с тем скромным положением, которое было ей уделено в прошлом.
Давление американского Союза на ареопаг пяти великих держав, бывших до сих пор властителями судеб земного шара, является новой силой, которой суждено со­ действовать падению исключительной системы, созданной венскими трактатами.
А пока республика Соединенных Штатов не завоевала себе положительных прав и официального места на конгрессах, решающих общие политические вопросы, она осуществляет с боль* шим величием и с особым достоинством гуманное действие есте­ ственных прав и jus gentium (право народов).
Ее знамя охраняет жертвы гражданских войн без различия политических партий, и во время великого пожара 1848 — 1849 гг.
гостеприимный американ­ ский флот ни разу не подчинился никаким унизительным требова­ ниям».
РУССКО-ТУРЕЦКИЙ КОНФЛИКТ И ЗАПАДНЫЕ ДЕРЖАВЫ.
— РУССКОЕ ВЛИЯНИЕ ПРИ АНГЛИЙСКОМ ДВОРЕ.
Лондон, 12 августа 1853 г.
Из только что полученных константинопольских газет мы уз­ наем, что манифест султана к его подданным появился 1 августа, что русский консул в Адрианополе получил из Петербурга приказ вы­ ехать из Турции, что остальные русские консулы ждут подобных же приказов и что константинопольские газеты запрещены в княже­ ствах.
Смирнская газета «Impartial» печатает от 1 августа следующее сообщение относительно Персии: «Персидский шах, ознакомившись с сообщенным ему, по его просьбе, содержанием переписки между Портой и русским кабине­ том по поводу настоящего конфликта, официально заявил, что право на стороне Порты и что в случае войны он честно станет на ее защиту.
Это известие произвело сильное впечатление на русского посланника в Герате, который заявил о своем намерении потребо­ вать паспорта».
О содержании предложения, сделанного России и принятого царем, согласно таинственной депеше из Петербурга, усердно га­ дает вся европейская печать.
Пальмерстоновская «MorningPost»miiiieT: «25 июля г-н Мейендорф вручил своему императору если не формальные предложения (принятые на Взнской конференции), то во всяком олучае отчет о том, что происходило на конференции от 24-го.
.
.
Мы едва ли ошибемся, если скажем, что вопрос разрешен таким образом, что обеспечивает полную независимость и целость Оттоманской империи.
Способ соглашения предполагается такой: Решид-паша передаст графу Нессельроде ноту, к которой приложит фирманы, предоставляющие православным подданным султана даже еще больше привилегий, чем того требовала Россия.
Он наговорит много почтительных вещей царю и заверит его в наилучшем отношении султана к своим подданным, которым он даровал такие-то и такие-то права.
Эта нота будет вручена турецким послом, и вопрос будет ис­ черпан.
.
.
10 сентября последний русский солдат перейдет через Прут».
С другой стороны, частные письма из Вены, намекающие на появление русских канонерок выше места слияния Прута и Дуная, подтверждают то, чтб я писал в моем последнем письме, — именно что посланные в Петербург предложения вовсе не требуют вы­ вода русских войск из княжеств, что эти предложения исходят от австрийского кабинета, к которому обратился за посредничеством, после отклонения царем французских и английских предложений, английский посол в Вене, этот «истинный друг всеобщей гармонии», и что эти австрийские предложения дают России желанную воз­ можность затягивать переговоры ad infinitum (до бесконечности).
По сведениям полуофициальной франкфуртской «Ober-Postamtszei-tung», Россия согласилась лишь на то, чтобы Австрия просветила Турцию насчет ее собственных интересов.
Еженедельная газета «London Press», инспирируемая Дизраэли и несомненно наиболее осведомленная в области министерских секретов, напечатала в прошлую субботу,— стало быть, до при­ бытия петербургской депеши, — следующее любопытное сообщение: «Нам стало известно, что в частных и конфиденциальных кругах министры заявляют, что сейчас не только нет никакой угрозы войны, но всякая опасность, если таковая вообще существовала, давно уже устранена.
Предложение, официально переданное Петербургу, было, повидимому, предварительно одобрено императором; и между тем как в своих публичных выступлениях британские министры говорят в тоне, пагубно отражающемся на хозяйственной жизни страны, в частном кругу они называют военную панику выдумкой, говорят, что мысль о войне никогда серьезно не вставала ни перед одной из держав, и уверяют, что все это недоразумение окончательно улажено в течение последних трех недель».
Чтб все это значит, в чем тайна этого поведения? • Предложения, находящиеся сейчас в Петербурге и одобрен­ ные императором еще до их официальной передачи, сводятся к тре­ бованию, чтобы Турция уступила России по всем пунктам, отказ от выполнения которых вызвал настоящий конфликт между обеими странами.
Порта отказывалась выполнить эти пункты по совету и наущению Англии и Франции.
По совету и наущению тех же двух держав эти пункты должны быть теперь, согласно последнему про­ екту, выполнены Портой.
По форме кое-что изменилось, но по суще­ ству все осталось по-старому.
Русский император, фактически учре­ ждающий свой протекторат над основной массой населения Евро­ пейской Турции, должен только заявить, что он не посягает на вер­ ховные права султана.
Какое великодушное соизволение! М.
в Э, 9.
29 Монархическая власть считается в Великобритании чисто но­ минальной, — и только поэтому с ней и мирятся все партии.
Если вы спросите английского радикала, почему его партия не борется против прерогатив короны, он ответит: это — чисто декоративное учреждение, до которого нам нет дела.
Он скажет вам, что королева Виктория только однажды посмела проявить собственную волю, именно во время пресловутой катастрофы со статс-дамами, когда она хотела оставить при себе свою ближайшую свиту из вигских дам, но была вынуждена уступить сэру Роберту Пилю и расстаться с ними.
Однако ряд обстоятельств, связанных с восточным вопросом, — не­ понятная политика министерства, разоблачения иностранной прессы, частые приезды русских князей и княгинь в тот самый момент, когда Англию считали накануне войны с русским самодержавием, — упорно поддерживал слухи, что в продолжение всего восточного кризиса английский двор был в заговоре с Россией, сохраняя на министерском посту доброго старика Эбердина, парализуя выставляемый на показ союз с Францией и противодействуя тем мерам, которые официально принимались против русских захватов.
Говорят о том, что порту­ гальская контр-революция была насильственно вызвана английским флотом исключительно в интересах Кобургского дома.
Утверждают, что лорд Пальмерстон был удален из министерства иностранных дел в результате придворных интриг.
Ссылаются на пресловутую дружбу королевы Виктории с герцогиней Орлеанской.
Вспоминают о том, что королевский супруг есть Кобург и что дядя королевы тоже является Кобургом, чрезвычайно заинтересованным в качестве бельгийского короля и зятя Луи-Филиппа в падении Бонапарта и официально вошедшим в круг Священного союза после женитьбы его сына на австрийской эрцгерцогине.
Наконец, сравнивают прием, оказываемый в Англии русским гостям, с арестами и утеснениями, которым подвергаются в последнее время английские путешествен­ ники в России.
Парижский «Siecle» выступил несколько недель тому назад против английского двора.
Одна немецкая газета посвятила статью вопросу о кобургско-орлеанистском заговоре, который ради дина­ стических интересов навязал английскому министерству, через посредство короля Леопольда и принца Альберта, его нынешний курс, представляющий опасность для западных наций и поддержи­ вающий тайные замыслы России.
Брюссельская «Nation» поместила длинный отчет о состоявшемся в Лондоне совещании министров, на котором королева прямо заявила, что Бонапарт с его притяза­ ниями на святые места является единственной причиной настоящих осложнений, что русский император желает смирить не столько Турцию, сколько своего французского соперника, и что она никогда не даст своего королевского согласия на войну с Россией ради инте­ ресов Бонапарта.
«Morning Advertiser» осторожно намекнул на все эти слухи, которые нашли громкий отклик среди широкой публики и гораздо менее громкий в ежедневной печати.
«Не собираясь пускаться в слишком пространные догадки, — пишет «Leader», — отметим только следующие факты.
Княгиня Ольга приехала в Англию со своим супругом и своей сестрой, гер­ цогиней Лейхтенбергской, наиболее дипломатичной из дочерей импе­ ратора.
Она была встречена бароном Брунновым, и ей сразу же был окаван радушный прием при дворе, она была окружена представи­ телями лучшего английского общества, не исключая и лорда Эбер-дина».
Даже «Examiner», первая среди великосветских лондонских газет, сообщила о прибытии русских гостей под лаконическим за­ головком: « Снова русские».
В одной из своих передовиц газета пишет: «Теперь не существует решительно ни одной причины, почему бы «Обществу мира» не появиться вновь на сцену, в наилучшем виде, под покровительством его королевского высочества принца Альберта».
Более прямого намека такая газета, как «Examiner», не может себе позволить.
Статья, из которой я взял последнюю цитату, за­ канчивается сопоставлением английской монархии с заатлантической республикой: «Если американцы мечтают занять то место, которое когда-то занимали в Европе мы, то нас это не касается.
Пусть они пожинают в настоящем почет, а в будущем — выгоды от того, что они настаивали на соблюдении международного права и заслужили славу защитников слабых против сильных.
Англии нужно только, чтобы консоли шли по нарицательной цене и чтобы ее берега были обеспечены от вторжения вражеской армии».
Внесенный лордом Пальмерстоном билль о мерах борьбы с ко­ потью прошел через второе чтение.
Если этот законопроект получит силу закона, столица Англии преобразится, и в Лондоне не будет больше ни одного грязного дома, кроме палаты лордов и палаты общин.
УРКАРТ.
— БЕМ _ _ТУРЕЦКИЙ ВОПРОС В ВЕРХНЕЙ ПАЛАТЕ.
Лондон, 16 августа 1853 г.
Давид Уркарт опубликовал по восточному вопросу четыре пись­ ма, имеющие целью рассеять четыре заблуждения: первое относится к вопросу о тождестве греческой и русской церкви; второе касается дипломатического спора между Англией и Россией; третье говорит о возможности войны между Англией и Россией, а четвертое касается иллюзии, будто Англия и Франция — союзники.
Так как я в бли­ жайшем будущем собираюсь подвергнуть эти письма подробному разбору, то я ограничусь в данный момент сообщением вам следую­ щего письма Бема к Решиду-паше,— письма, впервые опубликован­ ного господином Уркартом.
«Monseigneur! Так как еще не получен приказ относительно моего пребывания в Константинополе, я считаю своей обязанностью доложить вашей светлости некоторые соображения, которые я счи­ таю не терпящими отлагательства.
Я начинаю с заявления, что ту­ рецкие войска, которые мне удалось видеть, — кавалерия, инфан­ терия и полевая артиллерия, — превосходны.
Выдержка, дисципли­ нированность и воинский дух не могут быть лучше.
Конница превос­ ходит всякую другую европейскую кавалерию.
Неоценимое значе­ ние имеет желание всех офицеров и всех солдат сражаться с рус­ скими.
С такими войсками я бы смело взялся напасть на вдвое более многочисленное русское войско и остаться победителем.
А так как Оттоманская империя в состоянии выставить против России больше войск, чем эта держава, со своей стороны, может ей противопоста­ вить, то ясно, что султан может иметь удовлетворение видеть воз­ вращенными под свой скипетр все провинции, коварно отнятые у его предков московскими царями.
Бем».
Австрийский министр иностранных дел послал всем европейским дворам ноту по поводу поведения американского фрегата «St.
Louis» в деле с Костой; в этой ноте он открыто жалуется на американскую политику в целом.
Австрия настаивает на своем праве задерживать иностранцев на территории нейтральной державы, отрицая 8а Со­ единенными Штатами право предпринимать враждебные Австрии действия для их защиты.
В палате лордов в пятницу граф Мальмсбери не расспрашивал о тайнах Венской конференции и о сделанных ею предложениях царю и не осведомлялся подробнее о теперешнем состоянии пере­ говоров; его любопытство касалось больше прошлого и носило, так сказать, археологический характер.
Он не пожелал ничего дру­ гого, как «простого перевода» обоих манифестов, с которыми импе­ ратор обратился в мае и июне к своим дипломатическим агентам и которые были опубликованы в «С.
-Петербургской газете»; его интересовал также ответ, «который должно было дать правитель­ ство ее величества на содержащиеся в этих манифестах утвер­ ждения».
Граф Мальмсбери — не древний римлянин.
Его чувствам ничто так не противоречит, как римский обычай выслушивать ино­ странных послов открыто перед patres conscripti (собранием се­ ната).
При этом он сам констатирует, что «оба русских циркуляра были обнародованы русским императором на его родном языке открыто перед всей Европой и что они появились также в газетах на английском и французском языках».
Какую же цель должен, преследовать их перевод с языка журналистов на язык писцов министерства иностранных дел? «Французское правительство отве­ тило на циркуляры тотчас же и в подобающей форме.
.
.
Английский ответ должен был, как нам сообщают, последовать вскоре за фран­ цузским».
Граф Мальмсбери, очевидно, очень жаждет узнать, какой вид примет обыкновенная проза Друэн-де-Люиса, когда она будет переведена на благородную прозу графа Кларендона.
Он увидел себя вынужденным напомнить своему «благородному другу» (лорду Кларендону), что Джон Булль после тридцати лет ми­ ра, спокойных торговых привычек и промышленных занятий стал «несколько нервным» в отнсшзнии войны и что эта нервность увели­ чилась со времени истекшего марта «вследствие того, что правитель­ ство в течение долгого времени продолжает окружать свои действия и переговоры глубокой тайной».
Граф Мальмсбери делает свой запрос в интересах мира, но в интересах же мира молчит правительство.
Когда обнаружились первые признаки нападения России на Турцию, никто не был этим более возмущен, чем сам благородный граф.
Он никогда не имел даже малейшего представления о видах России на Турцию.
Он не хотел верить своим собственным глазам.
Прежде всего, как согласовалось это с «честью русского импера­ тора»? Но разве увеличение империи могло когда-либо причинить ущерб императорской чести? Затем, что сталось «с его консервативной политикой, которую он так настойчиво преследовал со времени рево­ люции 1848 г.
?!» Правда, самодержец не имел ничего общего с этими безнравственными революциями.
В особенности в 1852 году, когда благородный граф имел портфель министра иностранных дел, «ни один государь не делал более частых заверений и не обнаружи­ вал более искреннего интереса к соблюдению договоров, связывающих Европу, и сохранению территориальных соглашений, существовав­ ших в течение столь многих лет для счастья Европы».
Не под­ лежит сомнению, что когда барону Бруннову удалось побудить графа Мальмсбери к подписанию договора от 8 мая 1852 г.
о датском пре­ столонаследии, он его уловил в свои сети неоднократными уверения­ ми, что его высокий повелитель питает слабость ко всем существую­ щим договорам.
И когда он уговаривал графа, только что радостно приветствовавшего узурпацию Бонапарта, заключить тайный союз с Россией, Пруссией и Австрией против этого самого Бонапарта, он при этом особенно подчеркивал свое искреннее стремление к сохранению существующих территориальных соглашений.
Чтобы объяснить внезапную и неожиданную перемену в русском императоре, граф Мальмсбери подвергает психологическому анализу «новые впечатления, произведенные на dxjmy русского императора».
«Чувства императора,— так уверяет он, — были возбуждены пове­ дением французского правительства в отношении гроба господня».
Правда, Бонапарт, чтобы успокоить это возбуждение, послал в Константинополь господина Делакура, «особенно мягкого и миро­ любивого человека».
«Но,— продолжает граф, — повидимому, про­ исшедшее уже не могло быть изглажено из души русского импе­ ратора», и у него остался осадок горечи против Франции.
Должно признать, что господин Делакур разрешил вопрос в окончатель­ ной форме и вполне удовлетворительно перед тем, как в Констан­ тинополь прибыл князь Меншиков.
«Но, несмотря на это, впеча­ тления в душе русского императора не изгладились».
Эти впе­ чатления и проистекавшее из них ошибочное представление были так сильны, «что император все еще подозревает Турцию в том, что она желает предъявить России такие требования, на которые она не имеет никакого права».
Граф Мальмсбери сознает, что ни одному «человеческому существу», ни даже английскому лорду, невозможно «читать в душе человека»; однако «он считает себя способным объ­ яснить эти удивительные впечатления в душе русского импера­ тора».
Он говорит, что наступил тот момент, о котором в течение многих поколений внушали русскому народу, приучая его ожидать «предопределенного часа, когда Россией будет завоеван Константино­ поль и восстановлена Византийская империя», что «нынешний импе­ ратор» разделяет «эти чувства».
Первоначально проницательный граф намеревался объяснить упорное подозрение императора тем, что ту­ рецкое правительство намеревается нарушить его права; теперь же он объявляет, что император только потому «подозревает» Турцию, что считает наступивший момент наиболее подходящим для того, чтобы ее проглотить.
Дойдя до этого места, благородный граф принужден был повернуть ход своих мыслей.
Вместо того, чтобы следить за новыми «впечатлениями» в душе русского императора, влияющими на изменение старых отношений, он теперь ссылается на обстоятельства, заставившие честолюбивую душу царя и его уна­ следованные чувства в течение определенного времени «противостоять искушению».
Эти обстоятельства заключаются в том замечательном факте, что граф Мальмсбери в один момент был «внутри правитель­ ства», а в другой раз — «вне» его.
Когда он был «внутри», он первый не только признал Бустрапа, но даже одобрил его клятвопресту­ пления, убийства и насилия.
Но после этого «газеты стали пори­ цать покорную и пресмыкающуюся, как они называли ее, политику по отношению к французскому императору».
Пришло коалиционное министерство, и с ним пришли сэр Дж.
Грехем и сэр Чарльз Вуд, «ко­ торые осуждали в публичных собраниях политику и характер фран­ цузского императора, а также и французский народ за то, что он выбрал себе этого принца своим государем».
Затем последовала черно­ горская история, и коалиционное министерство «позволило Австрии настаивать на том, чтобы султан не применял в дальнейшем мер принуждения против восставших черногорцев и даже не обеспе­ чил турецкой армии свободного и беспрепятственного отступления, в результате чего Турция потерпела урон в 1500 — 2 О О О человек».
Последовавшее за этим отозвание полковника Роуза из Констан­ тинополя и промедление английского правительства в отправке одновременно с Францией своего флота в Безикскую бухту или Смирну произвели на русского императора впечатление, что народ и правительство Англии враждебно настроены по отношению к фран­ цузскому императору и что между обеими странами невозможен никакой действительный союз.
Изобразив с тонкостью, которая сделала бы честь любому рома­ нисту, описывающему изменчивые чувства своей героини, последова­ тельный ход событий, повлиявших на впечатлительную душу русско­ го императора и совративших его со стези добродетели, граф Мальм­ сбери льстит себя надеждой, что путем тесного союза с угнетателем французского народа ему удалось сломить старые предрассудки и антипатии, отчуждавшие в течение веков французский народ от английского, и поздравляет теперешнее правительство с тем, что оно унаследовало от него [графа] этот тесный союз с царем Запада и что оно пожинает посеянное ториями.
Он р.
абывает, что это был тот самый сердечный союз, под знаком которого султан был принесен в жертву России, когда француз­ ский император поддержал коалицию; ибо этот французский Сулук жадно стремится только к тому, чтобы на плечах мусульман про­ браться на какой-нибудь Венский конгресс и этим путем увеличить свой престиж.
Но, поздравляя министерство с его тесным союзом с Бонапартом, он в то же время поносит политику, являющуюся пло­ дом этого mesalliance (неравного брака).
Оставим теперь графа с его излияниями о значении целости Турции, с его отрицанием упадка Турции, с его отказом в признании русского церковного протектората и с его упреками правительству в том, что оно вторжение в княжества не сочло поводом к объявлению войны и на переход через Прут не ответило посылкой своего флота.
Он не сообщил ничего нового, кроме следующего письма князя Мен-шикова к Решиду-паше, которое написано перед самым отъездом из Константинополя и «дерзость которого является непревзойденной».
Буюк-дере, 9 мая.
В момент отъезда из Константинополя нижеподписавшийся русский посол узнал, что Высокая Порта объявила о своем намерении предоставить духовен­ ству восточной церкви такие гарантии осуществления их духовных прав, ко­ торые поставили бы под сомнение сохранение других привилегий, которыми пользуется эта церковь.
Каков бы ни был мотив этого решения, нижеподпи­ савшийся считает себя вынужденным осведомить его светлость, министра ино­ странных дел, что всякое подобного рода заявление или другое действие, которое, сохраняя даже неприкосновенность чисто духовных прав православной восточ­ ной церкви, было бы все же направлено к тому, чтобы лишить силы признанные с незапамятных времен другие права, привилегии и иммунитеты религии и духовенства, — будет принято императорским кабинетом как акт, враждебный по отношению к России и ее религии.
Нижеподписавшийся остается и т.
д.
, и т.
д.
Меншиков.
Граф Мальмсбери «с трудом может поверить, чтобы русский император одобрил поведение князя Меншикова или его образ Дей­ ствия».
Ноты Нессельроде, последовавшие за отъездом Меншикова, и русская армия, последовавшая за нотами Нессельроде, подтвер­ ждают очень хорошо эти сомнения.
«Молчаливый» Кларендон был вынужден, «как это ни было ему больно», «давать постоянно все тот же ответ», т.
е.
не давать никакого ответа.
Он счел «своим долгом перед обществом не про­ изнести ни единого слова», которого бы он уже не сказал раньше, и заявить, «что он не может представить никаких сообщений и не может предъявить никаких депеш».
Благородный лорд, таким обра­ зом, не мог прибавить ни одной йоты к тому, что нам было известно уже ранее.
Его главная цель заключалась в том, чтобы устано­ вить, что в течение всего времени, когда австрийский и русский кабинеты вели свою наступательную политику, он был с ними в «постоянном общении».
Так, он находился в «постоянном общении» с австрийским пра­ вительством, когда последнее отправило князя Лейнингена в Констан­ тинополь, а свои войска к границе, «опасаясь возмущения своих соб­ ственных подданных у границы».
Так гласило, по уверению невин­ ного Кларендона, «приведенное основание».
После того как султан уступил Австрии и увел обратно свои войска, энергичный Кларендон опять находился в «общении с Австрией, чтобы обеспечить точное соблюдение договора».
«Я полагаю , — продолжает лорд,— что он был соблюден, так как австрийское правительство уверяло нас, что дело обстоит именно так».
Великолепно, милорд! Что касается сер­ дечного соглашения (Entente cordiale) с Францией, то оно суще­ ствует уже с 1815 г.
Относительно решения, принятого английским и французским правительствами «об отправке их флотов», также не было ни тени разногласия.
Бонапарт дал приказ своему флоту отправиться в Саламин, «так как он полагал, что там угрожает не­ посредственная опасность», и «хотя он, Кларендон, говорил, что опасность не столь велика и что французскому флоту нет необхо­ димости покидать французские гавани», Бонапарт все же дал при­ каз об отплытии; но это обстоятельство не вызывает еще ни малей­ шего разногласия, так как «гораздо выгоднее и удобнее иметь один флот в Саламине и другой в Мальте, чем иметь один в Мальте и другой в Тулоне».
Лорд Кларендон замечает далее, что ему доста­ вляет удовлетворение тот факт, что когда Меншиков применял про­ тив Порты бесстыдные меры давления, «флот не получил приказа выйти в море; теперь никто не может утверждать, что турецкое правительство каким бы то ни было образом находилось под на­ шим влиянием».
После всего того, что случилось, представляется на самом деле вероятным, что султан должен был бы отступить, если бы флот полу­ чил тогда приказ об отплытии.
Чго касается «прощального письма» Меншикова, то хотя Кларендон и считает его корректным, «однако он полагает, что такой язык при дипломатических переговорах с правительством, к счастью, является редким и, он (Кларендон) на­ деется, надолго «останется таковым».
Что касается, наконец, втор­ жения в княжества, то «французское и английское правительства советуют султану пока отказаться от своего несомненного права рассматривать оккупацию княжеств как casus belli».
О длящихся еще переговорах он может сказать только одно: «Сэр Гамильтон Сеймур получил нынешним утром официальное со­ общение, что предложенные послами в Вене проекты будут приняты Россией, если они будут несколько изменены».
Но он скорее согла­ сится умереть, чем позволит себе сказать хотя бы одно слово об условиях соглашения.
Благородному лорду отвечали лорд Бомонт, граф Гардуик, маркиз Кланрикард и граф Элленборо.
Ни один голос не раздался, чтобы поздравить правительство ее величества с направлением, при­ нятым им в этих переговорах.
Со всех сторон высказывались боль­ шие опасения, что политика министров была ошибочной, что они, как посредники, действовали в пользу России, вместо того, чтобы защи­ щать Турцию, и что если бы Франция и Англия выступили свое­ временно и энергично, они находились бы в более выгодном положе­ нии, чем сейчас.
Старый упрямый Эбер дин ответил им, что «легко гадать о том, что могло бы случиться, после того, как события уже произошли, и говорить о том, что могло бы быть, если бы дей­ ствовали иначе».
Но наиболее поразительным и важным было следу­ ющее замечание: лорды должны помнить, что они не связаны ника­ кими договорами; он отрицает, чтобы страна постановлениями какого-либо договора была обязана принять участие в каких бы то ни было враждебных выступлениях для поддержки Турецкой империи.
Когда Англия и Франция выказывали склонность вмешаться в не определившийся еще турецкий вопрос, тогда русский император не хотел и слышать о том, что договор 1841 года обладает обязатель­ ной силой, т.
е.
поскольку речь шла о его собственных отношениях к Порте и вытекающем отсюда праве на вмешательство язпадных держав.
Но одновременно он, опираясь на тот же договор 1841 г.
, настаивал на недопущении в Дарданеллы военных судов других дер­ жав.
Теперь лорд Эбердин подтверждает в публичном торжествен­ ном заседании парламента это наглое толкование договора, 'кото­ рый русский самодержец соглашается признавать лишь тогда, когда Великобритания будет изгнана им из Черного моря.
ТУРЕЦКИЙ ВОПРОС В НИЖНЕЙ ПАЛАТЕ.
Лондон, 18 августа 1853 г.
После того как лорд Джон Россель все откладывал со дня на день свои объяснения по турецкому вопросу, пока, наконец, не на­ ступила последняя неделя парламентской сессии, он неожиданно вы­ ступил в прошлый понедельник с заявлением, что во вторник сде­ лает свое так долго откладываемое сообщение.
Секрет был в том, что благородный лорд узнал, что г-н Дизраэли в понедельник утром уехал из Лондона.
Столь же неожиданно и сэр Чарльз Вуд, узнав, что сэра Дж.
Пекингтона и его приверженцев нет на заседании, внес свой индийский билль, исправленный палатой лордов, и добился, пользуясь малочисленным составом палаты, единогласного утвер­ ждения закона о восстановлении соляной монополии.
Такого рода мелочные и низкие плутни составляют главную силу парламентской тактики вигов.
Обсуждение восточного вопроса в Нижней палате было глу­ боко интересным зрелищем.
Лорд Россель открыл представление в тоне, вполне достойном его роли.
Этот крошечный гном, считаю­ щийся последним отпрыском некогда могущественного рода вигов, говорил скучно, тихо, сухо, монотонно и плоско, не как министр, а как уголовный хроникер, смягчающий описываемые им ужасы три­ виальной, будничной и деловой формой изложения.
То, что он гово­ рил, было не «защитительной речью», а исповедью.
Единственной примиряющей чертой в его речи была именно ее жесткость, которая, казалось, намеренно скрывала болезненные впечатления, причиня­ вшие страдание этому маленькому человеку.
Даже неизбежная фраза о «независимости и неприкосновенности Оттоманской импе­ рии» звучала как устаревшее воспоминание, вкравшееся по ошибке в надгробную речь над этой империей.
О впечатлении от этой речи, которая претендовала на разрешение восточной смуты, можно лучше всего судить по тому, что в Париже упали все бумаги, как только телеграф передал ее буквальный текст.
Лорд Джон был прав, утверждая, что правительство не нуждается в его защите, ибо на него никто не нападал; напротив, палата обнаружила в полной мере склонность оставить за исполнитель­ ной властью ведение переговоров.
И действительно, ни один член парламента не внес предложения, которое бы требовало от министер­ ства вмешательства, и за стенами палаты не состоялось ни одного собрания, которое заставило бы каких-нибудь членов парламента вне­ сти подобное предложение.
Если политика министерства была полна таинственности и мистификаций, то это произошло с молчаливого согласия парламента и общества.
Что не публикуют документов, по­ ка переговоры еще продолжаются, это, по уверению лорда Джона, — освященный веками закон парламентской традиции.
Было бы уто­ мительно следовать за ним в перечислении событий, которые всякому известны и которые в его изложении не становятся более интерес­ ными, ибо он не рассказывает, а перечисляет.
Тем не менее, есть не­ сколько важных пунктов, которые никем еще до лорда Джона не были официально установлены.
До приезда князя Меншикова в Константинополь русский посол известил лорда Джона, что царь намеревается послать в Константинополь специальную миссию, ко­ торая должна заняться исключительно рассмотрением предложений по поводу святого креста и связанных с этим привилегий греческой церкви.
Британский посол в Петербурге и британское правительство не подозревали никаких иных намерений со стороны России.
Только в начале марта турецкий министр сообщил лорду Стратфорду (по уверению г-на Лайарда, полковник Роуз и многие другие лица в Константинополе были уже раньше посвящены в эту тайну), что князь Меншиков предложил тайный договор, не совместимый с не­ зависимостью Турции, заявив при этом, что Россия будет рассма­ тривать как недружелюбный акт, если Франция или Англия будут поставлены в известность об этом предложении.
Одновременно рас­ пространилось известие,— и не как пустой слух, а из авторитетных донесений, — что Россия стягивает войска у турецкой границы и в Одессе.
Нота, с которой к царю обратилась Венская конференция и ко­ торую он принял, была подготовлена в Париже господином Друэн-де-Люисом, положившим в ее основу ответ Решида-паши на послед­ нюю русскую ноту.
Через некоторое время, 24 июля, ее приняла Австрия в измененной форме как свое собственное предложение, а свой окончательный вид нота получила 31 июля.
Австрийский ми­ нистр еще до этого сообщил ее русскому послу в Вене, который уже 24 июля, т.
е.
еще до ее окончательной редакции, послал ее в Петер­ бург.
И лишь 2 августа, после того как царь согласился с ней, она была отправлена в Константинополь.
Таким образом, она по существу является русской нотой, отправленной султану при помощи четырех держав, а не нотой четырех держав, обращенной к России и Турции.
Лорд Джон Россель замечает, что буквальный текст этой ноты не таков , как ноты князя Меншикова.
Это заявление можно рассма­ тривать как признание, что обе ноты не отличаются по своему содер­ жанию.
Но чтобы не допустить на этот счет никакого сомнения, он прибавляет к этому: «Император ожидает, что его желания будут удовлетворены».
Проект не содержит даже намека на очищение княжеств.
«Если Турция и Россия даже сойдутся на этой ноте, — говорит лорд Джон, — то все же остается еще большой вопрос об очищении княжеств ».
Одновременно он прибавляет к этому, что английское правительство «считает это очищение в высшей степени важным», но что он не может распространяться подробнее о способе, каким оно должно произойти.
Но все же он дает понять, что, может быть, английскому и французскому флотам придется оставить Безик-скую бухту раньше, чем казаки уйдут из княжеств.
«Мы не могли согласиться с таким порядком, при котором всякое продвижение флотов вблизи Дарданелл было бы приравнено к фактическому втор­ жению в турецкие воды.
Само собою разумеется, что когда дело будет улажено и мир будет обеспечен, Безикская бухта перестанет быть стоянкой, имеющей какую-либо ценность для Англии и Фран­ ции».
Так как ни один разумный человек никогда не полагал, что английский и французский флоты должны все время безвыходно оставаться в Безике, или что Англия и Франция должны были за­ ключить формальный договор, запрещающий им продвижение в нейтральные воды поблизости Дарданелл, то эти двусмысленные и многоречивые фразы, — если они вообще имеют какой-либо смысл,— могут означать только то, что флоты уйдут, как только султан при­ мет ноту и казаки дадут обещание очистить княжества.
«Когда рус­ ское правительство заняло княжества, — говорил лорд Джон, — Австрия заявила, что, по духу договора 1841 года, безусловно необ­ ходимо, чтобы представители держав собрались на конференцию и постарались по возможности миролюбиво уладить создавшееся затруднение, которое в противном случае может угрожать спокой­ ствию Европы».
В противоположность этому лорд Эбердин несколько дней тому назад заявил в Верхней палате, а также, как нам сообщают из других источников, в формальной ноте, посланной в июне констан­ тинопольскому и петербургскому кабинетам, что «договор 1841 года никоим образом не возлагает на нижеподписавшиеся державы обязанности фактически помогать Порте (возлагая, однако, обя­ занность на время отказаться от права прохода через Дарданеллы) и что британское правительство сохраняет за собою полное право по собственной воле вмешаться или не вмешаться, смотря по тому, будет ли это соответствовать его собственным интересам или нет».
Конечно, лорд Эбердин отрицает какие бы то ни было обязательства по отношению к Турции только для того, чтобы не иметь права протестовать против России.
Лорд Джон Россель заканчивает «приятной перспективой», что окончание переговоров — дело ближайшего времени.
Такой взгляд на дело кажется нам в данный момент очень радужным, если мы вспомним, что составленная в Вене нота, которую султан должен предложить царю, вовсе еще последним не принята и что предва­ рительные условия западных держав, т.
е.
очищение княжеств, еще совершенно не было предложено царю в настойчивой форме.
Г-н Лайард, первый оратор, отвечавший лорду Джону, произ­ нес самую лучшую и сильную речь — смелую, краткую и связную, богатую содержанием, полную фактического материала: она обли­ чает в знаменитом ученом человека, так же хорошо знакомого с Ни­ колаем, как с Сарданапалом, знающего современные интриги Во­ стока так же хорошо, как и таинственные предания его прошлого.
Г-н Лайард выразил сожаление, что лорд Эбердин «при раз­ личных обстоятельствах и в разных местах объявлял свою поли­ тику основанной в своем существе на мирном базисе».
Если Англия боится защищать свою честь и свои интересы вооруженной рукой, она этим поощряет в столь насильнической державе, как Россия, наглость, которая раньше или позже неизбежно должна будет при­ вести к войне.
Теперешнее поведение России должно быть рассма­ триваемо не как случайное и преходящее явление, а как часть, и притом составная часть, хорошо взвешенного и широко задуманного плана.
Что касается «уступок», сделанных Франции, и «интриг» господина Лавалета, то их Россия не может выставить даже в ка­ честве тени предлога, так как «Порта за несколько дней или даже недель до того доставила господину Титову копию фирмана, касаю­ щегося опротестованных Россией уступок, и текст этого фирмана не вызвал никаких возражений».
В планах России относительно Сербии, Молдаво-Ва^ахигт и христианского населения Турции трудно было ошибиться.
Непосред­ ственно вслед за своим официальным выступлением в Константино­ поле князь Меншиков потребовал увольнения Гарашанина с поста сербского министра.
Это желание было удовлетворено, несмотря на протесты сербского синода.
Господин Гарашанин был одним из тех деятелей, которых выдвинуло восстание 1842 года, то национальное движение против русского влияния, которое смело правившего тогда в Сербии князя Михаила: последний и его семья были лишь простыми орудиями в руках России.
В 1843 г.
Россия присвоила себе право вмешательства во внутренние дела Сербии.
Не уполно­ моченная на это никаким договором, она получила это полномо­ чие от лорда Эбердина, тогдашнего министра иностранных дел, объ­ явившего, что « Россия имеет право толковать по своему разумению свои собственные договоры».
«Успех этих переговоров доказал, что Россия является хозяй­ кой Сербии,— сказал г-н Лайард,— и что она будет препятство­ вать всякой нации в ее борьбе за независимость».
В Придунайских княжествах Россия воспользовалась нацио­ нальным движением 1848 года, во-первых, для того, чтобы принудить Порту подвергать изгнанию всякого, открыто исповедывающего либе­ ральные, независимые взгляды, затем она заставила султана подпи­ сать договор в Балта-Лимане, который устанавливал право России на вмешательство во все внутренние дела княжеств, «и их теперешняя оккупация доказала, что Молдавия и Валахия стали совершенно русскими провинциями».
Остались еще греки в Турции и славяне в Болгарии, исповеду­ ющие христианство.
«Греками овладел дух критики и независи­ мости, который, в связи с их торговыми сношениями со свободными странами Европы, совсем смутил Россию.
К тому же был и другой повод, а именно распространение протестантизма между христиа­ нами на Востоке.
Влиянию и проповеди американских миссионеров мы должны главным образом приписать то, что в Турции вряд ли найдется более или менее значительный город, в котором не было бы уше ядра протестантской общины.
(Еще одно основание для амери­ канского вмешательства.
) Греческое духовенство, за спиной кото­ рого стояла русская миссия, делало все, что было в его силах, чтобы помешать этому движению, и когда все преследования ока­ зались безуспешными, в Константинополе появился князь Менши-ков.
У России было твердое намерение искоренить тот дух рели­ гиозной и политической независимости, который начал проявляться в последние годы среди христианских подданных Порты».
Что касается основания так называемой греческой империи в Кон­ стантинополе, то г-н Лайард констатировал,— говоря о греках, ра­ зумеется, только в отличие от славян, — что греков наберется всего едва ли 1 750 О О О душ; что славяне и болгары в продолжение многих лет усиленно стремятся порвать с ними всякую связь, отказываясь допустить к себе в качестве священников и епископов священно­ служителей греческой национальности; что сербы образовали соб­ ственный патриархат вместо константинопольского и что дать грекам укрепиться в Константинополе — значит выдать Турцию России.
В палате раздались голоса, указывавшие, что вопрос о том, бу­ дет ли Константинополь в руках России или нет, не имеет никакого значения.
Но г-н Лайард того мнения, что если Константинополь будет взят, то все крупные провинции, входящие в состав Турции, как, например, Малая Азия, Сирия, Месопотамия, окажутся во власти хаоса и анархии.
Держава, в руки которой попали бы они, влады­ чествовала бы также над Индией.
Держава, владеющая Константи­ нополем, всегда рассматривалась бы на Востоке как владычица мира.
Но Россия убедилась теперь, что ни одно европейское государ­ ство не позволит ей захватить Константинополь.
«Поэтому она стре­ мится пока к тому, чтобы сделать невозможным существование ка­ ких-либо независимых национальностей в этой стране, медленно, но верно подточить власть турок и показать всем тем, кто сопро­ тивляется ее планам, что это не только бесполезно, но и навлечет на них ее месть.
Одним словом, она хочет сделать невозможным в Турции всякое другое правительство, кроме своего собственного.
Эти намерения ей на этот раз удались в полной мере».
Г-н Лайард указал, что правительство, после требования князя Меншикова о заключении тайного договора и несмотря на боль­ шие военные приготовления России на границе и в Одессе, удо­ влетворилось данными ему в Петербурге объяснениями и увере­ ниями, упустив случай заявить, что Англия и Франция будут рас­ сматривать переход Прута как casus belli; оно также не запретило России вступать с Турцией в договоры или соглашения без содей­ ствия Англии.
«Если бы мы предприняли этот шаг, Россия никогда не осмелилась бы перейти через Прут».
Г-н Лайард указал затем, что независимость княжеств, соеди­ ненных с Бессарабией и опирающихся на Венгрию, была бы, наконец, единственным средством защитить Константинополь от русских и разделить на две части великую славянскую расу.
Он держится того мнения, что Россия очистит княжества.
«Россия решит, что не стоит ввязываться в войну с великими державами Европы из-за провинций, которые, собственно говоря, все равно уже принадлежат ей.
Россия и так без единого выстрела приобрела то, что ей мог бы дать только кровавый и дорого стоящий поход; она укрепила свое могущество на Востоке, унизила Турцию, принудила ее к круп­ ным военным расходам и совершенно исчерпала все ее рессурсы; а кроме того — и это гораздо важнее — она унизила Англию и Фран­ цию в глазах их собственных подданных и народов Востока».
Проект ноты, принятый Венской конференцией, будет иметь тот результат, что «если Порта его не примет, Россия повернет его острие против нас и сделает нас своими союзниками против Турции для того, чтобы при­ нудить ее принять незаконное предложение.
Если же Порта его при­ мет, то это будет значить, что Англия косвенно санкционирует право России на вмешательство в дела, касающиеся двенадцати миллионов христианских подданных Турции.
.
.
Как бы мы ни относились к во­ просу, ясно одно, что мы занимали в нем положение второстепен­ ной державы, а роль первостепенной державы предоставили одной России.
Мы упустили случай, который, может быть, никогда более не повторится: разрешить надлежащим образом великий восточный вопрос.
.
.
Вместо этого России позволили нанести Турции такой удар, от которого она никогда больше не оправится.
Но это будет не единственный результат политики нашей страны.
Швеция, Д а­ ния и все малые государства Европы, с надеждой смотревшие до сих пор на нашу страну, увидят, что отныне бесполезно сопроти­ вляться против наступления России».
После Лайарда сэр Джон Пекингтон сделал несколько важ­ ных замечаний, имевших большое значение как декларация торий-ской оппозиции.
Он выразил сожаление, что лорд Джон Россель не может представить палате и населению более удовлетворительных сведений.
Он уверял правительство, что его решение рассматривать очищение княжеств как conditio sine qua non встретит «сочувствие не только в этой палате, но и найдет почти единодушную поддержку в населении страны».
До тех пор, пока не будут опубликованы до­ кументы, он воздержится от суждения о политике, которая сове­ товала Турции не рассматривать оккупацию княжеств как casus belli, которая не выступила уже раньше энергичнее и решительнее п которая повредила интересам Турции и Англии и их торговле, держа их в неопределенном положении в продолжение переговоров, тянувшихся шесть месяцев.
Лорд Дедли Стюарт разразился одной из своих обычных благо­ душных демократических декламаций, которые доставляли больше удовольствия оратору, чем слушателям.
Если сжать эти напы­ щенные фразы, подобные мыльным пузырям, то в руках не оста­ нется ничего, даже воздуха, заставлявшего их раньше казаться чем-то.
Дедли Стюарт повторил еще раз так часто повторяемые утверждения насчет реформ в Турции и большего свободомыслия м.
и э.
в, 30 оттоманского правительства по сравнению с русским в вопросах: религии и торговли.
Он справедливо указал, что не надо хва­ статься миром, пока несчастные жители Дунайских княжеств еще подвергаются ужасам войны.
Европа должна защитить жителей этих провинций от ужасных угнетений, жертвой которых они сейчас являются.
Рядом ссылок на факты из парламентской истории он доказал, что члены палаты имеют право произносить речи, даже когда переговоры еще в ходу.
Словом, он ничего не забыл из того, что хорошо известно каждому верному и постоянному читателю «Daily News».
В его речи было два «острия»: хотя объяснения благородного лорда (Дж.
Росселя) были не очень полны, так как он не сказал палате ничего такого, чего бы она не знала и до-него, но, к сожалению, из того, о чем он умолчал, можно сде­ лать заключение, «что благородный лорд совершил что-то , чего он должен стыдиться ».
Граф Эбердин сказал, «что мир сохранялся в течение тридцати лет к великой пользе для свободы и благоден­ ствия Европы, однако он (Дедли Стюарт) отрицает, чтобы мир оказался благодетельным для свободы Европы.
Как обстояло дело,, спрашивает он, с Польшей? С Италией? С Венгрией? И в особенно­ сти с Германией?» Увлеченный потоком своего собственного красно­ речия — роковой дар для подобных ораторов третьего разряда, — демократический лорд никак не мог закончить, пока от деспотов континента не перешел к собственной монархине, «царящей в серд­ цах своих подданных».
Г-н М.
Мильнз, один из тех приверженцев министерства, на лбу которого написано: «считать крепостным», не осмелился держать речь исключительно в пользу министров.
Его речь была составлена из «с одной стороны» и «с другой стороны».
С одной стороны, он находил, что министры «действовали очень умно и осторожно», не сообщив палате документов; с другой стороны, он давал им понять,, что они действовали бы «энергичнее и тверже», если бы они посту­ пили иначе.
С одной стороны, он полагал, что правительство было право, подчинившись требованиям России; с другой стороны, для него являлось вопросом, не поощряло ли правительство до извест­ ной степени Турцию в такой политике, которая оказалась ей не под силу, и т.
д.
и т.
д.
Он, наконец, заявил, «что чем больше он размышляет об этих вещах, тем более непреодолимыми представляются ему эти трудно­ сти», и чем менее он понимает их, тем понятнее ему выжидатель­ ная тактика правительства.
После виляющей и путаной речи Монктона Мильнза на слушателей поистине освежающе подействовала грубоватая прямота г-на Мунтца, представителя Бирмингама и одного из главных ма­ тадоров реформаторского парламента 1831 г.
«Когда голландский посол сделал Карлу II одно весьма скандальное предложение, ко­ роль сказал: <0 бсже! вы никогда бы не сделали подобного пред­ ложения Оливеру Кромвелю».
— «Нет, — ответил посол, — вы со­ вершенно другой человек, чем Оливер Кромвель».
Если бы мы имели теперь такого человека, как Кромвель, у нас были бы со­ вершенно иной министр и совершенно другое правительство, а Рос­ сия никогда бы не вторглась в Дунайские княжества.
Русский император знал, что эту страну ничем нельзя побудить к войне; об этом свидетельствовал пример Польши и Венгрии.
Англия лишь теперь пожинает плоды своего прежнего поведения.
Политика ее кажется ему, поскольку речь идет о внешних отношениях, заслу­ живающей сильного порицания и весьма неудовлетворительной.
Он полагает также, что английский народ чувствует, что его репута­ ция запятнана и что правительство потеряло всякое чувство че­ сти, интересуясь только фунтами стерлингов, шиллингами и пен­ сами.
Правительство занимается исключительно вопросом о том, сколько война будет стоить и покажется ли она выгодным пред­ приятием разным торговцам страны».
Так как Бирмингем является центром оружейного производства и население его живет прода­ жей ружей, бирмингамцы, естественно, относятся насмешливо к миролюбию хлопчатобумажного братства манчестерцев.
Г-н Блекнет, депутат от Ныокестля-на-Тайне, не верит, что рус-кие очистят княжества.
Он предостерегает правительство, «чтобы им не руководили какие-либо династические симпатии и антипатии».
Осаждаемые со всех сторон представителями всех направлений, министры сидели печальные, подавленные, безжизненные и разби­ тые, как вдруг на трибуну поднялся Ричард Кобден и со всей изо­ бретательностью и искренностью одержимого, равно как со всей противоречивостью идеолога и расчетливой трусостью лавочника, начал поздравлять их с тем, что они стали приверженцами его мирной политики и применили его принципы к данному случаю.
Он проповедывал то, что открыто проводило в жизнь министер­ ство и что молчаливо одобрял парламент при поддержке господ­ ствующих классов.
Страх перед войной внушал ему в первый раз нечто вроде исторических идей.
Он выдал тайну буржуазной по­ литики, за что и был отвергнут как изменник.
Он заставил ан­ глийскую буржуазию посмотреться в зеркало, и так как отражение получилось совсем не лестное, то он был с позором освистан.
Он был непоследователен, но в этой непоследовательности он был последователен.
Разве его вина, что традиционные, гордые фразы аристократического прошлого не гармонируют со скромными факта­ ми биржевого настоящего? Он начал с заявления, что по существу самого вопроса нет раз­ личия во мнениях.
«И тем не менее по поводу турецких дел, по-видимому, господствует большое беспокойство».
В чем же дело? За последние двадцать лет все больше распространялось убеждение, что европейские турки являются пришельцами, вторгшимися в Европу, что их родина не Европа, а Азия; что в цивилизованных государствах не может существовать магометанства; что мы не в со­ стоянии отстаивать независимость страны, которая неспособна за­ щищать себя сама, и что в Европейской Турции на каждого турка приходится трое христиан.
«Мы не должны вести политику, которая обеспечила бы Турции в Европе ее независимость по отношению к России, за исключением того случая, когда подавляющее большин­ ство населения разделяло бы наше желание помешать всякой дру­ гой державе овладеть этой страной.
.
.
Нет сомнения, что мы могли бы послать наш флот в Безик, чтобы удержать русских на по­ чтительном расстоянии, ибо Россия не захочет вступить в конфликт с морской державой; но этим мы увеличили бы лишь до бесконеч­ ности колоссальные вооружения, не разрешая все же восточного вопроса.
.
.
Вопрос в том, что будет с Турцией и ее христианским на­ селением? Магометанство не может быть сохранено, и мы бы очень сожалели, если бы узнали, что наша страна связала себя с магоме­ танством в Европе».
Лорд Дедли Стюарт говорил о том, что Турция должна быть сохранена ради торговли.
Он (Кобден) никогда не вел бы войны ради тарифов.
Он так верит в принципы свободы торговли, что, по его мнению, эти принципы совсем не нуждаются в том, чтобы из-за них нужно было воевать.
Размеры экспорта в Турцию многими переоце­ ниваются.
Только самая малая часть его потребляется в странах, на­ ходящихся под турецким владычеством.
«Всей торговлей, которую мы вели в Черном море, мы обязаны продвижению России на турецком побережьи.
Мы получаем теперь рожь и лен не из Турции, а из России.
И разве Россия не будет попрежнему охотно посылать нам свою коноплю, свой хлеб, свое сало, если даже она и будет про­ должать свои нападения на Турцию? Мы вели торговлю с Россией и в Балтийском море.
.
.
А какие перспективы открывает нам торговля с Турцией? Это — страна без дорог.
Русские — гораздо лучшие тор­ говцы: посмотрите на Петербург с его набережными, верфями и ам­ барами.
.
.
Какой национальный союз мы могли бы заключить с такой страной, как Турция? Говорят также о равновесии держав.
Это поли­ тическая сторона вопроса.
.
.
Очень много говорят о могуществе Рос­ сии и об опасности, возникающей для Англии в случае, если Россия оккупирует земли у Босфора.
Что за сумасбродство говорить о том, что Россия попытается напасть на Англию! Россия не могла бы вы­ вести войска за пределы своих собственных границ без того, чтобы не прибегнуть к займу в Западной Европе.
.
.
Эта бедная страна, ко­ торая, по сравнению с Англией, представляет собою, собственно го­ воря, только кучу нагроможденных деревень, без капитала и средств, никогда не может стать опасной для нас или для Франции, или для Америки.
.
.
Англия сейчас в десять раз могущественнее, чем когда-либо раньше, и в десять раз более в состоянии оказать противодей­ ствие нападению такой страны, как Россия».
Затем Кобден остановился на том, насколько опасность войны больше для Англии в ее теперешнем положении, чем в прежние вре-мепа.
Промышленное население Англии очень выросло.
Мы стали гораздо более зависимыми от вывоза наших товаров и ввоза сырья.
Мы не обладаем уже больше промышленной монополией.
Со времени отмены Акта о навигации Англия должна выдерживать мировую конкуренцию не только в области судоходства, но и во всех других отраслях.
«Он предлагает господину Блеккету подумать над тем, что ни одна гавань не пострадала бы больше [от войны], чем та, предста­ вителем которой он здесь является.
Правительство поступило умнее, не послушавшись советов нерассуждающих людей.
.
.
Он не порицает стремления сохранить неприкосновенность Турции, так как это — унаследованная, традиционная политика.
.
.
Но он считает большой заслугой теперешнего правительства, что оно осталось настолько миролюбивым, насколько только народ позволил ему это».
Ричард Кобден был истинным героем драмы и, как таковой, разделил участь всех настоящих героев — он был трагичен.
Но затем пришел мнимый герой, отец обмана, человек элегантной лжи и при­ дворных обещаний, рупор для всех тех храбрых слов, которые обык­ новенно произносят, обращаясь в бегство, — лорд Пальмерстон.
Этот опытный и коварный полемист увидел с первого взгляда, что подсудимый может избежать приговора, если отречется от своего адвоката.
Он понял, что министерство, которому угрожают со всех сторон, сможет спасти положение, если оно произведет блестящую вылазку против единственного человека, осмелившегося защищать его, и если оно откажется от единственных оснований, которые мо­ гли бы послужить извинением для его политики.
Нет ничего легче, как найти у Кобдена ряд противоречий.
Пальмерстон начал с того, что выразил свое полное согласие с предыдущими ораторами, а кон­ чил тем, что отступил от них в каждом пункте.
Он начал с защиты неприкосновенности Турции, а затем сделал все, чтобы доказать, что она не заслуживает никакой защиты.
Он, апостол мира, одобрил агрессивную политику России.
Россия слаба, но война с Россией означала бы для Англии неминуемое разорение.
Правда, Россия пред­ ставляет собою лишь совокупность деревень; но так как Константино­ поль красивее Петербурга, то Россия должна получить право вла­ деть обоими.
Хотя он и сторонник свободы торговли, но предпочи­ тает русскую покровительственную систему турецкой свободной торговле.
Потребляет ли Турция сама ввозимые в нее товары или же она служит только каналом для их транзита в другие части Азии, — разве для Англии безразлично, сохранится ли свободный доступ к ней или нет ?Г-н Кобден, горячий защитник принципа невмешательства, хо­ чет теперь парламентскими решениями определить судьбы магометан, греков, славян и других народов Турецкой империи.
И тут лорд Паль­ мерстон стал преувеличивать успехи, достигнутые Турцией, и силы, находящиеся в ее распоряжении.
«Правда, Турция не имеет Польши и Черкесии».
1 Но так как Турция, тем не менее, достаточно силь­ на, то она, по мнению Пальмерстона, естественно, должна дозволить России занять некоторые ее провинции.
Сильная империя может все выдержать.
И лорд Пальмерстон доказал г-ну Ричарду Кобдену, что не было ни одного разумного довода за то, чтобы поступать так, как поступили лорд Пальмерстон и его коллеги.
И когда речь старого комедианта была покрыта шумным одобрением, он вернулся на свое место со следующими бесстыдными и противоречивыми словами: «Мне доставляет удовлетворение, что Турция носит в себе самой элемен­ ты жизни и процветания, и я полагаю, что политика правительства ее величества разумна, заслуживает одобрения страны и что следо­ вать ей и впредь является обязанностью всякого английского прави­ тельства».
(Одобрение.
) Пальмерстон был велик в своем «трусливом геройстве», как выражается Шекспир.
Он проявил, по выражению Сиднея, «робкую смелость, которая стремится неустрашимо совер­ шить то, о чем она заведомо для себя не знает, как это совершить».
1 В «Трибуне» ошибочно: Сибири.
Исправлено по Hansard’s Parliamen­ tary Debates.
Ред.
ЗАПАДНЫЕ ДЕРЖАВЫ И ТУРЦИЯ.
I.
Лондон, 20 сентября 1853 г.
Б моем письме от 19 июля я писал: «Западные державы начинают с того, что поощряют султана к сопротивлению царю из страха перед агрессивностью России, а кончают тем, что вынуждают султана к уступкам из страха перед всеобщей войной, которая приведет к всеобщей революции».
В настоящий момент мощь соединенных флотов собираются ис­ пользовать в интересах России против Турции.
Если англо-фран­ цузский флот и войдет в Дарданеллы, тоне для того, чтобы бомбар­ дировать Севастополь, а чтобы воздействовать на мусульман, которые воспрепятствовали султану безоговорочно принять венскую ноту.
«13 сентября, — говорит Д.
Уркарт, — четыре министра ино­ странных дел спокойно собрались на Даунингстрите 1 и решили по­ слать в Константинополь требование, чтобы Порта отказалась от но­ вых условий, принятых европейской конференцией.
Не довольствуясь этим, они на случай, если бы султан оказался не в силах сопроти­ вляться возмущению своего народа, отдают приказ эскадре отпра­ виться в босфорские воды для поддержки султана против его под­ данных.
Не довольствуясь и этим, они послали предписание Омеру-паше о том, что ему воспрещается переезжать из одной области в другую во владениях его государя.
Значит, они считались с воз­ можностью, что в результате их требования вспыхнет восстание, и позаботились о его подавлении с помощью союзной эскадры».
Английское общество узнало эту новость из воскресного номера «Journal des Debats».
Газета сообщала, что г-н Ривс, выехавший из Лондона 12-го с.
м.
с депешами на имя лорда Стратфорда де-Ред-клиффа, прпбыл в Париж утром 14-го и уехал обратно в тот же день вечером, ознакомив французское правительство с содержанием своих инструкций.
Согласно этим последним, английский посол должен ■требовать полного присоединения Порты к венским предложениям .
1 Квартира премьер-министра в Лондоне.
Ред.
и отказа от поправок, внесенных в них 19 августа.
Он должен пригрозить ей потерей поддержки четырех держав в случае войны, которая возникла бы из-за ее отказа пойти на уступки, и предло­ жить ей помощь французского и английского флотов для подавле­ ния восстания, которое может вспыхнуть в Константинополе в ответ на принятие Портой венской ноты, и против Омера-паши, если он решится действовать наперекор приказам Порты.
До получения воскресного номера «Journal des Debats» пришло известие, что венская конференция, узнав об отрицательном ответе импера­ тора, предложила султану отказаться от своих слов, принять от­ вергнутую им сначала ноту и удовольствоваться заверением, что конференция будет толковать ее в таком смысле, какой будет при­ емлем для самого султана.
«Times» избегает говорить о компроме­ тирующих разоблачениях «Journal des Debats».
Так же поступают «Morning Chronicle», «Morning Post» и вся правительственная лон­ донская печать.
В то же время «Morning Post» клеймит фанатизм константинопольской черни.
«Morning Chronicle» возбуждает своих тупоголовых читателей романтическими описаниями свирепых и разнузданных азиатских орд, наводняющих Европейскую Турцию и увеличивающих собою армию Омера-паши; бравый «Globe» пу­ бликует изо дня в день тщательно подобранные выдержки из тор­ гующей миром манчестерской прессы, и таким образом в нужный момент респектабельные классы Англии будут вполне готовы «иско­ ренять язычество» и восклицать вместе с князем Горчаковым: «Да здравствует царь! Да здравствует русский бог!» В своем сегодняшнем номере «Times» открывает, что « турецкий вопрос сделался чисто словесным вопросом».
Если принять во внимание известные настроения газеты, это означает, что султана, готового рисковать всеобщим миром ради пустых слов, должны насиль­ ственно образумить более трезвые Пальмерстоны и Эбердины.
Царь,—-рассказывает «Times»,— предъявил султану несправедливые требо­ вания, которые султан отказался выполнить; тогда царь захватил Дунайские княжества, а Англия и Франция послали свои флоты в Безикский залив, причем представители этих двух держав встре­ тились в Вене с австрийскими и прусскими представителями.
Почему они встретились в Вене? В интересах Турции, — гово­ рит «Times».
«У них не только не было никакого желания насиловать оттоманское правительство, но не было и повода для такого воздей­ ствия ».
Следовательно, если теперь у четырех держав «есть желание насиловать оттоманское правительство, то вызывается это просто тем, что «теперь есть» повод для «такого воздействия».
Как же не предположить, что единственная и главная цель Венской конферен­ ции и вмешательства Пальмерстона и Эбердина состояла в создании такого повода, который давал им возможность оказывать видимое сопротивление России только для того, чтобы иметь предлог заста­ вить Турцию подчиниться русским требованиям? «Требования России, — продолжает «Times», — показались не­ справедливыми другим великим державам, несовместимыми с суве­ ренными правами султана», и поэтому великие державы составили ноту, которую султан должен был послать царю, ратифицируя все требования царя и даже нечто большее.
«Содержание этого доку­ мента, — говорит «Times», — могло дать повод для неправильного истолкования, но два пункта были в нем безукоризненно ясны: во-пер­ вых, что четыре державы намерены поддерживать территориальные и административные права Порты и, во-вторых, что в случае конфликта они будут считать себя связанными этими намерениями ».
Почему бы султану не подписать ноту, аннулирующую его верховные права и отдающую двенадцать миллионов его подданных под покровительство русского самодержца, раз он может быть уве­ рен, что будет поддержан добрыми « намерениями » четырех держав и их связанностью этими тайными добрыми « намерениями » в случае конфликта? Как султан имел возможность убедиться, четыре дер­ жавы не считают себя связанными ни международным правом, ни точными договорами, согласно которым они должны защищать его в случае конфликта с Россией; почему бы ему не положиться на их доблесть в случае конфликта на почве ноты, которая России уделяет явные права, а Турции — «тайные намерения»? «Возьмем, — говорит «Times», — крайний случай.
Предположим, что после принятия— pur et simple (безоговорочного) — первона­ чальной венской ноты царь воспользовался бы теми возможностями, которые ему, повидимому, предоставляет эта нота».
Что случилось бы тогда? «Султан заявил бы протест , и конфликт возник бы на основе соглашения 1853 г.
» Как будто не возникло никакого кон­ фликта на основе соглашений 1840 и 1841 гг.
, на основе Балта-Ли-манского доге вора и того нарушения международного права, ко­ торое сам лорд Кларендон назвал «актом пиратства»! «Двусмыслен­ ность текста, — говорит «Times», — только ввела бы в заблуждение русского императора».
Совершенно так же, как его «ввел в заблу­ ждение» договор 1841 г.
, опираясь на который он не пустил в Д ар­ данеллы соединенные флоты, а в то же время сам занял княжества.
Однако султан проявляет упорство.
Он отказался подчиниться требованиям ноты, авторы которой сумели выразить свои добрые чувства к Турции только посредством ее выдачи России.
Султан предложил некоторые поправки к этой ноте, и «четыре державы, — говорит «Times», — приняли турецкие поправки, показав этим, что они считают их совпадающими с их собственными предложениями».
Но так как русский император держится противоположного мнения и так как «Times» считает совершенно несомненным, что «претензии царя в этом конфликте не заслуживают никакого внимания», то «Times» заключает отсюда, что если Россия не желает уступить ра­ зумным требованиям Турции, Турция должна уступить неразумным требованиям России, и что «государство, вынужденное вследствие собственного бессилия искать защиты у Европы при малейшей угрозе нападения извне или восстания внутри, должно поплатиться за свою слабость хотя бы тем, что необходимая для его существования помощь оказывается ему на условиях, наименее обременительных для его защитников ».
Конечно, четыре державы должны стать на сторону России против Турции, потому что Турция, очевидно, нуждается в их помощи против России, — и Турция должна «поплатиться за свою слабость», раз она обратилась за помощью к четырем державам, к ко­ торым она обязана апеллировать в «силу существующих договоров».
«Одно из двух: либо уголовные законы Англии должны быть со всею строгостью применены к четырем изменникам (Эбердину, Кларендону, Пальмерстону и Росселю), либо русский царь владыче­ ствует над миром».
Тирады, подобные этому заявлению Д.
Уркарта в «Morning Advertiser», не имеют никакого смысла.
Кто должен ■судить четырех изменников? Парламент.
Из кого состоит этот пар­ ламент? Из представителей биржевых дельцов, магнатов промышлен­ ности и аристократов.
Какую иностранную политику представляют эти представители? Политику paix part out et toujours (мира везде и всегда).
А кто проводит в жизнь их программу внешней политики? Те самые четыре человека, которых они должны будут осудить как изменников, по мнению простоватого «Morning Advertiser».
Одно во всяком случае ясно: именно биржевые дельцы и торгующая миром буржуазия, представленные в правительстве олигархией, выдают Европу России, и, следовательно, для того, чтобы дать отпор при­ тязаниям царя, нужно прежде всего свергнуть бесславное господ­ ство этих низких, раболепных и подлых обожателей veau d ’or (зо­ лотого тельца).
Тотчас же после получения венской ноты в Константинополе Порта призвала под оружие 80 О О О редифов.
1 Согласно телеграфному 1 Турецкий запасной солдат.
Ред.
сообщению из Константинополя от 5 сентября, турецкое министер­ ство решило на совещании, состоявшемся в доме великого визиря, настаивать на своей последней ноте, не останавливаясь даже перед войною.
Энтузиазм мусульманского населения достиг наивысшего напряжения.
На смотре египетских войск султан был встречен оглушительными приветственными кликами, а после смотра толпа сняла его с коня и торжественно пронесла по улицам Стамбула.
Он еще раз приказал господарям Молдавии и Валахии принять меры к умиротворению княжеств.
В связи с уличением проживающих в Константинополе русских подданных в интригах против турецкого правительства Решид-паша сделал соответствующее предостережение русскому консулу.
Одна константинопольская газета сообщает, что еврейская община в Константинополе предложила султану миллион пиастров, желая принять участие в расходах на военные приготовле­ ния империи.
Смирнские евреи приняли, как сообщают, подобное же решение.
Из напечатанного в «Wiener Presse,» письма мы узнаем, что в Галаце было арестовано несколько бояр за тайную переписку с Омером-пашей, которого они информировали во всех подробно­ стях о состоянии русских войск в княжествах.
Было найдено письмо Омера-паши, в котором он предлагал этим боярам вербовать как можно больше иностранцев.
Князь Меншиков, прибывший в Вену 13-го с.
м.
в сопровожде­ нии своего секретаря, привез с собой новую декларацию импера­ тора Николая, обращенную к европейским державам и объясняющую мотивы его несогласия с турецкими поправками.
Сам император прибудет в Ольмюц 21 с.
м.
в сопровождении графа Нессельроде и барона Мейендорфа.
Прусский король, которого он пригласил через князя Ливена на Ольмюцскую конференцию, отказался при­ сутствовать на том основании, что при сложившихся обстоятельствах такой шаг с его стороны вызвал бы слишком много eclat (шума).
Русский армейский корпус в 30 О О О человек расквартирован в Край-ове на болгарской границе.
До сих пор существовало только восемь военных округов в русской империи.
Теперь учрежден девятый регулярный округ в Бухаресте, — верный признак, что русские л не думают об эвакуации княжеств.
«Globe», в номере от 20 сентября, отрицает достоверность сведений, сообщаемых «Journal des Debats» о миссии г-на Ривса, a «Times» перепечатал в среду статью из «Globe» под заголовком «Gobemoucherie» («Враки»), обвиняя французскуюпечать враспростра-нении уток.
Но разве передовая самого «Times’a», разобранная мною в моем последнем письме, не подтверждает целиком сообщение «Jour­ nal des Debats»? Разве появилось какое-нибудь опровержение в па­ рижском «Moniteur»? Разве «Assemblee Nationale» не повторило в тот самый день, когда «Globe» уличал во лжи «Debats», что «лорд Ред-клифф должен был уведомить султана, что если он не возьмет обратно свои поправки, то английский флот войдет в Дарданеллы и француз­ ский флот последует за ним»? Разве «Times», перепечатывая опро­ вержение французской версии из «Globe», прямо не заявил в том же номере, что «Англия и Франция могут вмешаться в русско-турецкий конфликт только на условиях, предложенных четырьмя объеди­ ненными державами и принятых Россией, — не считаясь с тем, приемлемы или не приемлемы эти условия для турецкого высоко­ мерия»? Разве еще до появления «Journal des Debats» в Лондоне «Morning Post» не писал, что «по получении ответа русского импе­ ратора на предложение о поправках к венской ноте немедленно со­ стоялось совещание представителей великих держав, пославшее 4-го с.
м.
курьера в Константинополь с некоторыми сообщениями Дивану, которые, можно надеяться, заставят Порту принять вен­ скую ноту? И, наконец, в одной сегодняшней утренней газете мы читаем, что «господин Ривс отправляется в Константинополь, что он передал несколько депеш, адресованных лордом Кларендоном лорду Стратфорду де-Редклиффу, и что между ним и английским мини­ стерством иностранных дел существует самая тесная связь, по­ скольку он является соединительным звеном между Даунингстри-том и Принтингхауз-сквером».
I I .
Лондон, 23 сентября 1853 г.
Верно то, что со времени последних разоблачений французской прессы восточный вопрос опять принял совершенно новый оборот и что позорные решения английских министров могут быть каждую минуту опрокинуты событиями, противными всем их расчетам и ожиданиям.
Австрия отказалась от совместных выступлений со своими мни­ мыми союзниками.
Венская конференция сорвана, по крайней мере на ближайшее время.
Россия сбросила с себя маску, в которой она больше не видит надобности, и английское министерство вытеснено из своих последних укрепленных позиций.
«Лорд Эбердин, — справедливо замечает «Liverpool Cou­ rier», — предлагал султану прибегнуть к явному и жалкому обману; его план заключался в том, чтобы участники Венской конференции сделали по отношению к ноте reservatio m entalis (молчаливую ого­ ворку), чтобы султан понял ее в извращенном смысле (ибо условия ноты сами по себе ясны и определенны) и чтобы после решительного отказа русского императора принять поправки султана державы могли действовать так, как если бы поправки были приняты ».
Г-н Друэн-де-Люис предложил на Венской конференции послать Порте объяснительную ноту, составленную в этом лицемерном духе, но граф Буоль отклонил это предложение, заявив, что оно «слишком дружественно по отношению к Порте, что время совместных высту­ плений прошло и что теперь каждая держава может действовать по своему усмотрению».
Таким образом, английское правительство по­ теряло возможность ссылаться на общее решение европейского арео­ пага, этой акционерной компании, которая распадается по одному слову австрийского министра, как она и возникла по его воле.
Сна­ чала Австрия была против всякой конференции до перехода рус­ ских войск через Прут.
После вступления России в Дунайские кня­ жества Австрия опять против конференции, во всяком случае про­ тив конференции на прежних основах.
С другой стороны, граф Нес­ сельроде опубликовал два циркулярных послания, которые не по­ зволяют больше оправдывать первоначальную венскую ноту тай­ ными «добрыми намерениями» или толковать ее наперекор ее бук­ вальному смыслу.
Предложенные Портой поправки сводят весь вопрос «к словес­ ному спору», — вопила вся министерская печать.
Вовсе нет, — заявляет Нессельроде.
— Царь толкует первона­ чальный текст ноты так же, как султан.
Первоначальная нота ни­ когда не была и не желала быть ничем иным, как вторым изданием меншиковской ноты, и мы придерживаемся лишь ее текста, всего текста и одного только текста.
Министерский «Globe», конечно, изумлен тем, что, как оказывается, царь и султан одинаково видят смысл первоначальной ноты «в признании тех требований, которые были выставлены Россией и отклонены Турцией и которых не соби­ рались (?) поддерживать четыре державы», и что «Россия настаивает на безусловном признании требований, предъявленных ею с самого начала».
А почему бы ей на них не настаивать? Раз она нашла в себе достаточно смелости, чтобы выставить их четыре месяца тому назад, почему ей отказываться от них сейчас, когда она уже выиграла пер­ вую кампанию? Тот же самый «Globe», который несколько дней тому назад на­ зывал турецкие поправки схоластическим крючкотворством и не­ нужными хитросплетениями, вынужден теперь признать, что «рус­ ское толкование доказывает их необходимость».
Первая депеша Нессельроде еще не опубликована, но <(Mornmg Post» уверяет нас, что русский дипломат объявляет в ней «венскую ноту тождественной ноте князя Меншикова»; a «Evening Globe» при­ бавляет, что, согласно этой депеше, «император считает, что венская нота обеспечивает за ним ту позицию в отношении турецкого прави­ тельства, которую Порта, при поддержке четырех держав, не хотела признавать и против которой она и обратилась к их посредниче­ ству; нвгпэратор никогда не отказывался от своего права сноситься с Турцией непосредственно, без вмешательства посредников, кото­ рых он признавал лишь на словах».
Русский император никогда не признавал их посредничества даже на словах.
Он разрешил трем из них плестись в хвосте Австрии, а самой Австрии дозволил явиться к нему в качестве смиренной просительницы.
Что касается второй депеши, посланной из Петербурга 7 сен­ тября, опубликованной в берлинской «Zeit» от 18 с.
м.
и адресо­ ванной на имя барона Мейендорфа в Вене, то в ней Нессельроде совершенно правильно сообщает, «что первоначальная нота была пред­ ставлена ему как «ультиматум» австрийского посла, на который Рос­ сия обязалась дать свое согласие при непременном условии приня­ тия его Портой без каких бы то ни было изменений».
«Откажется ли кто-нибудь внять этому свидетельству о loyaute (лойяльности) импе­ ратора?» Правда, он учинил некоторый «разбой» в княжествах; он вторгся в них, захватил их, обложил их данью, поставил в них своих правителей, разорил их, присвоил себе, опустошил, несмотря на заявления Горчакова.
Но ведь это не так важно.
Разве он вместе с тем «не сообщал по телеграфу, тотчас же по получении первого текста ноты, о своем полном согласии с нею, не дожидаясь известии о том, одобрена ли она в Лондоне и в Париже?» Действительно, мог ли он сделать больше, чем сообщить по телеграфу, что нота, продикто­ ванная русским министром в Вене, не будет отвергнута русским ми­ нистром в Петербурге? Мог ли он сделать что-нибудь большее для Парижа и Лондона, чем он сделал, одобрив ноту, даже не дожидаясь их одобрения? А между тем он сделал больше.
Текст, о принятии которого он соблаговолил известить по телеграфу, был « изменен » в Париже и Лондоне.
И что же? «Взял ли он обратно свое согласие, co-едал ли хотя бы малейшее затруднение?» Правда, по его собственному утверждению, нота «в ее окончательной форме» «тождественна ноте князя Меншикова».
Но тождественная нота все же кое в чем «отли­ чается» от своего оригинала.
А разве он «не поставил условием приня­ тие меншиковской ноты бее всяких изменений»? Разве он не мог бы «на одном этом основании отказаться от рассмотрения новой ноты»? Но он этого не сделал.
«Можно ли было проявить большее миро­ любие?» Ультиматум Венской конференции его ни в какой мере не ка­ сается; он касается только самой конференции.
«Ее дело —подумать о тех проволочках , которые воспоследуют «из-за отказа султана при­ нять ультиматум».
Он же, со своей стороны, ничего не имеет против того, чтобы остаться еще на несколько месяцев в княжествах, где его войска получают обмундировку и продовольствие безвозмездно.
Одесса не страдает от закупорки дунайского устья, и если окку­ пация княжеств способствует вздорожанию пшеницы в Марк-Лейне, то это только ускорит обратный приток нечестивых империалов в святую Русь.
Поэтому Австрия и другие державы должны «прямо и твердо за­ явить Порте, что, после того как они тщетно пытались открыть ей един­ ственный путь, который мог бы привести к немедленному восстановле­ нию ее сношений с ними, они предоставляют ее отныне ее собственной судьбе ».
Они достаточно сделали для султана, открыв царю путь к Дунаю и преградив путь к Черному морю союзной эскадре.
«Авгу­ стейший повелитель» графа Нессельроде клеймит далее «воинствен­ ные замыслы, которые, повидимому, воодушевляют сейчас султана и большинство его министров».
Он, со своей стороны, предпочел бы, чтобы султан сохранял хладнокровие, противопоставляя мирные соглашения канонеркам и учтивые фразы — казацким налетам.
«Он исчерпал меру возможных уступок, между тем как Порта не сде­ лала еще ни одной уступки».
Его величество «дальше по пути усту­ пок не может нттн».
Несомненно, царь не может итти дальшег не перейдя через Дунай.
Нессельроде резюмирует всю свою аргу­ ментацию в следующей мастерской дилемме, от которой никак не отвертишься.
Либо за предложенными Портой поправками ничего не кроется, либо за ними что-то кроется.
Если ничего не кроется, почему Порта настаивает на них? А если что-то есть, «вполне понят­ но, что мы отказываемся их принять».
«Эвакуация княжеств, — заявил лорд Кларендон, — есть не­ обходимое предварителыюе условие всякого соглашения».
«Как раз наоборот, — возражает Нессельроде.
— Соглашение, т.
е.
приезд ту­ рецкого посла с безоговорочным подтверждением австрийской ноты, есть необходимое предварительное условие эвакуации княжеств».
Одним словом, великодушный царь готов прекратить канитель Венской конференции, так как она ему больше не нужна для окон­ чания его первой кампании; но тем крепче он будет держать в своих руках княжества, так как это ему необходимо, чтобы начать вторую кампанию.
Если верно полученное сегодня по телеграфу известие, что кон--ференция возобновила свои занятия,— державы повторят по адресу Николая песенку, которою парижская толпа приветствовала Але­ ксандра: Vive Alexandre, Vive le roi des rois! Sans rien pretendre II nous donne des lois .
1 Впрочем, сам царь уже выпустил из своих рук контроль над во­ сточными делами.
Султан был вынужден вызвать старый фанатизм и двинуть против Европы дикие воинственные племена Азии, которых не усмирить дипломатическими нотами и условной ложью; и даже в дерзкой ноте русских слышится некоторое опасение перед «воинственным духом», охватившим Стамбул.
В своем манифесте к мусульманскому населению султан объявил, что России не будет больше сделано ни одной уступки.
Как сообщают, депутация улемов обратилась к султану с требованием отречься от престола или объ­ явить войну немедленно.
Разногласия в Диване достигли крайнего напряжения, и над миролюбивым влиянием Решида-паши и Мус-тафы-паши начинает брать верх влияние сераскира Мехмета-Али.
Ослепление так называемой радикальной лондонской печати прямо невероятно.
Заявив несколько дней тому назад, что «уголов­ ные законы Англии должны быть применены во всей строгости к четырем изменникам (Эбердину, Кларендону, Пальмерстону и Рос­ селю)», «Morning Advertiser» заканчивает одну из своих вчерашних 1 Да здравствует Александр, да здравствует царь царей! Ни на что не притязая, он диктует нам законы.
передовиц следующими словами: «Лорд Эбердин должен поэтому уступить место своему преемнику.
Нужно ли называть этого преем­ ника? Есть только один человек, на которого страна взирает в на­ стоящий момент как на лицо, достойное стать у кормила правления.
Этот человек — лорд Пальмерстон ».
Если «Morning Advertiser» не способен читать в книге событий, то он должен был бы хоть повнима­ тельней читать статьи г-на Уркарта, появляющиеся изо дня в день на его собственных столбцах.
Во вторник вечером был созван мэром, по требованию жи­ телей гор.
Шеффильда, митинг «с целью обсудить современное не­ удовлетворительное положение восточного вопроса и уместность пред­ ставления петиции правительству».
Подобный же митинг назначен в Стаффорде, и делается целый ряд других попыток организовать общественные демонстрации против России и «министерства всех талантов».
Но пока общественное внимание всецело поглощено учет­ ным процентом, хлебными ценами, забастовками и торгово-промыш­ ленными опасениями, а еще больше холерой, которая свирепствует в Ньюкестле и борьба с которой ведется при помощи разъяснитель­ ных циркуляров лондонским советом здравоохранения.
Тайным со­ ветом издан указ, согласно которому на ближайшие шесть месяцев по всему королевству вступают в силу предписания закона об эпи­ демических заболеваниях; в Лондоне и других крупных городах готовятся в спешном порядке к встрече надвигающегося бедствия.
Если бы я разделял взгляды г-на Уркарта, я сказал бы, что хо­ лера прислана в Англию царем с «секретной миссией» уничтожить последние остатки так называемого англо-саксонского духа.
м.
и э.
9.
31 ПЕРЕД ВОЙНОЙ.
В прошлую пятницу «Morning Chronicle» в своем четвертом издании сообщила телеграфное известие, согласно которому султан объявил России войну.
Парижская «Patrie» вчера вечером сообщила в полуофициальной заметке, что полученные с Востока сведения не подтверждают сообщения «Morning Chronicle».
Согласно другой ми­ нистерской газете, «Constitutionnel», именно вследствие повтор­ ных представлений господина де-Брука, временного австрийского посла, 25 с.
м.
собрался Диван для обсуждения венской ноты, после которого было заявлено, что Турция останется при последней ноте Решида-паши.
На следующий день был созван Большой совет.
Этот совет, состоящий из 120 главных министров, советников, пашей и духовных сановников, решил, что «было бы противно достоин­ ству и пагубно для суверенной власти султана подписывать венскую ноту без предложенных Диваном изменений и что, так как царь заявил о полной неприемлемости этих изменений и отка­ зался оставить свои притязания на принятие султаном обязательств, не совместимых с независимостью Оттоманской империи, то совету осталось только просить султана немедленно принять меры, необходи­ мые для сохранения его империи, и освободить свои владения от за­ хватчиков».
Что касается формального объявления войны, то это не подтвердилось ни одним достоверным сообщением.
На этот раз, по крайней мере, Порта провела западных дипломатов.
Английское и французское правительства, не отваживаясь отозвать свои флоты, не могущ ie удерживать более свою смехотворную позицию в Безик-ском заливе, не желая пройти через проливы и бросить открытый вы­ зов царю, потребовали, чтобы Порта пригласила корабли из Бе-зикского залива под тем предлогом, что опасность грозит христиа­ нам в Константинополе во время праздника Байрама.
Порта отка­ зала, указав, что такой опасности нет; что если бы таковая и была, то она защитит христиан без иностранной помощи и что она не же­ лает приглашать корабли до окончания праздника.
Но едва авангардЛондон, 1 октября 1853 г.
соединенного флота прошел через проливы, как Порта, заставив теперь своих колеблющихся и вероломных союзников занять опре­ деленное положение, высказалась за войну.
Что касается самой войны, то она началась три месяца тому назад, когда русские пере­ шли Прут.
Первый этап кампании был уже доведен до конца, когда их легионы достигли берега Дуная.
Единственная перемена, кото­ рая может теперь иметь место, это та, что война перестанет быть односторонней.
Не только тунисский бей, но и персидский шах, несмотря на интриги России, предоставили в распоряжение султана 60000 чело­ век из своих лучших войск.
Таким образом, с достоверностью можно сказать, что турецкая армия — самая образцовая из всех военных сил, имеющихся в распоряжении мусульманства в Европе, Африке и Западной Азии.
Рати обеих религий, давно борющихся за геге­ монию на Востоке,— православия и мусульманства, — стоят теперь одна против другой: одна, движимая произвольной волей одного человека, другая — фатальной силой обстоятельств, в соответствии с верованиями той и другой,— поскольку православная церковь отвергает догмат о предопределении, тогда как мусульманство по­ строено на фатализме.
Сегодня в Лондоне имели место два митинга: один на Даунинг-стрите, другой в London T av ern ;1 один за министров, другой — против них; один был за царя, другой — за султана.
Из передовых статей «Times’a» и «Morning Chronicle’fl» мы мо­ жем заключить, если только еще может быть сомнение относительно намерений коалиции, что она до последней возможности будет стре­ миться предотвратить войну, вернуться к переговорам, выиграть время, парализовать армию султана и поддержать царя в Дунай­ ских княжествах.
«Царь высказался за мир», — с удовольствием сообщает «Timess-из самых достоверных источников.
Царь выражал «миролюбивые чувства в Ольмюце своими собственными устами».
Он не желает принимать тех изменений, которые предложены Портой; он согла­ сен подписать первоначальную венскую ноту, но позволяет Вен­ ской конференции толковать ноту в ее противоестественном смысле , противоречащем толкованию его собственного министра Нессельроде.
Он позволит им заниматься конференциями, если они помогут ему тем временем занять Дунайские княжества.
«Times» в своем припадке миролюбия сравнивает императоров ^ Название ресторана в лондонском Сити.
Ред.
России и Австрии с парой диких вождей внутренней Африки и при­ ходит к такому заключению: «В конце концов какое дело миру до того, что русский император должен пойти на войну из-за своих политических промахов?» ЛОРД ПАЛЬМЕРСТОН I.
Руджьеро все снова и снова пленяется ложными прелестями Альчины, за которыми, как он это знает, скрывается старая ведьма — «беззубая, безглазая, отвратительная, лишенная всякой прелести».
Странствующий рыцарь все снова влюбляется в нее, хотя знает, что она превращала всех своих прежних поклонников в ослов и дру­ гих животных.
Английская публика — новый Руджьеро, и Паль­ мерстон — новая Альчина.
Он умеет всегда придавать себе прелесть новизны, хотя ему уже под семьдесят и он с 1807 года почти непре­ рывно подвизается на политической арене; он умеет все снова воз­ буждать надежды, которые обычно связываются лишь с неиспытан­ ным, многообещающим юношей.
И хотя он уже стоит одной ногой в могиле, от него все еще ожидают, что он только начнет свою на­ стоящую карьеру.
Если бы он завтра умер, вся Англия удивилась бы тому, что он целых полвека был министром.
Если он не для всякого дела хорош как государственный деятель, то как актер он годится для любой роли.
Комиче­ ский и героический стиль, пафос и фамильярный тон, трагедия и фарс — для всего этого он одинаково хорошо подходит; впрочем, больше всего его чувствам соответствует фарс.
Он не первокласс­ ный оратор, но совершенный полемист.
Он обладает удивительной памятью, большим опытом, тончайшим тактом, никогда не изме­ няющим ему присутствием духа, благородной гибкостью; он луч­ ший знаток всех парламентских трюков, интриг, партий и дея­ телей, так что умеет подходить к самым трудным вопросам в выс­ шей степени элегантно, с приятной небрежностью, спекулируя при этом на предрассудках и впечатлительности своей публики.
Его циническая дерзость защищает его от всякого неожиданного напа­ дения, его эгоистичная ловкость предохраняет его от всякой измены самому себе; его большая фривольность, его полное равнодушие, его аристократическое презрение к опасности не дают ему сделаться страстным.
Своим тонким остроумием он умеет всем нравиться.
И так как он при всех обстоятельствах сохраняет спокойствие, то его горячие противники остаются в дураках.
Если он и не владеет ка­ ким-нибудь предметом, то все же умеет им играть.
И если ему не­ достает общих точек зрения, зато он обладает никогда ему не изме­ няющим искусством сооружать целые хитросплетения из элегант­ ных общих мест.
Его беспокойный, неутомимый дух презирает бездеятельность и стремится если не к деятельности, то хотя бы к возбуждению.
Такая страна, как Англия, естественно, доставляет ему возможность действовать в любом уголке земного шара.
Он меньше стремится к самому успеху, чем к видимости успеха.
Если он ничего не может сделать, то он хочет, по крайней мере, придумать что-нибудь; когда он не осмеливается вмешаться, он, по крайней мере, играет роль посредника.
Если он не способен померяться силами с сильным вра­ гом, он создает себе слабого врага.
Он не человек широких планов, далеких перспектив, он не преследует никаких великих целей, но запутывается в затруднениях только для того, чтобы затем демон­ стративно из них выпутаться.
Ему нужны осложнения, чтобы не оставаться бездеятельным, и если их не оказывается налицо, он создает их искусственно.
Он с наслаждением утопает в мнимых кон­ фликтах, в мнимых битвах с мнимыми противниками, в обменах дипло­ матическими нотами, в приказах к отплытию судов, пока, наконец, вся эта кутерьма не разрешается в бурных парламентских дебатах, доставляющих ему однодневную славу — единственную и постоян­ ную цель его стремлений.
Он управляет международными кон­ фликтами, как художник, доводя дело до известной грани; а когда положение становится слишком угрожающим, он спокойно отсту­ пает, ибо ведь драматическое возбуждение, являющееся для него не­ обходимостью, уже пережито.
Само движение мировой истории является для него лишь времяпрепровождением, изобретенным ис­ ключительно для личного удовольствия благородного виконта Паль­ мерстона оф-Пальмерстон.
Склоняясь на деле пред чужим влиянием, он сопротивляется ему на словах.
Он перенял, как наследство от Каннинга, теорию о миссии Англии распространять конституционализм на континенте, и потому у него никогда не бывает недостатка в поводах для того, чтобы возбуждать национальные предрассудки, противодействовать революции на континенте и в то же время возбуждать подозритель­ ность и ревность в иностранных державах.
Когда ему таким удоб­ ным путем удалось стать bete noire (пугалом) всех дворов континента, ему было легко одновременно прослыть у себя дома единственным настоящим английским министром.
Будучи торием по происхожде­ нию, он все же сумел ввести в управление иностранными делами весь тот клубок лжи, который составляет квинт-эссенцию вигизма.
Он прекрасно умеет соединять демократическую фразеологию с олигархическими воззрениями, умеет хорошо скрывать торгашескую мирную политику буржуазии за гордым языком аристократического англичанина старых времен; он умеет казаться нападающим, когда на самом деле потворствует, и обороняющим, когда на самом деле предает; он умеет ловко щадить мнимого врага и приводить в отча­ яние сегодняшнего союзника, умеет в решительный момент спора становиться на сторону сильнейшего против слабейшего и обладает искусством, убегая от врага, сыпать громкими, смелыми фразами.
Одна сторона обвиняет его в том, что он состоит на жаловании у России; другая подозревает его в карбонарстве.
В 1848 году ему пришлось защищаться от обвинения в том, что он нарушил служеб­ ный долг, действуя как министр царя Николая.
Зато в 1850 году он получил удовлетворение: против него был устроен целый заговор иностранных посольств, одержавших над ним победу в Верхней па­ лате, но потерпевших поражение в Нижней.
Когда он предавал чу­ жие народы, он делал это с величайшей вежливостью, ибо вообще вежливость, это — мелкая монета, которою чорт оплачивает глуп­ цов, отдающих ему кровь своего сердца.
Притеснители всегда могли рассчитывать на его помощь; притесненных же он щедро одаривал своим ораторским великодушием.
Он всегда был готов к услугам, когда дело шло об угнетении поляков, итальянцев, венгров, немцев; и все-таки их притеснители подозревали его в тайных сношениях с жертвами, которых они зарезали с его разрешения.
Тот, кто имел его своим противником, мог скорее всего рассчитывать на успех; зато его дружба всегда означала перспективу верного поражения.
Но если его дипломатическое искусство на деле и не привело к осо­ бенно блестящим успехам в области иностранной политики, то тем больше блеска приобретает оно в том его толковании, которое он навязывает английскому народу.
Таким образом, народ принимает фразы за дела, фантазии — за реальность и дает свое одобрение высокопарной маскировке низких мотивов.
Генри Джон Темпль, виконт Пальмерстон, ведущий свой род от английских пэров, был в 1807 году назначен лордом адмиралтей­ ства при образовании министерства герцога Портленда.
В 1809 году он стал военным министром и оставался на этом посту до мая 1828 года.
В 1830 году он в чрезвычайно искусной форме перешел к вигам, при которых оставался постоянным министром иностран­ ных дел.
Исключая промежутки, когда у власти были тории, т.
е.
время с ноября 1834 до апреля 1835 года и от 1841 до 1846 года, он несет ответственность за всю внешнюю политику Англии со времени революции 1830 года до декабря 1851 года.
Не должно ли нам казаться чрезвычайно странным видеть этого Дон-Кихота «либерального законодательства», этого Пиндара «пре­ лестей конституционной системы» в качестве постоянного и почет­ ного члена торийских кабинетов Персиваля, графа Ливерпуля, Кан­ нинга, лорда Годерика, герцога Веллингтона? И в какую эпоху! Когда велась война против якобинцев, когда было положено начало громадному государственному долгу, когда были изданы законы о хлебных пошлинах, когда иностранные наемники находились на английской земле; когда народу — пользуясь выражением коллеги Пальмерстона, лорда Сидмаута — время от времени пускали кровь, когда прессе был зажат рот, собрания были воспрещены, а народные массы лишены прав; когда были отменены свобода личности и нор­ мальное судопроизводство и вся страна была превращена в подобие военного лагеря, — одним словом, в самую позорную и реакцион­ ную эпоху английской истории.
Очень характерен его первый пар­ ламентский дебют.
3 февраля 1808 года он взял слово.
В защиту чего? В защиту сохранения тайны дипломатических переговоров и самого позорного акта насилия, который когда-либо совершала одна нация над другой, а именно бомбардировки Копенгагена и захвата датского флота в то самое время, когда Англия торжественно уверяла, что находится с Данией в полном согласии и мире.
По первому пункту он заявил: «В этом особенном случае королевские министры обязаны (кто их обязал?) сохранить тайну; я вообще против того, чтобы перед обществом была раскрыта деятельность дипломатии, так как подобные разоблачения грозят закрыть источники дальней­ шей информации».
Видок защищал бы то же дело теми же словами.
Что касается пиратского нападения на Данию, то, признавая, что Дания не проявила никакой враждебности против Англии, он все же уверял, что Англия была в праве бомбардировать столицу Дании и захватить ее флот, так как необходимо было помешать превраще­ нию датского нейтралитета — под давлением Франции — в откры­ тую вражду.
Таково было новое международное право, возвещенное милордом Пальмерстоном.
Следующим ораторским произведением этого английского ми­ нистра par excellence (по преимуществу) была многословная защита иностранных войск, призванных в Англию с континента явным об­ разом для поддержки силою того самого олигархического режима, для основания которого прибыл в 1688 году Вильгельм со своими войсками из Голландии.
Когда высказывались вполне основательные «опасения sa вольности страны» ввиду присутствия этого немецкого королевского легиона, Пальмерстон ответил на них весьма легковес­ ным доводом: почему нам не иметь 16 О О О иностранцев у себя в стране, когда «мы сами содержим в чужих странах гораздо большее коли­ чество иностранных войск?» (Нижняя палата, 10 марта 1812 года.
) Когда высказывались подобные же опасения за конституцию ввиду сохранения после 1815 года большой постоянной армии, он видел «достаточную защиту конституции именно в составе наших армий», офицеры которых большей частью «люди с состоянием и положением».
(Нижняя палата, 8 марта 1816 года.
) Когда против содержания постоянной армии выступали с фи­ нансовой точки зрения, он вдруг открывал, что «многие из наших финансовых затруднений были вызваны низким мирным контин­ гентом нашей армии».
(Нижняя палата, 8 марта 1816 г.
).
Когда ему указывали на противоречие между «переобреме­ нением страны» и «нищетой народа», с одной стороны, и расточи­ тельными издержками на военные цели — с другой, он напоминал парламенту, что это переобременение и нищета являются «той ценой, которой мы (т.
е.
английская олигархия) готовы купить свою сво­ боду и независимость».
(Нижняя палата, 16 мая 1821 года.
) По его мнению военный деспотизм мог бы явиться только следствием стараний «тех введенных в заблуждение людей, которые называют себя сторонниками реформ и требуют такого рода ре­ форм, проведение которых по самым элементарным правилам упра­ вления государством закончилось бы, если бы они имели успех, военным деспотизмом».
(Нижняя палата, 14 июня 1820 года).
Если в больших постоянных армиях он видел всеисцеляющее средство для поддержания порядка в стране, то в телесном наказа­ нии он видел средство для поддержания порядка в армии.
Он за­ щищал телесное наказание в дебатах о военном законе 5 марта 1824 года; он объявлял его «абсолютно» необходимым 11 марта 1825 года; он рекомендовал его снова 10 марта 1828 года; он выступал за него в дебатах в апреле 1833 года и по всякому дальнейшему поводу выказывал себя сторонником этой меры.
Не было такого злоупотребления в армии, которое он не умел бы прикрыть благовидными предлогами, если только оно случайно служило интересам аристократических паразитов.
См.
дебаты о про­ даже офицерских должностей.
(Нижняя палата, 12 марта 1828 года.
) Лорд Пальмерстон любит выставлять на показ свои стремления к введению свободы совести, но он голосовал против резолюции лорда Росселя об отмене акта о присяге и о корпорациях.
А почему? Да потому, что он, «как ревностный и горячий друг свободы сове­ сти», не мог согласиться, чтобы нонконформисты «были освобо­ ждены от воображаемых зол, в то время как католики страдают от действительных бедствий».
(Нижняя палата, 26 февраля 1828 г.
) В доказательство своего стремления к свободе совести он нам сообщает, что «огорчен ростом нонконформизма».
1 «Мое желание, это — чтобы государственная церковь стала господствующей в этой стране», и только из чистой любви к свободе совести он желал бы «видеть рост государственной церкви за счет инаковерующих».
Склонный к шуткам, лорд жалуется на богатых диссентеров, что они предоставляют церкви для бедных, в то время как «в англи­ канской господствующей церкви одним только беднякам прихо­ дится страдать от недостатка места в церкви.
.
.
Бессмысленно же­ лать, чтобы бедные уделяли средства для церквей ив своих скудных доходов».
(Нижняя палата, 11 марта 1825 г.
) Разумеется, было бы еще бессмысленнее желать, чтобы рас­ ходы церкви покрывали богатые члены англиканской государствен­ ной церкви из своих крупных доходов.
Посмотрим теперь, в чем состоят заслуги Пальмерстона в деле эмансипации католиков.
Это один из пунктов, где он претендует на особенную благодарность со стороны ирландцев.
Я не хочу останавливаться на том обстоятельстве, что он, объ­ явивший себя в качестве члена министерства Каннинга сторонником эмансипации католиков, все же вступил в министерство Веллингтона, которое, по общему признанию, относилось враждебно к этой эман­ сипации.
Или, может быть, лорд Пальмерстон считал свободу совести одним из^тех прав человека, куда не должно вмешиваться законо­ дательство? Дадим слово ему самому: «Хотя я и желаю, чтобы счи­ тались с требованиями католиков, но я никогда не соглашусь с тем, что эти требования имеют правовое основание.
.
.
Если бы я считал, что католики требуют своего права , то я раз навсегда отказался бы вступить в комиссию».
(Нижняя палата, 1 марта 1813 г.
) Но почему он считал нужным сопротивляться правовым требо­ ваниям католиков? «Потому, что законодательство страны имеет право осудить одну часть общества на такое политическое бесправие, если оно считает это необходимым для безопасности и благосостояния целого.
.
.
Это один из основных принципов, на которых покоится цивилизованное правительство».
(Нижняя палата, 1 марта 1813 г.
) 1 Нонконформизм (диссентеры) — религиозные группы в Англии, не принадлежащие к государственной церкви.
Ред.
Таким образом, он признается самым циническим обравом,что, по его мнению, масса народа на самом деле не должна иметь ника­ ких прав, но должна пользоваться только той мерой свободы, кото­ рую сочтет за благо признать за ней законодательство, т.
е.
господ­ ствующие классы.
Сообразно с этим, лорд Пальмерстон объявляет без обиняков, что «эмансипация католиков только дело милости и благорасположения».
(Нижняя палата, 10 февраля 1829 г.
) Он, следовательно, только из соображений целесообразности снизошел до того, чтобы прекратить бесправие католиков.
Но что же скрывалось за этой целесообразностью? Он принадлежит к числу крупных землевладельцев в Ирландии и потому хочет поддержать ту иллюзию, «что нет других средств против ирландских страданий, как эмансипация католиков», которая исцелит их от абсентеизма и явится суррогатом законодательства о бедных.
(Нижняя палата, 19 марта 1829 г.
) Великий филантроп, «вычистивший» впоследствии исконных ирландцев из своих ирландских имений, не мог вынести того, чтобы нищета ирландцев хотя бы на мгновение омрачила своими злове­ щими тучами безоблачный горизонт владельцев земель и капиталов.
«Верно, — говорил он, — что крестьянство Ирландии не поль­ зуется всеми благами, к которым причастно английское крестьянство (хороши блага, «к которым причастна» семья, получающая 7 шил­ лингов в неделю!).
Но все же и на долю ирландского крестьянина выпало кое-что хорошее.
Он хорошо обеспечен дровами и только редко (только четыре дня из шести!) бывает без пищи.
(Какое сча­ стье!) Но это еще не все, — он обладает гораздо более веселым ха­ рактером, чем его английский собрат по несчастью».
(Нижняя па­ лата, 7 мая 1829 г.
) О домогательствах ирландских землевладельцев он говорит в том же шутливом тоне, как о радостях ирландского крестьянства.
«Ирландских землевладельцев упрекают в том, что они вымо­ гают такие высокие арендные суммы, какие только возможны.
Гос­ пода, в этом нет ничего необыкновенного, английские землевладельцы, наверное, поступают точно так жз».
(Нижняя палата, 7 марта 1829 г.
) Будем л я мы после всего этого удивляться тому, что этот чело­ век, так глубоко проникший в таинства «славной английской кон­ ституции» и в «блага ее свободных учреждений», стремится распро­ странить их по всему континенту? п.
Когда движение за реформу стало непреодолимым, лорд Паль­ мерстон оставил ториев и прокрался в лагерь вигов.
Хотя он опа­ сался возникновения военного деспотизма не от присутствия немец­ кого королевского легиона на английской земле и не от сохране­ ния большой постоянной армии, но только от «самозванных авто­ ров реформ», он все же в 1828 г.
отстаивал распространение из­ бирательного права на такие большие промышленные города, как Бирмингем, Лидс и Манчестер.
Почему он это сделал? «Не потому, что я друг реформ, а потому, что я их отъявленный враг».
Он убе­ дился в том, что некоторые уступки, своевременно сделанные пышно развившейся промышленности, являются лучшим средством избе­ жать «введения всеобщей избирательной реформы».
(Нижняя палата, 17 июня 1828 года.
) Став союзником вигов, он уже больше не дока­ зывал, будто их билль о реформе намеревается прорвать узкие петли венецианской конституции; он утверждал, что этот билль, наоборот, направлен к укреплению и усилению последней, отделяя буржуазию от оппозиции народа.
«Чувства буржуазии изменятся, и ее недовольство конституцией превратится в приверженность к последней, отчего конституция значи­ тельно укрепится и усилится».
Он утешал пэров, уверяя их, что билль о реформе не ослабит «влияния Верхней палаты» и не уничтожит «ее вмешательства в выборы».
Аристократии он говорил, что конститу­ ция не потеряет своего феодального характера, так как «интересы крупного землевладения суть те великие основы, на которых покоятся здание общества и учреждения страны».
Он рассеивал ее опасения, делая иронические намеки на то, «что нас упрекали в том, будто у нас нет серьезного желания дать народу действительное предста­ вительство», и «что уверяли, будто мы хотим лишь предоставить аристократии и землевладению влияние в другой форме».
Он даже дошел до признания, что на-ряду с неизбежными уступками буржу­ азии «руководящим и главным принципом билля о реформе» является «отмена избирательного права», т.
е.
отмена избирательного права старых «гнилых» торийских округов в пользу новых вигистски^.
(Нижняя палата, 24 марта 1831 г.
и 14 марта 1832 г.
) Но теперь мы должны вернуться к деяниям благородного лорда в области внешней политики.
Когда в 1823 году, на основании постановления Венского кон­ гресса, в Испанию вступила французская армия, чтобы уничтожить конституцию страны и выдать народ беспощадной мести идиота-Бурбона и его свиты из ханжей-монахов, лорд Пальмерстон отрекся от «дон-кихотства борьбы за абстрактные принципы» и отказался от всякого выступления в пользу народа, героическое сопротивление которого спасло Англию от превосходных сил Наполеона.
Слова, с которыми он обратился по этому поводу к своим противникам из партии вигов, дают верную и живую картину его собственной внеш­ ней политики, которой он следовал с тех пор, как стал постоянным министром иностранных дел.
Он сказал: «Некоторые хотели бы, чтобы мы уже при переговорах грозили войной, не подготовившись в то же время к войне на случай неудачи переговоров.
Если бы мы говорили о войне, думая на самом деле о нейтралитете, если бы мы угрожали армией и спрятались затем за грудой бумажных актов, если бы мы в часы спокойного размышления вызывающе размахи­ вали мечом, чтобы затем в день битвы удовлетвориться пачкой пись­ менных протестов, — мы поступали бы как хвастливые трусы и сде­ лались бы посмешищем в глазах всей Европы».
(Нижняя палата, 30 апреля 1823 года.
) Наконец, надо еще упомянуть о греко-турецких переговорах, доставивших лорду Пальмерстону впервые возможность развить перед обществом свой несравненный талант неутомимого и непоко­ лебимого защитника русских интересов как в совете министров, так и в Нижней палате.
Он добросовестно повторил все обычные словечки, пущенные в ход Россией, о турецких зверствах, грече­ ской цивилизации, свободе совести, христианстве и т.
д.
Но прежде всего мы видим, как он в качестве военного министра отвергает всякую попытку подвергнуть «какому-либо сомнению: достохваль-ное поведение адмирала Кодрингтона», по вине которого был раз­ бит турецкий флот при Наварине, хотя он должен был признать, «что это сражение произошло с державой, с которой мы не нахо­ димся в состоянии войны», и что «это — вообще неприятное происше­ ствие».
(Нижняя палата, 31 января 1828 года.
) Покинув вслед за тем свой пост, он открыл длительную кам­ панию против лорда Эбердина, упрекая его в том, что он недо­ статочно быстро исполняет приказы России.
«Где были наши быстрота и энергия, когда дело шло о выполне­ нии наших обязательств по отношению к Греции? Уже надвигается июль 1829 года, а все еще не выполнен июльский договор 1827 года.
.
.
Правда, из Морей турки вытеснены.
.
.
Но почему были приостанов­ лены военные действия французов на Коринфском перешейке?.
.
Потому что вмешалась узколобая политика Англии и задержала их дальнейшие успехи.
.
.
И почему державы не поступают со страной к северу от перешейка так, как поступили с южной частью, и почему они не занимают сейчас всего того, что должно быть предоставлено Греции? Я полагаю, что союзники вели с Турцией достаточно много переговоров о Греции».
(Нижняя палата, 1 июня 1829 года.
) К ак всем известно, в это время князь Меттерних оказывал про­ тиводействие недопустимым посягательствам России, и русским ди­ пломатическим агентам было поэтому поручено (вспомним депеши князя Ливена и Поццо-ди-Борго) изобразить Австрию в качестве ве­ личайшего врага освобождения Греции и европейской цивилизации, успехи которой являлись исключительной целью русской дипло­ матии.
Благородный лорд естественно следует по этой проторенной дорожке.
«Благодаря узости своих взглядов и своим злосчастным пред­ рассудкам Австрия почти опустилась до уровня державы второго разряда».
А вследствие колеблющейся политики Эбер дина Англия «стала главным звеном той цепи, составные части которой обра­ зуют Мигуэль и Испания, Австрия и Махмуд.
.
.
В задержке вы­ полнения июльского договора мир усматривает не столько страх перед турецким сопротивлением, сколько непобедимое отвращение к свободе Греции».
(Нижняя палата, 11 июня 1829 года.
) На пути к продвижению России к Константинополю целых пол­ века стояла одна и та же фраза, фраза о неприкосновенности Тур­ ции, необходимой для сохранения европейского равновесия.
5-го февраля 1830 года Пальмерстон заявляет: «Я выступаю против по­ литики, которая объявляет целостность Турецкой империи безу­ словно необходимой для интересов христианской и цивилизованной Европы».
Снова и снова нападает он на Эбердина за его антирусскую дип­ ломатию.
«Я, с своей стороны, не согласен с некоторыми депешами английского правительства, которые хотя и звучат приятно и любезно и пытаются в общих выражениях примирить с собою Россию, но вме­ сте с тем содержат выражения сильной симпатии к Турции; они, если их будет читать заинтересованная держава, могут возбудить ложное представление, будто они говорят гораздо больше, чем вхо­ дило в действительные намерения авторов.
.
.
Больше всего я бы хо­ тел, чтобы Англия приняла твердое решение (и это почти единствен­ ный приемлемый путь) ни при каких обстоятельствах и ни в коем случае не становиться в этой войне на сторону Турции и чтобы она это открыто и чистосердечно заявила Турции.
.
.
Есть три вещи, ко­ торые не знают сострадания: время, огонь и султан».
.
.
(Нижняя па­ лата, 16 февраля 1830 года.
) Здесь я должен напомнить читателю некоторые исторические факты, чтобы не оставить никаких сомнений насчет характера фил-эллинских чувств благородного лорда.
Россия заняла Гокчу, полосу земли у берега озера Зеванга (бес­ спорное персидское владение), и в качестве выкупа за ее очищение потребовала от Персии отказа от притязаний на другую часть пер­ сидской области, на округ Капан.
Когда Персия не согласилась, Россия пошла на нее войной* победила и принудила в феврале 1828 года подписать Туркманчай-ский договор.
По этому договору Персия должна была выплатить России вознаграждение в 2 миллиона фунтов стерлингов и уступить провинции Эривань п Нахичевань, включая крепости Эривань и Аббасабад.
Это соглашение должно было — согласно определенному заявлению Н иколая— послужить только к тому, чтобы установить общую границу по А раксу,что, по его утверждению, являлось якобы единственным средством к устранению всяких будущих споров между обоими государствами.
Но в то же время он отказался вернуть об­ ратно Талыш и Моган, лежащие на персидском берегу Аракса.
На­ конец, Персия обязалась также не содержать никакого флота на Каспийском море.
В этом и заключались причины и результат рус­ ско-персидской войны.
О религии и свободе греков Россия беспокоилась в то время так же мало, как мало русский бог в настоящее время заботится о ключах святого гроба или о знаменитом святом куполе.
Традицион­ ная политика России издавна состояла в том, чтобы возбуждать гре­ ков к восстанию, а затем предоставлять их мести султана.
Симпатии России к возрождению Эллады были столь сильны, что на Верон­ ском конгрессе она рассматривала греков как мятежников и при­ знавала за султаном право отвергать всякое чужое вмешательство в отношения между ним и его христианскими подданными.
Бо­ лее того, царь предлагал Порте свою помощь для подавления мя­ теж ников,— предложение, которое, само собою разумеется, было отклонено.
После этой неудачной попытки он предложил вёли-ким державам противоположный план: «послать в Турцию армию, м.
в э.
9.
за которая предписала бы мир под стенами Константинополя».
Чтобы некоторым образом связать царю руки общим выступлением, другие великие державы заключили с ним в Лондоне 6 июля 1827 года до­ говор, которым они взаимно обязались, в случае нужды, уладить споры между султаном и Грецией силой оружия.
Через несколько месяцев после подписания этого договора Россия опять заключила с Турцией договор (так называемую Аккерман скую конвенцию), по которому она обязалась отказаться от всякого вмешательства в греческие дела.
Этот договор был заключен Россией после того, как она побуждала персидского наследника напасть на Оттоманскую империю и осыпала Порту оскорблениями, с целью вызвать разрыв с нею.
После всех этих происшествий английской посол предъявил Порте от имени России и других держав условия Лондонского договора от 6 июля 1827 года.
И с помощью затруднений, возник­ ших из всей этой сети лжи и обмана, Россия нашла, наконец, пред­ лог к войне 1828 — 1829 года.
Эта война кончилась Адрианополь-ским договором, содержание которого вкратце передают следующие цитаты из известной брошюры О’Нейля: «Об успехах России на Востоке».
«Благодаря Адрианопольскому договору Россия овладела Анапой и Поти и значительной частью черноморского побережья, затем частью Ахалцыхского пашалыка (провинции) с крепостями Ахалкалаки и Ахалцых, а также островами в дельте Дуная.
Далее, Турция согласи­ лась разрушить крепость Ж уржево и отказаться от правого берега Д у­ ная на несколько миль от реки.
.
.
По приказу царя много тысяч ар­ мянских семейств были изгнаны из турецких провинций в Азии, частью путем насилия, а частью под влиянием духовенства.
Своих собственных подданных в Турции царь освободил от всякой ответ­ ственности перед местными властями и наложил на Порту огром­ ную контрибуцию под видом возмещения военных издержек и торговых убытков; наконец, в качестве залога, гарантирующего уп­ лату этих сумм, он удержал Молдавию, Валахию и Силистрню .
.
.
После того как Россия этим договором принудила Турцию принять-протокол от 22 марта, по которому она получила суверенитет над Грецией и ежегодную дань с этой страны, она использовала свое влия­ ние для того, чтобы предоставить Греции независимость.
И действи­ тельно, Греция была объявлена независимым государством, и ео президентом был назначен граф Каподистрия, бывший русский ми­ нистр».
’ Таковы факты.
Посмотрим, какую картину рисует на их основа­ нии мастерская рука лорда Пальмерстона.
«Вполне правильно, что русско-турецкая война возникла из на­ рушений договоров и эксцессов, которыми Турция провинилась по отношению к русской торговле и правам России».
(Нижняя палата, 16 февраля 1830 года.
) Когда он сделался воплощением вигизма в министерстве ино-транных дел, он стал говорить еще лучшие вещи: «Благородный и доблестный член парламента (полковник Эванс) представил поведение России в таком виде, будто она с 1815 года до нынешнего дня пребывает в неизменной готовности к нападе­ нию на остальные державы.
Он указывал в особенности на войны России с Персией и Турцией.
Ни в одном из этих случаев Россия не была нападающей стороной, и если в результате персидской войны произошло увеличение ее силы, то это все же не являлось резуль­ татом ее собственных домогательств.
И в турецком походе Россия также не была нападающей стороной.
Я не хочу утомлять палату перечислением всех провокационных выпадов, которые позволила себе Турция по отношению к России; но нельзя отрицать, что она изгнала со своей территории русских подданных, задержала рус­ ские суда, не исполнила всех постановлений Аккерманской кон­ венции и после сделанных ей представлений отказалась дать удо­ влетворение за это.
Таким образом, если вообще существуют спра­ ведливые основания к войне, то Россия имела их в войне с Турцией.
Несмотря на это, она не аннектировала никаких территорий, — но крайней мере, в Европе.
Я знаю хорошо, что некоторые пункты были оккупированы в течение продолжительного времени (Молдавия и Валахия — только пункты, а устья Дуная — су­ щая безделица!) и что были сделаны некоторые второстепенные приобретения у Черного моря в Азии.
Но Россия пришла к со­ глашению с другими европейскими державами о том, что ее успех в этой войне не приведет к дальнейшему расширению ее территории в Европе».
(Нижняя палата, 7 августа 1832 года.
) 1 Ваши читатели теперь поймут, почему сэр Роберт Пиль заявил благородному лорду на публичном заседании парламента, что «он не знает, чьим представителем, собственно он, является».
III.
Недавно в Лондоне происходил митинг протеста против пове--дения английского министерства в теперешнем конфликте между Рос­ сией и Турцией; при этом одного оратора, который особенно резко нападал на лорда Пальмерстона, встретили бурей негодования и криками заставили замолчать.
Повидимому, собрание полагало, что если Россия имеет в министерстве друга, то это, конечно, не благо­ родный лорд, и собрание, без сомнения, предалось бы безграничному ликованию, если бы кто-нибудь мог объявить ему о назначении его светлости премьер-министром.
Это удивительное доверие к столь пустому, лживому человеку опять показывает, как легко народ дает обмануть себя блестящими внешними качествами и как необходимо сорвать маску с лица лу­ кавого врага свободы человечества.
Ввиду этого мы намерены, ссылаясь на историю последнего двадцатипятилетия и опираясь на парламентские дебаты, продол­ жить разоблачение той истинной роли, которую этот искусный актер играл в драме современной Европы.
Благородный лорд известен всем в качестве рыцарского защит­ ника Польши.
Он ни разу не упустил случая выразить чувство своей скорби за Польшу перед лицом депутации, которую ему ежегодно представляет «добрый,честный,скучный» ДедлиСтюарт,«этот достопо­ чтенный муж, который произносит речи, фабрикует резолюции, ста­ вит на голосование адреса, приводит депутации, в любое время пи­ тает нужную меру доверия к нужному лицу и, когда требуется, ■ провозглашает троекратное «ура» в честь королевы.
Когда лорд Пальмерстон вступил в исполнение своих обязан­ ностей в ноябре 1830 г.
, поляки уже почтп целый месяц вели воору­ женную борьбу.
8 августа 1831 г.
г-н Хент представил парламенту петицию Вестминстерского союза в пользу поляков, одновременно требовавшую увольнения лорда Пальмерстона из кабинета ее вели­ чества.
В тот же день г-н Юм констатировал, что из молчания благо­ родного лорда надо сделать тот вывод, что правительство «ничего не намерено сделать для поляков и хочет предоставить их судьбу усмотрению России».
На это лорд Пальмерстон возразил, что «все обязательства какого бы то ни было рода, возложенные на нас су­ ществующими договорами, будут все время составлять предмет за­ бот правительства».
В чем же, по его мнению, состояли обязатель­ ства, возложенные на Англию существующими договорами? На этот вопрос он сам дает ответ: «Притязания России на владе­ ние Польшею носят дату Венского договора» (Нижняя палата, 9 июля 1833 г.
), а этот договор ставит это владение в зависимость от сохранения царем польской конституции.
Однако, как мы узнаем из позднейшей речи, «один только тот факт, что Англия является од­ ной из участниц Венского договора, еще не означает, что Англия гарантировала ненарушимость этого договора со стороны России».
-(Н иж няя палата, 26 марта 1834 года.
) Это значит, что можно гарантировать договор, не гарантируя его сохранения.
Это тот же принцип, который защищали миланцы против императора Барбароссы: «Мы даем вам нашу присягу, но, заметьте себе, мы не присягали соблюдать ее».
В одном отношении Венский договор был, пожалуй, кое к чему пригоден.
Он давал британскому правительству, как участвовавшей в заключении договора державе, «право иметь и высказывать свое мнение о всяком действии, заключающем в себе нарушение этого до­ говора.
.
.
Державы, участницы Венского договора, имели право тре­ бовать неприкосновенности польской конституции, и этого взгляда я нисколько не скрывал от русского правительства.
Я сообщил его этому правительству уже наперед, еще до взятия Варшавы и раньше, чем стали известны результаты военных действий.
Я сообщил его вторично, когда Варшава пала.
Правда, русское правительство держалось другого мнения на этот счет».
(Нижняя палата, 9 июля 1833 года.
) Итак, он спокойно предвидел падение Польши и воспользо­ вался удобным случаем для того, чтобы развить и высказать свой взгляд на некоторые статьи Венского договора, будучи убежден, что великодушный царь ждет того момента, когда польский на­ род будет окончательно сокрушен его вооруженною силою, с тем чтобы преклониться перед конституциею, которую он растоптал своими сапогами тогда, когда народ еще обладал всею силою сопро­ тивления.
В то же время благородный лорд обвинял поляков в том, что они «сделали нежелательный и, по его мнению, не имеющий оправдания шаг к свержению императора».
(Нижняя палата, 9 июля 1832 года.
) «Он может также заверить, что поляки были нападающею сто­ роною, ибо они начали борьбу».
(Нижняя палата, 7 августа 1832 года.
) Когда опасения, что Польша может быть уничтожена, стано­ вились все более общими и тревожными, он заявил, что «уничтожение Польши как в моральном , так и в политическом отношении настолько невыполнимо, что он считает всякие опасения относительно попытки подобного рода излишними».
(Нижняя палата, 28 июня 1832 года.
) Когда впоследствии его упрекали в том, что он высказывал по­ добные неопределенные ожидания, он уверял, что его неправильно поняли: он употреблял это выражение не в политическом, но в пе­ реносном смысле слова, полагая, что русский царь не в состоянии «номинально или фактически уничтожить все те миллионы людей, которые имеются в польском королевстве в.
его разделенном ви­ де».
(Нижняя палата, 20 апреля 1836 г.
) Когда парламент грозил вмешаться в борьбу Польши, он ссы­ лался на свою ответственность министра.
А когда то, чего опаса­ лись, совершилось, он холодно заявил, что «никакой вотум этого парламента не может хотя бы в малейшей степени повлиять на отмену решения России».
(Нижняя палата, 9 июля 1833 года.
) Когда после падения Варшавы общественное мнение осуждало жестокость России, он просил парламент отнестись к царю бо­ лее мягко.
Он заявил, что «никто больше его не сожалеет о не­ которых выражениях, употребленных во время дебатов» (Нижняя палата, 28 июня 1832 года), и что «нынешний император России — человек возвышенного, великодушного образа мыслей», что «если имели место случаи, в которых русское правительство допустило по отношению к полякам неподобающую жестокость, то в них надо видеть доказательство того, что власть русского царя ограничена и что в этих случаях царь следовал влияниям других людей, а не влечениям своих собственных «естественных чувств».
(Нижняя па­ лата, 9 июля 1833 года.
) Когда, с одной стороны, был решен жребий Польши, а с другой стороны, в результате мятежа Мехмета-Али, Турецкой империи не­ посредственно угрожало распадение, он уверял парламент, что «со­ бытия развиваются в общем весьма удовлетворительно».
(Нижняя палата, 26 января 1832 года.
) Когда было внесено предложение оказать польским эмигрантам денежную поддержку, «ему было в высшей степени неприятно воз­ ражать против предложения о выдаче денежных средств этим лицам, ибо естественное, непосредственное чувство должно побуждать каж-дого великодушного человека согласиться на это; но вносить предло­ жение об оказании денежной поддержки этим несчастным было бы несовместимо с его служебным долгом».
(Нижняя палата, 25 марта 1834 года.
) Как мы, кстати, еще увидим впоследствии, этот самый мягко­ сердечный человек тайком принял на счет британского народа зна­ чительную часть издержек по подавлению Польши.
Благородный лорд прилагал все возможные усилия к тому, чтобы парламенту не было сделано официально и документально обоснованное сообщение о польской катастрофе.
Тем не менее до Нижней палаты дошли описания положения дел, которые он ни разу не счел нужным опровергнуть и которые не оставляли никакого со­ мнения относительно его роковой роли в тот период времени.
После того как вспыхнула польская революция, австрийский консул не покинул Варшавы, а австрийское правительство пошло так далеко, что послало в Париж польского агента, господина Ва-левского, имевшего поручение вести переговоры с правительствами Англии и Франции о восстановлении Польского королевства.
Тюлье-рийский двор заявил, что он «готов выступить совместно с Англиею, если она этот план одобрит».
Лорд Пальмерстон отклонил это пред­ ложение.
В 1831 году господин Талейран, французский посол при сент-джемеском дворе, предложил план совместного выступления Франции и Англии, но получил от благородного лорда достаточно ясный отказ и письменную ноту о том, что «вмешательство с целью посредничества в польский вопрос было бы отклонено Россиею; что державы недавно отклонили подобное же предложение Франции; что в случае отказа со стороны России оба двора, французский и англий­ ский, могли бы вмешаться лишь силою оружия, и что сердечные и удовлетворительные отношения, существующие между сент-джемс-ским и петербургскими кабинетами, не позволили бы его величеству королю решиться на вмешательство подобного рода.
Еще не насту­ пило время, когда подобный шаг мог бы быть предпринят с успе­ хом против воли государя, права которого бесспорны».
Но этого мало, 23 февраля 1838 г.
г-н Ансти сделал в Нижней палате следующее заявление: «Швеция мобилизует свой флот с целью предпринять диверсию в пользу Польши и вновь вернуть себе свои прибалтийские провинции, столь несправедливо отторгнутые от нее во время последней войны.
Наш посол при шведском дворе получил от благородного лорда инструкции в духе, противоположном этим планам, и Швеция прекратила свои приготовления.
С таким же на­ мерением персидский двор поелал армию под командою персидского-наследного принца, которая должна была в три дневных перехода достигнуть русской границы.
Секретарь посольства при тегеранском дворе, сэр Джон Мак-Нейль, выехал вслед за принцем, находясь на расстоянии трехдневного пути от главной квартиры, нагнал его п т в согласии с инструкциями благородного лорда, от имени Англии угрожал Персии войною, если принц продвинется хоть еще на один шаг ближе к русской границе.
Подобные же средства благородный лорд применял для того, чтобы воспрепятствовать Турции возобно­ вить с своей стороны войну».
Когда полковник Эванс требовал представления некоторых до­ кументов, доказывающих, что Пруссия нарушила свой «нейтралитет» в русско-польской войне, лорд Пальмерстон возразил, что «мини­ стры Великобритании не могут взирать на эту борьбу без глубочай­ шего сожаления, и им доставит величайшее удовлетворение видеть ее оконченною».
(Нижняя палата, 16 августа 1831 года.
) Разумеется, он хотел, чтобы она была окончена как можно ско­ рее, и Пруссия разделяла его желание.
Впоследствии, при другом случае, г-н Г.
Галли Найт в следую­ щих словах резюмировал все поведение благородного лорда, по­ скольку речь идет о польской революции: «Как только дело касается России, в поведении благородного лорда проявляется своеобразная непоследовательность.
.
.
В польском вопросе благородный лорд нас все время разочаровывал; вспомним, как благородный лорд, когда от него настойчиво требовали вмешаться в интересах Польши, вполне признавал справедливость этого дела и правильность наших жалоб.
«Но, — говорил он, — будьте теперь только сдержанны; как раз теперь уезжает посол, известный либеральным образом мыслей, для того, чтобы вести переговоры.
Вы только помешаете его переговорам, если рассердите державу, с которою ему придется иметь дело.
Поэто­ му будьте благоразумны, следуйте моему совету и будьте уверены, что этим будет достигнуто многое».
Мы дали себя уговорить, либе­ ральный посол уехал, но сделал ли он хоть что-нибудь для этого дела, мы так и не узнали.
Единственным результатом наших стара­ ний оказались красивые слова благородного лорда».
(Нижняя па­ лата, 13 июля 1840 года.
) Когда так называемое Польское королевство исчезло с карты Европы, в вольном городе Кракове еще удивительным образом со­ хранился краешек польской национальности.
Во время общей анар­ хии, последовавшей за падением Французской империи, царь Алек­ сандр не то чтобы завоевал герцогство Варшавское, но просто-на-лросто захватил его и, конечно, старался удержать его за собой вме­ сте с Краковом, который включен был Бонапартом в состав герцог­ ства.
Австрия, к владениям которой Краков некогда принадлежал, хотела получить его обратно.
Царь, видя, что не может удержать Краков, но не желая, чтобы он достался Австрии, предложил сделать его вольным.
Ввиду этого в VI статье Венского договора было поста­ новлено: «Город Краков со своим округом должен быть навсегда сво­ бодным, независимым и строго нейтральным городом под протектора­ том Австрии, России и Пруссии»; а согласно IX статье «правитель­ ства России, Австрии и Пруссии обязуются соблюдать и заставлять других соблюдать нейтралитет Кракова и его округа как свобод­ ного города.
Никакая вооруженная сила не в праве вступать туда под каким бы то ни было предлогом ».
Непосредственно после окончания польского восстания 1830 — 1831 гг.
русские отряды неожиданно вступили в Краков, и эта оккупация продолжалась два месяца.
Однако она рассматривалась как временная мера, вызванная войною, и была скоро забыта в бурях этой эпохи.
В 1836 году Краков снова оккупировали австрийские, русские и прусские отряды, с целью, как говорили, принудить власти Кракова к выдаче тех лиц, которые принимали участие в восста­ нии, происходившем пять лет тому назад.
При этом случае бла­ городный лорд воздержался от всякого протеста, ибо, как выра­ зился он в 1836 и 1840 гг.
, «трудно придать нашим представлениям действительную силу».
Однако, когда Краков был окончательно захвачен Австрией, простое представление показалось ему «един­ ственно действительным средством».
Когда три северных державы оккупировали Краков в 1836 г.
, конституция была упразднена, и три консульства, имевшие там свое местопребывание, присвоили себе высшую власть; полиция была поручена австрийским шпионам, се­ нат был сброшен, суды были распущены, университет парализован запрещением принимать студентов из соседних провинций, и тор­ говля вольного города с окружающими местностями разрушена.
Когда в марте 1836 г.
лорд Пальмерстон был запрошен по по­ воду оккупации Кракова, он объявил ее лишь временным явлением.
Толкование, какое он давал действиям своих трех северных союз­ ников, было настолько неубедительным и настолько «апологетич-ным», что он сам вдруг почувствовал необходимость остановиться и прервать гладкое течение своей речи для следующего торжествен­ ного заявления: «Я явился сюда не для того, чтобы защищать меры, которые я, напротив, порицаю и осуждаю.
Я упомянул об этих фактах только потому, что они если и не оправдывают насильственной оккупации Кракова, то, быть может, являются из­ виняющими обстоятельствами и т.
п.
».
Он признал, что Венский до­ говор обязывал упомянутые три державы не предпринимать ни одного шага, каков бы он ни был, без предварительного согласия Англии; «но с полным правом можно сказать о них, что они невольно заплати­ ли дань чувству справедливости и прямодушию нашей страны, когда предположили, что мы никогда не одобрим подобного поведения».
Однако Патрику Стюарту пришло на ум, что для сохранения Кракова существует лучшее средство, чем одно только «воздержание от представлений», и он внес 20 апреля 1836 г.
предложение «ре­ комендовать правительству послать в вольный город Краков консула в качестве представителя, так как там уже находятся три консула трех других держав: России, Пруссии и Австрии».
Одновременное прибытие в Краков французского и английского консулов имело бы значение политического события и, во всяком случае, помешало бы благородному лорду заявлять впоследствии, что он совсем не заметил интриг, затеваемых Австрией, Россией и Пруссией в Кракове.
Когда благородный лорд увидел, что большинство парламента сочувствует этому предложению, он побудил Стюарта взять его обратно, дав тор­ жественное обещание, что «правительство пошлет в Краков кон­ сульского агента».
Когда, 22 марта 1837 г.
, лорд Дедли Стюарт запросил его по поводу этого обещания, благородный лорд ответил, что он «пере­ менил свое намерение и не послал в Краков консульского агента и что он и в настоящий момент не намерен сделать этого».
Когда лорд Дедли Стюарт заявил, что он внесет запрос с целью полу­ чить документальное объяснение по поводу этого странного дела, благородный лорд помешал этому запросу просто тем, что не­ медленно удалился из парламента, заставив этим произвести про­ верку кворума.
Он никогда не дал объяснений, почему или ради чего не сдержал он данного им обещания, и с успехом сопротив­ лялся всем попыткам вырвать у него какое бы то ни было пись­ менное сообщение об этом деле.
«Временная» оккупация Кракова продолжалась также после 1840 года, ввиду чего население обратилось к правительствам Фран­ ции и Англии с меморандумом, который содержал, между прочим, следующие слова: «Несчастье, постигшее вольный город Краков и его население, приняло такие размеры, что нижеподписавшиеся не видят более для себя и для своих сограждан никакого выхода, кроме надежды на защиту со стороны могущественных и просвещенных правительств Франции и Англии.
Положение, в котором они в настоящий момент находятся, дает им право обратиться ко всем державам, подписав­ шим Венский договор».
Когда Пальмерстон 13 июля 1840 г.
был запрошен по поводу краковской петиции, он заявил, что «для Австрии и британского пра­ вительства вопрос об очищении Кракова есть только вопрос вре­ мени».
Что касается нарушения Венского договора, то «нет никакой возможности провести силою взгляды Англии, если бы даже послед­ няя была готова взяться за оружие, ибо очевидно, что Краков яв­ ляется местом, где действия со стороны Англии невозможны».
Необходимо обратить внимание на то, что через два дня после этого заявления, 15 июля 1840 г.
, благородный лорд заключил с Россией, Австрией и Пруссией договор, закрывший для английского флота Черное море, — может быть, для того, чтобы и там для Англии стали невозможны какие-либо действия.
Как раз в то же время бла­ городный лорд возобновил с этими державами Священный союз про­ тив Франции.
О торговых потерях, понесенных Англией в результате оккупации Кракова, благородный лорд выразился следующим об­ разом: «общий экспорт в Германию не уменьшился», на что сэр Ро­ берт Пиль правильно заметил, что это не имеет никакого отношения к Кракову, ибо туда посылаются из Англии значительные количества товаров через Черное море, Молдавию и Галицию.
И когда от благо­ родного лорда настойчиво требовали высказать свои действительные намерения по этому вопросу, а также по поводу посылки в Краков консульского агента, он возразил: способ, каким членами оппо­ зиции было использовано его злополучное заявление о назначении в Краков британского консула (заявление, к которому благородный лорд в 1836 г.
был вынужден, дабы избежать порицания со стороны враждебно настроенного к нему парламента), дает ему право отка­ заться от всякого ответа на этот вопрос, который мог бы снова под­ вергнуть его подобным же несправедливым нападкам.
16 августа 1846 г.
он заявил, что «от пребывания в Кракове консульского агента не зависит, будет ли Венский договор осущест­ влен и выполнен великими державами Европы или нет».
28 января 1847 г.
жребий Кракова был решен, и когда от благородного лорда снова потребовали документальных данных о том, почему назначение британского консула в Краков не состоялось, он заявил, что «этот вопрос не стоит ни в какой безусловной связи со спором об аннексии Кракова, и он не видит никакой пользы в том, чтобы начать снова бурный спор о предмете, имеющем лишь пре­ ходящий интерес».
Итак, он остался верен высказанному им еще 7 марта 1837 г.
взгляду о сообщении парламенту государственных документов: «Если документы стоят в связи с вопросами, которые еще служат предметом спора, их представление опасно; если же они относятся к вопросам, уже разрешенным, то они не принесут уже ровно никакой пользы».
А между тем британское правительство было очень точно осве­ домлено своим варшавским консулом, полковником Дю-Плейтом, о значении Кракова не только в политическом, но и в коммерческом отношении: «Краков со времени своего превращения в независимый город постоянно служил складочным пунктом для очень значительных ко­ личеств английских товаров, которые присылались с.
Черного морят из Молдавии и Галиции и даже через Триест, а потом расходились в окружающие страны.
С течением времени он был присоединен к крупным железнодорожным линиям Богемии, Пруссии, Австрии.
Он является также центром важного железнодорожного пути между Адриатическим морем и Балтийским.
Равным образом между ним и Варшавой будет установлено прямое сообщение.
Так как можно почти с уверенностью предвидеть, что каждый важный пункт Ле­ ванта и даже Индии и Китая будет соединен с Адриатическим морем, то нельзя отрицать того, что для самой Англии было бы крайне важно в торговом отношении иметь в центре великой железнодо­ рожной сети, соединяющей западные континенты с восточными, та­ кой пункт, как Краков».
Даже лорд Пальмерстон должен был признать, что восстание Кракова в 1846 г.
было сознательно спровоцировано тремя державами.
«Я полагаю, что первоначальное вступление австрийских отрядов в краковскую область произошло по просьбе правительства.
Но потом эти австрийские отряды ушли обратно.
Почему они ушли? По этому поводу ни разу еще не были представлены объяснения.
Вместе с ними удалились и правительственные власти Кракова, и непосред­ ственным или, вернее, первым последствием этого ухода было со­ здание в Кракове временного правительства».
(Нижняя палата, 17 августа 1846 года.
) 22 февраля 1846 г.
австрийские отряды, а за ними русские и прусские заняли Краков.
26-го того же месяца начальник Тарнов-ского округа выпустил прокламацию, в которой призывал крестьян убивать своих помещиков, обещая им за это «приличное денежное воз­ награждение».
За этою прокламациею последовали галицийские по­ громы и убийства около двух тысяч помещиков.
12 марта появи­ лась австрийская прокламация к «верноподданным галичанам, ко­ торые поднялись на защиту закона и порядка и уничтожили врагов порядка».
В официальной газете от 28 апреля князь Фридрих фон-Шварценберг официально заявил, что «события, которые имели место, были санкционированы австрийским правительством», которое, несомненно действовало по общему плану с Россией и ее лакеем — Пруссией.
После всех этпх позорных деяний лорд Пальмерстон счел уме­ стным сделать в парламенте следующее заявление: «Я слишком вы­ сокого мнения о чувстве справедливости правительств Австрии, Рос­ сии и Пруссии, чтобы предполагать, что их отношение к Кракову будет не такое, на какое он имеет право на основании договора».
(Нижняя палата, 17 августа 1846 года.
) Благородный лорд стремился тогда только к тому, чтобы как-нибудь отделаться от парламента, сессия которого как раз приходила к концу.
Он уверял Нижнюю палату в том, что «со стороны британ­ ского правительства будет сделано все для того, чтобы заставить относиться к требованиям Взнского договора с должным уважением».
Но когда г-н Юм выразил сомнение в том, «намерен ли лорд П аль­ мерстон потребовать удаления русско-австрийских отрядов», благо­ родный лорд просил парламент не придавать никакой веры этим ут­ верждениям г-на Юма.
Он осведомлен гораздо лучше и убежден, что оккупация Кракова только временная.
Когда от парламента 1846 г.
отделались таким же манером, как от парламента 1843 г.
, 11 ноября 1846 г.
неожиданно появилась австрийская прокламация о включении Кракова в состав австрийского государства.
Когда 19 января 1847 г.
парламент снова собрался, он узнал из тронной речи, что Краков погиб, но что на его месте остался протест храброго Пальмерстона.
Но чтобы заранее лишить этот протест всякой тени значения, благородный лорд в то же время всячески старался втя­ нуть Англию в спор с Францией из-за испанских браков, — спор, который едва не имел очень серьезных последствий; эту поли­ тику господин Смит О’Брайен в заседании Нижней палаты 18 ап­ реля 1847 г.
подверг необычайно резкой критике.
Французское пра­ вительство обратилось к Пальмерстону, чтобы заручиться его содействием при общем протесте против присоединения Кракова.
На это лорд Норманби, в качестве уполномоченного благородного лорда, ответил, что насильственное деяние, допущенное Австрией в виде аннексии Кракова, не хуже поступка Франции, устро­ ившей бракосочетание герцога Монпансье с наследницею испанского престола: одно есть нарушение Венского договора, другое— на­ рушение Утрехтского договора.
Но ведь Утрехтский договор, хотя и возобновленный в 1782 г.
, был окончательно отменен антияко-бинскою войною и поэтому с 1792 г.
потерял всякую силу.
Ни­ кто в парламенте не знал этого лучше благородного лорда, который сам по поводу дебатов о блокаде Мексики и Буэнос-Айреса сообщал парламенту, что «постановления Утрехтского договора давно уни­ чтожены превратностями войны, за исключением одного только пункта о Бразилии и французской Гвиане, пункта, прямо включен­ ного в Венский договор».
Мы должны рассмотреть еще усилия, сделанные благородным лор­ дом для отражения наступательных действий России против Польши.
Между Англией, Голландией и Россией существовало когда-то своеобразное соглашение, так называемый русско-голландский заем.
Во время антиякобинской войны царь Александр сделал заем у господ Гопе и К0 в Амстердаме.
После падения Наполеона король нидерландский, «желая выразить союзным державам признательность за освобождение его страны», а также за аннексию Бельгии, на ко­ торую он не имел ни малейшего права, предложил заключить с Рос­ сией договор, по которому он обязывался уплатить России (по час­ тям) 25 миллионов гульденов, которые она должна была господам Гопе и К0; другие державы отказались от своих притязаний в пользу России, находившейся тогда в крайне стесненном финансовом по­ ложении.
Англия присоединилась к этому договору, конечно, с целью хоть несколько прикрыть свой грабеж голландских колоний у мыса Доброй Надежды, в Демераре, Эссеквибо и Бербисе, и обязалась уплачивать определенную часть назначенной России субсидии.
Это постановление было включено в Венский договор, но с определенной оговоркой, что «платеж прекращается, если союз между Голландией и Бельгией будет разорван раньше, чем долг будет выплачен».
Когда Бельгия, благодаря революции, отделилась от Голландии, последняя, разумеется, отказалась от дальнейших платежей в пользу России на том основании, что заем был заключен с целью сохранить за Голлан­ дией нераздельное владение бельгийскими провинциями, а теперь она уже более не обладает суверенитетом над этими землями.
С дру­ гой стороны, как констатировал в парламенте господин Геррис, «Россия не имеет ни малейшего следа какого-либо права на продол­ жение платежей со стороны Англии».
(Нижняя палата, 26 января 1832 года).
Однако лорд Пальмерстон нашел вполне естественным, что «Россия в одном случае получает вознаграждение 8а то, что поддерживает союз между Бельгией и Голландией, а в другом слу­ чае за то, что она поддерживает разделение этих двух стран».
(Ниж­ няя палата, 16 июля 1832 года.
) В трагических выражениях умолял он о верном соблюдении договоров и прежде всего Венского договора; и он старался провести новый договор с Россией, датированный 16 ноября 1831 г.
, во всту­ плении к которому прямо говорится, что он заключен «на основании общих постановлений Венского договора, которые должны остаться в полной силе».
Когда постановление о голландско-русском займе было включено в Венский договор, герцог Веллингтон воскликнул: «Это—дипломати­ ческий шедевр лорда Кестльри, ибо теперь соблюдение Венского договора будет для России связано с денежным обязательством».
Когда после этого Россия нарушила Венский договор занятием Кракова, г-н Юм предложил прекратить дальнейшие ежегодные платежи России из британского казначейства.
Однако благородный лорд полагал, что если Россия и имела право нарушить договор по отношению к Польше, то Англия все-таки должна остаться связан­ ною этим договором по отношению к России.
Но этим еще не исчерпано необычайное поведение благородного лорда.
После того как вспыхнула бельгийская революция и еще до того как парламент утвердил новый русский заем, Пальмерстон уже принял на себя издержки России в войне против Польши под ложным предлогом уплаты старого долга, принятого на себя Англией в 1815 г.
; и это несмотря на то, что, по заявлению величайшего ан­ глийского юриста, сэра Э.
Согдена, теперь лорда Сент-Леонардса, «в этом вопросе нет ни одного спорного пункта и что правительство не имело ни малейшего права уплачивать хотя бы один шиллинг».
(Нижняя палата, 26 июня 1832 года.
) Мы можем также сослаться иа авторитет сэра Роберта Пиля, который заявил, что «лорд Паль­ мерстон по закону не имел права выдать эти деньги авансом».
(Нижняя палата, 12 июля 1832 года.
) Итак, теперь нам понятно, почему благородный лорд при вся­ ком случае повторяет, что «для тонко чувствующего человека нет ничего более неприятного, чем все эти объяснения по поводу Поль­ ши».
И мы можем также представить себе, какую степень решитель­ ности разовьет он тогда, когда нужно будет оказать сопротивление наступательным действиям той державы, которой он так беззаветно служил.
IV .
Вечную и неисчерпаемую тему для самовозвеличения благо­ родному лорду доставляют те услуги, которые он оказал делу кон­ ституционной свободы на всем континенте.
Действительно, мир обя­ зан ему изобретением трех конституционных королевств: Португа­ лии, Испании и Греции — трех политических фантомов, которые можно сравнить лишь с вагнеровским гомункулусом из «Фауста».
Португалия, стонущая под бременем мясной туши, которая назы­ вается донной Марией да-Глория и за которой скрывается один из Кобургов, «должна быть рассматриваема как одна из самостоя­ тельных держав Европы».
(Нижняя палата, 10 марта 1835 года.
) И в то время как благородный лорд говорил это, в гавани Лис­ сабона бросили якорь шесть английских военных судов, которые дол­ жны были защищать «самостоятельную» дочь дон-Педро от ее порту­ гальского народа и помочь ей уничтожить ту конституцию, защищать которую она присягала.
Испания, отданная другой Марии, которая хотя и известна как грешница, но никогда не сделается Магдали­ ною, «является перед нами в виде богатой державы среди европей­ ских королевств, державы цветущей, даже возбуждающей страх».
(Лорд Пальмерстон, Нижняя палата, 10 марта 1837 года.
) Разумеется, она возбуждает страх у всех владельцев испанских ценных бумаг.
Но благородный лорд находит достаточные основания даже для того, чтобы отдать родину Перикла и Софокла под номи­ нальную власть молодого баварского идиота.
«Король Оттон проис­ ходит из страны, где существует свободная конституция».
(Нижняя палата, 8 августа 1832 года.
) Свободная конституция в Баварии, этой немецкой Беотии! Это превосходит поэтическую вольность реторических украшений, «обос­ нованные надежды» Испании и «самостоятельное» могущество Пор­ тугалии.
Что касается Бельгии, то благородный лорд не сделал ни­ чего особенного: он только обременил ее частью голландского долга, отхватил у нее провинцию Люксембург и посадил ей на шею дина­ стию Кобургов.
Что касается entente cordiale (сердечного соглашения) с Францией, то оно начало хромать с того момента, когда под предлогом окончательного укрепления этого согласия Пальмерстон в 1834 г.
основал четверной союз; мы могли уже убедиться на примере Польши в умении благородного лорда использовать этот союз по своему усмотрению и увидим из дальнейшего, во что он превратился в его руках.
Одним из трех фактов, которые едва обращают на себя внима­ ние современников, но образуют четкие вехи исторических эпох, является занятие Константинополя русскими войсками в 1833 г.
Наконец-то исполнилась старинная мечта России.
Наконец-то вар­ вар с ледовитых берегов Невы держал в своей железной руке пышную Византию и облитые солнцем берега Босфора.
Тот, кто собственною властью возвел себя в сан наследника греческих императоров, вла­ дел теперь — хотя бы лишь на время — восточным Римом.
t «Оккупация Константинополя русскими отрядами решила судьбу Турции как самостоятельного государства.
Тот факт, что Россия оккупировала Константинополь, хотя бы с целью его защиты (?), был таким же решающим ударом для турецкой независимости, как если бы русский флаг уже развевался над Сералем».
(Сэр Роберт Пиль, Нижняя палата, 17 марта 1834 года.
) В результате несчастной войны 1828 — 1829 гг.
и Адрианополь-ского мира Порта потеряла свой престиж в глазах своих собственных подданных.
И тогда, — как это всегда бывает в восточных государ­ ствах, когда верховная власть ослабевает, — начались успешные вос­ стания пашей.
Уже в октябре 1831 г.
начался конфликт между сул­ таном и Мехметом-Али, египетским пашею, который поддерживал Порту во время греческого восстания.
Весною 1832 г.
его сын Ибра-гим-паша вступил с своим войском в Сирию, завоевал эту провинцию после битвы под Хомсом, переправился через Тавр, в битве при Ко-нии уничтожил последнюю турецкую армию и направился прямо на Стамбул.
2 февраля 1833 г.
султан вынужден был обратиться за помо­ щью в Петербург.
17 февраля в Константинополь прибыл фран­ цузский адмирал Руссен, через два дня он сделал Порте представле­ ния и обязался на определенных условиях, в том числе на условии отказа от помощи России, принять меры к тому, чтобы паша отсту­ пил.
Но так как он был совершенно один, то он, конечно, не мог справиться с Россией.
«Вы меня звали, вы должны меня принять».
20 февраля большая русская эскадра неожиданпо отплыла из Севастополя, высадила на берегу Босфора значительный русский десант и расположилась вокруг столицы.
Россия так жаждала М.
и Э.
0.
33 защищать Турцию, что одновременно послала русских офицеров к трапезундскому и эрзерумскому пашам, чтобы сообщить им, что эти обе местности будут защищаться русской армией в том случае, если отряды Ибрагима продвинутся к Эрзеруму.
В конце мая 1833 г.
из Петербурга приехал граф Орлов 1 и дал понять султану, что он привез с собою маленький клочок бумаги, который тот должен подпи­ сать, не посоветовавшись со своими министрами и без ведома кого-либо из дипломатических агентов, аккредитованных при Порте.
Так возник знаменитый Ункиар-Скелесский договор, заключенный на восемь лет.
В нем Порта согласилась на оборонительный и насту­ пательный союз с Россией, отказалась от права заключать договоры с другими державами, если в них не принимает участия также и Россия, и подтвердила прежние русско-турецкие договоры, в особен­ ности Адрианопольский.
В тайном прибавлении к договору Порта о'бязалась «в интересах русского императорского двора закрыть Дарданелльский пролив, т.
е.
запретить вход туда иностранным военным судам под каким бы то ни было предлогом».
Кому обязан был царь тем, что он мог занять своими отрядами Константинополь и в силу Ункиар-Скелесского договора перенести резиденцию Оттоманской империи из Константинополя в Петер­ бург? Не кому другому, как достопочтенному виконту Генри Джону Пальмерстону, барону Темпль, пэру Ирландии, члену высокопочтен­ ного государственного совета его величества, кавалеру большого креста высокого Ордена Бани, члену парламента и первому госу­ дарственному секретарю его величества по иностранным делам.
Ункиар-Скелесский договор был заключен 8 июля 1833 г.
11 июля 1833 г.
г-н Г.
-Л.
Бульвер потребовал представления парла­ менту документов о сирийско-турецких делах.
Благородный лорд воз­ раж ал против этого, ибо те дела, к которым относятся требуемые документы, еще не закончены, а весь характер подобного рода дел зависит именно от того, как они будут закончены.
Так как оконча­ тельные результаты еще не известны, то это предложение является преждевременным.
(Нижняя палата, 11 июля 1833 года.
) Обвиненный г-ном Бульвером в том, что он не выступил в за­ щиту султана против Мехмета-Али и тем не воспрепятствовал про­ движению русской армии, благородный лорд впервые применил эту своеобразную систему — одновременно защиты и «признаний»,, — ко­ торую он впоследствии развил еще дальше и membra disjecta (раз­ розненные части) которой я хочу сейчас разыскать.
1 «Times» недавно назвал этого графа Орлова «вождем русской партии мира»; он находится теперь в Вене с мирною миссиею.
«Он готов был отрицать, что в конце прошлого года султан обратился к Англии за помощью».
(Нижняя палата, 11 июля 1833 года.
) «В течение августа месяца Порта официально просила о помощи».
.
(Нижняя палата, 24 августа 1833 года.
) Нет, не в августе.
«Просьба Порты о поддержании флотом имела место в октябре 1832 г.
».
(Ниж­ няя палата, 28 августа 1833 года.
) Нет, не в октябре.
«Порта про-рила о помощи в ноябре ».
(Нижняя палата, 17 марта 1834 года.
) Благородный лорд так же плохо помнит дату, когда Порта умо­ ляла его о помощи, как плохо помнит Фальстаф число якобы напа­ вших на него жуликов в клеенчатых плащах, превратившихся в зеленые куртки из кендальского сукна.
Но он не склонен отрицать того, что предложенная Россиею вооруженная помощь была Портою отклонена и что последняя обратилась к нему, лорду Пальмерстону.
Он отклонил просьбы Порты; Порта снова обратилась к благородному лорду, отправила в Лондон сперва господина Маурагени, а потом Намика-пашу, который настойчиво просил о посылке на помощь эскадры.
При этом он обещал, что султан будет нести все расходы по эскадре и что, сверх того, в виде вознаграждения за эту помощь,, английским подданным в Турции будут даны новые торговые приви­ легии и преимущества.
Россия была так уверена в том, что благород­ ный лорд откажется, что она даже присоединилась к турецкому послу в его просьбе о помощи у сиятельного лорда.
Он сам говорит нам об этом: «Справедливость заставляет меня сказать, что, когда дело еще не было решено, Россия, далекая от мысли видеть в подаче этой по­ мощи Англиею повод к ревности, сообщила мне через своего посла, что она узнала об этой просьбе Турции, и так как заинтересована в существовании и сохранении Турции, то была бы очень довольна, если бы министры могли согласиться удовлетворить эту просьбу».
.
(Нижняя палата, 28 августа 1833 года.
) Тем не менее, благородный лорд остался неумолим и глух ко всем представлениям Порты, несмотря на то, что последняя нашла себе ходатая в лице самой бескорыстной России.
Порта начала по­ нимать, чего от нее ожидают.
Она поняла свой приговор; поняла, что должна сделать пастухом волка.
Но она еще колебалась и только через три месяца решилась принять помощь России.
«Великобритания, — сказал благородный лорд, — никогда не жаловалась на то, что Россия оказала эту помощь; напротив, мы.
были рады, что Турция получила действительную поддержку от­ куда бы то ни было».
(Нижняя палата, 17 марта 1834 года.
) Но к какому бы времени ни относились обращенные к лорду Пальмерстону просьбы Порты о помощи, он должен признать, что «если бы Англия сочла нужным вмешаться, то этим дальнейшее движенце наступающей армии,, несомненно, было бы остановлено, « русские войска не были бы призваны в страну » (Нижняя палата, 11 июля 1833 года.
) Почему же не считал он «целесообразным» вмешаться и удер­ ж ать Россию на почтительном расстоянии? Ему помешал, оказывается, прежде всего недостаток времени.
Но, по его же собственным словам, конфликт между Портою и Мех-метом-Али начался еще в октябре 1831 г.
, между тем как решающее сражение при Конии произошло только 21 декабря 1832 г.
Неужели он не мог найти необходимое время в продолжение всего этого дол­ гого периода? Ибрагим-паша выиграл большое сражение в июле 1832 г.
, а от июля до декабря опять прошло много времени.
Да, но в продолжение всего этого долгого срока он должен был ожидать •со стороны Порты формальной просьбы, а последняя, как он нам недавно рассказал, последовала только 3 ноября.
«Но, — спраши­ вает сэр Роберт Пиль, — разве он настолько ничего не знал о со­ бытиях в Леванте, что должен был ожидать формальной просьбы?» (Нижняя палата, 17 марта 1834 г.
) А после ноября, когда формальная просьба уже была получена, прошло снова четыре долгих месяца — до конца февраля, ибо Россия появилась в Турции только 20 фев­ раля.
Почему же он за это время ничего не предпринял? Но у него имеются в запасе еще лучшие доводы, чем ссылка на недостаток вре­ мени.
Египетский паша был ведь лишь мятежным подданным, а сул­ тан — сувереном.
«Так как это была война подданного против суве­ рена и так как этот суверен — союзник Англии, то с нашей стороны было бы нелойяльно вступать с пашею в какие бы то ни было сно­ шения».
(Нижняя палата, 28 августа 1833 года.
) Итак, задержать армии Ибрагима благородному лорду не по­ зволил этикет1 Тот же этикет запретил ему дать инструкции своему .
консулу в Александрии, чтобы тот пустил в ход свое влияние наМех-мета-Али.
Подобно испанскому гранду, благородный лорд дал бы королеве сгореть, но не преступил бы этикета и не дотронулся бы до ее юбок.
Увы! оказывается, что благородный лорд уже в 1832 г.
без согласия султана аккредитовал консулов и дипломатических агентов при Мехмете-Али, этом «подданном» султана, заключил с ним догово­ ры, изменил существующие торговые и таможенные постановления и заменил их другими.
И все это он проделал, не заботясь о пред­ варительном согласии Порты или о ее последующем одобрении.
{Нижняя палата, 23 февраля 1848 года.
) В соответствии с этим лорд Грей, тогдашний начальник благо­ родного виконта, сообщает нам, что они «имели в этот момент об­ ширные торговые сношения с Мехметом-Али, порвать которые была не в их интересах».
(Палата лордов, 4 февраля 1834 года.
) К ак, торговые сношения с мятежным подданным? Но военные суда благородного лорда были тогда заняты на Дуро и на Тахо, они должны были блокировать Шельду и в качестве повивальных бабок облегчать муки родов конституционных коро­ левств Португалии, Испании н Бельгии; он, право, не мог тогда послать ни одного судна.
(Нижняя палата, 11 июля 1833 г.
и 17 марта 1834 г.
).
А между тем султан все время настаивал именно на помощи флотом.
Предположим, что лорд действительно не был в состоянии располагать хотя бы одним судном.
Но выдающиеся авторитеты уверяют нас, что от благородного лорда требовалось не столько военное судно — хотя бы одно! — сколько одно единственное слово, К этим авторитетам принадлежит лорд Мегон, служйвший в мини­ стерстве иностранных дел под начальством Роберта Пиля как раз в то время, когда было высказано это утверждение.
К ним же при-^ надлежит адмирал Кодрингтон, уничтоживший турецкий флот при Наварине.
Последний сказал в Нижней палате 20 апреля 1836 года следую­ щее: «В свое время, когда дело шло об очищении Морей, Мехмет-Али почувствовал, какой вес имеют наши представления.
Он получил тогда от Порты приказ сопротивляться всем требованиям об очище­ нии Морей и должен был отвечать за это своей собственною головою.
Он и оказал соответствующее сопротивление, но в конце концов-благоразумно уступил и очистил Морею».
Далее, герцог Веллингтон сказал: «Если бы во время сессии 1832 или 1833 гг.
Мехмету-Али было бы ясно и точно сказано, что он должен приостановить свою борьбу в Малой Азии и Сирии, войне был бы этим положен конец, и мы не рисковали бы тем, что русский император получит возможность послать в Константинополь флот и армию».
(Палата лордов, 4 февраля 1834 года.
) Но в пользу этого мнения имеются еще более веские автори­ теты, и прежде всего сам благородный лорд, который сообщил нам 17 марта 1834 г.
в Нижней палате следующее: «Хотя правительство-его величества не удовлетворило просьбу султана о помощи флотом, но моральная помощь Англии была ему обеспечена.
И сообщения, ко-, торые британское правительство сделало египетскому паше и коман­ дующему в Малой Азии Ибрагиму-паше, значительно содействовала; тому, что между султаном и пашею было достигнуто соглашение (в Кутайе), ликвидировавшее войну».
Далее, лорд Дерби, тогда еще г-н Стенли и член кабинета Паль­ мерстона, берет на себя «смелость утверждать, что дальнейшее дви-жениеМехмета-Али было остановлено только благодаря решительному заявлению Англии и Франции, что они не допустят оккупации Кон­ стантинополя мехметовскими войсками».
(Нижняя палата, 17 марта 1834 года.
) Итак, по словам лорда Дерби и самого лорда Пальмерстона, не русский флот и десант в Константинополе, но решительное заявле­ ние британского консульского агента в Александрии заставило Ибра­ гима приостановить свое победоносное движение к Константинополю и вызвало к жизни соглашение в Кутайе, по которому Мехмет-Али получил в придачу к Египту еще и сирийский пашалык, Адану и дру­ гие местности.
Но благородный лорд считал нужным, чтобы его кон­ сул в Александрии сделал эти ясные заявления лишь после того, как турецкая армия будет разбита, Константинополь наводнен каза­ ками, а Ункиар-Скелесский договор подписан султаном и поло­ жен царем в карман.
Если недостаток времени и военных судов не позволил благо­ родному лорду оказать султану помощь и если преувеличенное чув­ ство этикета помешало ему задержать пашу, то предписал ли он, по крайней мере, своему послу в Константинополе противодействовать чрезмерному усилению русского влияния и стремиться ограничить это влияние определенными пределами? О нет, наоборот.
Дабы не помешать свободе действий России, благородный лорд предпочел вообще не иметь в Константинополе посла в продолжение наиболее критического периода.
«Если в какой-нибудь стране положение и авторитет посла могли принести громадную пользу и если было когда-нибудь время, когда это положение и этот авторитет могли быть использованы с макси­ мальным успехом, то это было в Турции в течение шести месяцев до 8 июля».
(Лорд Мегон, Нижняя палата, 20 апреля 1836 года.
) Лорд Пальмерстон сообщает нам, что британский посол сэр Страт­ форд Каннинг покинул Константинополь в сентябре 1832 г .
; что лорд Понсонби, находившийся тогда в Неаполе, был назначен на его место в ноябре; что «встретились препятствия к его немедленному отъезду туда», хотя военное судно ожидало его; что «вследствие неблаго­ приятной погоды его приезд в Константинополь затянулся до конца мая 1833 г.
».
(Нижняя палата, 17 марта 1834 года.
) Россия еще не высадила своих войск, поэтому лорд Понсонби получил приказ употребить на переезд из Неаполя в Константине -ноль семь месяцев.
Да и почему было благородному лорду помешать русским окку­ пировать Константинополь? «Он, с своей стороны, сильно сомне­ вается в том, входил ли когда-нибудь в намерения русского пра­ вительства раздел Турецкой империи».
(Нижняя палата, 14 февраля 1839 года.
) О, конечно, нет! Россия хотела не раздела, — она предпочи­ тала удержать за собою всю империю.
Кроме уверенности, которую давало ему это сомнение , другую уверенность давало ему сомнение в том, направлена ли в данный мо­ мент политика России к немедленному осуществлению этого плана, а третью «уверенность» давало ему третье « сомнение », а именно, под­ готовлена ли русская нация (подумать только— русская нация!) к такому перемещению государственной власти, резиденции и пра­ вительства в южные провинции, что было бы необходимым послед­ ствием завоевания Константинополя Россией.
(Нижняя палата, 11 июля 1833 года.
) Кроме этих отрицательных аргументов, благородный лорд имеет еще один положительный: «Если Англия спокойно взирала на временную оккупацию турец­ кой столицы русскими военными силами, то это произошло потому, что она питала полнейшее доверие к честности и добросовестности России.
Обещая султану свою помощь, русское правительство гаран­ тировало свою лойяльность своей честью, и к этому ручательству он питает полнейшее доверие».
(Нижняя палата, 11 июля 1833 года.
) Доверие благородного лорда было столь недосягаемым, несокру­ шимым, полным, непреходящим, непреодолимым, неисчислимым, не­ изменным, неизлечимым, беспредельным, безмерным, бесстрашным и несравненным, что еще 17 марта 1834 г.
, когда Ункиар-Скелесский договор был уже совершившимся фактом, он все еще уверял, что «министры не обманулись в своем доверии».
Действительно, не его вина, если природа одарила его органом; доверчивости почти сверхъестественных размеров.
V .
Содержание Ункиар-Скелесского договора было опубликовано в «Morning Herald» от 21 августа 1833 г.
24 августа сэр Роберт Инглиз запросил в Нижней палате лорда Пальмерстона о том, «действительно ли между Россией и Турцией заключен оборони­ тельно-наступательный союз? Он надеется, что благородный лорд будет в состоянии еще до закрытия парламентской сессии предста­ вить палате не только заключенные договоры, но и все сведения, относящиеся к заключению этих договоров между Турцией и Рос­ сией».
Лорд Пальмерстон ответил, «что только тогда, когда была бы уверенность, что подобный договор действительно существует, и когда этот договор был бы получен, наступило бы время решать, ка­ кой политический шаг должен быть предпринят.
.
.
Не его вина, если пресса подчас опережает правительство».
(Нижняя палата, 24 авгу­ ста 1833 года.
) Спустя семь месяцев он уверял парламент, что было «абсолютно невозможно иметь уже в августе официальные сведения об Ункиар-Скелесском договоре, который был ратифицирован в Константино­ поле лишь в сентябре».
(Нижняя палата, 17 марта 1834 года.
) Правда, он знал о договоре уже в августе, но только неофи­ циально.
«Английское правительство было изумлено, узнав, что русские войска, уходя из Босфора, захватили с собою этот договор».
(Лорд Пальмерстон, Нижняя палата, 1 марта 1848 года.
) Мало того, благородный лорд имел в своих руках договор еще до того, как он был подписан: «Как только Порта получила проект Ункиар-Скелесского до­ говора, она доставила его английскому посольству в Константино­ поле с одновременной просьбой защитить ее от Ибрагима-паши и Николая.
Просьба была отклонена, но дело этим не ограничилось.
Об этом факте с чисто дьявольским вероломством было сообщено русскому посланнику.
И на следующий день последний вручил Порте тот самый экземпляр договора, который она доставила английскому посольству, присовокупив к этому иронический совет: «в другой раз получше выбирать своих доверенных».
(Г-н Ансти, Нижняя па­ лата, 8 февраля 1848 года.
) Но благородный лорд достиг всего, что ему нужно было.
24 ав­ густа 1833 года его запрашивали в Нижней палате по поводу Ункиар-Скелесского договора, о существовании которого ему не было достоверно известно.
29 августа были отсрочены заседания парламента; в тронной речи депутаты были напутствованы уте­ шительным уверением, «что враждебные действия, нарушившие покой Турции, закончились, и депутаты могут быть уверены в том,, что король, как и раньше, с величайшим вниманием следит за со­ бытиями, которые могли бы нанести ущерб теперешнему положе­ нию дел Турции или будущей независимости этого государства».
Здесь, таким образом, мы имеем ключ к знаменитым июльским договорам России.
Они были заключены в июле, а в августе благо­ даря прессе кое-что стало достоянием гласности.
Лорда Пальмер­ стона запросили по этому поводу в Нижней палате; оказалось,, конечно, что он ничего не знает; парламентская сессия закрыва­ ется, а когда парламент собирается снова, договор уже стал делом прошлого или, как в 1841 году, уже выполнен наперекор обще­ ственному мнению.
29 августа 1833 г.
заседания парламента прерываются, а 5 фев­ раля 1834 г.
он собирается вновь.
В промежуток между его роспу­ ском и созывом происходят два события, теснейшим образом друг с другом связанные.
Во-первых, соединенные французский и англий­ ский флоты прибыли в Дарданеллы и, водрузив там трехцветное знамя и знамя Соединенного королевства, отправились дальше в Смирну и оттуда вернулись в Мальту.
Во-вторых, 29 января 1834 г-между Россией и Турцией был заключен новый договор — Петер­ бургский.
Как только этот договор был подписан, соединенные флоты отплыли обратно.
Эти комбинированные маневры имели только одну цель: вну­ шить английскому народу и Европе веру в то, что враждебная демонстрация в турецких водах была направлена против Турции,, как протест против заключения Ункиар-Скелесского договора, и вынудила Россию к заключению нового договора в Петербурге.
Этот договор, обещавший очищение княжеств и сокративший ту­ рецкую контрибуцию до одной трети первоначально назначенной, суммы, новидимому, принес Порте некоторые облегчения сравни­ тельно с обязательствами, наложенными на нее Адрианопольским до­ говором.
Во всех других пунктах он являлся лишь ратификацией.
Адрианопольского договора.
В нем совершенно не упоминается об Ункиар-Скелесском договоре и нет ни слова о проходе через Дар­ данеллы.
Наоборот, мелкие облегчения, которые он доставил Тур­ ции, были как бы платой за то, что Ункиар-Скелесским договором Дарданеллы были закрыты для Европы.
«В то самое время, когда происходила демонстрация (британского флота), благородный лорд уверял здешнее русское посольство, что это общее выступление флотов не должно рассматриваться как про­ явление враждебных намерений или враждебная демонстрация про­ тив России н что оно в действительности ничего не обозначает.
Я сообщаю это, опираясь на авторитет лорда Понсонби, коллеги бла­ городного лорда и посла в Константинополе».
(Г-н Ансти, Нижняя палата, 23 февраля 1848 года.
) После того как был ратифицирован Петербургский договор, благородный лорд выразил свое удовлетворение умеренностью, про­ явленною Россией в своих требованиях.
После созыва парламента в «Globe» — органе министерства иностранных дел — появилась за­ метка, в которой говорится, что «Петербургский договор является либо доказательством умеренности и разумного образа мыслей Рос­ сии, либо же показателем того влияния, которое оказали на со­ вещания в Петербурге союз Англии и Франции и их энергичное и единодушное выступление».
(«Globe», 24 февраля 1835 г.
) Таким образом, с одной стороны, Англия задним числом санк­ ционирует тот самый Адрианопольский договор, против которого протестовали в свое время лорд Эбердин и герцог Веллингтон — ибо лорд Пальмерстон объявляет себя вполне согласным с Петербургским договором, являющимся лишь ратификацией Адрианопольского,— а < 5 другой стороны, этим отвлекается внимание общества от Ункиар-Скелесского договора и устраняется вражда, которую он вызвал во всей Европе по отношению к России.
Эта уловка не удалась, несмотря на всю свою гениальность.
17 марта 1834 г.
г-н Шейль внес предложение, чтобы «палате были представлены копии всех договоров, заключенных между Россией и Турцией, и всей корреспонденции между английским, турецким и русским правительствами, которая относится к этим договорам».
Благородный лорд самым настойчивым образом воспротивился этому предложению, и ему удалось устранить его, уверив палату, что «мир может быть обеспечен только в том случае, если палата ока­ жет полное доверие правительству» и отклонит внесенное предложе­ ние.
Но доводы, которыми он подкреплял свой отказ представить .
акты, были полны столь грубых противоречий, что сэр Роберт Пиль назвал его, выражаясь на своем парламентском языке, «совершенно неубедительным полемистом», а его собственный приверженец, пол­ ковник Эванс, должен был признать, что «речь благородного лорда кажется ему самой неудовлетворительной из всех речей, слышанных им когда-либо от него».
Лорд Пальмерстон старался уверить палату в том, что, согласно уверениям России, Ункиар-Скелесский договор надо рассматривать как покоящийся на принципе взаимности.
Эта взаимность состоит в том, что, в случае войны, Дарданеллы должны быть закрыты не толь­ ко для Англии, но также и для России.
Это утверждение уже и само по себе неверно; но если даже предположить, что оно верно, то эта взаимность является ирландской , т.
е.
совершенно односторонней.
Ибо если Россия пройдет через Дарданеллы, она это сделает не для того, чтобы войти в Черное море, а,-наоборот, чтобыиз него выйти.
Не будучи в состоянии опровергнуть утверждения г-на Шейля, что «Ункиар-Скелесский договор сводится к тому, как если бы Порта уступила России владение Дарданеллами», лорд Пальмерстон соглашался, что «договор этот запирает Дарданеллы для британских военных судов.
.
.
и что его выполнением фактически может быть за­ гражден доступ в Черное море даже торговым судам в случае войны между Англией и Россией.
Но если правительство будет держать себя «благоразумно», «не будет выказывать ненужного недоверия», т.
е.
молчаливо подчинится всем дальнейшим злоупотреблениям России, то «он склонен думать, что этот случай, возможно, никогда не насту­ пит, что этот договор никогда не вступит в силу и что поэтому он на деле останется мертвой буквой».
(Нижняя палата, 17 марта 1834 года.
) Кроме того, британское правительство получило от договарива­ ющихся сторон «уверения и разъяснения такого рода», что всякие возражения против договора совершенно отпадают.
Таким образом, по его мнению, надо обращать внимание не на статьи и не на содер­ жание Ункиар-Скелесского договора, но на уверения, данные по его поводу Россией, — не на дела России, а на слова ее.
Но когда в тот же день обратили его внимание на протест французского поверен­ ного в делах, г-на Ле-Грене, против Ункиар-Скелесского договора и ознакомили палату с оскорбительными и непримиримыми выраже­ ниями графа Нессельроде, заявившего в «С.
-Петербургской газете», что «русский император будет поступать так, как будто заявления, содержащегося в ноте г.
Ле-Грене, не существовало»,— тогда благо­ родный лорд отрекся от своих собственных слов и в полном про­ тиворечии с ними заявил, что «английское правительство всегда обязано обращать больше внимания на дела иностранных держав, чем на слова, которые они употребляют по тому или иному поводу».
Таким образом, он один раз ссылается на дела России в проти­ воположность ее словам, а другой раз — на ее слова в противо­ положность ее делам.
Еще в 1837 году он уверял палату, что «Ункиар-Скелесский до­ говор является договором между двумя независимыми державами».
(Нижняя палата, 14 декабря 1837 года.
) А десятью годами позже, когда срок договора давно истек и бла­ городный лорд только что приготовился играть роль настоящего английского министра и гордого «civis romanus sum» (я — римский гражданин), он заявил палате напрямик, что «Ункиар-Скелесский договор, без сомнения, до известной степени был навязан Турции русским послом графом Орловым при таких обстоятельствах (винов­ ником их был сам благородный лорд), которые делали для Турции затруднительным его отклонение.
.
.
Фактически договор предоставил русскому правительству такую возможность диктовать Турции усло­ вия и вмешиваться в ее дела, которая действительно была несовме­ стима с независимостью этого государства».
(Нижняя палата, 1 марта 1848 года.
) В продолжение всего хода дебатов об Ункиар-Скелесском до­ говоре благородный лорд, как шут в комедии, в любой момент имел наготове ответ такого ужасающего калибра, что он мог удовлетво­ рить всякого и быть ответом на любой вопрос: это — англо­ французский союз! Когда его насмешливо упрекали за его потвор­ ство по отношению к России, он отвечал совершенно серьезно: «Если эти насмешки направлены против создавшихся ныне отношений ме­ жду нашей страной и Францией, то он должен только сказать, что его участие в создании этого доброго согласия наполняет его чув­ ством гордости и удовлетворения».
(Нижняя палата, 11 июля 1833 года.
) Когда от него потребовали предъявления документов, относя­ щихся к Ункиар-Скелесскому договору, он ответил: «Англия и Фран­ ция заключили между собою дружественный союз, который все бо­ лее и более укрепляется».
(Нижняя палата, 17 марта 1834 года.
) «Я хочу только заметить, — воскликнул сэр Роберт Пиль, — что всякий раз, как благородный лорд бывает поставлен в затрудни­ тельное положение из-за нашей европейской политики, он не нахо­ дит лучшего средства выпутаться из него, как поздравить палату с тесным союзом между нашей страной и Францией».
Но в то же время благородный лора старался усилить подозрения своих про­ тивников из торийской партии, будто Англия только потому была вынуждена терпеть наступление Мехмета-Али на Турцию, что Франция прямо благоприятствовала последнему.
Выставляемое напоказ соглашение с Францией должно было, та­ ким образом, скрывать тайную преданность России, как в 1840 году шумный разрыв с Францией должен был затушевать официальный союз с Россией.
В то время как благородный лорд утомлял мир объемистыми документами и печатными фолиантами о делах конституционного бельгийского королевства и многочисленными устными и документаль­ ными разъяснениями о «самостоятельной великой державе» — Пор­ тугалии, — от него до настоящего времени ни за что нельзя было вырвать документа, который дал бы разъяснение о первой турецко­ сирийской войне и об Ункиар-Скелесском договоре.
Когда 11 июля 1833 года в первый раз потребовали представления актов, то оказа­ лось, что «предложение внесено преждевременно.
.
.
переговоры еще не закончены.
.
.
результаты еще не известны».
.
.
24 августа 1833 года «договор еще официально не подписан и он еще не имеет его в своем распоряжении».
17 марта 1834 года все еще «ведутся переговоры.
.
.
дискуссии, если можно так выра­ зиться, еще не закончены».
Даже в 1848 году, когда г-н Ансти за­ явил ему, что, требуя актов, он требует доказательств существо­ вания тайного соглашения между благородным лордом и царем, — рыцарственный лорд предпочел убивать время в пятичасовой речи, чем убить подозрение документами, которые говорили бы сами за себя.
И, несмотря на все это, он еще имел циническую наглость заверять г-на Атвуда 14 декабря 1837 года, что «документы, связан­ ные с Ункиар-Скелесским договором, еще три года тому назад были представлены палате», т.
е.
в 1834 году, когда «мир был сохранен только благодаря тому, что их не показали палате».
В 1834 году он уговаривал палату не быть настойчивою, «так как мир может быть сохранен только в том случае, если палата будет доверять прави­ тельству», так как только тогда правительство будет в состоянии защищать интересы Англии против захватов России.
В 1837 г.
на малочисленном заседании палаты, на котором были почти только его сторонники, он разъяснял г-ну Атвуду, что «в намерения пра­ вительства никогда не входило прибегать к враждебным меро­ приятиям, чтобы принудить Россию и Турцию, две независимые державы, расторгнуть заключенный между ними договор».
В тот же день он уверял г-на Атвуда, что «договор в настоя­ щий момент— дело прошлого, так как он был заключен только на ограниченный срок.
.
.
Этот срок истек, и упоминание о нем достопо­ чтенного члена палаты является совершенно излишним и нежела­ тельным».
Первоначально было постановлено, что Ункиар-Скелесский до­ говор должен истечь 8 июля 1841 года.
Лорд Пальмерстон разъяс­ нил г-ну Атвуду, что он уже истек 14 декабря 1837 г.
«Какую уловку, какой предлог, какую лазейку ты изобретешь теперь, чтобы скрыться от этого явного позора? Ну-ка, Фальстаф, расскажи, какую ты придумал уловку?» VL В русском словаре нет слова «честь».
Само это цонятие объявлено-французскою иллюзиею.
«Что такое honneur? Это — французская химера»1 — гласит русская поговорка.
Открытием русской чести мир обязан исключительно лорду Пальмерстону, который в продолжение целой четверти века в каждый критический момент напыщенно ру­ чался за «честь» царя, — он сделал это в 1853 году при закрытии сессии, как он это уже сделал при закрытии сессии в 1833 году.
Но случаю угодно было, чтобы благородный лорд, как раз в то время, когда он уверял палату в своем полном доверии к честности и верности царя, получил документы, которые держались в тайне от остального света и которые не оставляют никакого сомнения, если бы таковое существовало, в том, как обстоит дело с честностью и вер­ ностью России.
Благородному лорду даже не надо было скоблить московита, чтобы найти в нем татарина.
Он там прямо нашел татарина во всей его отвратительной обнаженности.
Он получил в свое распоряжение признания руководящих русских министров и дипломатов, сбросивших свои личины и открывших свои тайные помыслы,— признания, в которых они откровенно развивали свои планы завоеваний и угнетений и презрительно насмехались над глупым легковерием европейских дворов и министров, издеваясь над всеми этими Виллелями, Меттернихами, Эбер динами, Каннингами и Веллингтонами; с грубым цинизмом варвара, едва прикрытым жестокой иронией придворного, они совещались о том, как сеять недоверие в Париже против Англии, в Лондоне против Австрии, в Вене против Лондона, натравить всех друг на друга и превратить их всех в простое орудие России.
Во время варшавского восстания в руки победоносных поляков попали архивы наместника, хранившиеся во дворце великого князя Константина и содержавшие тайную переписку русских министров и послов с начала этого века до 1830 года.
Польские эмигранты при­ везли эти документы сперва во Францию, а потом граф 3 амойский, 1 Фраза: «Что такое.
.
.
химера» в подлиннике наиксана по-русски.
Ред.
племянник князя Чарторыйского, передал их лорду Пальмерстону, который по-христиански предал их забвению.
С этими бумагами в кармане он особенно ревностно возвещал перед британским сена­ том и всем миром «свое абсолютное доверие к честности и верности русского императора».
Не по вине благородного лорда эти сенсационные документы были опубликованы в конце 1835 года в знаменитом «Portfolio».
Каков бы ни был король Вильгельм в других отношениях, он во всяком случае был решительным врагом России.
Его личный се­ кретарь, сэр Герберт Тэйлор, был близко знаком с Давидом Ур-картом и представил его королю.
С этого момента «королевское величество» вместе с этими обоими друзьями конспирировало про­ тив политики «истинно английского» министра.
«Вильгельм IV приказал благородному лорду выдать вышеупо­ мянутые документы; после их выдачи они были подвергнуты рассмо­ трению в Виндзорском замке, и было признано желательным отпеча­ тать и опубликовать их.
Несмотря на сильное сопротивление со стороны лорда Пальмерстона, король принудил его санкционировать ■это издание авторитетом министерства иностранных дел, так что издатель, редактировавший документы для печати, не опубликовал ни одной строки, которая не имела бы печати министерства или его (лорда) инициалов.
Я сам видел инициалы благородного лорда под одним из этих документов, несмотря на то, что благородный лорд отрицает эти факты.
Лорд Пальмерстон увидел себя выну­ жденным передать эти документы для опубликования господину У ркарту.
Последний и был действительным издателем «Portfolio».
(Г-н Ансти, Нижняя палата, 23 февраля 1848 года.
) После смерти короля лорд Пальмерстон отказался уплатить типографу за печатание «Portfolio», публично и торжественно отри­ цая всякую связь с ним министерства иностранных дел и заставив — неизвестно каким путем — своего вице-секретаря, г-на Бэкгауза, дать свою подпись под этим опровержением.
В «Times» от 30 ян­ варя 1839 года напечатана следующая заметка: «Мы не знаем, что испытывает лорд Пальмерстон, но для нас нет никакого сомнения, чтб испытал бы всякий другой человек в положении министра и джентльмена после того, как стала достоянием широкой гласности опубликованная во вчерашнем номере газеты переписка между г-ном Уркартом, которого лорд Пальмерстон отставил от должности, и г-ном Бэкгаузом, которого благородный виконт оставил на посту.
Из этой корреспонденции устанавливается с определенностью, не допускающей возражений, что вся серия официальных документов, опубликованная в хорошо известном так называемом «Portfolio», была напечатана и распространена с согласия лорда Пальмерстона и что его светлость несет за эту публикацию одинаково ответствен­ ность: как политическую, в качестве государственного деятеля пред лицом своей страны и других держав, так и денежную— пред типо­ графом и издателем, как заказчик, давший им это поручение».
Из-за несчастной войны 1828 — 1829 гг.
и наложенной по Адрианопольскому договору контрибуции в пользу России ту­ рецкие финансы были так истощены, что Турция увидела себя вынужденной еще больше расширить вредную систему монополий, в силу которой продажа всяких товаров дозволяется только тем, кто получил определенное разрешение от правительства.
Благодаря этому нескольким ростовщикам удалось забрать в свои руки почти всю торговлю страны.
Г-н Уркарт предложил королю Вильгель­ му IV заключить с Турцией торговый договор, который принес бы большие выгоды британской торговле и одновременно способствовал развитию производительных сил Турции, оздоровил ее финансы и освободил ее от русского ига.
Любопытную историю этого дого­ вора мы передадим лучше всего собственными словами г-на Ансти.
«Вся борьба между лордом Пальмерстоном и г-ном Уркартом шла вокруг этого торгового договора.
3 октября 1835 г.
г-н Уркарт получил назначение на пост секретаря посольства в ‘ Константино­ поле; это место было предоставлено ему с той единственной целью, чтобы он там обеспечил принятие Турцией этого торгового дого­ вора.
Но он тянул свой отъезд до июня или июля 1836 года.
Лорд Пальмерстон торопил его с отъездом.
Но он на все настоя­ ния неизменно отвечал следующее: «Я поеду лишь тогда, когда будет окончательно согласован этот торговый договор с министер­ ством торговли и министерством иностранных дел; тогда я лично отвезу его в Турцию и добьюсь его принятия Портой».
Наконец, лорд Пальмерстон дал свое одобрение договору, и последний был отправлен лорду Понсонби, послу в Константинополе.
В то же время лорд Пальмерстон дал ему знать, чтобы он взял перего­ воры из рук Уркарта в свои собственные, что противоречило согла­ шению, заключенному с Уркартом.
Но как только Уркарт был удален из Константинополя благодаря интригам благородного лор­ да, договор был тотчас же отставлен.
Два года спустя благородный, лорд снова взялся за него, публично, в заседании палаты, признав авторство Уркарта и скромно отрицая какие-либо заслуги в этом деле со своей стороны.
Но благородный лорд извратил этот договор, заменил его во всех частях скверной подделкой и сделал М .
и Э.
9.
31 его гибельным для торговли.
Первоначальный договор Уркарта ставил английских подданных в Турции в положение граждан наи­ более благоприятствуемой державы, т.
е.
приравнивал их к рус­ ским.
Подделанный лордом Пальмерстоном текст договора ставил английских подданных на одну доску с турецкими подданными, пере­ обремененными тяжелыми налогами и всякого рода притеснениями.
Договор Уркарта требовал отмены всякого рода транзитных пошлин, монополий, налогов и повинностей, кроме тех, которые установ­ лены в самом договоре.
Поддельный же договор лорда Пальмер­ стона содержал оговорку, по которой Высокой Порте предостав­ лялось право издавать любые постановления или ограничения относительно торговли.
В договоре Уркарта вывозная пошлина равнялась, как и раньше, трем шиллингам; благородный лорд повы­ сил эту пошлину с трех до пяти шиллингов.
Договор Уркарта уста­ навливал пошлины на товары ad valorem (по стоимости) таким обра­ зом, что для предметов торговли, которые производятся исключи­ тельно в Турции и для которых при их продаже в иностранных гаванях можно установить монопольные цены, должна быть двумя комиссарами, турецким и английским, установлена вывозная по­ шлина такой высоты, чтобы была прибыльной и давала доход госу­ дарству; с товаров же, которые производятся и в других странах, кроме Турции, и которые, следовательно, не могут продаваться в иностранных гаванях по такой цене, которая оправдывала бы высокую пошлину, последняя должна быть понижена.
Договор лсрда Пальмерстона устанавливал однообразную пошлину в две-■надцать шиллингов для всех видов товаров, независимо от того, могут ли они выдержать такую пошлину или нет.
Оригинальный текст договора распространял на турецкие корабли и товары преимущества свободной торговли; договор поддельный не со­ держал на этот счет вообще никаких определений.
.
.
Я обвиняю благородного лорда в том, что он совершил этот подлог, я обви­ няю его в том, что он скрыл это от парламента, и я обвиняю его, наконец, в том, что он обманул палату, заявив ей, будто это есть тот самый договор, который составил г-н Уркарт».
(Г-н Ансти, Ниж­ няя палата, 23 февраля 1848 года.
) Договор, измененный благородным лордом, оказался столь бла­ гоприятным для России и столь вредным для Англии, что некоторые английские купцы в Леванте решили стать под защиту русских фирм, а других, как сообщает г-н У ркарт, от этого удержало лишь своего рода чувство национальной чести.
О тайных отношениях менаду благородным лордом и королек Вильгельмом IV г-н Ансти рассказал палате следующее: «Король за­ ставил благородного лорда обратить свое внимание на возрос о все усиливающихся злоупотреблениях России по отношению к Турции.
.
.
Я могу доказать, что благородный лорд вынужден был в этом вопросе подчиниться указаниям личного секретаря покойного монарха и что его пребывание на его посту зависело от того, подчинится ли он же­ ланиям монарха или нет.
.
.
Благородный лорд иногда пытался по тому или иному поводу оказывать сопротивление, поскольку хватало смелости, но за каждой такой попыткой сопротивления следовали позорнейшие припадки раскаяния и раболепства.
Не смею утвер­ ждать, что благородный лорд был однажды в буквальном смысле слова отставлен от должности на день-два, но могу уверить, что в этом случае благородный лорд подвергся опасности быть про­ гнанным со своего поста в высшей степени бесцеремонным образом.
.
Я имею в виду события, разыгравшиеся в тот день, когда покойный король сделал открытие, что благородный лорд считается с чувствами русского правительства при назначении английских послов при петербургском дворе и что сэр Стратфорд Каннинг, первона­ чально назначенный на этот пост, был отстранен, чтобы уступить место покойному графу Доргему как более угодному царю».
(Нижняя палата, 23 февраля 1853 года.
) Достойно удивления, что в то время как король тщетно боролся: с русской политикой благородного лорда, Пальмерстон и его виг-ские друзья сумели поселить в обществе подозрение, будто король, — известный как торий, — парализует антирусские устремления «ис­ тинно английского» министра.
Приписываемое монарху торийское пристрастие к деспотическим принципам русского двора должно было служить объяснением иначе совершенно необъяснимой политики Пальмерстона.
Вигские олигархи загадочно улыбались, когда г-н Г.
-Л.
Бульвер рассказывал палате, что «еще не далее прошлого Рож­ дества граф Аппони, австрийский посол в Париже, говоря о восточ­ ных делах, заявил, будто наш двор больше боится французских прин­ ципов, чем русского честолюбия».
(Нижняя палата, 11 июля 1833года.
) И они вновь улыбались, когда г-н Атвуд запрашивал благород­ ного лорда о том, «какой прием был оказан графу Орлову при двор** его величества, когда он прибыл в Англию после заключения Ункиар-Скелесского договора».
(Нижняя палата, 28 августа 1833 года.
) Документы, которые умиравший король и его секретарь, покой­ ный сэр Герберт Тэйлор, доверили господину Уркарту для того,, «чтобы он при удобном случае мог реабилиткрэвать память Виль­ гельма IV», прольют — если их опубликуют — новый свет на преж­ нюю деятельность благородного лорда и всей вигской олигархииг относительно которой общество знает только историю ее претензий, ее фраз и ее так называемых «принципов», словом— ее маску, т.
е.
театральную и обманчивую внешность.
Здесь наиболее уместно воздать должное г-ну Давиду Ур-карту, который в продолжение двадцати лет является неутомимым врагом лорда Пальмерстона и который оказался единственным про­ тивником, кого страх не мог заставить замолчать, подкуп побудить к уступчивости, а очарование не превратило в поклонника.
А между тем остальных своих врагов Альчина-Пальмерстон сумел приручить либо льстивыми речами, либо другими приманками и превратить в своих слуг.
Мы только что слышали из уст г-на Ансти бурные обвинения против его светлости, а вот что сообщает Уркарт: «В высшей степени важно, что обвиняемый министр посетил члена палаты г-на Ансти и помирился с ним, удовлетворившись предложением сотрудничества и личной дружбы и не настаивая на формальном отказе от своих слов или извинениях.
Последовавшее вскоре назначение г-на Ансти на должность при теперешнем пра­ вительстве говорит само за себя».
{Д.
Уркарт, Успехи России.
) А 23 февраля 1848 года тот же г-н Ансти сравнил благород­ ного лорда «с бесчестным маркизом Кармартеном, статс-секретарем Вильгельма III, которого царю Петру I, при его посещении англий­ ского двора, удалось подкупить в свою пользу золотом британских купцов».
(Нижняя палата, 23 февраля 1848 года.
) Кто защищал при этом случае лорда Пальмерстона от обвине­ ний г-на Ансти? Г-н Шейль, тот самый г-н Шейль, который в 1833 году при заключении Ункиар-Скелесского договора играл ту же роль ■обвинителя по отношению к сиятельному лорду, какую в 1848 году играл г-н Ансти.
Г-н Робек, бывший когда-то непримиримейшим про­ тивником лорда, в 1850 г.
добился для него вотума доверия у палаты.
Сэр Стратфорд Каннинг, бичевавший в продолжение целого десяти­ летия чрезмерную уступчивость благородного лорда по отношению к царю, был рад, когда от него отделались, послав его послом в Константинополь.
Даже сам Дедли Стюарт, столь любезный сердцу •благородного лорда, был, благодаря интригам последнего, на не­ сколько лет исключен из парламента только за то, что осмелился быть в оппозиции к благородному лорду.
Когда он снова вернулся в парламент, он стал ame damnee (верным соратником) «истинно английского министра».
Кошут, который из Синих книг мог бы знать, что благородный лорд обманул Венгрию, назвал его при ■своей высадке в Соутгемптоне1 «своим дорогим сердечным другом».
TIL Если посмотреть на карту Европы, то мы на западной стороне Черного моря заметим устье Дуная, единственной реки, которая, начинаясь в сердце Европы, образует естественный путь в Азию.
Как раз напротив, на восточной стороне Черного моря, к югу от реки Кубани начинается Кавказский хребет, который тянется на протя­ жении 700 миль в юго-восточном направлении от Черного моря к Каспийскому, отделяя Европу от Азии.
Держава, господствующая над устьями Дуная, господствует и над самим Дунаем — этим путем в Азию, — а вместе с тем в зна­ чительной части и над торговлей Швейцарии, Германии, Венгрии, Турции и главным образом Молдавии и Валахии.
Если эта держава, владеет к тому же еще и Кавказом, тогда ей и только ей принадле­ жит все Черное море, как mare clausum (внутреннее море), и ей нехватает только Дарданелл и Константинополя, чтобы закрыть всему миру доступ к этому морю.
Обладание Кавказскими горами обеспечивает ей в то же время господство над Трапезундом, а бла­ годаря ее господству на Каспийском море — и над северным по­ бережьем Персии.
Россия устремила свои жадные взоры и на устья Дуная, и на Кавказский хребет.
Устья надо еще завоевать, а на завоеванном Кавказе надо укрепить свое господство.
Кавказские горы отделяют Южную Россию от роскошных провинций Грузии, Мингрелии, Име­ ретин и Гурии, отторгнутых московитянами от мусульман.
Этим ноги гигантской империи отрезаны от туловища.
Единственная воен­ ная дорога, заслуживающая это название, вьется от Моздока к Тифлису через узкое Дарьяльское ущелье; она защищена непрерыв­ ной цепью укреплений и подвергается с обеих сторон беспрестан­ ным нападениям враждебных кавказских племен.
Если бы все эти кавказские племена объединились под владычеством единого воен­ ного вождя, они могли .
бы представить серьезную опасность даже для соседних казачьих областей.
«В ужас приводит мысль о страш­ ных последствиях, которые имело бы для Южной России объедине­ ние враждебных кавказцев под властью единого вождя», восклицает немец Купфер, начальник научной комиссии, сопровождавшей в 1829 г.
экспедицию генерала Эммануэля к Эльбрусу.
В данный момент наше внимание одинаково привлекают и бе­ рега Дуная, где Россия овладела двумя житницами Европы, и Кав­ каз, где России угрожает потеря Грузии.
Ее поведение в обеих этих областях объясняется одинаковыми причинами.
Речь идет об Адри-анопольском договоре, подготовившем захват Молдавии и Валахии Россией и санкционировавшем ее притязания на Кавказ.
Статья IV этого договора гласит: «Все страны, расположенные к северу и востоку от пограничной линии между обеими империями (Россией и Турцией) по направлению к Грузии, Имеретии и Гурии, далее все побережье Черного моря от устья Кубани до гавани св.
Николая включительно — должны оставаться под русским влады­ чеством».
Относительно Дуная договор содержит следующее поста­ новление: «Пограничная линия будет следовать по течению Дуная до устья св.
Георгия и оставит во владении России все острова, образованные различными рукавами.
Правый берег останется, как идо сих пор, во владении Порты.
Но, согласно состоявшемуся со­ глашению, этот правый берег, начиная с того места, где рукав св.
Георгия отделяется от Сулинского рукава, должен на расстоя­ нии двух часов ходьбы (шести миль) от реки оставаться незаселен­ ным.
, и там не должны быть возводимы постройки какого бы то ни было рода.
То же самое относится к островам, которые остаются еще во владении России.
Не считая карантинных станций, которые там возводятся, на них не позволяется сооружать никаких построек или укреплений».
Поскольку оба эти параграфа обеспечивают России новые вла­ дения и исключительные торговые привилегии, они нарушают Пе­ тербургский протокол герцога Веллингтона от 4 апреля 1826 г.
и Лондонский договор от б июля 1827 г.
между Россией и другими державами.
Поэтому английское правительство отказалось признать Адрианопольский договор.
Против него протестовал герцог Веллинг­ тон.
(Лорд Дедли Стюарт, Нижняя палата, 17 марта 1837 г.
) Лорд Эбер дин также протестовал против него, как сообщает лорд Мегон: «В депеше к лорду Гейтсбери от 31 октября 1829 г.
он выразился с немалым неудовольствием о многих частях Адриа-нопольского договора, особенно о постановлениях, касающихся ду­ найских островов.
Он считает, что этот договор не достаточно счи­ тается с территориальными правами Порты, а также с отношениями и интересами всех морских держав Средиземного моря».
(Нижняя палата, 20 апреля 1837 года.
) Граф Грей заявил: «Независимость Порты будет принесена в жертву, и миру Европы будет угрожать опасность, если этот договор будет санкционирован».
(Верхняя палата, 4 февраля 1834 года.
) В своей речи от 17 марта 1837 года сам лорд Пальмерстон уверяет нас в следующем: «Что касается расширения русских гра­ ниц до устьев Дуная, на Южном Кавказе и на побережьи Черного моря, то оно безусловно не согласуется с торжественным заявле­ нием, сделанным Росспей перед лицом всей Европы до начала ту­ рецкой войны».
Россия могла надеяться реализовать свои притязания на К ав­ каз, отнятый ею у Турции, лишь в том случае, если бы ей удалось блокировать восточный берег Черного моря и отрезать подвоз воен­ ных припасов к северо-западным областям Кавказа.
Но побережье Черного моря, как и устья Дуная уже во всяком случае не принад­ лежат к тем областям, где «не может произойти выступления Англии», как жаловался в свое время лорд Пальмерстон по поводу краков­ ских* событий.
Каким же образом, при помощи каких таинственных уловок московитянам удалось блокировать Дунай и побережье Чер­ ного моря и принудить Англию подчиниться не только Адрианополь-скому договору, но и нарушениям этого договора самой Россией? Эти вопросы были поставлены благородному лорду в Нижней палате 20 апреля 1836 г.
, в связи с представленными многочис­ ленными петициями купцов Лондона, Глазго и других торговых городов, направленными против фискальных постановлений России в Черном море и ее распоряжений и ограничений, стремящихся пресечь английскую торговлю на Дунае.
7 февраля 1836 года вышел русский указ о сооружении — в согласии с Адрианопольским договором — карантинной станции на одном из островов в устьях Дуная.
Для того, чтобы иметь возмож­ ность проводить карантинные постановления, Россия желала по­ лучить право посещать проходящие суда, обыскивать их, взимать с них сборы и провожать в Одессу непослушные суда, намереваю­ щиеся проехать вверх по Дунаю.
Перед сооружением карантина или, вернее говоря, перед тем, как под ложным видом карантина были построены форт и таможня, русское правительство попыта­ лось нащупать почву для того, чтобы определить, как далеко можно итти по отношению к английскому правительству.
Лорд Дергем, действовавший по инструкциям, полученным из Лондона, заявил русскому правительству протест по поводу препятствий, которые ставились английской торговле.
«Его направили к графу Нессель­ роде.
Граф Нессельроде написал отношение губернатору Новороссии, губернатор Новороссии, в свою очередь, сообщил консулу в Га-лаце, который вошел в сношения с британским консулом в Браи-лове, получившим, наконец, указание направить капитанов, с кото­ рых взяли пошлину, к устьям Дуная, т.
е.
на то место, где им причинена была несправедливость, для того, чтобы можно было точно расследовать дело; при этом всем, конечно, было хорошо известно, что потерпевшие капитаны уже находятся в Англии».
(Нижняя палата, 20 апреля 1836 года.
) Формальный указ об этих мерах, последовавший 7 февраля 1836 года, возбудил всеобщее внимание в кругах британского купе­ чества ввиду того, что — как констатировал в Нижней палате 20 ап­ реля 1836 г.
г-н Стюарт ■ —• «уже вышел в море или готовится к отплы­ тию целый ряд судов, капитаны которых получили прямой приказ не признавать права России подыматься на борт и обыскивать суда.
Легко предвидеть, какова будет судьба этих кораблей, если палата не решится определенно выразить свое мнение.
Если этого не будет сделано, то британские суда с общей вместимостью, по крайней мере, в 5 О О О тонн будут отведены в Одессу, если не подчинятся дерзким требованиям России».
(Нижняя палата, 20 апреля 1836 года.
) Мы уже упомянули, что Россия предъявляла требования на болотистые острова в устьях Дуная на основании Адрианопольского договора, нарушившего договор, заключенный между Россией, Анг­ лией и другими державами 26 июля 1827 года.
Но сооружение укреплений в устьях Дуная и их вооружение артиллерией явля­ лось нарушением даже Адрианопольского договора, категорически воспрещавшего возведение каких бы то ни было укреплений на рас­ стоянии шести миль от реки.
Взимание пошлин и учинение препят­ ствий свободному судоходству по Дунаю являются нарушением Вен­ ского договора, объявившего, что «судоходство должно быть совер­ шенно свободным по всему течению рек, начиная с того места, где каждая из них становится судоходной, до устья», что «высота по­ шлин ни в коем случае не должна превышать взимающихся сейчас» (т.
е.
в 1815 году) и что «никакое повышение не должно иметь места без общего согласия государств, расположенных у этой реки».
Таким образом, Россия для оправдания своих действий могла бы сослаться только на договор 1827 г.
, но он был нарушен Адриано-польским договором; последний же был нарушен самой Россией, и тогда для оправдания всего пришлось нарушить Венский договор.
Вырвать у лорда Пальмерстона какое бы то ни было заявление о том, признает ли он Адрианопольский договор или нет, оказалось ^совершенно невозможным.
Что касается нарушения Венского дого-вора, то «он не получил никакого «официального» сообщения о том,, что произошло что-либо, противоречащее этому договору.
Но если бы участвующие в последнем стороны стали утверждать что-либо подобное, то должно поступить так, как юрисконсульты короны найдут соответствующим правам английских подданных».
Статьей V Адрианопольского договора Россия гарантирует «Ду­ найским княжествам преуспеяние и полную свободу торговли».
Г-н Патрик Стюарт указал, что княжества Молдавия и Валахия вызвали смертельную ревность со стороны России, так как с 1834 г.
их тор­ говля столь быстро расцвела, что они стали конкурировать с самой Россией в главнейшей отрасли ее производства, а Галац стал самым крупным складочным местом для всей хлебной торговли на Ду­ нае, оставив позади Одессу.
Лорд Пальмерстон ответил на это сле­ дующими словами: «Если бы мой достопочтенный друг мог доказать, что наша торговля с Турцией, бывшая несколько лет тому назад крупной и значительной, сильно упала вследствие нападения дру­ гих стран или небрежности нашего правительства, то он действи­ тельно имел бы основание апеллировать к палате.
Но вместо этого мой уважаемый друг указал, что за последние годы наша торговля с Турцией развилась из ничего до очень значительных размеров».
«Россия препятствует судоходству по Дунаю, потому что торговля княжеств становится все значительнее», говорит г-н Стюарт.
«Но,— возражает лорд Пальмерстон, — Россия не делала этого, когда эта торговля была еще совсем незначительна».
«Ничего не делается, чтобы помешать последним захватам России на Дунае», — говорит г-н Стюарт.
«Но, — спрашивает лорд Пальмерстон, — разве мы что-либо предпринимали до того, как Россия позволила себе эти захваты? Поэтому какие же это были «обстоятельства», против которых пра­ вительство не приняло как будто мер, не будучи к этому выну­ ждено прямым вмешательством палаты?» Его светлости удалось помёшать палате принять решение, уверив ее, что британское правительство ничуть не склонно покор­ но сносить злоупотребление какой-либо другой державы, кто бы она ни была и каковы бы ни были ее силы и могущество; он просил палату «осторожности ради не делать ничего такого, что могло бы быть ложно истолковано другими державами или дало бы им право усмотреть с нашей стороны намеренную провокацию».
Спустя неделю после этих дебатов в Нижней палате один бри­ танский купец отправил письмо лорду Пальмерстону относительно упомянутого русского указа.
Младший секретарь министерства дал ему следующий ответ: «По поручению лорда Пальмерстона сообщаю вам, что его светлость обратилась к юрисконсульту короны с прось­ бой сообщить свое мнение по поводу постановлений, опубликован­ ных в русском указе от 7 февраля 1836 года.
В то же время лорд Пальмерстон поручает мне ответить вам на последнюю часть вашего письма, что, по мнению правительства, русские власти не имеют права взимать пошлины в устьи Дуная и что вы были правы, пред­ писав своим агентам отказаться от всякой уплаты».
Купец поступил согласно указаниям этого письма.
И благо­ родный лорд выдал его России головой.
Как сообщает г-н Уркарт, русские консулы в Лондоне и Ливерпуле взимают теперь пошлину с каждого английского судна, отправляющегося в турецкие гавани на Дунае, а «на острове Лети все еще находится карантин».
Но Россия в своих вторжениях на Дунай не ограничилась сооружением карантина, постройкой укреплений и взысканием пошлин.
По Адрианопольскому договору к России отошел Сулин-ский рукав, единственный еще судоходный рукав Дуная.
Когда им владели турки, уровень воды в нем поддерживался всегда на высоте 14—16 футов.
Когда рукав перешел к России, глубина воды в нем была уменьшена до 8 футов, т.
е.
до такого уровня, который делает совершенно невозможным прохождение судов с хлебом.
Но Россия была участницей Венского договора, а статья 113 последнего устанавливает, «что каждое государство обязано за свой счет содер­ жать в порядке бечевники на берегу, т.
е.
буксирный путь, и поддер­ живать необходимые водные сооружения для того, чтобы судоход­ ство не испытывало никаких затруднений».
Россия не нашла лучшего средства поддержать судоходность Сулинского рукава, как понизив уровень воды в нем, усеяв облом­ ками судов и забив его устье песком и илом.
К этому системати­ ческому и длительному нарушению Венского договора Россия приба­ вила еще нарушение Адрианопольского договора, запрещающего воз­ ведение на Сулинском рукаве каких бы то ни было построек, кроме карантинного здания и маяков.
А между тем там по приказу России вырос маленький город, кормящийся путем вымогательств, случай к чему представляется задержками судов в пути и перегрузками на барки в виду засорения канала.
«Cum principia negante non est disputandum» (с людьми, отри­ цающими основы, нельзя спорить).
«Какая польза настаивать на абстрактных принципах, •— сказал лорд Пальмерстон 30 апреля 1823 г.
, — перед лицом деспотических правительств, которые, как известно, право измеряют силой и в своем поведении руководятся своекорыстием, а не справедливостью?» В соответствии со своими правилами благородный лорд умерен, осторожно удовольствовался настаиванием на абстрактных принципах по отношению к деспо­ тическому правительству России.
Но он пошел еще дальше.
6 июля 1840 года он уверял палату, что свобода Дуная «обеспечивается Венским договором», а 13 июля 1840 года он жаловался на то, что «хотя оккупация Кракова и является нарушением Венского догово­ ра, но Англия не имеет средств силой отстоять свое мнение, так как Краков, очевидно для всех, не является таким местом, где возможно было бы выступление со стороны Англии», а через два дня он заклю­ чил с Россией договор, герметически закрывший Дарданеллы для ан­ глийских военных судов «на время мира с Турцией»; таким образом Англия лишила себя единственного средства заставить силой осуще­ ствить Венский договор, и Черное море действительно превратилось «в место, где невозможно никакое выступление со стороны Англии».
Когда это было достигнуто, благородный лорд сделал видимость уступки общественному мнению, выпустив целый залп бумажных за­ явлений, в которых он в крайне сантиментальных и цветистых вы­ ражениях напоминает «деспотическому правительству, измеряющему право силой и руководящемуся в своем поведении своекорыстием, а не справедливостью», что «Россия, прилудив Турцию к уступке ей устья большой европейской реки, образующей главный торговый путь для взаимных сношений стольких наций, вместе с тем приняла на себя по отношению к другим государствам обязательства, полное соблю­ дение которых она должна считать делом своей чести».
Эта пропо­ ведь об абстрактных принципах вызвала у графа Нессельроде только спокойный и флегматический ответ: «вопрос будет тщательно рас­ следован».
Кроме того, он время от времени выражал «чувство со­ жаления императорского правительства по поводу того, что к его намерениям относятся с таким недоверием».
Таким образом, мы обязаны правительству благородного лорда тем, что в 1853 году судоходство по Дунаю было объявлено невоз­ можным и что хлеб гнил в Сулинском рукаве, в то время как Франции, Англии и югу Европы угрожал голод.
А Россия, по словам «Times’a», «к своим прежним стратегическим важным приобретениям присоеди­ нила еще обладание железными воротами между Дунаем и Черным морем».
Россия приобрела ключ к Дунаю, и благодаря этому она сможет наказывать Западную Европу голодом каждый раз, когда будет недовольна ее политикой.
VIII.
Петиции, представленные в палату общин 26 апреля 1836 года, и связанная с ними резолюция господина Патрика Стюарта относи­ лись не только к Дунаю, но и к Черкесии, ибо в торговых кругах распространился слух, что Россия, под предлогом блокады черкес­ ского побережья, хочет помешать английским судам выгружать товары и грузы в определенных гаванях восточного побережья Черного моря.
Лорд Пальмерстон торжественно заявил по этому поводу: «Если парламент нам доверяет, если он хочет оставить за нами руководство внешними сношениями страны, то мы сможем защитить интересы страны и поддержать ее честь, не будучи вынуждены прибегнуть к войне».
(Нижняя палата, 26 апреля 1836 года.
) Через несколько месяцев после этого, 29 октября 1836 г.
, из Лондона в Черкесию отплыл «Виксен», торговое судно, принадле­ жавшее г-ну Джорджу Беллю и нагруженное солью.
25 ноября судно было захвачено русским военным кораблем в черкесской бухте Сухум-Кале «как плававшее у блокированного берега».
(Письмо рус­ ского адмирала Лазарева английскому консулу Чайльдсу от 24 декабря 1836 г.
) Судно, его груз и экипаж были отправлены в Севастопольскую гавань, где 27 января был вынесен приговор России о конфискации судна.
Там уже не было больше речи о «бло­ каде», но судно «Виксен» было просто объявлено законным «призом»: «оно было обвинено в контрабанде», так как ввоз соли воспрещен, а в бухте Сухум-Кале, т.
е.
в русской гавани, нет таможни.
При­ говор был приведен в исполнение в чрезвычайно унизительной и оскорбительной форме.
Русские, захватившие судно, были награ­ ждены знаками отличия.
Британский флаг был сначала поднят, а затем спущен, и вместо него был поднят русский.
Капитан и экипаж судна были приведены, в качестве пленных, на борт «Аякса», захватившего их, затем отосланы в Севастополь, оттуда в Одессу, и, наконец, в Константинополь, откуда им позволено было вернуться в Англию.
О самом судне немецкий путешественник, посетивший через несколько лет после этого события Севастополь, писал в «Augsburger Zeitung» следующее: «Из всех русских линейных кора­ блей, которые я посетил, мое наибольшее любопытство возбудил «Сухум-Кале», прежний «Виксен», плавающий теперь под русским флагом.
Это судно совершенно изменило свой вид.
Это маленькое судно является теперь лучшим парусным судном во всем русском флоте и употребляется обычно для транспортов между Севастополем и черкесскими берегами».
Захват «Виксена» бесспорно давал лучший повод лорду Пальмер­ стону выполнить свое обещание — «защищать интересы страны и поддержать ее честь».
Но, кроме чести британского флага и инте­ ресов британской торговли, дело шло еще о чем-то другом — о не­ зависимости Черкессии.
Сперва Россия оправдывала арест «Виксена» тем, что обвиняло команду в нарушении объявленной Россией блокады; но на суде судно было признано виновным в совер­ шенно ином преступлении, а именно — в нарушении русских та­ моженных правил.
Провозглашая блокаду, Россия объявила Чер­ кесию враждебной себе, чуждой страной, — но тогда спрашивается, признавало ли когда-либо британское правительство эту блокаду? И обратно: распространяя на Черкесию русские таможенные правила, Россия как бы объявляла ее русским вассальным государством, — и тогда спрашивается, признавало ли когда-либо британское прави­ тельство притязания России на Черкесию? Прежде чем перейти к дальнейшему, мы хотим напомнить, что в то время Россия еще далеко не успела закончить свои работы по укреплению Севастополя.
Притязания России на Черкесию могли бы основываться только на Адрианопольском договоре, как мы уже доказали в одной из пре­ дыдущих статей.
Но договор от б июля 1827 года обязывал Россию не делать никаких территориальных приобретений и не извлекать односторонних коммерческих выгод из войны с Турцией.
Всякое расширение русских границ на основании Адрианопольского дого­ вора являлось поэтому явным нарушением договора от 6 июля 1827 года, требующим непременного протеста со стороны Великобритании, как это доказывают протесты Веллингтона и Эбер дина.
Таким образом, Россия не имела никакого права отнимать Черкесию у Турции.
Но, с другой стороны, Турция не могла уступить России то, чем не вла­ дела сама.
Черкесия всегда была настолько независима от Турции, что в то время как в Анапе еще имел местопребывание турецкий па­ ша, Россия заключала соглашения с черкесскими вождями о прибреж­ ной торговле, так как турецкая торговля по закону ограничивалась исключительно гаванью Анапы.
А раз Черкесия была независимой страной, то законы о местном самоуправлении, санитарные правила и таможенные предписания, которыми сочли нужным снабдить ее московитяне, имели такую же степень обязательности, как русские законы для гавани Тампико.
А с другой стороны, если Черкесия была чуждой, враждебной России страной, то последняя имела право объявить ей блокаду лишь в том случае, если она была в состоянии блокаду эту осуществить фактически, а не только на бумаге, т.
е.
если Россия действительно обладала достаточными морскими силами, чтобы провести ее в жизнь и действительно господствовать над побережьем.
Но на протяжении берега длиною в двести миль Россия владела только тремя изолиро­ ванными фортами, все остальное было в руках черкесских племен.
В бухте Сухум-Кале вообще не было русского форта.
Блокада факти­ чески не имела места, так как не было морских сил для ее осуществле­ ния.
Экипажи двух английских судов — «Виксена» и еще одного суд­ на, посетившего в 1834 году эту бухту, — -категорически свидетель­ ствовали, что не было никакой оккупации русскими берега; это сви­ детельство было публично подтверждено двумя английскими путеше­ ственниками, посетившими гавань в 1837 и 1838 годах.
(«Portfolio», V III, 1 марта 1844 года.
) Когда «Виксен» входил в гавань Сухум-Кале.
ни в открытом море, ни на горизонте не видно было никаких русских военных кораблей.
.
.
И только по прошествии тридцати шести часов после того, как «Виксен» бросил якорь и владелец его и несколько офи­ церов высадились на берег и стали вести переговоры с черкесскими властями о таможне и пошлинах на товары, в гавань случайно зашло русское военное судно.
И оно шло не вдоль берега, а прибыло из открытого моря.
(Г-н Аясти, Нижняя палата, 23 февраля 1848 года.
) Нужны ли еще дальнейшие доказательства того, что сам пе­ тербургский кабинет велел захватить судно «Виксен» под предлогом нарушения блокады и конфисковать его под предлогом нарушения таможенных предписаний? Положение казалось тем более благоприятным для черкесов, что вопрос об их независимости совпал с вопросом о свободном судо­ ходстве по Черному морю, об охране британской торговли и о бес­ стыдном пиратском акте, совершонном Россией по отношению к бри­ танскому торговому судну.
Ожидание, что Черкесия найдет защиту у «владычицы морей», казалось тем более обоснованным, «что незадолго до этих событий, после зрелого размышления и многонедельной пе­ реписки с различными правительственными ведомствами, была напе­ чатана в «Portfolio» — периодическом органе, близком к министерству иностранных дел,— декларация Черкесии о ее независимости и что на карте, редактированной самим лордом Пальмерстоном, Черкесия была обозначена как независимая страна».
(Г-н Робинзон, Нижняя палата, 21 января 1838 года).
Поверит ли кто-нибудь, что благородный и рыцарственный виконт по поводу этого случая так мастерски повернул все дело, что именно этот акт морского разбоя, учиненный Россией над английской соб­ ственностью, дал ему долгожданный повод формально признать Адрианопольский договор и покончить с независимостью Черкесии? 17 марта 1837 года г-н Робек, ссылаясь на конфискацию «Виксена», внес предложение о «представлении парламенту копии всей пе­ реписки между Англией и правительствами России и Турции, относящейся к Адрианопольскому договору, а также всех тех пе­ реговоров, которые велись с Россией со времени Адрианопольского договора по поводу гаваней и территорий на берегах Черного моря».
Опасаясь, как бы его не заподозрили в том, что он защищает Черкесию по «абстрактным принципам», г-н Робек заявил от­ кровенно: «Россия может пытаться захватить весь мир, и я буду на эти ее попытки взирать равнодушно; но в тот момент, когда она по­ кушается на нашу торговлю, я призываю правительство нашей страны (очевидно, эта страна лежит где-то вне «мира»!) покарать за­ хватчика».
Поэтому он желает узнать, «признало ли британское правительство Адрианопольский договор».
Благородный лорд, хотя и жестоко прижатый к стене, все же сохранил достаточно присутствия духа для того, чтобы произнести длинную речь и «вернуться на свое место, так и не сказав палате, кто же в данный момент фактически владеет черкесским побережьем,-принадлежит ли оно действительно России, захватила ли Россия «Виксен» в силу существовавшей блокады или вследствие наруше­ ния таможенных правил, и признает ли он Адрианопольский договор или нет».
(Г-н Юм, Нижняя палата, 17 марта 1837 года.
) Господин Робек констатировал, что г-н Белль, перед отплытием «Виксена» в Черкесию, обратился к благородному лорду с во­ просом, не должен ли он опасаться каких-либо неприятностей или опасности, если его судно повезет товары в Черкесию; министерство иностранных дел дало на это отрицательный ответ.
Лорд Пальмер­ стон увидел себя вынужденным прочесть перед палатой свою пере­ писку с г-ном Бэллем.
Слушая чтение этих писем, можно было скорее вообразить, что он читает испанскую комедию «плаща и меча», а не официальную переписку между министром и купцом.
Когда Даниель О’Коннель услыхал чтение благородным лордом.
переписки о захвате «Виксена», он воскликнул: «Я не могу не вспом­ нить выражения Талейрана, сказавшего, что язык изобретен для того, чтобы скрывать свои мысли!» Вот некоторые образцы этой переписки.
Г-н Белль спрашивает, «существуют ли какие-либо признанные правительством его вели­ чества ограничения торговли в указанных водах.
Если их нет, он же­ лает отправить туда судно, нагруженное солью».
Лорд Пальмерстон отвечает: «Вы спрашиваете меня, стоит ли вам пускаться в спе­ куляцию солью», и прибавляет к этому: «торговые предприятия должны сами знать, стоит ли им пускаться в ту или иную спекуля­ цию или нет».
«Никоим образом, — отвечает Белль, — все, что я хочу узнать у вас, это — признает ли правительство его величества рус­ скую блокаду Черного моря к югу от реки Кубани или нет».
«А это вам надо посмотреть в «London Gazette», — возражает благород­ ный лорд, — там печатаются все извещения подобного рода».
Для британского купца, желавшего получить упомянутые сведения, «Lon­ don Gazette» была во всяком случае более подходящим источником, чем указы русского императора.
И так как г-н Белль не нашел в «London Gazette» никаких сообщений о признании этой блокады или каких-либо других ограничений, то он и отправил свое судно.
Следствием было то, что спустя короткое время он сам попал в «Lon­ don Gazette».
«Я указал г-ну Беллю на «Gazette», — сказал лорд Пальмер­ стон,— на основании которой он убедился, что русское правитель­ ство ничего не сообщало и не заявляло нашей стране о блокаде.
Сле­ довательно, последнюю нельзя было и признавать».
Отсылая госпо­ дина Белля к «Gazette», лорд Пальмерстон этим не только отрицал признание русской блокады Великобританией, но одновременно под­ тверждал также, что, по его мнению, черкесское побережье не со­ ставляет части русской территории, так как «Gazette» не публикует извещений о блокаде иностранным государством части своей соб­ ственной территории в случае, например, восстания своих подданных.
Так как Черкесия не составляет части России, то на нее и не могли быть распространены русские таможенные правила.
Таким обра­ зом, по собственному признанию лорда Пальмерстона, он в своих письмах к г-ну Беллю отрицал за Россией право блокировать чер­ кесское побережье или распространять на него какие-либо ограни­ чения торговли.
Правда, в течение всей его речи проглядывало же­ лание внушить палате, что Черкесия состояла во владении России.
Но, с другой стороны, он откровенно констатировал, что «распро­ странение русской границы до Южного Кавказа и берегов Чер­ ного моря абсолютно не согласуется с торжественным заявлением, сделанным Россией до турецкой войны перед лицом всей Европы».
Когда он после своей речи сел на свое место, торжественно уверяя палату в «своем постоянном стремлении охранять интересы и честь страны», казалось, что он изнемогает под бременем бедствий, явив­ шихся результатом его предшествующей политики, и совершенно не думает о каких-либо предательских планах на будущее.
Но в этот день он вынужден был выслушать следующий жестокий упрек, обра­ щенный к нему: «В высшей степени преступным является недоста­ ток решительности и энергии, проявленный благородным лордом в защите чести страны.
Ни один из прежних министров не мог бы оказаться столь непостоянным, неуверенным, колеблющимся и тру­ сливым в тот момент, когда оскорбляются британские подданные.
Как долго еще будет позволено России оскорблять Великобрита­ нию и вредить британской торговле? Благородный лорд унизил Англию до роли хвастунишки, высокомерного и жестокого по отно­ шению к слабому, покорного и подобострастного по отношению к сильному».
Кто же был тот, кто так беспощадно заклеймил «истинно английского министра»? Не кто иной, как лорд Дедли Стюарт.
«Виксен» был захвачен 25 ноября 1836 года.
Бурные дебаты в Нижней палате, которые мы только что цитировали, разыгра­ лись 17 марта 1837 года.
Но лишь 19 апреля 1837 года благород­ ный лорд попросил русское правительство «указать основание, по которому оно считало себя в праве захватить в мирное время тор­ говое судно, принадлежащее английскому подданному».
17 мая 1837 года благородный лорд получил следующую депешу от графа Дергема, британского посла в Петербурге: «Милорд! Что касается фактической военной оккупации Сухум-Кале, то я должен сообщить вашему сиятельству, что в бухте имеется форт, носящий имя императрицы (Александровский) и занятый по­ стоянным русским гарнизоном.
Остаюсь и т.
д.
Дергем».
Вряд ли надо прибавлять, что «форт Александровский» не обла­ дает даже той реальностью, какой обладали те картонные села, ко­ торые Потемкин показывал императрице Екатерине II при посеще­ нии ею Крыма.
Через пять дней после получения этой депеши лорд Пальмерстон послал в Петербург следующий ответ: «Принимая во внимание, что Сухум-Кале, признанный Рос­ сией турецкой собственностью по договору 1783 года, в настоящее время, как утверждает граф Нессельроде, по Адрианопольскому до­ говору перешел к России, правительство его величества не находит М.
и Э.
9.
35 достаточных оснований сомневаться в праве России захватить я конфисковать «Виксен».
Эти переговоры сопровождались некоторыми весьма любопыт­ ными обстоятельствами.
Лорду Пальмерстону потребовалось полных шесть месяцев для подготовки к открытию переговоров и меньше одного месяца для их окончания.
Его последней депешей от 23 мая 1837 года переговоры внезапно и круто обрываются.
Дата Кучук-Кайнарджийского договора приводится в ней не по григорианскому, а по юлианскому календарю.
«За время от 19 апреля до 23 мая произошла удивительная перемена: начали с официального про­ теста, а кончили полным удовлетворением, — говорит сэр Роберт Пиль.
— Очевидно, наше правительство успокоилось после заявле­ ния графа Нессельроде, что Турция уступила России по Адриано-полъскому договору прибрежную полосу, о которой идет речь.
Почему оно не протестовало против этого указа?» (Нижняя палата, 21 июня 1838 года.
) Каким же образом все зто произошло? Причина очень простая.
Король Вильгельм IV втайне побудил Белля послать «Виксен» к черкесскому побережью.
Когда благородный лорд начал переговоры об этом инциденте, король был еще в полном здравии.
Когда же лорд Пальмерстон так круто оборвал их, король находился при по­ следнем издыхании, и благородный лорд распоряжался министер­ ством иностранных дел так самодержавно, как если бы он был абсо­ лютным монархом Великобритании.
Разве это не шедевр со стороны любящего пошутить лорда — одним росчерком пера формально признать Адрианопольский договор и право России на владение Черкесией и на конфискацию «Виксена»! И все это от имени уми­ рающего короля, который сам выслал строптивое судно с опреде­ ленным намерением нанести оскорбление царю, показать свое пре­ небрежение к Адрианопольскому договору и подтвердить незави­ симость Черкесии.
Итак, господин Белль попал, как мы уже ска­ зали, в «Gazette», а господин Уркарт, бывший тогда первым секре­ тарем посольства в Константинополе, был отозван за то, «что уго­ ворил господина Белля предпринять экспедицию на «Виксене».
Пока король Вильгельм IV был жив, лорд Пальмерстон не осме­ ливался открыто выступать против этой экспедиции.
На это ясно указывают, во-первых, заявление о независимости Черкесии, опу­ бликованное в «Portfolio», затем карта Черкесии, просмотренная благородным лордом; далее, его лишенная всякой определенности переписка с Беллем; туманные разъяснения, данные им палате; на­ конец, то обстоятельство, что брат г-на Белля, ведавший погрузкой ка «Виксене», при отплытии получил от министерства иностранных дел депеши для передачи посольству в Константинополе, а лорд Понсонби, британский посол при Высокой Порте, прямо поощрял его в его предприятии.
К началу царствования королевы Виктории влияние вигов, ка­ залось, было обеспечено более, чем когда бы то ни было, и соответ­ ственно с этим внезапно изменился тон рыцарственного лорда.
Место защитительных и льстивых речей сразу заняли речи высокомерные и презрительные.
Когда г-н Т.
-Г.
Атвуд запросил 14 декабря 1837 г.
о «Виксене» и Черкесии, благородный лорд ответил: «Что касается «Виксена», то Россия дала по поводу своего поведения разъяснения такого рода, что правительство Англии смогло ими вполне удовле­ твориться.
Судно было арестовано не из-за нарушения блокады.
Оно было захвачено только потому, что лица, управлявшие им, на­ рушили русские муниципальные и таможенные постановления».
Относительно опасений Атвуда насчет покушений России, лорд заявил, что, «по его мнению, Россия предлагает миру такие же га­ рантии сохранения мира, как и Англия».
(Лорд Пальмерстон, Ниж­ няя палата, 14 декабря 1837 года.
) К концу сессии благородный лорд представил палате переписку с русским правительством, две важнейшие части которой мы уже цитировали.
В 1838 г.
соотношение партий вновь изменилось, и тории опять стали играть видную роль.
21 июня они выступили с резкими об­ винениями против лорда Пальмерстона.
Нынешний посол в Кон­ стантинополе, сэр Стратфорд Каннинг, предложил избрать особую комиссию для рассмотрения обвинений, выдвигаемых против благо­ родного лорда г-ном Беллем, требовавшим вознаграждения за убыт­ ки.
Сначала лорд казался в высшей степени изумленным, что пред­ ложение сэра Стратфорда Каннинга «носит такой мелочный харак­ тер».
«Вы первый английский министр,— воскликнул по этому по­ воду сэр Роберт Пиль, — который осмеливается назвать мелочью защиту британской собственности и торговли».
«Ни один ку п ец ,— возразил тогда лорд Пальмерстон, — не имеет права требовать от правительства, чтобы оно высказалось о таких важных делах, как суверенные права России в Черкесии или таможенные пред­ писания и санитарные мероприятия, вводимые Россией силою оружия».
«Зачем нам тогда министерство иностранных дел, если подоб­ ные вещи не входят в круг его обязанностей?»— спросил г-н Юм.
«Говорят, — возразил на эго благородный лорд, — что г-н Белль, невинный г-н Белль, попал благодаря ответам, которые я ему дал, в поставленную мною западню.
Если уж говорить о западне, то г-н Белль поставил ее мне, а не я ему».
Речь идет, очевидно, о тех во­ просах, с которыми г-н Белль обратился к «невинному» лорду Паль­ мерстону.
В продолжение этих дебатов (21 июня 1838 г.
) великая тайна вы­ плыла, наконец, наружу.
Если бы благородный лорд и захотел сопро­ тивляться притязаниям России в 1836 г.
, он этого не мог бы сделать по той простой причине, что уже в 1831 г.
, едва вступив в должность, он первым делом поспешил признать захват Кавказа Россией, а тем самым молчаливо и Адрианопольский договор.
8 августа 1831 г.
, — как сообщает лорд Стенли (ныне лорд Дерби), — русский кабинет сообщил своему представителю в Константинополе о своем намере­ нии «поставить под санитарный контроль существующие оживленные сношения между жителями Кавказа и соседних турецких провин­ ций»; «об этих санитарных постановлениях должны быть осведом­ лены иностранные миссии в Константинополе и турецкое правитель­ ство».
Позволить России вводить на черкесском побережьи так на­ зываемые санитарный контроль и таможенные правила, существую­ щие только на бумаге, в вышеназванном циркуляре, — это значило признать ее притязания на Кавказ, а тем самым и санкционировать Адрианопольский договор, на котором основывались эти притяза­ ния.
«Эти инструкции, — говорит лорд Стенли, — были самым фор­ мальным образом переданы г-ну Мандевиллю, секретарю посольства в Константинополе, определенно в целях информации британских купцов, и были также сообщены благородному лорду Пальмерстону».
«О факте получения этого сообщения он, вопреки обычаю прежних правительств, не дал знать Комитету Ллойда, не осмелился дать знать».
«Благородный лорд виновен в шестилетнем укрыватель­ стве»,— воскликнул сэр Роберт Пиль.
В этот день склонный к шуткам лорд избег вотума неодобрения только благодаря 16 голосам: 184 голосовали против, 200 — за него.
Эти 16 голосов не заглушат голоса истории и не приведут к молча­ нию кавказских горцев, звон оружия которых доказывает миру, что Кавказ не «принадлежит теперь России, как уверяет граф Нессель­ роде» и как повторяет вслед за ним лорд Пальмерстон.
РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОИНА ТУРЕЦКИЙ МАНИФЕСТ.
Турецкий манифест, который был 1 октября доставлен четырем великим державам для оправдания объявления султаном войны царю, стоит решительно выше той огромной массы официальных нот, которыми Европа наводнена с мая 1853 г.
В нем говорится, что султан не давал никакого повода для рас­ при.
Д ля нее не осталось и предлога после того, как был устранен вопрос о святых местах.
С одной стороны, Россия нарушила все до­ говоры, с другой стороны— Турция исчерпала все средства прими­ рения.
Сами державы были солидарны в том, что султан не должен был подписываться под нотой князя Меншикова.
Как же можно было после этого допустить, что он примет венскую ноту, которая в общем почти не отличается от ноты Меншикова? Пояснительное послание Венской конференции ничего не могло изменить в поло­ жении дел.
Если Россия фальшиво истолковала даже ясные и опре­ деленные параграфы Кайнарджийского договора, тем более велика эта опасность, «если ей дадут в руки параграфы неопределенные и неясные , которые явятся для нее подходящим предлогом для пре­ тензий на религиозный протекторат».
Предложенные султаном по­ правки вполне оправдываются позже опубликованными заявле­ ниями Нессельроде.
Занятие княжеств само по себе создавало casus belli, и Порта решила признать его за casus belli.
От князя Горча­ кова потребовали поэтому очищения Придунайских провинций.
В случае, если он по истечении пятнадцати дней после этого сообще­ ния даст отрицательный ответ, Омер-паша должен начать враждеб­ ные действия, русские уполномоченные должны оставить оттоман­ ские пределы, и торговые сношения между обеими странами должны прекратиться.
Все же на русские торговые суда не будет наложено запрещения, они лишь получат приказ покинуть турецкие га­ вани.
Проливы останутся открытыми для прохода торговых судов дружественных держав.
Такова сущность содержания манифеста султана.
Лондон, 18 октября 1853 г.
Турецкий ультиматум был сообщен князю Горчакову 9-го этого месяца.
Срок для очищения княжеств истекает, таким образом, 25-го.
Угрозу начать военные действия все же нельзя понимать буквально, так как Омер-паша, конечно, не оставит своих сильных позиций, чтобы напасть на русских.
Во вчерашнем «Morning Herald» подтверждаются мои замечания относительно движения русской армии на запад и тайного согла­ шения с Австрией, на которое это движение указывает.
Верная старой азиатской системе обмана и уловок, Россия опять пользуется легковерием западных государств и распространяет слух, будто царь «только что собирался спешно отправить в Вену курьера с заявлением, что он охотно и полностью принимает все условия, пред­ ложенные вмешавшимися державами», когда, к «несчастью», узнал об объявлении войны со стороны Порты».
Тогда, естественно, «русский бог» (God of the Russians) взял назад все уступки, которые он когда-либо раньше сделал, и воскликнул: «Теперь ничего не остается, кроме войны до последней капли крови» (guerre a outrance).
Таким образом, выходит, что царь вынужден был к войне султаном.
Австрий­ ский интернунций господин фон-Брук запросил будто бы Порту, ду­ мает ли она предложить политическим эмигрантам образовать ино­ странный легион.
Репгад-паша ответил, что, несмотря на предло­ жения, которые беспрестанно делаются Порте, он не принял еще никакого решения, но в случае, если Турция будет покинута ее союзниками, она сочтет себя вполне в праве применить для своей защиты все средства и привлечь на службу политических эмигран­ тов, которые рассеяны по разным странам Европы.
В «Constitutionnel» мы читаем: «Мы имеем все основания думать, что в данный момент Высокой Портой делаются в Париже и Лондоне официальные попытки полу­ чить поддержку Франции и Англии».
В газетах сообщается, что австрийский император уменьшил свою армию на 100000 человек.
Верно то, что такое количество лю­ дей уволено в отпуск, но в каждый данный момент они могут быть снова призваны.
На этот шаг толкнули венский кабинет, с одной стороны, финансовые затруднения, а с другой — надежда таким об­ разом внушить доверие заимодавцам.
СВЯЩЕННАЯ ВОЙНА.
(п е р е д о в а я .
) Наконец, война на Дунае началась, — война религиозного фана­ тизма с обеих сторон, война на жизнь и на смерть — для турок, война традиционной жажды захватов— для русских.
Как и следовало ожи­ дать, Омер-паша первый начал настоящие военные действия.
Его обя­ занностью было произвести хотя бы демонстрацию, которая бы дока­ зывала действительное намерение силою оружия изгнать вторгшегося неприятеля с оттоманской территории.
Ни в коем случае, однако, нельзя считать достоверным, что он перебросил через Дунай от 30000 до 50000 человек, как об этом распространяют слух из Вены; если же он это действительно сделал, то надо опасаться, что он допустил роковую ошибку.
Берег, который он покидает, предоставлял ему хо­ рошую позицию и богатые средства защиты; берег, к которому он стремится, дает лишь незначительные возможности для наступления и, в случае неудачи, не обеспечивает пути для отступления.
Поэтому надо относиться с недоверием к сведениям о переходе таких крупных сил до тех пор, пока не будет получено более точных известий.
Если война в Европе начинается для Турции при неблагоприят­ ных обстоятельствах, то иначе обстоит дело в.
Азии.
С военной точки зрения пограничные округа между Россией и Турцией делятся там на две резко очерченных операционных области.
Горный хребет или, собственно, цепь гор связывает Кавказ с плоскогорьем центральной Армении и образует водораздел между реками, впадающими в Черное море, и водами, которые несет Араке к Каспийскому морю или Евфрат в Персидский залив.
Теперь этот хребет, который раньше отделял Армению от Понта, образует разграничительную линию между обеими областями, в которых должна разыграться война.
Через эту цепь круто обрывающихся и почти голых скал проходит лишь очень не­ много дорог, из которых наиболее важны две, идущие от Трапезунда и Батума на Эрзеруц.
Для военных целей, следовательно, эти вы­ соты должны считаться почти непроходимыми, и оба противника принуждены иметь с каждой стороны отдельные части войск, кото­ рые будут действовать более или менее независимо друг от друга.
Местность на берегу Черного моря прорезывается множеством рек и горных потоков, каждый из которых создает военную оборо­ нительную позицию.
Как русские, так и турки имеют укрепленные посты в важнейших пунктах.
В этой пересеченной ущельями местно­ сти (только долина реки Риона образует род равнины) оборонитель­ ная война могла бы с большим успехом вестись против сильнейшей армии (так как благодаря горам лишь немногие позиции могут быть обойдены с прибрежной стороны), если только в дело не вмеша­ ются соответствующие флоты.
Подвозом и, если нужно, высадкою войск во фланг противника, фронт}' которого противостоит сухопут­ ная армия, флот мог бы действовать так, что все эти крепкие пози­ ции, одна за другой, были бы обойдены, и укрепления, которые ни с одной стороны границы не очень значительны, были бы осуждены на бессилие или даже совсем разрушены.
Таким образом, берегами Черного моря овладеет тот, в чьих руках будет море; или, другими словами, если союзные флоты не выступят активно в пользу Тур­ ции, хозяином моря по всей вероятности сделается Россия.
Область внутри, с внутренней стороны гор, охватывает местность, в которой берут начало Евфрат, Араке и Кура (Cyrus).
Турецкая провинция Армения находится с одной стороны границы, русская провинция Грузия — с другой.
И эта область также гориста и для армий, в общем, непроходима.
Эрзерум с турецкой стороны, Тиф­ лис — с русской являются двумя непосредственными операцион­ ными базами, от обладания которыми зависит обладание всей при­ легающей областью.
Поэтому взятие русскими штурмом Эрзерума решило азиатский поход 1829 г.
Но что для одной стороны является операционной базой, для другой является прямой целью операции, и поэтому дороги, которые связывают Тифлис и Эрзерум, станут операционными линиями для обоих противников.
Существуют три дороги: одна идет вдоль верхней Куры через Ахалцых, другая вдоль верхнего Аракса через Эривань, третья между двумя первыми через горы на Карс.
Все эти дороги защищены с обеих сторон укрепленными городами и постами, и труд­ но решить, какая наиболее благоприятна для турок и какая для русских.
Достаточно поэтому указать, что по ахалцыхекой дороге турецкая армия могла бы вступить прямо в мятежные области Кав­ каза, но русский корпус, который двинулся бы из Батума через долину Чороха, от Ольт на Эрзерум, мог бы ударить выдвинувшимся туркам во фланг.
Дорога из Батума соединяется с дорогой из Тиф­ лиса всего лишь в пятнадцати милях от Эрзерума, так что русский корпус, который выступил бы в указанном направлении, имел бы возможность отрезать сообщения турок и, если бы он был доста­ точно силен, мог бы даже овладеть Эрзерумом, который укреплен чисто азиатским способом и, следовательно, не способен ни на какое серьезное сопротивление.
Ключом театра военных действий в Азии с обеих сторон являет­ ся, значит, Батум, и если иметь в виду зто, а также его значение для торговли, то не приходится удивляться, почему царь постоянно старался его завоевать.
Батум является ключом театра военных дей­ ствий и даже всей Азиатской Турции, потому что он господствует над единственно проходимым путем с берега во внутрь страны,— путем, которым можно обойти все турецкие позиции перед Эрзе­ румом.
И тот из двух флотов в Черном море, который прогонит сво­ его противника обратно в его гавани, будет владеть Батумом.
Русские прекрасно понимают значение этой позиции.
Водой и сухим путем они слали подкрепления на закавказский берег.
Еще недавно можно было думать, что турки, хотя и более слабые в Европе, в Азии пользуются решительным превосходством.
Командующий азиатской армией Абди-паша собрал будто бы 60 000 или 80 000, а то и 120 000 человек, и ежедневно под его знамена прибывают еще толпы бедуинов, курдов и других воинственных нерегулярных войск.
Говорили, что для кавказских повстанцев имеется в изобилии оружие и снаряжение и что тотчас по объявлении войны произойдет вступление в самое сердце той страны, которая оказывает России такое сильное сопротивление.
По этому поводу надо заметить, что Абди-паша может иметь едва ли более 30 000 регулярных войск и что еще раньше, чем он достигнет с ними Кавказа, он натолкнется на упорное сопротивление русских батальонов.
Его конные бедуины и курды могут быть превосходно использованы для военной службы в горах, принуждая русских отделять большие отряды и тем ослаб­ лять свои главные силы; они могут также нанести на русской стороне много вреда грузинам и деревням колонистов и даже установить род тайной связи с жителями Кавказских гор.
Но успех нерегулярных войск останется преходящим, раз регулярные войска Абди-паши не в состоянии преградить дорогу из Батума на Эрзерум и разбить ядро действующей армии, которую русские смогут выдвинуть.
Под­ держка регулярной армии в наше время безусловно необходима для ведения партизанской или повстанческой войны против сильной регулярной армии.
Положение турок на этой границе сходно с по­ ложением Веллингтона в Испании, и мы увидим, сумеет ли Абди-паша распорядиться своими вспомогательными силами так, как это сумел британский генерал, против врага, который решительно превосходит его в ведении регулярной войны и нужных для этого средствах.
В 1829 г.
число русских войск перед Эрзерумом дости­ гало только 18 000 человек; если принять во внимание улучшения, которые были сделаны с тех пор в турецкой армии (хотя на азиат­ ской части они отразились менее всего), то русские должны теперь соединить в этом месте, по крайней мере, 30000 человек, чтобы иметь возможность рассчитывать на успех.
Кто может в настоящий момент решить, удастся ли им это? О русской армии в Европе ничего определенного не известно, еще более неопределенные слухи ходят о ее азиатских боевых силах.
Офици­ ально кавказская армия в полном составе насчитывает 200 000 чело­ век.
21000 черноморских казаков должны были быть двинуты к ту­ рецкой границе; несколько дивизий, говорят, должны были быть от­ правлены на кораблях из Одессы в Редут-Кале на южно-кавказском берегу.
Но каждому известно, что кавказская армия и наполовину не так сильна, как это указывается официально, и что подкрепления, которые были посланы с другой стороны Кавказа, по понятным при­ чинам не могут иметь той численности, о которой сообщают русские газеты.
Из полученных противоречивых известий невозможно даже приблизительно учесть русские силы на азиатской границе.
По всей вероятности (если не иметь в виду общего восстания кавказцев), силы обоих противников друг друга почти уравновешивают; что, может быть, турки немного сильнее русских и поэтому имеют все основания перейти на этом театре военных действий в наступление.
Действительно, для турок перспективы в Азии гораздо более утешительны, чем в Европе.
Они должны в Азии сохранить лишь одну важную позицию— Батум.
А движение вперед, на Кавказ — все равно из Батума или Эрзерума — в случае успеха устанавливает прямую связь их с их союзниками, горцами, и может одним уда­ ром отрезать, по крайней мере с суши, южно-кавказскую русскую армию от России.
А это может привести к полному уничтожению этой армии.
С другой стороны, если турки будут разбиты, они под­ вергнутся опасности потерять Батум, Трапезунд и Эрзерум; но если бы даже это случилось, русские все же окажутся не в силах дви­ нуться дальше.
Поэтому выгоды далеко перевешивают потери, ко­ торые повлекло бы за собой поражение, и, учитывая это, турки, повидимому, решились вести в этих областях наступательную войну.
ОТКРЫТИЕ ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ.
—СТАЧЕЧНОЕ ДВИЖЕНИЕ И МАНЧЕСТЕРЦЫ.
Лондон, 1 ноября 1853 г.
Едва до Лондона успело дойти известие о пальбе под Исакчи, как уже из Вены протелеграфировали в Париж и Лондон, что Порта, по требованию представителей четырех держав, отдала приказ об отсрочке враждебных действий до 1 ноября, если последние еще не начались.
Следует ли рассматривать пушечные выстрелы под Исакчи как начало военных действий или нет? Вот вопрос, который волнует биржу и прессу.
По моему мнению, он не имеет значения, так как во всяком случае перемирие сегодня закончилось бы.
Ходят слухи, что турецкая армия будто бы перешла Дунай у Виддина и Мачина, — следовательно, на северо-западной и северо­ восточной границе Болгарии.
Однако эти известия кажутся сомни­ тельными.
Парижская «Presse» сообщает сегодня, что на военном совете, происходившем 15-го или 16 октября в Сераскирате, будто бы было решено, лишь только князь Горчаков официально откажет­ ся от очищения княжеств, начать военные действия в двух различ­ ных пунктах в Азии: против крепости Поти на Черном море и на гра­ нице Грузии.
Та же газета сообщает, что генерал Барагэ д’Илье, вновь назначенный французский посол в Константинополе, двинулся в путь со штабом саперных и артиллерийских офицеров.
Господин Барагэ известен как плохой генерал и хороший интриган.
Напомню хотя бы его геройские дела в пресловутом клубе на улице Пуатье.
В то время как в войне России против Европы прогремели пер­ вые выстрелы, в войне, которая теперь свирепствует в промышлен­ ных округах между трудом и капиталом, пролилась первая кровь.
1 В то время как лицемерная, торгующая фразами, ехидная банда манчестерских обманщиков в Эдинбурге говорила о мире с царем, в Манчестере она вела войну против своих собственных ? Далее следует описание беспорядков в Вигене (см.
выше, стр.
217).
Ред.
соотечественников.
Требуя третейского суда между Россией и Евро­ пой, она высокомерно отклоняла все предложения о третейском суде менаду собой и своими согражданами.
Рабочие Престона на одном собрании под открытым небом провели решение, «что делегаты фа­ бричных рабочих должны рекомендовать мэру созвать публичное собрание фабрикантов и рабочих, которые должны объединиться для мирного разрешения ныне возникшего спорного случая».
Но хозяева не хотят никаких третейских судов.
Они хотят диктовать.
В данный момент, когда разгорается европейская война, и эти рус­ ские пропагандисты кричат об уменьшении армии, они одновременно желают усиления армии для гражданской войны — полицейской силы в Ланкашире и Йоркшире.
Рабочим же мы можем только повторить слова «People’s Paper»: «Если закроются фабрики в Ланкашире, посылайте послов в Йоркшир, ищите поддержки у храбрецов из Вест-Ридинга.
Закро­ ются фабрики в Вест-Ридинге, идите в Нотингам и Дерби, в Бир-мингам и Лейчестер, в Бристоль и Норвич, в Глазго и Киддермин­ стер, в Эдинбург и Ипсвич.
Дальше, дальше, все шире и шире пусть раздается ваш призыв, объединяйте ваш класс в каждом го­ роде, в каждой профессии.
Если хозяева вооружают против вас весь свой порядок, вооружайте против них весь ваш класс.
Если они хотят великой классовой борьбы, дадим им ее и будем ждать исхода этой гигантской борьбы».
.
.
РЕЧЬ МАНТЕЙФЕЛЯ.
— РЕЛИГИОЗНОЕ ДВИЖЕНИЕ В ПРУССИИ.
— ВОЗЗВАНИЕ МАДЗИНИ.
Лондон, 29 ноября 1853 г.
Вчера утром премьер, господин фон-Мантейфель, открыл речью прусскую палату.
Место о восточных неурядицах, как его передает телеграф, намеренно выражено таким образом, чтобы рассеять су­ ществующее подозрение о заговоре между петербургским, берлин­ ским и венским дворами.
Это тем более замечательно, что, как всем известно, Фридрих-Вильгельм IV в различных прежних случаях бла­ говолил торжественно сообщать своему верному народу устами того же Мантейфеля, что не дело палат вмешиваться в вопросы иностран­ ной политики, так как внешние государственные дела так же нахо­ дятся в исключительном ведении короны, как и собственные по­ местья короля.
Вышеупомянутое место, которое скрывает в себе нечто вроде призыва к народу, обнаруживает, в каком крайне за­ труднительном положении находится прусское правительство, ко­ торому угрожают, с одной стороны, Россия и Франция, а с другой стороны, его собственные подданные, и которое в то же время трево­ жат высокие цены на съестные продукты, полный упадок торговли и воспоминание об ужасном вероломстве, еще ожидающем возмез­ дия.
Прусское правительство лишило себя возможности воздейство­ вать на общественное мнение через палаты, которые королем пред­ намеренно превращены в чистую комедию, на которые как на ко­ медию смотрят министры и которые как комедия воспринимаются народом.
Все это так ясно, что нельзя этого не понять.
Теперь невозможно поэтому вдруг заставить смотреть на эти шутовские учреждения как на «оплот отечества».
«Пруссаки, — говорит сего­ дняшний «Times», — едва ли заслуживают былой хвалы за мудрость и разум; иначе, как могли бы они относиться к палатам, избран­ ным при теперешней конституции, с таким незаслуженным пре­ зрением?» Напротив, пруссаки тем именно и доказали свой разум, что отказали людям, изменившим революции в надежде пожать ее плоды, даже в тени влияния и показали правительству, что они не позволят себя обманывать его фокусами, что палаты, если они что-либо собой представляют, являются не чем иным, как новым бюро­ кратическим учреждением, добавленным к прежде существовавшим в стране.
Всякий, кто достаточно хорошо знаком с прежней историей Германии, остановится, как перед загадкой, перед теми религиоз­ ными спорами, которые снова и снова волнуют обычно спокойную поверхность общественной жизни Германии.
То это остатки так на­ зываемой немецкой церкви, преследуемые теперешним правитель­ ством так же яростно, как и в 1847 г.
То это снова вопрос о браках между католиками и протестантами, из-за которых католическое духовенство так же ссорится с прусским правительством, как и в 1847 г.
То разгорается горячая борьба между архиепископом фрей-бургским, который отлучает от церкви баденское правительство и свое письмо об отлучении оглашает с церковных кафедр, и великим герцогом, который приказывает закрыть непокорные церкви, а пас­ торов арестовать; тогда поднимаются и вооружаются крестьяне, чтобы защитить своих священников и прогнать жандармов,— так было в Бишофсгейме, Кенигсгофене, Гринфельде, Герлахсгейме, где деревенские власти должны были бежать, и во многих других деревнях.
Было бы ошибкой рассматривать религиозный конфликт в Бадене как чисто местное дело.
Баден является лишь ареной борьбы, преднамеренно избранной католической церковью для на­ падения на протестантских государей.
Архиепископ фрейбургский в этом споре так же представляет все католическое духовенство Гер­ мании, как великий герцог баденский представляет всех больших и малых государей протестантского вероисповедания.
Но что же думать о стране, которая, с одной стороны, славится своей основательной, бесстрашной и беспримерной критикой всех религиозных традиций, а с другой— периодически повергает в изумление всю Европу воз­ обновлением религиозных распрей X V II столетия? Секрет заклю­ чается просто в том, что правительства вынуждают все бурлящие под поверхностью народные движения принимать прежде всего ми­ стическую и трудно уловимую форму религиозных движений.
Ду­ ховенство, со своей стороны, обольщается видимостью и, полагая, что направляет народные страсти исключительно к своей выгоде против правительства, на самом деле бессознательно и невольно само является орудием революции.
Ежедневная лондонская пресса полна великого ужаса и мораль­ ного негодования по поводу воззвания, составленного Мадзини и найденного у Феличе Орсини.
Последний является вождем нацио­ нального корпуса № 2 и должен руководить восстанием в области Луиджиана, обнимающей части Модены, Пармы ы Пьемонтского королевства.
В этом воззвании народ призывается «напасть врасплох на врага, как это пытался сделать и снова сделает миланский народ».
Далее воззвание говорит: «Кинжал, разящий неожиданно, сослужит хорошую службу и заменит мушкет».
Лондонская пресса называет это открытым призывом «к подлому убийству из-за угла».
Я хотел бы знать, каким образом в стране, подобной Италии, где не суще­ ствует никаких средств для открытого сопротивления, но всюду имеются полицейские шпионы, революционное движение могло бы рассчитывать на малейший успех, если бы оно не нападало врас­ плох? Я хотел бы знать, каким оружием должны пользоваться итальянцы, если они хотят бороться с австрийцами, как не тем единственным, которое Австрия не смогла у них отнять, — кинжа­ лом? Мадзини и не думает говорить: возьмите кинжал для подлого убийства безоружного врага, — он, конечно, призывает напасть врасплох, но при дневном свете, как в М илане , где несколько па­ триотов, вооруженных только своими ножами, ворвались в кара­ ульные помещения вооруженного австрийского гарнизона.
«Но, — говорит «Times», — конституционный Пьемонт постигнет та же участь, как Рим, Неаполь, Ломбардию!» Почему нет? Разве не сар­ динский король изменил итальянской революции в 1847 и 1848 гг.
, и может ли Италия с пьемонтским королем легче превратиться в рес­ публику, чем Германия с прусским королем? — Это о моральной стороне воззвания Мадзини.
Что касается его политической ценно­ сти, то это другой вопрос.
Я думаю, что Мадзини ошибается как в своих взглядах на народ Пьемонта, так и в своих мечтах об италь­ янской революции.
Он ожидает наступления ее не от благоприятной конъюнктуры в ходе европейской смуты, а от частного выступления итальянских заговорщиков, которые нападают на врага врасплох.
м .
и э.
9 .
зв ВОЙНА НА ДУНАЕ.
(п е р е д о в а я .
) Отступление турок от Ольтеницы, повидимому, означает окон­ чание первого периода русско-турецкой войны.
По крайней мере, ряд первых операций, которые начались переправой у Калафата, представляется законченным, чтобы уступить место либо спокойст­ вию зимней стоянки, либо выполнению новых, еще не выяснившихся планов.
Это — момент, благоприятный для оценки оконченного по­ хода, тем более, что только что пришли официальные и неофициаль­ ные отчеты о единственной значительной операции, которая прове­ дена была на Дунае, а именно — о русском наступлении на турецкое предмостное укрепление у Ольтеницы.
28 октября турки двинулись из Виддина на Калафат.
При за­ нятии этого пункта вряд ли их тревожил кто-либо, кроме развед­ чиков; ибо как раз тогда, когда русские делали приготовления, чтобы собрать свои силы у Крайовы для наступления на Калафат, они были встревожены известием о втором и еще более опасном продвижении турок, которые 2 ноября перешли Дунай у Ольтеницы, откуда они серьезно угрожали русским укреплениям.
Одновременно турки пред­ приняли незначительные и фальшивые атаки вдоль всего Дуная от Виддина до Ольтеницы, но либо они застали русских хорошо под­ готовленными, либо не были достаточно сильны, чтобы ввести в заблуждение врага и подбить его на серьезный промах.
Поэтому калафатский корпус остался непотревоженным и по­ лучил постепенно подкрепления, которые, как сообщают, увеличили его до 24 О О О человек.
Так как этот корпус не двинулся ни вперед ни назад, то мы можем пока оставить его без внимания.
По сообщению Омера-паши, переход у Ольтеницы происходил следующим образом.
Ольтеиица — деревня близ слияния речки Ардшиша с Дунаем.
Против устья Ардшиша на Дунае расположен остров; деревня и укрепление Туртукай находятся на южном берегу этой реки, круто поднимающемся почти на 600— 700 футов.
Укреп­ ление воздвигнуто на вершине этой возвышенности.
Орудия Туртукая могут поэтому с успехом поддерживать корпус, переходящий реку в этом пункте.
I ноября турки переправились на остров и уст­ роили там ночью сильные окопы.
2 ноября с этого острова они пе­ реправились на валахский берег, восточнее Ардшиша.
Два батальона с сотней кавалеристов и двумя пушками отправились в лодках на валахскую сторону; несколько пушечных выстрелов из Туртукая прогнали русские передовые посты из здания лазарета, который находился недалеко от берега реки.
Это здание, которым турки тотчас же овладели, принесло им большую пользу.
Солидно построен­ ное, со сводчатыми комнатами, оно представляет и без дальнейших улучшений все преимущества редута, этого весьма удобного типа укреплений.
Тотчас же турки начали располагать окопы от Ард­ шиша до Дуная; четыреста человек безостановочно были этим заняты; фашины и корзины были заранее для этого приготовлены.
Из всех сообщений следует, что эти окопы образовали непрерывную ли­ нию, совершенно отрезывавшую всякую связь русских позиций с местом высадки турок.
Укрепления посредством непрерывных окоп­ ных линий давно считаются негодными и потому всеми отвергают­ ся.
Только особое назначение этих окопов как предмостных укре­ плений, тот факт, что найден был в уже готовом виде солидный ре­ дут, недостаток в инженерах у турок и другие особенности турец­ кой армии могли, в конце концов, сделать полезным применение этой устаревшей системы.
На Ардшише турки нашли многочислен­ ные лодки, которыми они тотчас же, вместе с ранее имевшимися, воспользовались для наводки моста через Дунай.
Все эти работы были почти закончены до утра 4 ноября.
В Ольтенице, таким образом, турки имели предмостное укрепле­ ние на левом берегу Дуная.
Турецкая армия еще до сих пор реки не перешла.
Однако она имела на левом берегу обеспеченный вы­ ход, который мог быть использован тотчас же, лишь только в: Туртукае соберутся достаточные силы.
Кроме того, турки имели возможность занять правую или левую сторону Ардшиша, и, нако­ нец, все их операции вблизи реки были защищены десятью тяж е­ лыми пушками на высотах Туртукая, дальность обстрела которых из-за высоких позиций и узости реки в этом месте простиралась за предмостное укрепление, по крайней мере, на полмили.
Предмостное укрепление было занято тремя батальонами пе­ хоты (2 400 человек), двумя ротами гвардии (100 человек), двумя ротами стрелков (200 человек), сотней кавалеристов и некоторым количеством артиллеристов, обслуживавших двенадцать тяжелых орудий, поставленных в лазарете.
Правое крыло окопов было под обстрелом орудий Туртукая, которые прикрывали его с фланга и, кроме того, могли обстреливать всю равнину перед центром пред­ мостного укрепления.
Левое крыло, примыкавшее к Ардшишу, при­ крывалось с фланга батареей с острова; однако часть этой местности была густо покрыта кустарником, который мог предоставить при­ ближающимся русским достаточную защиту.
Когда 4 ноября русские напали на турок, они имели, по дан­ ным Омера-паши, 20 батальонов, 4 кавалерийских полка, 32 ору­ дия, — всего 24 О О О человек.
Они, повидимому, были расположены следующим образом: 12 батальонов и 14 орудий — против середины предмостного укрепления; 2 батальона и 2 орудия — в лесу слева (для русских справа) реки Ардшиша; б батальонов, расположенных уступами, и 4 орудия — против турецкого правого фланга; далее к Дунаю их линия была удлинена и поддерживалась с фланга кава­ лерией.
После того как русские орудия в течение некоторого времени развивали огонь, наступающую колонну образовал сначала центр, за ним последовали оба крыла; затем артиллерия, сначала стреляв­ шая на расстоянии 1 200 футов от окопов, передвинулась на надле­ жащее расстояние для картечи (от 600 до 700 футов), и наступающие колонны были двинуты вперед.
Как и надо было предвидеть, русская левая колонна (ближайшая к Дунаю) была разогнана огнем орудий Ту рту кая; центр постигла та же участь; правая колонна (наАрдшише) была уничтожена огнем с острова и вообще казалась слишком сла­ бой, чтобы энергично наступать.
Атака повторялась два или три раза, но уже без первоначальной стремительности, после'чего русские прекратили наступление.
Русские решительно двигались к краю окопов (что нельзя понимать буквально), но турецкий огонь обнаружил свое превосходство еще прежде, чем дело дошло до рукопашной схватки.
Во время боя Омер-паша послал один батальон регулярных войск, в качестве резерва, через реку.
Можно поэтому считать, что со сто­ роны турок участвовало 3 600 пехотинцев с 44 тяжелыми орудиями.
Труднее установить число русских.
В то время как Омер-паша говорит о 20 батальонах, находившиеся в его лагере два британских офицера одинаково полагают, что силы, о которых идет речь, дости­ гали только 8 000 человек.
Однако оба эти утверждения не совсем противоречат друг другу.
Русские могли иметь в боевой части 200 батальонов, и все же действительная численность наступавших ко­ лонн — по свойствам ли местности или потому, что они недооцени­ вали противника, — могла не превышать 8 батальонов.
И одно, о чем не упоминают британские офицеры, но о чем сообщаем Омер-паша, доказывает, что русские имели большие резервы: во главе каждой новой атаки был свежий батальон, который для этой цели тяв weekly Tsmmrz '2 C 6 s z a.
& г : < ?A c ^ u ^ c .
& U .
# 2 1 ~ 7 ^ > p ib T A i;K < iN тнк шпияе ; ^ & < И е~ ^ ^ т с * ^ ~ ХК s / J t / 0 ) £ C o ^ L < ^<v%o У ? < y i -t (_ /£ 4 JLsTlJ ^ У/2<М г <^^уС / / £&— -у -а^л^г y i 0 & г < г /# & у ? /~ у / V V b r / г * S Z f* <\ Письмо Да н а к М а р к с у от 16 д е к а б р я 1853 г .
с и з в е щ е н и е м О НАПЕЧАТАНИИ В «ТРИБУНЕ» СТАТЬИ «ВОЙНА НА ДУНАЕ».
приводился из резерва.
К тому же сообщения обоих «офицеров гвар­ дии ее величества» в каждой строчке носят отпечаток того невеже­ ственного самодовольства, которое свойственно младшим офицерам этого привилегированного корпуса во всех армиях.
Мы считаем поэтому сообщение Омера-паши в целом заслужи­ вающим доверия.
Налицо во время действия могло быть 18 или 20 русских батальонов, из которых принимали участие в наступлении, один за другим, десять или двенадцать, и б О О О — 8 О О О могло до­ стигать число тех, которые одновременно и безуспешно двигались на турецкие окопы.
Потери русских, которые доходят, по крайней мере, до 1 500 — 2 О О О человек, показывают также, какие массы они дол­ жны были вывести в поле.
Они были, наконец, отбиты, оставили в руках турок 500 ружей, множество снаряжения н грузов и 800 уби­ тых и раненых и отступили назад в некотором беспорядке.
Если мы рассмотрим тактику обеих сторон в этом бою, то найдем, к нашему изумлению, что русские совершили грубую ошибку, за что и были заслуженно наказаны этим знаменитым поражением.
Они не дооценили противника так, как это вряд ли когда-либо до сих пор случалось.
Они должны были атаковать очень сильные позиции с превосходным редутом, который поддерживался с фланга 10 тяже­ лыми орудиями на острове и 22 орудиями в Туртукае, господствовав­ шими и над полем перед позициями; всего 44 или, по крайней мере, 38 орудиями, из которых все или большая часть были большого ка­ либра.
Каждому офицеру теперь известно, что при наступлении на полевые укрепления надо прежде всего посредством своей артилле­ рии заставить замолчать их орудия и поддерживающие их батареи, что затем надо, поскольку это возможно, разрушить насыпи, часто­ колы и другие средства защиты, а по мере приближения батарей к атакуемым местам валы должны обстреливаться непрерывным градом картечи, пока, наконец, можно решиться броситься на наполовину разрушенные окопы и их обескураженных защитников.
Разумеется, чтобы все это проделать, надо располагать артиллерией, которая и числом, и калибром далеко превосходит неприятельскую.
Что же видим мы у русских? Они штурмуют предмостное укрепление, кото­ рое защищается артиллерией, превосходящей их числом, калибром и еще более обученностью, после самого непродолжительного обстрела из 12 двенадцатифунтовых и 20 шестифунтовых пушек.
Этот рус­ ский обстрел кажется пустой формальностью, своего рода долгом вежливости по отношению к туркам, ибо он не мог иметь никакой серьезной цели; и если русские батареи, как всюду сообщается, дей­ ствительно приблизились на 650 ярдов к предмостному укреплению, то надо удивляться, что ничего не сообщается о подбитых ору­ диях.
Вместе с тем мы должны признать доблесть русских войск, ко­ торые хотя и были под огнем, вероятно, в первый раз и к тому же в столь неблагоприятных условиях, все же приблизились к турецким линиям на 50 ярдов, пока не были уничтожены сильнейшим огнем.
Но и о тактике турок мы также не можем сказать ничего по­ хвального.
Что Омер-паша во время наступления собрал в предмо­ стном укреплении не более войск, чем это было необходимо для его защиты, это очень хорошо.
Но почему же он не сконцентрировал ни­ какого резерва, в особенности кавалерийского, в конце моста у Тур.
* тукая и на острове, чтобы иметь возможность пустить на разбитого врага свою конницу, когда поражение русских выяснилось? И, в конце концов, почему он удовлетворился моральным успехом по­ беды и не пожелал воспользоваться всеми ее плодами, чем он мог бы решить исход всего похода? Мы можем найти этому лишь два изви­ нения: во-первых, система непрерывных линий полевых укрепле­ ний не допускала сильных наступательных действий после отражения врага, так как непрерывные линии не оставляли никакого промежу­ точного пространства для внезапного и значительного движения впе­ ред больших масс войск, а во-вторых — или Омер-паша не верил в способность своих войск сражаться в открытом поле, или он не имел под рукой достаточно войск, чтобы развить свою победу дальше.
И это приводит нас к стратегическим вопросам, связанным с этой операцией.
Если бы Омер-паша имел у Ольтеннцы те войска, ко­ торые без дела стояли у Калафата, то не мог ли он тогда смелее итти вперед? Как случилось, что корпус в 12 О О О человек и резерв такой же силы были направлены к Калафату, чтобы угрожать как раз тому пункту русских позиций, атака которого была для русских наиболее желательна? Как случилось, что эти 24 О О О человек отсутствовали в пункте, где турки могли добиться положительного успеха? Более того.
Как теперь хорошо известно, русские могли к концу октября собрать в Валахии не более 50 О О О — 55 О О О солдат.
Если принять во внимание недостаток в дорогах и неровность местности, что де­ лает неизбежным разделение на отряды, если, далее, учесть обычный урон каждой действующей армии, то, конечно, русские ни в одном пункте не могли сразу собрать более 30000 человек.
40 000 турок, кото­ рые собрались бы в каком-нибудь пункте Валахии, могли бы легко их разбить; и если бы турки этого хотели и в надлежащее время приняли надлежащие меры, то, конечно, они сравнительно легко собрали бы такое же или даже двойное число.
Однако вмешательство европей­ ской дипломатии, нерешительность Дивана, колеблющаяся турецкая политика по отношению к Сербии и другие подобные явления при­ вели к ряду полумер, которые поставили Омера-пашу в начале войны в весьма странное положение.
Он знал слабость русских, сам имел армию, далеко их превосходящую силой, армию, которая при этом горела желанием вступить в бой.
Но его армия была рассеяна по области в 350 миль длиной и от 50 до 100 миль шириной.
Есте­ ственным следствием этого была слабость его операций в начале но­ ября.
Переправа у Калафата, которая при других условиях была бы ошибкой, сделалась, таким образом, необходимостью, ибо Виддин был естественным концентрационным пунктом приблизительно 20 000 человек, которые без этой переправы остались бы в полном бездей­ ствии, так как были слишком удалены от главной армии.
Эта пере­ права дала им, по крайней мере, возможность связать часть русских сил и произвести благоприятное для турок моральное впечатление.
Переправа у Ольтеницы, которая, очевидно, проектировалась как главное наступление, благодаря которому должен был быть взят Бухарест и отрезано наступление русским, завлеченным на запад операциями у Калафата, не имела ни малейшего влияния, так как сил, необходимых для движения на Бухарест, повидимому, не было налицо.
Моральный эффект битвы при Ольтенице был боль­ шим плюсом; но бездеятельность после победы продолжалась в те­ чение девяти дней и кончилась, вследствие наступивших дождей, добровольным отступлением турок за Дунай.
Эта бездеятельность и это отступление не должны смутить радость победы на лицах ту­ рецких солдат, но они подорвут славу турецкого генерала, по всей вероятности, больше, чем он того заслуживает.
Все же, если в пер­ воначальной ошибке и повинен Диван, кое в чем, очевидно, погрешил и Омер-паша.
Провести 12 дней на левом берегу Дуная, владеть мос­ том и предмостным укреплением, быть достаточно сильным, чтобы сбросить соединенные силы русских, иметь за собою сильную, рву­ щуюся в бой армию и не найти способов собрать 30 — 40 тысяч человек, — поистине все это не могло произойти без какой-либо оплошности генерала.
Русские могут быть благодарны, что их так легко выпустили.
Никогда русская армия не выходила из наполо­ вину столь скверного положения с такими небольшими потерями.
Они могли бы быть уничтожены, а вместо этого находятся в пол­ ной безопасности.
Будет ли еще для русских такое же благо прият* ное положение, в этом можно с полным правом сомневатьоя.
С тех пор как я писал последний раз, в Турции не произошло ни одного значительного сражения, но русская дипломатия, кото­ рая опаснее русского генералитета, принялась снова за работу, и министерскими газетами с обеих сторон канала, более или менее ясно и в слегка измененной форме, возвещается возобновление пресловутых лондонских конференций 1840 и 1841 гг.
, которые кончились санкционированием Ункиар-Скелесского договора.
«Times» делает даже намеки на « энергичные шаги к умиротво­ рению», другими словами, на известного рода « вооруженное умиро­ творение», направленное против Турции ее самозванными защит­ никами.
В подготовлении большого дипломатического выступления не приходится сомневаться: как раз последняя нота, которую ан­ глийский кабинет послал в Константинополь, английский посол представил Порте, а Диван отклонил 14 ноября, представляет со­ бою не что иное, как второе издание ответа Решида-паши на май­ ский ультиматум князя Меншикова.
Это способ, которым Пальмер­ стоны и Эбердины дают понять султану, что, как бы положение дел ни менялось, отношения между Турцией и Россией должны остаться совершенно неизменными, и с точки зрения западной дипломатии Турция не должна ничего выиграть, а Россия — не должна ничего потерять.
Так как сербский князь Александр запрещает турецким войскам проходить через его территорию, требует возвращения русского ге­ нерального консула и в своем заявлении султану говорит о Турции и о России как о двух равноправных державах-покровительницах княжеств, то надо быть готовым к серьезным конфликтам с Сербией, которые во всякое другое время могли бы быть очень опасными для Турции, но в настоящее время, может быть, являются единственным средством спасти ее от когтей западной дипломатии.
Каждое новое столкновение, еще более запутывающее теперешнее положение, вы­ водящее обанкротившуюся Австрию из ее опасного нейтралитета,И ОПЯТЬ ДИПЛОМАТИЯ.
Лондон, 2 декабря 1853 г.
усиливающее возможность европейской войны и толкающее Турцию к союзу с революционными партиями, может быть для нее только вы­ годным, по крайней мере в ее конфликте с Россией.
Лежащие в ней самой причины ее распада будут, понятно, влиять и дальше, если им не будет противопоставлено коренное изменение турецкого режима в Европе.
ЧЕТВЕРНОЕ СОГЛАШЕНИЕ.
— АНГЛИЯ И ВОЙНА.
Лондон, 9 декабря 1853 г.
Ваши читатели следили шаг за шагом за дипломатическими ма­ неврами коалиционного кабинета, и их не удивит та или иная новая попытка Пальмерстонов и Эбердинов поддержать царя под предло­ гом защиты Турции и обеспечения мира в Европе.
Они даже готовы согласиться на новую Венскую конференцию или Лондонский кон­ гресс.
В минувшую пятницу столичная фондовая биржа первая узнала из «Morning Chronicle», что Англии удалось побудить Ав­ стрию и Пруссию поддержать западные державы в их новой попытке посредничества между воюющими сторонами.
Затем появилась «Mor­ ning Post» с сообщением об «этой попытке» и с утешительным извеще­ нием о том, что «при этой попытке искали и добились сотрудничества Пруссии и Австрии, и четыре державы подписали протокол, в силу которого они определенно обязуются сохранить нынешнее террито­ риальное деление Европы и приглашают воюющие державы полю­ бовно уладить свои спорные вопросы путем созыва европейской конференции.
В результате этого выступления четырех держав прежде всего будут предприняты шаги к тому, чтобы выяснить, каковы приемлемые для Турции условия ведения переговоров об улажении восточного конфликта.
После точного выяснения этого вопроса четыре державы пригласят Россию высказать свое мнение об основах предлагаемого соглашения, а затем они обратятся к обеим державам с просьбой делегировать уполномоченных великих держав на конференцию, срок и место которой будут установлены впослед­ ствии.
.
.
Достоинство царя не было бы нарушено, тогда как инте­ ресы Турции были бы целиком сохранены, во-первых, путем заключе­ ния договора между Турцией и Россией о друокбе , мире и торговле, предусматривающего надлежащую защиту подданных каждого из обоих государств на территории другого, и, во-вторых, путем за­ ключения договора между султаном и пятью державами, договора, подобного соглашению 1841 года о Дарданеллах , в котором султан обя­ зался бы соблюдать сугцествуюгцие конституции и привилегии П ри -дунайских княжеств и Сербии , а также особо обязался бы, как это имело место в Кучук-Кайнарджийском договоре ,—но на сей раз перед Европой, а не специально перед Россией, — охранять христианскую веру в своих владениях».
.
.
Наконец, появился громовержец из Принтингхауз -сквера, сообщивший в своем первом издании, что между четырьмя державами окончательно заключен союз и что они уже наметили условия, которые Россия и Порта в случае необходи­ мости « принуждены будут принять».
Ценные бумаги мгновенно под­ нялись.
Однако удовлетворение биржевых спекулянтов оказалось кратковременным, так как тот же «Times» в своем втором издании сообщил, что четыре державы действительно составили протокол и изготовили проект коллективной ноты, но отнюдь не обязались за­ ставить кого-либо эту ноту принять.
Ценные бумаги снова упали на бирже.
Наконец, «сенсация» свелась к старой сказке об оживлении трупа покойницы Венской конференции, — говорить о ее духе было бы нелепо,— а одна из телеграмм подтвердила сообщение о том, что «Венской конференцией четырех держав 6-го [декабря] передано в Константинополь другое, основанное на новом проекте, предложение об урегулировании неразрешенных вопросов и что переговоры о мире будут продолжаться даже в том случае, если военные действия не будут приостановлены».
Перед самым началом войны Венская конференция, эта пифия задним числом, как раз предложила Турции принять ультиматум князя Меишикова.
После первого поражения России Англия и Франция получили ответ Решида-паши на ультима­ тум князя Меншикова.
До какой фазы прежних переговоров они дойдут теперь в своем движении назад — предсказать трудно.
«Augs-burger Zeitung» указывает, что новые предложения конференции отражают желание четырех держав «предотвратить войну».
«Сенса­ ционная» новость, что и говорить! Как бы вся эта дипломатическая болтовня ни казалась нелепой в такой момент, когда вместо status quo наступил status belli, не следует забывать, что сквозь эти фантастические проекты конферен­ ций и конгрессов проглядывают скрытые намерения английского правительства, что правительственные газеты выпускают свои щу-пальцы, чтобы выяснить пределы открывающихся перед правитель­ ством возможностей, и что необоснованные слухи сегодняшнего дня уже неоднократно предвещали события, которые должны разыграться завтра.
Достаточно ясно, что четверной союз, если к нему и не присо­ единилась Австрия, был предложен Англией, с целью навязать Тур­ ции решения, к которым должны прийти четыре державы.
Если союз и не был заключен, то четыре державы, по крайней мере, подпиоали «протокол», которым установлены принципы ведения переговоров.
Не менее верно, что Венская конференция, помешавшая Турции дви­ нуть свои войска, пока русская армия не заняла княжеств и не до­ стигла границ Болгарии, снова приступила к работе и уже отправила султану новую ноту.
Что от Венской конференции до европейского конгресса в Лондоне отнюдь не далеко, уже обнаружилось в 1839 г.
, во время восстания Мехмета-Али.
Конгресс, продолжающий свою работу по «умиротворению» в то время, как Россия продолжает вое­ вать с Турцией, был бы лишь повторением Лондонского конгресса 1827 — 1829 гг.
, завершившегося истреблением турецкого флота при Наварине и утратой турецкой независимости по Адрианопольскому договору.
Правительственные газеты ясно указывают, каковы пред­ ложенные английским кабинетом и принятые другими державами основы для ведения переговоров.
Так, предлагается сохранить «ны­ нешнее территориальное деление Европы».
Было бы большой ошиб­ кой рассматривать это предложение как простое возвращение к условиям Венского мира.
Исчезновение Польского королевства, пе­ реход устьев Дуная к России, включение Кракова в состав Австрии и превращение Венгрии в австрийские провинции,— все эти «терри­ ториальные соглашения» никогда не санкционировал ни один евро­ пейский конгресс.
Санкционировать же нынешнее «территориаль­ ное деление Европы» фактически означало бы не предполагаемое про­ стое присоединение Турции к Венскому договору, а скорее санкцию всех нарушений этого договора, допущенных Россией и Австрией начиная с 1830 года.
«Договор между Россией и Турцией о дружбе, мире и торговле» — такие же точно слова мы находим во введениях к Кучук-Кайнарджийскому, Адрианопольскому и Ункиар-Скелес-скому договорам.
Газета Пальмерстона заявляет: «Договор вроде -соглашения 1841 г.
о Дарданеллах».
Совершенно верно.
Договор вроде того, который закрыл Дарданеллы для Европы и превратил Черное море в русское озеро.
«Однако,— заявляет «Times», — почему бы нам не настоять на свободном доступе в Дарданеллы для военных судов и на свободном плавании по Дунаю?» Между тем достаточно прочесть письмо, отправленное лордом Пальмерстоном в сентябре 1839 г.
тогдашнему послу в Париже, г.
Буверу, чтобы убедиться, что и в то время питали подобные надежды.
«Султан обязуется соблюдать существующие конституции кня­ жеств и Сербии».
Но ведь эти существующие конституции разделили верховную власть в провинциях между царем и султаном, и до на­ стоящего времени они не признаны ни одним европейским конгрес­ сом.
Стало быть, новый конгресс укрепил бы фактический про-текторат России над турецкими провинциями санкцией Европы.
Султан в таком случае обязался бы не перед царем, а перед Европой защищать «христианскую религию в своих владениях».
Это значит, что право вмешательства иностранных держав во взаимоотношения между султаном и его христианскими подданными стало бы частью европейского международного права,и в случае возникновения ка­ ких-либо новых конфликтов Европа в силу договора обязана была бы поддержать домогательства России, которая в качестве участницы договора была бы в праве по-своему толковать просьбу живущих во владениях султана христиан о защите.
Таким образом, новый до­ говор в том виде, в каком он намечается коалиционным кабинетом и излагается его же органами, представляет собой наиболее обшир­ ный план подчинения Европы России и санкционирование оптом всех изменений, произведенных контр-революциями, начиная с 1830 г.
Поэтому не приходится удивляться и недоумевать по поводу перемены в политике Австрии, перемены, о которой «Morning Post» лицемерно заявляет, что она «произошла неожиданно за последние 10 дней».
Что касается Бонапарта, то каковы бы ни были его скры­ тые намерения, но сейчас император-рагуепи (выскочка) вполне до­ волен возможностью взобраться на самую вершину старых наслед­ ственных монархий, использовав при этом в качестве лестницы Турцию.
Точка зрения коалиционного кабинета ясно изложена в прави­ тельственной еженедельной газете «Guardian»: «Считать Россию разбитым врагом и полагать, что мы схватили ее за горло потому, что русские войска наШли свою могилу в Ольте-ницских окопах, а на Черном море захвачено несколько фортов,— просто смешно.
Эти незначительные потери сами по себе могут лишь прибавить ей спеси и удержать ее от переговоров до того времени, когда она сможет приступить к ним при лучших условиях.
Однако монархами, как и прочими людьми, руководят разнородные мотивы.
Царь — гордый, страстный, но и осторожный человек.
Он участвует в споре, в котором может проиграть, но выиграть ничего не может.
Он ведет политику своих предшественников, которые всюду извле­ кали большую выгоду, угрожая войной, нежели ведя войну, и всегда и неуклонно проводили систему захватов, отличавшуюся гибкой приспособляемостью, которая давала им возможность избегать круп­ ных катастроф и даже извлекать из мелких неудач пользу и выгоду.
Предварительное решение четырех держав о том, что в территориаль­ ном устройстве Европы не должно быть сделано или допущено ника­ ких изменений, повидимому, основано на этом рациональном взгляде на его положение и политику.
Те, кто в своем воображении видят ноги Англии на его шее или кто позволяет вводить себя в заблуждение фантастическим вздором протекционистских газет, будут этим разо­ чарованы.
Но в данном случае речь идет не об униж ении России , а об умиротворении Европы (в русском смысле, конечно), об устано­ влении, поскольку это возможно, .
того продолжительного мира, во имя которого французский военный посланник клянется султану честью своего господина.
А будущий договор , — в этом можно быть уве­ ренным, — не будет лишь восстановлением status quo, а попытается, по крайнёй мере, подвести более или менее прочное основание иод отношения Турции с Европой и взаимоотношения турецкого прави­ тельства с его христианскими подданными.
Ибо, как бы прочно мы ни устанавливали эти основания, всякое соглашение , сохраняющее в Европе Турецкую империю , в сущности всегда будет временным.
Все же такое временное соглашение теперь осуществимо и необхо­ димо».
Итак, конечная цель, преследуемая державами, заключается в том, чтобы помочь царю «извлечь из мелких неудач пользу и вы­ году» и «не оставить Турецкой империи в Европе».
Разу­ меется, временное соглашение поможет осуществить эту конечную цель, «поскольку она ныне вообще осуществима».
Однако кое-какие обстоятельства своеобразно спутали планы коалиционных политиков.
Получено сообщение о новых победах, одержанных Турцией на берегах Черного моря и у границ Грузии.
С другой стороны, упорно утверждают, что вся польская армия от­ правляется к Пруту, между тем как, по сообщениям с польских гра­ ниц, «в ночь с 23-го на 24-е предыдущего месяца состоялась «бранка», т.
е.
призыв в армию, и там, где раньше набирали одного или двух, теперь взято 8 — 10».
Это, по крайней мере, свидетельствует о том, что царь мало верит в миротворческий гений четырех держав.
Офи­ циальное заявление Австрии о том, что «между четырьмя дворами не заключено никакого союза», с своей стороны, доказывает, что,при всем ее желании навязать Турции свои условия, она не осмеливается даже вида показать, что она вынуждает царя подчиниться условиям, намеченным в его же интересах.
Наконец, ответ султана француз­ скому послу, гласящий, что «в настоящее время дружественное со­ глашение без полного отказа России от своих домогательств и без немедленной эвакуации княжеств совершенно неприемлемо», словно гром поразил промышляющих конгрессами политиков, а орган хитрого и искушенного Пальмерстона ныне откровенно сообщает остальной братии следующую крупицу правды: «Россия не может согласиться на немедленную эвакуацию кня­ жеств и на полный отказ от всех своих притязаний без ущерба для своего достоинства и влияния; но глупо думать, что держава,, равная ей по величине, подчинится этому без отчаянной борьбы.
Поэтому мы, к сожалению, можем лишь предсказать неудачу ньь нешней попытки переговоров».
Потерпевшая поражение Россия вообще не может согласиться на переговоры.
Дело заключается, следовательно, в том, чтобы склонить, весы войны в другую сторону.
Но как это осуществить, если не дать.
России выиграть время? Все, что нужно России, это — оттяжка, доста­ точное время для того, чтобы набрать новое войско, распределить его по всей империи, сконцентрировать его и приостановить войну с Турцией, пока она не справится с кавказскими горцами.
В этом случае шансы России могут возрасти, и попытка переговоров «мо­ жет увенчаться успехом, если Россия выйдет победительницей, а не побежденной».
Исходя из этого, Англия, по сообщениям венской «Ostdeutsche Post» и правительственной «Morning Chronicle», на­ стойчиво указывала Турции на необходимость согласиться на трех­ месячное перемирие.
Лорд Редклифф имел пятичасовое свидание с султаном с целью получить согласие его величества на предложенное перемирие, от которого его министры отказались, и в результате было созвано чрезвычайное заседание совета министров для обсуж­ дения вопроса.
Порта окончательно отказалась пойти на предложен­ ное перемирие, да и не могла дать своего согласия, не изменив открыто турецкому народу.
«При нынешнем ее настроении, — замечает се­ годняшний «Times»,— нелегко будет ввести притязания Порты в рамки умеренности».
Порта до того неумеренна, что не понимает, что поражение царя совершенно несовместимо с его достоинством и что она должна предоставить ему трехмесячное перемирие, дабы свести на-нет свои собственные успехи и помочь ему снова стать победителем и «великодушным».
Однако надежда на заключение трехмесячного перемирия еще не совсем оставлена.
«Возможно, — пишет «Times»,— что если бы предложение о перемирии было сделано четырьмя дер­ жавами, оно оказалось бы более успешным».
Добродушному «Mor­ ning Advertiser» «не хочется допустить, что такие предложения кор­ ректны», ибо «до более явной попытки выдать Турцию царю или до попытки, более соответствующей этой цели, не додумался бы самый изобретательный ум».
Уверенность радикального «Morning Adver­ tiser» в «благородстве и честности» Пальмерстона, а также неве­ жество, обнаруживаемое этой газетой в области истории диплома­ тического прошлого Англии, повидимому равно безмерны.
А так как.
эта газета является собственностью товарищества трактирщиков, то я подозреваю, что сами же трактирщики время от времени пишут в ней передовые статьи.
Между тем как Англия действует таким образом в Константино­ поле и Вене, этом аванпосте России, посмотрим, как Россия в то же время устраивает свои дела в Англии.
В одном из своих предыдущих писем я уже рассказал вашим чи­ тателям, что в то самое время, когда коалиция делает вид, будто она угрожает России на Черном море, в портсмутских королевских вер­ фях снабжаются всем необходимым русские военные суда, два фре­ гата — «Аврора» и «Наварин».
В минувшую субботу мы узнали из «Morning Herald» и «Daily News», что с русского фрегата «Аврора» бежало шесть матросов и уже достигли было Гилфолда, но были задержаны офицером русского фрегата «Аврора» и английским по­ лицейским инспектором, доставившими их обратно в Портсмут и поместившими их на «Victorious» (английское судно, занятое коман­ дой «Авроры» на время снабжения последней), где их подвергли же­ стокому телесному наказанию и заковали в кандалы.
Когда об этом стало известно в Лондоне, кое-какие господа через посредство прокурора г.
Ч.
Рональдса достали предписание суда на имя контр­ адмирала Мартина, нескольких других офицеров английского флота и русского капитана, командира фрегата «Аврора», о том, чтобы пре­ проводить шестерых матросов к председателю Верховного суда Ан­ глии.
Английские портовые власти отказались выполнить предписа­ ние, причем английский капитан апеллировал к вице-адмиралу, вице­ адмирал — к адмиралу, а адмирал счел необходимым снестись с лордом адмиралтейства, пресловутым сэром Дж.
Грехемом, тем са­ мым, который за 10 лет до этого, в связи с делом Бандьера, поставил английское почтовое ведомство на службу Меттерниху.
Что же ка­ сается русского капитана, то, хотя предписание именем королевы было вручено ему на борту английского судна «Victorious», а о содер­ жании его он был точно осведомлен переводчиком, все же он презри­ тельно сбросил бумагу с корабля, а когда ее достали через бортовое отверстие, он ее снова выбросил.
«Если б ы ,— заявил русский капи­ тан, — предписание действительно исходило от ее величества, оно было бы послано нашему послу или консулу».
А так как консул от­ сутствовал, то вице-консул отказался заняться этим делом.
6 декабря портсмутским морским властям были вручены новые повестки, в которых именем королевы им предписывалось препроводить к пред­ седателю Верховного суда не только означенных шестерых матросов, но и русского капитана.
Вместо того, чтобы выполнить предписание, адмиралтейство приложило все усилия к тому, чтобы вывести судно из гавани и отправить его в открытое море, и на-днях «Аврора» под командой капитана Исламатова, на глазах у всех, средь бела дня, ушла по своему маршруту в Тихий океан, вопреки судебному поста­ новлению о незаконно арестованных (the w rrit of Habeas Corpus).
В то же самое время мы узнаем из вчерашней «Daily News», что «русский корвет «Наварин» еще находится в доке, где его заново конопатят и ремонтируют.
На нем занято много портовых рабочих».
Теперь обратите внимание на то, как отнеслась к этой сенсации правительственная печать.
Орган сторонников Пиля «Morning Chronicle» предпочел хранить молчание, так как свой же Грехем оказался наиболее скомпромети­ рованным во всем этом деле лицом.
Первой нарушила молчание паль-мерстоновская «Morning Post», так как ее лорд не мог упустить та­ кого случая, чтобы не показать своего уменья представлять явно не­ приятные дела в забавном свете.
Все это дело,— заявила газета,— сильно преувеличено и раздуто.
Относительно шести дезертиров га­ зета, со слов русского капитана, приказавшего беспощадно выпороть их и заковать в кандалы, сообщает, что, «по словам этих моряков, они дезертировали не по собственному желанию, а были обмануты какими-то людьми, познакомившимися с ними на улице».
Матросов, умудрившихся, против своей воли и вопреки приказу русского ка­ питана, сойти в Портсмуте на берег, напоили допьяна и увезли в карете в глубь страны и там оставили, «дав им указания, как до­ браться до Лондона, и адреса нескольких лиц, к которым они дол­ жны были обратиться».
Эта нелепая версия выдумана газетой Паль­ мерстона с целью уверить публику в том, что «дезертиры сами от­ дали себя в руки полиции».
Но это — ложь, слишком грубая для того, чтобы ее повторил даже «Times».
.
.
Наконец, «Post», громко выражая свое негодование, пускает в ход следующую инсинуацию: все дело подстроено, мол, какими-то польскими эмигрантами, кото­ рые, вероятно, хотели оскорбить чувства великодушного хозяина лорда Пальмерстона.
.
.
Другой правительственный орган, «Globe», заявляет, что «утверж­ дение, будто иностранец обязан выполнять такие предписания, ко­ торые исходят лишь от посла его государства, явно несостоятельно; в противном случае любой иностранец, находясь в английском порту, мог бы нарушать наши законы, и его нельзя было бы привлечь к ответственности иначе, как при посредстве посла».
И «Globe» прихо­ дит к сдержанному заключению, что ответ, данный русским капита­ ном чиновнику, объявившему ему судебное предписание о выдаче м, в Е > , 9, 37 арестованных, «не совсем (perfectly) удовлетворителен».
Но в чело­ веческих отношениях мы тщетно стали бы искать нечто, подобное совершенству («perfection»).
.
.
«Если бы русский капитан на следующее утро повесил их всех» (т.
е.
пойманных матросов) «на рее своего фрегата, он вовсе не под­ лежал бы действию английского закона», — восклицает «Times».
Почему же? Да потому, что в заключенном Россией и Великобрита­ нией в 1840 г.
(под руководством лорда Пальмерстона) договоре о мореплавании имеется пункт, предусматривающий следующее: «Консулы, вице-консулы и торговые агенты высоких договари­ вающихся сторон, пребывающие во владениях другого государства, должны получать от местных властей допускаемую законом помощь для поимки дезертиров с военных кораблей или торговых судов со­ ответствующей страны».
Однако, милейший «Times», вопрос именно в том, какого рода по­ мощь английские власти обязаны были в силу закона оказать рус­ скому капитану! Что касается самих русских властей, «отправляю­ щих свои суда в Англию для ремонта в период политического кри­ зиса», то это представляется «Times’y» «актом весьма неделикатным и дурного вкуса»; он даже считает, что «офицеры этих судов находи­ лись здесь на положении шпионов».
И все ше, как заявляет «Times», «английское правительство не могло резче выразить свое презрение к такой политике», нежелрг оно это сделало тем, что пустило, «даже с некоторым ущербом для государства», русских шпионов в королев­ ские доки, предоставило в их распоряжение английские военные суда и доковых рабочих, оплачиваемых за счет английского народа, и салютовало им на прощанье пальбой из орудий, когда они уди­ рали, поправ английские законы.
РУССКАЯ ПОБЕДА.
— ПОЛОЖЕНИЕ ФРАНЦИИ П АНГЛИИ.
Лондон, 13 декабря 1853 г.
«К изумлению султана, несмотря на присутствие в Черном море французского ы английского флотов, один турецкий корабль безнака­ занно захвачен русским судном.
Весна принесет ему дальнейшие не­ ожиданности».
Так писала в субботу «Press».
Ближайший понедельник принес «дальнейшие неожиданности», которых ожидали только бли­ жайшей весной.
Русский флот уничтожил турецкую эскадру в Черном море у С инопа,— так гласит русская депеша из Одессы, датирован­ ная 5-м этого месяца, которую затем подтвердил «Moniteur».
Мы еще не знаем подробностей этого столкновения, но во всяком случае ясно, что русское сообщение очень преувеличивает дело.
Вся история огра­ ничивается неожиданным нападением на несколько турецких фрега­ тов и некоторое число транспортных судов с войсками, провиантомг снаряжением и оружием на борту, которые предназначались для Ба-тума; при этом русские оказались превосходящими турок числом, и все же последние сдались только после часа отчаянной борьбы.
«Наш флот, — пишет «Englishman», — во всяком случае не для того там находится, чтобы помешать нападению русских на турок.
Флот не для того там, чтобы воспрепятствовать перевозке русских войск и оружия на Кавказ.
Флот не для того там, чтобы наблюдать, чтобы Черное море не стало русским озером.
Флот не для того там, чтобы помогать нашему союзнику или спасать его от гибели.
Флот не для того там, чтобы избавить его от второго Наварина по па­ мятному образцу.
.
.
Русские адмиралы могут маневрировать на рас­ стоянии пушечного выстрела от Константинополя, а английские сердца останутся при этом так же равнодушны, как и сиятельная душа самого лорда Эбердина.
Долго ли народ будет терпеть такие дорого стоящие шутки?» Коалиционное министерство безутешно, что царь разбил турок на море, а не на твердой земле.
Последнего рода победа была бы ему более желательна.
Русский же успех на море грозит пошатнуть его положение, особенно потому, что успех этот пришелся как раз в момент, когда граф Буоль уверял султана, что царь будет держаться строго оборонительной тактики, а лорд Редклифф собирался навя­ зать ему трехмесячное перемирие.
В высшей степени занимательно следить за тем, как между различными органами прессы коалицион­ ного министерства распределяются обязанности успокоения возбу­ жденного общественного мнения.
«Times», как представитель всего кабинета, выражает свое общее негодование на неблагодарность царя и позволяет себе даже угрозы.
«Morning Post» держится, естественно, еще воинственнее и дает понять своим читателям, что «неприятный» инцидент при Синопе никогда не имел бы места, будь лорд Пальмерстон премьером или, по меньшей мере, министром иностранных дел.
«Ясно во всяком случае,— говорит «Post»,— что русские мор­ ские силы, посланные для операций у турецких побережий, на­ несли Порте неожиданный и чувствительный удар в том самом ме­ сте, где Диван имел все основания надеяться увидеть, наконец, в действии обещанную союзниками помощь, если в самом деле пред­ полагалось что-либо осязательное, выходящее за рамки пустых де­ монстраций.
Можно с полным правом, полагаем мы, сомневаться в том, что Черное море является подходящей сценой для новой дипло­ матической комедии, которая была разыграна в княжествах под за­ главием «Реальные гарантии».
«Итак, русские, как можно полагать, отказались от своей лице­ мерной, якобы оборонительной политики.
В высшей степени печаль­ но, что наша (читай Эбердина) неустойчивая политика дошла до того, что причинила тяжелый ущерб нашим союзникам и навлекла на нас заслуженные нарекания.
Мы стали бы предметом всеобщего порицания и презрения, если бы допустили вторично подобное не­ счастье только потому, что наши военные суда не оказывают той по­ мощи, для которой они, собственно, и отправлены».
Философский «Morning Chronicle», специальный орган сторон­ ников Пиля, полагает, что «не лишено вероятности, что держава, нарушившая международный мир, быть может, теперь согласится закончить войну».
Под предлогом «нежелания противиться добровольному акту» от­ речения господарей Гики и Стирбея от правления Молдавией и Вала­ хией царь Николай указом от 8 ноября передал их функции генералу фон-Будбергу, подчиненному, однако, контролю князя Горчакова.
Тот факт, что Англия толкает Турцию к перемирию именно в тот момент, когда это должно быть крайне желательно царю, ибо та­ ким образом он выигрывает время для сосредоточения своих войск и для работы над разрушением предполагаемого союза между Фран­ цией и Англией; затем, одновременные интриги Николая с целью сбросить Бонапарта и заменить его Генрихом V; наконец, громко проповедуемое «слияние» обеих ветвей Бурбонов, поддерживаемое совместно королем Леопольдом, принцем Альбертом и орлеанскими принцами, — все эти обстоятельства снова привлекают внимание об­ щества к Виндзорскому замку и вызывают подозрение в существо­ вании тайного заговора с дворами Брюсселя, Вены и Петербурга.
«Нынешнее поколение англичан, — пишет аристократический «Morning Herald», — должно зорко следить за тем, чтобы политика их страны не была подчинена орлеанистским мечтам о реставрации, бельгийским страхам перед аннексией и мелочным немецким инте­ ресам.
«Lloyds Weekly News Paper» несколько приподнимает завесу: «Есть заговорщики, за которыми не ведет наблюдения министер­ ство внутренних дел, заговорщики, имена которых блещут в бюл­ летенях двора,как звезды в морозную ночь.
Они не обитают ни в Сент-Джемс-Вуде, ни в Чэльси.
Нет, они наслаждаются еще большими удобствами в залах Клермонта.
Один из этих заговорщиков, частый гость нашей милостивой королевы, называемый в виде комплимента герцогом Немуром, отправился из своего английского особняка прямо в Фросдорф, чтобы перекинуть мост, иначе говоря — чтобы засыпать пропасть для возвращения Бурбонов во Францию.
Без сомнения, он опять вернулся и будет кушать дичь в Букингэмском дворце и в Виндзорском замке».
«Ваши министры,— пишет парижский коррес­ пондент «Leader»,— делают то, что им предлагает делать Виктория.
Королева Виктория хочет того, чего хочет король Леопольд.
Ко­ роль Леопольд требует того, чего требует царь Николай.
Таким образом фактически Николай является теперь королем Англии».
Положение Бонапарта в настоящий момент более опасно, чем когда-либо раньше, несмотря на то, что никогда его шансы на успех не казались столь большими.
Ему удалось прокрасться в круг европейских величеств.
Он столько же выиграл в доброй славе, сколько потерял Николай.
Впервые в своей жизни он стал «рес­ пектабельным».
Та самая держава, которая вместе с Россией свергла его дядю с исполинского трона,— Англия,— принуждена была пойти на мнимый союз с ним против России.
Обстоятельства сделали его чуть не вершителем судеб Европы.
Перспектива европейской войны, которая повлекла бы за собой революционные движения в Италии, Венгрии и Польше,— странах, где народ, поглощенный почти исключительно восстановлением своей национальной независимости, не очень строго относится к тому, из какого лагеря идет ему помощь, — все эти возможности как будто предопределяют для героя 2-го декабря роль дирижера в танце народов, если бы ему суждена была неудача в роли миро­ творца среди королей.
Огромные ошибки, совершонные его пред­ шественниками, придали к тому же его политике видимость нацио­ нальной силы, ибо он вызывает, по крайней мере в державах, неко­ торые ожидания, тогда как предшественники его— начиная от вре­ менного правительства и до «бургграфов» Законодательного собра­ ния—не умели делать ничего иного, как дрожать перед всем и всеми.
Но посмотрим теперь на другую сторону медали.
Слияние двух ветвей бурбонской династии, какова бы пи была его внутренняя цен­ ность, совершилось под покровительством лондонского и венского дворов и по настоянию императора Николая.
Оно должно, таким образом, рассматриваться как первый шаг Священного союза, на­ правленного против Бонапарта.
С другой стороны, оно примирило в настоящий момент различные партии французской буро*суазии, распри которых и помешали ей в период от 1848 до 1851 г.
оказать сопротивление герою Страсбурга и Булони.
С своей стороны, голу­ бые республиканцы, собирающиеся в доме г.
Карно, постановили почти единогласно оказать помощь легитимистам при всякой их попытке свергнуть Бонапарта.
Эти господа, повидимому, твердо ре­ шились проделать снова традиционный цикл реставрации, буржу­ азной монархии и республики.
Для них никогда республика не означала ничего иного, как «ote-toi de la, que je m ’y mette» («уйди, и я займу твое место»), и если уж они сами не могут занять место своего соперника, то, по крайней мере, хотят насолить ему тем, что им самим кажется самой жестокой карой: потерей этого места.
Предполагаемые роли уже распределены.
Назначены уже генералы, министры и высшие чиновники.
Опасность, угрожающая с этой сто­ роны Наполеону, заключается в военном мятеже, который если и не приведет Бурбонов к власти, то даст толчок к общему возмуще­ нию.
В конце концов, однако, этот заговор Малле, зависящий от поддержки казаков, не более опасен, чем ледрю-ролленовский за­ говор, рассчитывающий на поддержку турок.
Отмечу мимоходом, что если бы собралась вся французская эмиграция Лондона и Джерси, Ледрю едва ли осмелился бы показаться ей.
Огромное большинство французских эмигрантов принадлежит к различным фракциям со­ циалистической партии и объединено в Societ6 des Proscrits Demo-crates et Socialistes (Общество демократических и социалистических изгнанников), которое относится открыто враждебно к притязаниям Ледрю.
Говорят, что он пользуется еще некоторым влиянием среди французских крестьян, но власть завоевывается в Париже, а не в департаментах, а в Париже он встретит сопротивление, побороть которое ему будет не по плечу.
Серьезная опасность, которую должен стараться предотвратить Бонапарт, угрожает ему с совершенно иной стороны, а именно со стороны высоких цен на съестные продукты, застоя торговли и крайнего истощения и полного развала императорской казны.
Именно крестьянство, с его слепой верой в волшебную силу имени «Напо­ леон» и в золотые горы, обещанные героем Страсбурга, навязало его Франции.
Для крестьянства возврат Бонапартов к власти был равнозначен с восстановлением его собственного господства, после того как реставрация его обманула, июльская монархия использовала, а республика заставила платить расходы по фев­ ральской революции.
Теперь крестьяне прозрели не только бла­ годаря голодовке, но и потому, что они отданы на произвол солдатчины.
Поджоги в настоящий момент во Франции стали чаще, чем когда-либо.
Средние классы были настолько глупы, что обвиняли Национальное собрание в том, что временный застой торговли в 1851 году был вызван распрями и интригами его раз­ личных фракций и его общей оппозицией против исполнительной власти.
Они не только оставили на произвол судьбы своих собствен­ ных представителей, но и старательно провоцировали государствен­ ный переворот в видах восстановления, как они выражались, «упо­ рядоченного правительства» и прежде всего «здоровой деловой ат­ мосферы».
Теперь они поняли, что промышленные кризисы не могут быть ни предотвращены, ни смягчены военным деспотизмом, кото­ рый напрягает общественный кредит до крайних границ и расточи­ тельными расходами высасывает из страны все соки, благодаря чему финансовый кризис становится неизбежным спутником кризиса тор­ гового.
Средние классы поэтому снова вздыхают о перемене пра­ вительственной власти, которая даст им, наконец, «упорядоченное правительство» и «здоровую деловую атмосферу».
Пролетарии, со своей стороны, приняли Бонапарта с самого начала только как вре­ менную необходимость, как разрушителя казацкой республики и как мстителя против партии порядка.
Ослабленные следовавшими одно за другим поражениями до 2 декабря и всецело поглощенные собой в годы 1852 и 1853, они имели время выжидать, когда пред­ ставится случай, при котором условия общего характера и широко разлившееся недовольство всех других классов дадут иы возмож­ ность снова взяться за свою революционную работу.
ОТСТАВКА ПАЛЬМЕРСТОНА.
(п е р е д о в а я .
) Самая интересная и важная из новостей, привезенных пароходом «Африка», это — уход лорда Пальмерстона из коалиционного каби­ нета лорда Эбердина.
Эго — мастерской ход чуждого щепетильности и необыкновенно ловкого политика.
Лондонские газеты, настроен­ ные благожелательно по отношению к министерству, стараются убе­ дить публику, что не восточный вопрос является причиной происшед­ шего, но что совестливый лорд, как верный страж британской консти­ туции, покидает свой пост, не будучи в состоянии одобрить парламент­ скую реформу даже того карликового калибра, который соответствует такому вигу, как лорд Джон Россель.
Такими именно мотивами Паль­ мерстон официально обосновал свою отставку своим коллегам по коалиции.
Но в то же время он постарался вызвать в публике совер­ шенно иное впечатление; и действительно, несмотря на все деклара­ ции официальной прессы, повсюду распространялось мнение, что билль о парламентской реформе послужил не больше как предлогом, истинной же причиной является руссофильская политика кабинета.
В этом смысле и писали с некоторых пор, в особенности после за-хсрытия последней сессии, все органы печати, к нему расположенные.
На различные голоса они наигрывали все время одну и ту же мелодию: как лорд Пальмерстон тщетно боролся против влияния премьер-министра и как решительно выступал он против недостойной роли, навязываемой ему в восточной драме.
Непрерывно распростра­ нялись слухи о расколе министерства на два лагеря, и все пуска­ лось в ход, чтобы приготовить британскую публику к тому, как рыцар­ ственный внконт даст образец отличающей его энергии.
Когда спек­ такль был готов, декорации расставлены, благородный лорд, давно уже стоявший за кулисами, выбрал, наконец, с поразительным чутьем подходящий момент, когда появление его на сцене должно было про­ извести самый ошеломляющий и самый действительный эффект.
Лорд Пальмерстон порывает со своими друзьями по коалиции пак раз в момент, когда Австрия жадно хватается за предложение созыва новых конференций; когда царь все дальше распространяет сеть интриг и войну, вызывая вооруженное столкновение между сербами и босняками и угрожая смещением сербскому князю в слу­ чае, если тот пожелает и дальше оставаться нейтральным; когда турки, понадеявшиеся на присутствие английского и французского флотов, оплакивают уничтожение своей флотилии втрое превосходив­ шим ее по силе русским флотом и потерю 5 О О О людей; когда в англий­ ских гаванях и на борту английских судов русские капитаны безна­ казанно попирают ногами английские законы; когда давно уже стали достоянием гласности династические интриги «безупречной королевы» и ее «немецкого принца-супруга» и когда, наконец, одураченный английский народ, за границей оскорбленный в своей национальной гордости, а внутри терзаемый стачками, голодом и застоем в делах, начинает занимать угрожающую позицию и может излить свою месть лишь на свое несчастное правительство.
Уходя в отставку в подоб­ ный момент, лорд Пальмерстон перелагает всю ответственность на плечи своих бывших коллег.
Его поступок становится национальным событием.
Внезапно он превращается в представителя народа в про­ тивовес правительству, с которым распростился.
Таким образом он не только спасает свою собственную популярность, но и делает своих коллег окончательно непопулярными.
Благодаря тому, что неиз­ бежное крушение теперешнего министерства кажется делом его рук, он становится необходимым членом всякого другого кабинета, кото­ рый придет на смену.
Он не только покидает кабинет, приговорен­ ный к смерти, но и навязывает себя новому кабинету.
Уходя в отставку в такой необычайно критический момент, лорд Пальмерстон, однако, спасает не только свою популярность и обеспе­ чивает себе выдающееся место в новом правительстве, но и прямо помогает политике России.
Русская дипломатия давно уже потеша­ лась над расхлябанностью коалиционного министерства; Бонапарту оно всегда казалось подозрительным по причине склонности своей к Кобургам и орлеанскому дому, и даже в Константинополе начи­ нают понимать его изменническую и малодушную слабость, а теперь оно потеряет последние остатки влияния, которое оно имело в миро­ вом концерте.
Без единства внутри, непопулярное в народе, прави­ тельство, на которое не полагаются его собственные друзья и которое не уважают его враги, правительство, рассматриваемое всеми только как временное, распад которого может последовать в каждый дан­ ный момент, в действительном существовании которого можно даже сомневаться, -та к о е правительство меньше всего способно обеспе­ чить Великобритании преобладающее влияние среди других держав Европы.
Поскольку дело касается внешней политики, отставка лорда Пальмерстона сводит коалиционное правительство, а вместе с ним и Англию, к нулю; но никогда еще исчезновение Англии с обществен­ ной арены, хотя бы и на одну или две недели, не значило так много для русских деспотов.
В совете министров Англии миролюбивый элемент одержал победу над воинственны м .
Так будет истолкована отставка лорда Пальмерстона при дворах Берлина, Парижа и 13сны, и такое истолкование будет навязано и Дивану, вера которого в соб­ ственные силы и без того поколеблена последними русскими успеха?.
;и и который заседает под пушками соединенных флотов.
Не нужно забывать, что государственная деятельность лорда Пальмерстона во внешней политике, с тех пор как он стал членом коалиционного кабинета, ограничилась следующими выступлениями: пресловутым пороховым заговором; признанным им самим употребле­ нием английской полиции для шпионства за политическими эмигран­ тами; речью, в которой он шутливо изображал не стоящими внима­ ния установленные русскими ограничения плавания по Дунаю, п, на­ конец, программной речью при закрытии парламентской сессии, в которой он уверял палату общин, что в восточной смуте правитель­ ство действовало безупречно и что депутаты могут разойтись с спо­ койным сердцем, ибо министры остаются на своих постах; при этом он ручался «за честь и благородные намерения русского императора».
Кроме перечисленных нами общих обстоятельств, лорд Паль­ мерстон имел еще одну специальную причину изумить мир своим последним подвигом патриотического самопожертвования.
Его начинают раскусывать.
Его ореол начинает меркнуть; его прошлая карьера становится известной обществу.
Если английской нации не открыло глаза ни его участие в заговоре 2 декабря, опрокинувшем французскую республику, которую он сам признал, ни комедия с пороховым заговором, то ее встряхнули разоблачения г.
Давида Ур-карта, основательно потрепавшего сиятельного лорда.
В своем не­ давно появившемся труде « Успехи России », в статьях в английской прессе и, в особенности, в речах своих на антирусских собраниях по всему королевству г.
Уркарт нанес политической репутации Пальмерстона удар, который дальнейшая история оправдает.
Наша собственная борьба за дело исторической правды помогла англий­ скому общественному мнению в гораздо большей мере, чем мы это ожидали, увидеть в новом свете этого хлопотливого ц вероломного государственного деятеля.
СИНОП И АХАЛЦЫХ.
(п е р е д о в а я .
) После долгой задержки мы получили, наконец, официальные документы об обеих победах, которыми так шумно похваляется Россия и которые так богато ее вознаградили.
Мы имеем в виду, разумеется, уничтожение эскадры при Синопе и битву при Ахал-цыхе в Азии.
Документы эти — русские официальные донесения; однако то обстоятельство, что турецкий официальный орган хранит о деле глубочайшее молчание, — в то время как его-то сообщения должны были бы прийти к нам раньше, чем сообщения из Петер­ бурга, — заставляет с несомненностью предполагать, что Порта не имеет сообщить ничего приятного.
Пользуясь находящимися в на­ шем распоряжении сообщениями, мы постараемся осветить события, чтобы ознакомить наших читателей с истинным положением дела.
Битва при Синопе была результатом целого ряда таких странных ошибок со стороны турок, что объяснить всю историю можно, только допустив существование злонамеренного вмешательства западной ди­ пломатии или тайного соглашения русских с некоторыми партиями в Константинополе, имеющими связи с французским и английским посольствами.
В ноябре месяце весь турецкий и египетский флот отправился в Черное море, чтобы отвлечь внимание русских адмира­ лов от экспедиции, которая имела целью произвести высадку на кав­ казском побережьи с оружием и боевыми припасами для восставших горцев.
Флот оставался в открытом море восемнадцать дней, не встретив ни одного русского военного судна.
По одной версии, рус­ ская эскадра за все это время не покидала Севастополя; по другой — русские, прекрасно осведомленные о турецких планах, стянули будто бы свои силы на восток и оттуда наблюдали за движениями транспортов, которые, вследствие этого, не достигли кавказского побережья и вернулись в Синоп, между тем как главные морские силы снова отплыли в Босфор.
Большие запасы пороха на борту си­ нопской эскадры, поведшие к взрыву некоторых судов в почти начальной стадии боя, повидимому, подтверждают вероятность по­ следней версии.
Семь турецких фрегатов, два парохода, три корвета и одно или два малых судна с несколькими транспортами остались, таким обра­ зом, в синопской гавани, предоставленные самим себе.
Гавань же эта является просто прикрытым рейдом, образуемым слишком открытой к морю бухтой и защищаемым несколькими заброшенными и плохо построенными батареями; лучшая из батарей представляет собою замок, выстроенный еще во времена греческих императоров, т.
е.
, вероятно, раньше, чем в Европе знали что-либо об артиллерии.
Как могл 9 случиться, что эскадра, силой около трехсот пушек весьма низ­ кого калибра, была головой выдана втрое большему и сильнейшему флоту, да к тому же в таком пункте турецкого побережья, который, по причине близости к Севастополю, более всего открыт для русских нападений, между тем как главные силы турецкого флота спокойно качались на волнах Босфора, — этого мы еще не знаем.
Но мы знаем, однако, что опасное положение этого маленького отряда было хорошо известно и серьезно обсуждалось в главной квартире; мы знаем, что турецкие, английские и французские адмиралы высказывали в воен­ ном совете различные мнения и что всюду поспевающие посланники также вмешались в обсуждение этого вопроса; но сделано не было ничего.
Между тем, как гласит одно сообщение, один австрийский паро­ ход сообщил в Севастополь о месте нахождения эскадры.
Русское офи­ циальное сообщение, наоборот, утверждает, что Нахимов, крейсируя у азиатских берегов, открыл эскадру и сейчас же приготовился к на­ падению на нее.
Но если русские заметили турок у Синопа, то турки должны были неизбежно со всех башен и минаретов заметить русских много раньше.
Как могло случиться, что турецкие батареи оказались в таком плохом состоянии, в то время как достаточно было двух дней работы для приведения их в порядок? Как случилось, что турецкие суда бросили якорь именно в тех местах, где они мешали огню бата­ рей, и по какой причине не отвели их на места, предназначенные для якорных стоянок, где они были бы лучше защищены от грозившей им опасности? Для всего этого нашлось бы достаточно времени, ибо адмирал Нахимов доносит, что, прежде чем решиться на атаку, он послал в Севастополь за тремя трехпалубными судами.
Ясно, что турки не пропустили бы напрасно шести дней, с 24-го по 30 ноября, не приняв никаких мер.
Донесение же бежавшего в Константино­ поль турецкого судна «Таиф» достаточно определенно доказывает, что турки были захвачены врасплох.
Русское сообщение не может, таким образом, соответствовать действительности.
Под командой Нахимова находились три линейных корабля, из них одно трехпалубное, шесть фрегатов, несколько пароходов и шесть или восемь малых судов, — иначе говоря, силы, располагающие почти двойным количеством пушек по сравнению с турецкой эскад­ рой.
И, однако, он только тогда решился атаковать турок, когда получил подкрепление в виде трех новых трехпалубников, которых одних было бы достаточно для всего предприятия.
Только при таком несоразмерно большом превосходстве в силах отважился он на атаку.
Туман или, как некоторые утверждают, поднятие британского флага позволили ему приблизиться на 500 ярдов.
Тогда начался бой.
Рус­ ские опасались, что ветер прибьет их к берегу, и потому бросили якоря.
Затем, без всякого маневрирования, оба стоявшие на якорях флота начали взаимный обстрел; обстрел этот имел скорее характер сухопутной артиллерийской перестрелки и продолжался четыре часа.
Возможность обойтись без применения морской тактики и маневров была очень на руку русским, судовая команда которых в Черном море состоит почти исключительно из речных водников, главным образом польских евреев, так что в открытом море русские едва ли имели бы успех против турецких судов, располагающих прекрасной командой.
И, тем не менее, русским понадобилось целых четыре часа, чтобы заставить замолчать слабые силы своего противника.
Кроме того, они имели еще и то преимущество, что каждый их неудачный выстрел должен был наносить вред или укреплениям, или городу.
А что очень многие выстрелы не попадали в цель, — это доказы­ вается полным разрушением города, последовавшим задолго до того, как неприятельский флот принужден был замолчать.
По русскому сообщению, выходит, что разрушены только турецкие кварталы, в то время как греческая часть города как бы чудом спаслась от разрушения.
Но этому противоречит более достоверное свидетель­ ство, сообщающее, что весь город превращен в развалины.
В течение битвы три турецких фрегата были сожжены, четыре посажены на мель и после подожжены вместе с одним пароходом и малыми судами.
Пароход «Таиф» перерезал, однако, свою якорную цепь, смело прорвался через русские линии и ушел в Константино­ поль, несмотря на преследование тремя русскими пароходами под начальством адмирала Корнилова.
Конечно, при неповоротливости русских на море, невыгодном расположении турецкого флота перед собственными батареями и в сфере их огня и, особенно, при абсолют­ ной неизбежности поражения было бы гораздо лучше, если бы вся турецкая эскадра снялась с якоря и ударила на врага, поскольку это позволял ветер.
Тогда, может быть, жертвуя некоторыми судами, можно было бы спасти, по крайней мере, хоть часть эскадры.
Конечно, решающим моментом для такого маневра было господ­ ствовавшее направление ветра; но кажется сомнительным, чтобы Осман-паша вообще имел в виду такой шаг.
Победа при Синопе не прибавляет славы русским.
Турки же сражались с неслыханной храбростью; ни одно судно не спустило флага на протяжении всего боя.
Потерей значительной части своих морских сил, временным завоеванием русскими Черного моря и угнетающим моральным влиянием этих событий на турецкий народ, армию и флот Турция обязана всецело «добрым услугам» западной дипломатии, которая помешала выходу турецкого флота, чтобы за­ щитить или вернуть домой синопскую эскадру.
И точно так же исключительно тайной информации этой дипломатии обязана она тем, что Россия оказалась в состоянии произвести свой налет с та­ кой уверенностью и безопасностью.
Вторая победа, которою хвалятся русские, была одержана в Армении при Ахалцыхе.
Уже с некоторых пор турки были стеснены з своих наступательных передвижениях на границе Грузии.
Со вре­ мени занятия ими Шефкатиля, иначе форта св.
Николая, ими не было взято ни одного места, имеющего какое-либо значение, не одержано ни одной, хотя бы ничтожной, победы.
И это в стране, где русские принуждены сражаться при неблагоприятных во всех отношениях условиях, где их сухопутные сообщения с Россией ограничиваются двумя дорогами, к тому же не свободны' от нападений черкес­ ских повстанцев, где их сообщения через море легко г.
гогли бы быть отрезаны или поставлены под угрозу и где Закавказская область с центральным пунктом Тифлисом, оккупированным русскими, мо­ жет считаться скорее самостоятельным государством, чем составною частью могущественной империи.
Как же объяснить этот перерыв в турецком наступлении? Турки обвиняют Абди-пашу в измене н отозвали его; и в самом деле странно, что Абди-паша является един­ ственным турецким генералом в Азии, которому русские позволяли одерживать частичные и местного характера победы.
Но туркам можно указать две их ошибки, которые объясняют недостаточные успехи их вначале и последующее фактическое поражение.
Они растя­ нули и раздробили свою армию по всей длинной линии от Батума до Баязета.
Их войска ни в одном месте не оказались достаточно силь­ ными для концентрированной атаки на Тифлис, хотя часть из них и может похвалиться в данный момент занятием — впрочем, никем не оспариваемым и совершенно бесполезным — города Эривань.
Страна скалиста и неплодородна, и возможно, что снабжение большой армии представляло там затруднения; но лучшее средство против голода в войсках, это — * быстрые передвижения и скорая концентра­ ция всех рессурсов.
Достаточно было бы двух корпусов: одного для прикрытия Батума и нападения на побережье, а другого — для марша через долину Куры прямо на Тифлис.
Но без всякой необхо­ димости турецкие силы все дробились и дробились, вплоть до того, что каждый отдельный корпус стал почти небоеспособным.
С другой стороны, бездеятельность, в которой держала турецкий флот дипломатия, позволила русским высадить в Миигрелии две дивизии пехоты (из пятого корпуса) и таким образом увеличить кавказскую армию князя Воронцова почти на 20 О О О человек.
Благо­ даря такому подкреплению он мог не только удерживать турок на побережьи, но и видеть с удовлетворением, как один из корпусов, под командой генерала Андронникова, освободил осажденную крепость Ахалцых и разбил неприятеля в открытом бою вблизи этого города.
Русские сообщают, что, имея около 10 О О О человек, они обратили в бегство 18 О О О турок.
Мы не можем, естественно, полагаться на подобные сообщения, но должны признать, что большое число не­ регулярных войск в турецко-анатолийской армии и почти полное отсутствие европейских офицеров, в особенности среди высших чи­ нов и в генеральном штабе, ставили турок по отношению к русским в невыгодное положение при численном равенстве.
Русские сооб­ щают, что они взяли десять или двенадцать пушек; это, вероятно, так и есть, так как в этой непроходимой местности побежденная сторона неизбежно должна бросать свои пушки.
Но в то же время русские признают, что им удалось захватить всего 120 пленных.
Это равно­ сильно признанию, что они добивали на поле битвы раненых, кото­ рых турки по необходимости должны были оставить в их руках.
Затем, из всего видно, что преследование и попытки отрезать отсту­ пление хотя бы части неприятеля были поставлены очень плохо.
У русских было множество кавалерии; смелая атака на бегущих могла бы отрезать целые батальоны.
Однако, судя, по крайней мере, по имеющимся сведениям, их действия не представляют политиче­ ского и военного интереса.
На Дунае русские не предприняли ничего, кроме повторения атак на Матчин — форт, или выдвинувшуюся скалу против Браи-лова, — которыми они открыли военные действия.
Поводимому, они мало чего там добились.
Теперь мы можем произвести и детальный подсчет турецких сил у Виддина на основании сведений из хорошо осведомленного источника.
Они состоят из 34000 человек пехоты^ 4 000 человек кавалерии и 2 000 человек артиллерии с 66 поле­ выми орудиями, не считая тяжелой артиллерии на укреплениях Виддина и на редутах Калафата.
Так тратится сорокатысячная сила для занятия прямой дороги от Бухареста на Сербию.
4 0 ООО человек, прикованных к растянутым укреплениям, которые они должны защищать, — это слишком мало, чтобы противостоять боль­ шой армии, и слишком много, чтобы защищаться от набегов неболь­ ших отрядов.
Вместе с силами, собранными у Шумлы, эти 4 0 ООО че­ ловек во всяком другом месте имели бы двойную ценность.
На-ряду с дипломатическим вмешательством операции при Ольтенице были парализованы также и отсутствием этих сил.
Невозможно, чтобы Омер-паша не знал, что если он будет стоять со 1 0 0 ООО человек между Силистрией и Рущуком, то русские никогда не решатся на попытку броситься мимо него в горы Сербии с силами, достаточ­ ными для нанесения серьезного вреда.
Подобное распределение сил никоим образом не может согласоваться с его видами, и, несомненно, он возмущен теми зловредными влияниями, которые навязывают ему такую группировку.
ДЕРЖАВЫ И ТУРЦИЯ.
Британского главнокомандующего лорда Гардинга убедили взять назад свою отставку.
Относительно герцога Норфолька кор­ респондент «Dublin Evening Mail» сообщает, что «стало известно кое-что из придворных сплетен.
Некий благородный герцог, временно занимающий какой-то пост при дворе и носящий самое высокое на­ следственное феодальное звание в государстве, по слухам, хлебнул лишнее, когда пил шампанское за королевским столом, вследствие чего потерял свое благороднейшее равновесие в столовой и вовлек в катастрофу даже ее величество.
Прямым последствием этого досад­ ного промаха явилась отставка благородного герцога и назначение графа Спенсера на пост лорда-сенешала двора ее величества».
Маклер ирландской бригады г.
Седлер снова заявил о своем уходе с занимаемого им министерского поста, и на сей раз лорд Эбердин отставку принял.
Его положение стало невозможным после сделанных перед ирландским судом разоблачений относительно тех скандальных методов, при помощи которых он умудрился пройти в парламент.
Власть кабинета всех талантов над ирландской брига­ дой после этой неприятности, конечно, не усилится.
Происшедшие в пятницу и субботу в Кредиттоне и Девоншире продовольственные беспорядки были своего рода народным ответом на те яркие описания процветания, которыми правительственные и фритредерские газеты сочли нужным позабавить своих читателей по случаю проводов 1853 года.
Газете «Patrie» сообщают из Трапезунда, что вследствие «тре­ бования российского поверенного в делах в Тегеране об отставке двух наиболее популярных министров персидского шаха народ стал волноваться, а командующий гвардией заявил, что, в случае выпол­ нения этого требования, он слагает с себя ответственность за обще­ ственное спокойствие.
В связи с этим страх перед взрывом народ­ ного негодования по отношению к России побудил шаха возобно­ вить прежние сношения с английским поверенным в делах».
М.
и 3.
9.
38Лондон, 10 января 1S54 г.
К огромному множеству опубликованных во всеобщее сведение дипломатических документов ныне прибавилась нота четырех дер­ жав от 12 декабря, с которой послы этих держав в Константинополе сообща обратились к Порте, а также новый циркуляр г.
Друэн-де-Люиса, помеченный «Париж, 30 декабря» и разосланный француз­ ским дипломатическим агентам.
Вчитываясь в ноту четырех держав, мы понимаем то величайшее волнение, которое охватило Константи-н ф п о л ь , после того как стало известно, что Порта приняла ноту; для нас становятся также понятными повстаняеское движение, возник­ шее 21-го, как и вынудившая турецких министров необходимость торжественно объявить, что военные операции не будут прекращены или приостановлены в связи с возобновлением мирных переговоров.
И в самом деле, всего через 9 дней после того, как сообщение о веро­ ломной и гнусной бойне в Синопе достигло Константинополя и вы­ звало по всей Оттоманской империи страшный клич об отмщении, че­ тыре державы хладнокровно приглашают, а послы Великобритании и Франции принуждают Пдрту начать с царем переговоры, в основе которых лежит следующее: все прежние договоры должны быть во­ зобновлены; в дополнение к фирманам относительно религиозных при­ вилегий, даруемых султаном его христианским подданным, должны быть даны новые гарантии каждой из этих держав, стало быть — царю; Порта должна назначить уполномоченного для заключения перемирия; она должна разрешить России построить в Иерусалиме церковь и больницу и обязаться перед державами (т.
е.
перед царем) улучшить свою внутреннюю административную систему.
Порта не только не должна получить никакого возмещения за огромный ущерб, нанесенный ей пиратскими действиями московитов, но цепь, на кото­ рой Россия вела Турцию в продолжение целой четверти века, бу­ дет выкована заново и должна еще туже охватить узника; Порта должна сдаться на милость самодержца, смиренно гарантировать ему фирманы о религиозных привилегиях своих христианских поддан­ ных и поручиться ему за свою систему внутреннего управления.
Другими словами, она должна уступить религиозный протекторат царю, а также подчиняться его приказам в области своего граждан­ ского управления.
В награду за такую капитуляцию Порте дается обе­ щание «возможно скорее эвакуировать княжества», захват которых лорд Кларендон назвал «актом пиратства», а также заверение, что введение к договору от 13 июля 1841 г.
(оказавшееся столь надежной гарантией против России) подлежит формальному подтверждению.
Хотя безграничная подлость этих презренных «держав» достигла своего апогея в том факте, что они через несколько дней после событий в Синопе стали навязывать Порте переговоры на этих осно­ вах, однако они таким гнусным путем не выйдут из затруднитель­ ного положения.
Царь уже зашел слишком далеко, чтобы допустить хотя бы видимость замены требуемого им исключительного протекто­ рата над христианскими подданными Турции европейским протекто­ ратом, и мы уже видим, что, как сообщает венский корреспондент «Times’a», «Австрия запросила, будет ли российский двор возра­ жать против европейского протектората над христианами в Турции.
На это последовал самый решительный ответ, что Россия не позволит никакой другой державе вмешиваться в дела греческой церкви.
Рос­ сия, мол, заключила договор с Портой и разрешит этот вопрос только с нею».
Точно так же мы узнаем из «Standard», что «Николай не примет ни одного предложения, не исходящего непосредственно от самого турецкого монарха, что является отказом от признания права европейских держав на посредничество или вмешательство, т.
е.
оскорблением этих держав, которого нельзя считать незаслу­ женным».
Единственным важным местом в циркуляре господина Друэн-де-Люиса является сообщение о том, что соединенные эскадры вошли в Черное море для «комбинированных действий, имеющих целью не допустить, чтобы территория или флаг Турции стали объектом ка­ кого-либо нового нападения со стороны морских сил России».
«Non bis in idem.
La moutarde apres la viande» (за одно преступ­ ление не судят дважды.
.
.
После ужина горчица.
.
.
).
Во вчераш­ ней газете «Morning Chronicle» помещена телеграмма ее констан­ тинопольского корреспондента от 30 декабря, сообщающая, что сое­ диненные эскадры вошли в Черное море.
«Эскадры, — заявляет ♦Daily News»,— вероятно, входят в Черное море лишь с тем, чтобы делать то, что они делали в Босфоре, т.
е.
ничего».
.
.
По сообще­ нию «Press», «уже отдан приказ одному кораблю английского флота и одному кораблю французского флота войти в Черное море и подойти под белым флагом к Севастополю.
По прибытии туда они должны сообщить русскому адмиралу, что, в случае его отплытия из севастопольского порта, он будет немедленно обстрелян».
Хотя русский флот в это не очень благоприятное время года и после своих «славных подвигов» у Синопа и не собирается выходить в Черное море, однако царь не позволит Англии и Франции вы­ теснить его хотя бы на время из тех вод, из которых ему удалось вытеснить их еще в 1833 году.
Он утратил бы свой престиж, если бы не ответил на это сообщение объявлением войны.
«Объявление Россией войны Франции и А нглии,— заявляет «Neue Preussische Zeitung»,— более вероятно, нежели скорое заключение мира между Россией и Турцией».
В Нъюри (в Ульстере) состоялся большой митинг, посвященный вопросу о ничем не вызванном нападении России на Турцию.
Я рад, что могу благодаря любезности г.
Уркарта, препроводившего мне отчет о ньюрийском митинге, ознакомить ваших читателей с наибо­ лее интересными местами из речи этого джентльмена.
Так как я уже по разным поводам излагал свою точку зрения на восточный во­ прос, то считаю излишним выделять те места, в которых я не могу согласиться с г.
Уркартом.
Я позволю себе лишь заметить, что его точка зрения подтверждается следующим сообщением: «Крестьяне Малой Валахии, при поддержке валахских солдат, восстали против русских.
Вся местность вокруг Калафата и вдоль левого берега Ду­ ная пришла в движение.
Русские чиновники эвакуировали Турмаль».
После ряда вступительных замечаний г.
Уркарт сказал: «.
.
.
В вопросах, касающихся наших важнейших интересов и наших сношений с другими государствами, нет ни принудительной силы закона, ни систематического руководства, ни ответственности перед нацией, ни наказуемости за неисполнение той или иной обя­ занности или за совершение того или иного преступления.
Тут вы совершенно лишаетесь всех конституционных средств принуждения, так как вы либо пребываете в неведении, либо вас неправильно осве­ домляют.
Эта система, следовательно, рассчитана на то, чтобы раз­ вращать народ, подкупать правительство и подвергать опасности государство.
Между тем вы выступаете против наиболее хитрого и непреклонного, наиболее враждебного и бессовестного правитель­ ства, проложившего себе дорогу к всемогуществу, которым оно угро­ жает всему миру, тем, что использует те самые правительства, кото­ рые оно хочет свергнуть, и наши условия аналогичны тому, что раньше было в Афинах, а именно Россия нашла или создала главные орудия своего величия в недрах того государства, органы которого больше всего противодействовали ее политике.
В этом заключается главная причина того, что в таких вопросах Англия является позорным пят­ ном невежества.
В Соединенных Штатах существует президент, поль­ зующийся прерогативами, присущими королевской власти.
Там имеется сенат, контролирующий исполнительную власть и заранее осведомляемый о ее актах.
(Слушайте! слушайте! Аплодисменты.
) Во Франции неоднократно назначались парламентские комиссии для 'расследования государственных дел; эти комиссии требуют предста­ вления документов и вызывают министра иностранных дел для объяс­ нений.
К тому же народ там настороже и, по крайней мере, внима­ тельно относится к получаемым сведениям; подобным же образом отно­ сится к ним и правительство, ибо от этого зависит судьба министерств и династий.
В Австрии есть, по крайней мере, монарх, знающий о действиях своих слуг.
В Турции и России вы видите следующее: в одной из этих стран настроение народа стесняет правительство, а в другой правительство выражает волю нации.
Одна лишь Англия остается с короной, но без авторитета, с правительством, но без систе­ мы, с парламентом, но без контроля, и вообще нацией без осведомлен­ ности.
(Слушайте! слушайте!) Возвращаясь к тому положению и тем фактам, свидетелями которых мы являемся, я должен прежде всего сказать, — а это1 вопрос большой важности, — что Россия не распо­ лагает силами для осуществления своих угроз; что она рассчитывала лишь на то, что ей легко удастся запугать вас всякими, не имею­ щими под собою почвы ужасами; ей вообще незачем было воевать с Турцией, и у нее нет для этого средств.
Она даже не подготовилась к подобной задаче, она рассчитывала на то, что вы удержите Турцию и дадите ей возможность занять ее провинции; наконец, Россия рассчитывала на то, что вы заставите Турцию выполнить наглые требования, целью которых является уничтожение Оттоманской импе­ рии.
(Слушайте! слушайте!) Россия намерена осуществить свои цели при помощи вашего посла в Константинополе и вашей" эскадры в Босфоре.
И тут я должен указать на заявление, сделанное моим бла­ городным другом, полковником Чесни, и одновременно восполнить сделанное им упущение.
Он заявил, что при том положении, какое было перед переходом через Прут, Турция была сильнее России, но он не ознакомил вас с той высокой оценкой, которую он дает и давал военным качествам турок.
Он заявил, что даже в настоящий момент, несмотря на все огромные преимущества, которые благодаря вам оказались на стороне России, он еще сомневается; является ли Тур­ ция равным соперником для России.
У меня на этот счет нет ни малей­ шего сомнения, но я должен, с вашего разрешения, сделать две ого­ ворки: во-первых, ваш посол и ваша эскадра должны быть отозваны; во-вторых, Турция должна перестать обессиливать себя надеждами на иностранцев.
Однако после этого последовало новое, сделанное не без колебания заявление, которое, исходя от столь высокого авто­ ритета, — а более крупного авторитета по этим вопросам не суще­ ствует, — может получить не то значение или может быть неправильно истолковано.
Полковник Чесни заявил, что настоящий момент мо­ жет оказаться благоприятным для России, так как Дунай замерз, что дает ей возможность двинуть свои войска через Болгарию.
Однако какими силами располагает она, чтобы двинуть их в Болгарию? Европа на протяжении ряда месяцев слышит всякие преувели­ ченные сообщения: нас усердно информировали относительно огром­ ного скопления ее войск, подготовляемых к военным действиям.
Их обычно исчисляли в 150 О О О человек, и люди готовы были верить, что 150 О О О человек достаточно для завоевания Турции.
Я же недавно получил официальное сообщение, согласно которому общее коли­ чество войск, перешедших Прут, составляло всего 80 О О О человек, из коих тысяч 20 — 30 уже погибли от болезней или находятся в го­ спиталях.
Я отправил это сообщение в одну из газет, но оно не было напечатано, так как его сочли неправдоподобным.
Ныне Россия опу­ бликовала свое сообщение, в котором общее количество войск уже сокращено до 70 000.
(Аплодисменты.
) Если оставить в стороне со­ отношение сил обеих империй даже в том случае, если бы они вы­ ставили все свои войска, нам должно быть ясно, что Россия не на­ меревалась воевать, располагая таким количеством войск.
Какую же силу могла противопоставить Турция? В то время у нее было между Балканами и Дунаем 180 000 человек, теперь эта цифра возросла до 200 000, занимающих укрепленные позиции, тогда как силы Рос­ сии сократились и составляют, самое большее, 50 000 человек, рас­ положенных вне укреплений и к тому же деморализованных пораже­ нием и зараженных дезертирством.
Относительно качеств турецких войск и их превосходства над русскими вы слышали отзыв генерала Бема, вы имеете также живого свидетеля в лице полковника Чесни, слова которого подтвердились событиями, вызвавшими во всей Европе изумление и восхищение.
Заметьте, нас сейчас интересует вопрос не о соотношении сил обеих империй, а о намерениях и образе действий одной из них — России.
Я считаю, что она не собиралась воевать.
Ибо, с одной стороны, она не могла сразу собрать необходимые силы, а с другой стороны— она могла рассчитывать на английский кабинет.
У России не было намерения воевать—она не имеет этого намерения и теперь.
Еще перед войной я говорил: она вторгнется в княжества и займет их при помощи Англии.
Каким же образом я мог оказаться пророком? Разумеется это случилось не потому, что я знал намерения России, о которых тысячи знают так же, как и я, или даже лучше меня, а потому, что я знал, что собою представляет Англия.
Однако давайте рассмотрим снова этот вопрос — он слишком важен, чтобы пройти мимо него.
Полковник Чесни заявил, что все дело в резерве, которым Россия располагала по ту сторону Прута.
Относительно этого резерва он в последнее время слышал многое.
Так, говорили, что Остен-Сакен быстро идет во главе 50-тысячного войска на Дунай, чтобы дать реванш за поражение при Ольтенице.
Между тем оказы­ вается, что эти 50 О О О превратились в 18 О О О , а самое любопытное заключается в том, что даже эти 18 000 не прибыли.
(Смех и апло­ дисменты.
) Если мы возьмем цифру полковника Чесни — 75 О О О — и сократим ее, принимая во внимание убитых и больных, до 50 000, а затем прибавим сюда 18 000 солдат из неисчерпаемого резерва, то мы, в конце концов, получим всего лишь 70 000 человек, кото­ рые должны действовать против 200000, основательно окопавшихся, да к тому же в гористой местности и в такое время года, когда рус­ ские, как это всегда бывало в прошлом, избегают сражения.
«Теперь разрешите мне напомнить о событиях предыдущей войны 1828 — 1829 гг.
Турция тогда билась в судорогах.
Меч мусульманина был обращен против мусульманина; провинции взбунтовались, вос­ стала Греция, прежняя военная сила была уничтожена, новые ре­ круты были слабо дисциплинированы, и их было всего 33000 че­ ловек.
Господство на Черном море было вырвано у Турции бомбар­ дировкой английских пушек в Наварине; и тут-то Россия, под­ держанная Англией и Францией, одним прыжком бросилась на Турцию и достигла ее центральных провинций, когда Турция даже «ще не знала о том, что объявлена война.
А как вы думаете,— ка­ кое количество войск сочла она тогда нужным вывести против не­ приятеля? 216000.
(Аплодисменты.
) И все же лишь путем обмана и под влиянием английского поела, который, к несчастью, вер­ нулся, Турция вынуждена была подписать выхваченный у ней врас­ плох Адрианопольский договор.
(Слушайте, слушайте!) Обратимся теперь к Турции, представляющей единство чувства и настроения, отличающейся героизмом, внушаемым ей любовью к родной стране и заодно ненавистью к насилию, — к Турции, создавшей объеди­ ненную власть, к стране с обильными рессурсами, могущей собрать 300 000 добровольцев, самых воинственных, каких можно найти во всем мире, располагающей 250 000 дисциплинированного войска, одер­ живавшего победы в Азии, и флотом на Черном море, — заметьте, не потерянным в Синопе, как я это сейчас докажу,— и паровым фло­ том, могущим перевозить без потерь в людях и во времени ее войска на театр военных действий из самых отдаленных провинций империи, от снежных вершин Кавказа до бесплодных пустынь Аравии, от про­ сторов Африки до Персидского залива.
Всюду в этой стране царит дух возмущения, дух воспрянувшего мужества.
(Слушайте! слу­ шайте! Аплодисменты.
) Да, но подобно тому как в прежнюю войну Наварин привел казаков на Балканы, так и теперь гребные винты Англии могут даже без войны привести потрепанные русские суда в Дарданеллы.
Но я говорю о намерениях России.
Суть именно в этом.
Нынешняя победа должна быть завершена на Даунингстрите, а не на Востоке.
Между тем разве вы не потерпели ущерба? Разве найдется среди присутствующих человек, который в сущности не пострадал? Разве есть хоть один человек, который не платит дороже за хлеб, у которого не сократился его заработок или приложение его капитала? (Слушайте! слушайте!) Кто не платит теперь больше налогов? Разве биржа не бьется в судорогах? Разве мы не были свидетелями расстройства денежного рынка в связи с наступлением русских войск, на две трети равного расстройству 1847 г.
? И все же Россия никогда не хотела воевать.
Разве мы не видели, как падают правительства Европы и как возникают восстания и волнения — и все же Россия никогда не хотела воевать.
Разве мы не были свиде­ телями того, как Оттоманская империя изнывала под огромным бре­ менем полумиллионной армии, потому что Россия двинула 70-тысяч­ ное войско, кормить которое пришлось Турции и английским рабочим? И все это имеет место потому, что вы верили легковер­ ным людям, по мнению которых Россия до такой степени сильна, что ей никто не сможет оказать сопротивление, а Турция настолько слаба, что ей не помогла бы никакая помощь.
Мы положительно жи­ вем в эпоху сновидений и басен; мы должны верить не только этому,— мы также должны верить, что Россия более могущественна, чем все державы мира, если бы они объединились против нее.
«Times» не придает большого значения турецкой армии; он также не придает большого значения французской армии и английскому флоту и с серьезным видом сообщает нам, что даже вся Европа с Турцией в придачу в такой же мере могут преградить России путь в Констан­ тинополь, как и изменить направление северных ветров и отклонить их от сарматских равнин.
.
.
Сказанное об Европе столь же верно, как и сказанное о Турции, но Турция погибнет, если вы будете дей­ ствовать попрежнему.
Россия двинула 70-тысячное войско, в резуль­ тате чего Турция охвачена страхом и негодованием, Англия содро­ гается от страха и паники, а Россия, в свою очередь, содрогается от.
.
.
хохота.
(Смех и продолжительные аплодисменты.
) Я обещал вернуться к сражению при Синопе или, как его правильно называют, «малому Наварину».
Я не говорю об этом неприятном событии в связи с на­ шим поведением, — мы в данном случае не сделали ничего более позорного, чем в остальных случаях, — я говорю о нем как о факте, свидетельствующем о соотношении сил обеих сторон.
С этой точки зрения оно ничего не прибавило к силе России и ничем не ослабило Турцию, а наоборот: оно чрезвычайно ярко показало, что русские имеют все основания бояться храбрости турок.
Мы видим здесь факт, не имеющий подобия даже в летописях нашего флота: фрегаты, рас­ положившиеся вдоль бортов линейных кораблей, командиры, бро­ сающие факел в пороховой погреб и приносящие себя в жертву на алтарь отечества.
Чего только не сделаешь против правительства, которое на каждом шагу и особенно в данном случае является пред­ метом ненависти и отвращения для всякого человека.
Заметьте, что морские силы Турции остались нетронутыми: она не пожертвовала ни одним линейным кораблем, ни одним паровым судном.
Теперь Турция вдвойне обеспечит себе господство на Черном море, если дип­ ломаты будут отозваны.
Ибо именно они — и только они — привели к так называемой катастрофе при Синопе.
Но катастрофа была под­ готовлена для другой цели; она должна была послужить той палкой и кнутом, при помощи которых нужно было подгонять отстававших вьючных животных в Париже и Лондоне и заставить их навязать воюющим сторонам условия соглашения.
Перед тем, как я пришел на это собрание, я слышал, как один джентльмен из членов комиссии заявил, что Англия и Франция поступили совершенно правильно,, выступив в качестве посредников, если они надеялись таким путем обеспечить мир.
Я знаю, что сказанное им представляет собой впечат­ ление, сложившееся у всех в Англии, но это не ослабило того ужаса, который охватил меня, когда я слушал его.
К |р дал вам право ш а­ таться по миру и навязывать мир силой оружия? Ведь одно дело сопротивляться нападению, и другое дело — нападать.
(Слушайте! слушайте!) Ведь вы не можете вмешаться, даже для того, чтобы спасти Турцию, иначе, как объявив войну России.
Вместе с тем ваше посредничество окажется полезным для России, будет происходить-под ее диктовку и приведет к тому, что Турции будут навязаны усло­ вия, которые приведут ее к гибели.
.
.
Во время переговоров вы пред­ ложите Турции отказаться от ее прежних договоров с Россией в рас­ чете на общеевропейское соглашение.
Этот довод уже действительно был выдвинут и был встречен с восторгом нацией, которая всегда готова восторгаться всяким преступлением.
Боже милосердый! Евро­ пейское соглашение! Вот на что Турция должна рассчитывать.
Но ведь ваш Венский трактат тоже был европейским соглашением, а каковы его результаты? Это соглашение было важно постольку, по­ скольку оно создало Польшу; а что произошло с Польшей? Когда Польша пала, что вам говорил ваш министр об этом договоре? Да он сказал вот что: «Англии предоставлено право высказать мнение отно­ сительно событий в Польше».
Заявив далее, что он протестовал по этому поводу перед тем, как это случилось, он сказал: «Однако Рос­ сия стала в данном случае на другую точку зрения».
.
.
То же самое-произойдет с вашим нынешним соглашением: она снова станет на другую точку зрения.
(Шумные аплодисменты.
) Эти слова были ска­ заны в палате общин, их произнес тот самый министр (лорд Пальмер­ стон), в руках которого находится судьба Турции так же, как нахо­ дилась судьба Польши.
Но теперь вы получили предупреждение, а тогда вы были в полном неведении.
.
.
Разрешите мне привести часть сообщения, опубликованного на-днях в «Times».
Там сообщается, что у нашего посланника в Персии было столкновение с правитель­ ством ш аха, которое уже готово было уступить, как вдруг вмешался российский посланник с целью обострить спор.
Вы видите, стало быть, как в одно и то же время Россия вытесняет Англию из Персии, а Англия навязывает Турции господство России.
В том же сообщении упоминается о каком-то посольстве, прибывшем в Тегеран; сообщается и о том, что афганцы чрезвычайно возбуждены и что заклятый враг России Дост-Мохаммед весьма заинтересован в успехе своего по­ сольства, которое должно побудить Персию оказать поддержку Тур­ ции.
А вы, вероятно, помните, что 16 лет тому назад Англия объявила войну Афганистану с целью низложения Дост-Мохаммеда ввиду того, что он был врагом Англии и верным союзником России.
Что же, может быть, ваше правительство верило в это? Но если так, то чрез­ вычайно странно, что оно воевало не с Россией, а с Афганистаном, т.
е.
прямо бросило его в объятия России.
Однако ваше правительство не питало такой уверенности; оно тогда великолепно знало, что Дост-Мохаммед, как это видно теперь, заклятый враг России, и именно по этой причине оно напало на него.
Этот факт был установлен, а в па­ лате общин было доказано, что тут безусловно сыграли роль подлож­ ные документы, в которых Дост-Мохаммед неправильно изображался союзником России.
Английский посланник сам отправил оригинал на родину для опубликования.
(Позор!) Все это — лишь естествен­ ный результат тайных действий правительства и неведения нации, о котором я уже говорил.
Я не вижу на нашем собрании такого чело­ века, который не был бы молчаливым участником этого преступления, который не опустился бы вследствие безразличия к делам и чести своей страны до положения раба, хотя он и мнит себя свободным.
(Слушайте! слушайте!) Разрешите мне рассказать вам кое-что из того, что думают о вас иностранцы.
Вы недавно много слышали о гер­ манском влиянии при дворе.
Вы, может быть, хотите узнать кое-что о настроениях немецких кузенов королевы? Тогда позвольте мне ска­ зать вам, что если Германия подпала под русское влияние, то это дело рук Англии.
Вслушайтесь только в следующие слова: «Если Англия и Франция не вмешаются в дела Турции, она по­ бедит.
Если же, наоборот, западные державы, увлекаясь прислуж­ ничеством, не смогут удержаться от «посредничества», т.
е.
от вме­ шательства в восточные дела, Турция потерпит поражение, и мос­ ковские казаки вскоре станут вершителями судеб всего мира! И все ж е, каким благородством отличалось до сих пор поведение несчастной Турции, несмотря на все преступления дипломатов, несмотря на то, что она ошибочно приняла шайку убийц за своих друзей.
Грустные дела, что и говорить! Я даже с часу на час ожидал, что союзные эскадры станут бомбардировать ее столицу, чтобы сломить ее мораль­ ный героизм и принудить ее к позорной капитуляции.
Турки, дей­ ствительно, могут сказать: «Longa est injuria, longa ambages, sed summa sequor fastigia rerum !»(Долго длится несправедливость, долго длится неизвестность, но я стремлюсь к крайним вершинам ве­ щей!) Какой контраст между их нынешним поведением и поведе­ нием Англии в аналогичных случаях! Они воюют— Англия зани­ мается пиратством.
Вспомните только «декларацию в Лиме» и втор­ жение в Афганистан, бомбардировку Копенгагена и сражение при Наварине, а затем подумайте о Турции и ее нынешнем положении.
Она унижена, подвергается угрозе, даже вторжению, ее провоци­ рует «цивилизованный» мир, а она, несмотря на все эти испытания, остается спокойной и благоразумной, твердой и смелой, но невозму­ тимой.
«Из всего этого вы можете заключить,что люди, занимающие самое высокое положение, могут тщетно вздыхать о той привилегии, кото­ рую вы любезно предоставляете мне,позволяя дать выход моему него­ дованию и предупредить о грядущих событиях.
Позвольте же мне изо­ бразить то положение, в котором вы находитесь.
Англия отличается двумя особенностями: она — идиот в своей стране и маньяк за грани­ цей, вооруженный маньяк, подвергающий опасности свою собствен­ ную жизнь и жизнь других.
Каждый из вас в отдельности не таков, но таковы вы в совокупности.
Пусть же проснется в вас ваша инди­ видуальная проницательность и обуздает коллективного маньяка, пока вы еще можете лечить больной мозг — этот орган, являю­ щийся причиной всех зол».
(Продолжительные аплодисменты.
) Я могу прибавить к речи г.
Уркарта, что последний coup d ’eclat (блестящий маневр) лорда Пальмерстона и проявляемое народом расположение к нему обратили его если не в официального, то в подлинного премьер-министра.
ЕВРОПЕЙСКАЯ ВОЙНА.
(П ЕРЕДО ВАЯ.
) Наконец-то столь долго висевший над Европой турецкий вопрос достиг, повидимому, той стадии, когда дипломатия, с ее вечно хло­ потливыми, вечно боязливыми и вечно безрезультатными действиями, не может уже дольше играть доминирующую роль.
Французский и английский флоты вошли в Черное море, чтобы воспрепятствовать нападению русского флота на турецкий флот или на турецкое по­ бережье.
Царь Николай давно уже заявил, что подобный шаг будет для него сигналом к объявлению войны.
Примирится ли он с ним теперь? Нельзя ожидать, чтобы соединенные флоты сейчас же атаковали русскую эскадру или разрушили укрепления и корабельные верфи в Севастополе.
Мы можем быть, наоборот, уверены, что дипломати­ ческие инструкции обоим адмиралам так продуманы, чтобы всячески предотвратить возможность какого-нибудь столкновения.
Но, раз пущенные в ход, военные передвижения на море и на суше подчиня­ ются уже не желаниям и планам дипломатии, а своим собственным законам, которые не могут быть нарушены, не подвергая опасности всю экспедицию.
В намерения дипломатии никогда не входило, чтобы русские были разбиты при Ольтенице; но когда Омеру-паше была предоставлена некоторая свобода движения и начались воен­ ные операции, действия руководителей обеих враждующих сторон вошли в такую сферу, которая в значительной степени уже не находится под влиянием посланников в Константинополе.
Поэтому, раз только корабли снимутся с своих якорных стоянок на рейде Бейкос, никто не сможет сказать, как скоро они попадут в положение, из которого их не смогут высвободить ни миролюбивые вещания лорда Эбердина, ни тайное соглашение лорда Пальмерстона с Россией и в котором у них будет выбор лишь между позорным от­ ступлением или решительным боем.
Узкое, замкнутое море, как Понт Эвксинский, где вражеские корабли почти не могут потерять друг друга из виду, есть как раз такое место, где при подобных обсто­ ятельствах неминуемы почти ежедневные конфликты.
И едва ли мож­ но ожидать, чтобы царь Николай позволил без сопротивления бло­ кировать свой флот в Севастополе.
И если за этим шагом последует европейская война, то, весьма вероятно, это будет война между Рос­ сией, с одной стороны, и Англией, Францией и Турцией, с другой.
Вероятность такого события достаточно велика, чтобы позволить нам произвести сравнение шансов на успех и взвесить активные боевые силы обеих сторон.
Но останется ли Россия одинокой? На чью сторону станут во всеобщей войне Австрия, Пруссия и зависимые от них немецкие и итальянские государства? По слухам, Луи Бонапарт дал понять австрийскому правительству, что в случае конфликта с Россией и перехода Австрии на сторону России Франция использует повстанческие брожения в Венгрии и Италии, которым достаточно искры, чтобы превратиться во всепожирающее пламя, и будет стремиться тогда к восстановлению итальянской и венгерской нации.
Подобная угроза едва ли останется без влияния на Австрию; угроза эта может принудить Австрию сохранять возможно дольше свой нейтралитет, но нельзя думать,чтобы Австрия осталась надолго в стороне от подобной борьбы, если до нее действительно дойдет дело.
Уже один факт подобной угрозы может вызвать в Италии частичные восстания, которые сделали бы из Австрии еще более зависимого и еще более подчиненного вассала России.
Да разве не была уже од­ нажды разыграна эта наполеоновская игра? Можно ли ожидать, чтобы человек, который снова посадил папу на его светский престол и имеет уже готового кандидата на неаполитанский трон, мог дать итальянцам то, к чему они так же горячо стремятся, как и к незави­ симости от Австрии, — единство Италии? Возможно ли ожидать, чтобы итальянский народ, очертя голову, бросился в подобную запад­ ню? Несомненно, он чувствует себя угнетенным австрийским господ­ ством, но этого еще недостаточно для того, чтобы увлечь его на борьбу за престиж режима, под которым уже колеблется почва в самой Фран­ ции, и за славу человека, который выступил первым против итальян­ ской революции.
Все эти обстоятельства известны Австрии, и поэтому приходится допустить, что австрийское правительство будет действо­ вать больше под влиянием собственных финансовых нужд, чем под влиянием бонапартовских угроз; можно быть также уверенным, что в решающий момент влияние царя будет для Вены первенствую­ щим, и Австрия пойдет на поводу у России.
Пруссия пытается повторить ту же игру, которую она сыграла в 1780, 1800 и 1805 годах.
В ее планы входит образование лиги нейтральных балтийских или северо-немецких государств, во главе которых она могла бы играть немаловажную роль, и переброситься на ту сторону, которая сулит ей наибольшие выгоды.
Установлен­ ным историческим фактом является то почти комическое едино­ образие, с которым все такие попытки неуклонно кончались тем, что жадное, колеблющееся и трусливое прусское правительство броса­ лось в объятия России.
И на этот раз Пруссия вряд ли избежит своей обычной судьбы.
Она протянет во все стороны щупальцы, будет открыто продавать себя с аукциона тому, кто больше предложит; будет интриговать в обоих лагерях, будет глотать верблюдов и отце­ живать комаров, потеряет и те остатки характера, какие у нее еще, быть может, имеются, будет получать колотушки и, в конце концов, достанется тому, кто даст меньше всего, т.
е.
в данном случае, как и во всех других,— России.
Для России Пруссия будет не союзницей, а обузой, ибо сочтет за должное для собственной пользы и нази­ дания заранее дать разбить свою армию.
До тех пор, пока по меньшей мере одна из немецких держав-не втянется в европейскую войну, борьба может разгореться только в Турции, на Черном и на Балтийском морях.
В течение этого периода самым значительным фактором будет морская война.
Нельзя сомне­ ваться в том, что союзный флот может разрушить Севастополь и уничтожить русский черноморский флот; что союзники могут занять и удержать Крым, оккупировать Одессу, блокировать Азовское море и развязать руки горцам Кавказа.
Нет ничего легче, если действо­ вать быстро и энергично.
Если предположить, что на это уйдет пер­ вый месяц активных операций, то уже следующий месяц может уви­ деть пароходы соединенных флотов у британского канала, а за ними медленно следующие парусные суда.
Ибо то, что оставалось бы сделать в Черном море, легко могло бы быть выполнено турецким флотом.
Считая следующие четырнадцать дней на погрузку угля в канале и другие приготовления, около конца мая союзные эскадры, соединившись с атлантическим и ламаншским флотом Франции и Великобритании, могли бы появиться еще до конца мая на Крон­ штадтском рейде в таком количестве,что успех нападения был бы обес­ печен.
Для Балтийского моря, разумеется, верно все, что сказано о Черном море.
Какой угодно ценою должен быть заключен союз со Шве­ цией; если понадобится, нужно припугнуть Данию; в Финляндии вспышка восстания неизбежна, лишь только там будет высажено достаточное число войск, причем не следует подписывать мира рань­ ше, чем эта провинция не будет воссоединена со Швецией.
Высажен­ ные в Финляндии войска угрожали бы Петербургу, в то время как союзные флоты бомбардировали бы Кронштадт.
Правда, город этот-по своему положению занимает очень сильную позицию.
Фарватер,, ведущий к рейду, едва дает место для двух военных судов рядом,, которые при этом вынуждены поставить свои борты под огонь ба­ тарей, расположенных не только на главном острове, но и на малень­ ких скалах, на берегах и островках в окрестности.
Некоторые жертвы не только людьми, но и судами неизбежны.
Но если это бу­ дет заранее предусмотрено в плане атаки, если будет решено по­ жертвовать такими-то и такими-то кораблями и план будет прово­ диться неуклонно и со всею силой, то Кронштадт неизбежно падет.
Каменные укрепления его стен не смогут в течение долгого времени противостоять концентрированному огню тяжелых бомбометов, этих: наиболее разрушительных орудий против каменных укреплений.
.
Большие винтовые пароходы, вооруженные этими орудиями, быстро оказали бы свое неотразимое действие, хотя при этом, разумеется, было бы поставлено на карту их собственное существование.
Но что означают три или четыре винтовых парохода в сравнении с Крон­ штадтом, этим ключом русского государства, овладение которым сделало бы Петербург беззащитным? После того как Одесса, Рига, Кронштадт и Севастополь будут взяты, Финляндия освобождена, неприятельская армия распо­ ложится у ворот столицы, все русские реки и гавани будут блокированы, — что останется от России? Великан без рук, без глаз, которому больше ничего не остается, как стремиться раз­ давить врага тяжестью своего неуклюжего туловища, бросая его наобум туда и сюда, где зазвучит вражеский боевой клич.
Дей­ ствуй морские державы Европы с такой силой и энергией, Прус­ сия и Австрия могли бы освободиться от русского ярма на­ столько, чтобы даже примкнуть к союзникам.
Ибо обе немец­ кие державы, чувствуй они только себя безопасными в своем соб­ ственном доме, охотно воспользовались бы затруднительным поло­ жением России.
Но для лорда Эбердина и господина Друэн-де-Люиса немыслимы столь решительные мероприятия.
Представляе­ мые ими державы не склонны к энергичному удару; и если раз­ разится всеобщая война, на полководцев будут наложены такие цепи, что они окажутся совершенно парализованными.
Если же все-таки будут одержаны победы, то их припишут чистому слу­ чаю, попытаются сделать их последствия по возможности безобид­ ными для врага.
Войне на азиатском побережьи Черного моря мог бы быть положен немедленный конец действиями флотов; но на европейском побережьи она должна была бы вестись без перерыва.
Если бы русские были прогнаны с Черного моря и у них были взяты.
Одесса и Севастополь, они не могли бы без очень большого риска переправиться через Дунай (разве лишь по направлению к Сербии, чтобы поднять там восстание), но они могли бы удержать за собою княжества, пока их не вытеснили бы из Валахии более значительные силы и угроза высадки крупных войсковых масс у них в тылу и с фланга.
Молдавию им пришлось бы очищать лишь в связи с какими-либо военными действиями общего характера, так как там фланговые и тыловые операции имели бы мало значения, поскольку Хотин и Кишинев обеспечивают им связь с Россией.
Пока, однако, война будет ограничиваться столкновением за­ падных держав и Турции с Россией, она не станет европейской вой­ ной, подобной той, какую мы видели в 1792 году.
И все же, пусть только вспыхнет война, бездеятельность западных держав и актив­ ность России скоро вынудят Австрию и Пруссию стать на сторону самодержца.
С Пруссией, быть может, не придется особенно считать­ ся, так как ее армия, каково бы ни было ее устройство, вероятно, переживет вторую Иену благодаря своему самодовольству.
Напро­ тив, Австрия, несмотря на свое положение, граничащее с банкрот­ ством, и на возможные восстания в Италии и Венгрии, будет противни­ ком, которым отнюдь нельзя пренебрегать.
Сама Россия, вынужден­ ная держать свои войска в княжествах и на кавказской границе, дер­ жать войска в Польше, выставить армию для защиты Балтийского побережья и, в особенности, Петербурга и Финляндии, будет рас­ полагать весьма малым количеством войск для наступательных операций.
Если Австрия, Россия и Пруссия (все в предположении, что последняя еще не окончательно разбита на голову) сконцентри­ руют на Рейне и в Альпах от пятисот до шестисот тысяч человек, то это больше, чем можно ожидать.
Но с этой пятисоттысячной ар­ мией могут справиться французы одни, предполагая, что у них есть генералы, равные генералам противников; из последних одни только австрийцы имеют полководцев, действительно заслужи­ вающих этого названия.
Русские генералы неопасны; а у прус­ саков вообще нет генералов; их офицеры — прирожденные пра­ порщики.
Но не следует забывать, что в Европе существует еще одна, шестая держава, которая в известные моменты подчиняет себе все пять так называемых «великих держав» и каждую из них заставляет дрожать.
Держава эта — Революция.
Она долго держалась тихо и смирно, но теперь кризис и голод зовут ее снова на поле битвы.
От Манчестера до Рима, от Парижа до Варшавы и Будапешта — всюду чувствуется ее присутствие, всюду поднимает она голову и про­ буждается от дремоты.
Много различных симптомов вновь возрожда­ ющейся жизни; повсюду дают они себя знать в беспокойстве и воз­ буждении, охвативших пролетариат.
Достаточно одного сигнала, чтобы выступила вперед шестая и величайшая европейская держава в блестящем вооружении, с мечоы в руке, как Минерва из головы олимпийца.
Сигнал этот будет дан грозящей нам войной, и тогда выступление на сцену нового фактора опрокинет все расчеты на равновесие держав; и в своем юношееком порыве этот новый фактор так же расстроит все планы старых евро­ пейских держав и их генералов, как это было в 1792 — 1800 годах.
М.
и Э.
9.
йЭ ВОЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ В АЗИИ.
— АВСТРИЙСКИЕ И ФРАНЦУЗ­ СКИЕ ФИНАНСЫ.
— ПЕРСИЯ.
— УКРЕПЛЕНИЕ КОНСТАНТИНО­ ПОЛЯ.
— РОССИЯ И ДАНИЯ.
— ПАДЕНИЕ ЦЕН.
Лондон, 20 января 1854 г.
За последние дни почта принесла нам ряд дополнительных све­ дений относительно происшедших недавно в Азии военных событий.
Турки, повидимому, вынуждены были полностью очистить террито­ рию русской Армении.
Однако точных сведений об исходе боев, вы­ звавших их отступление, нет.
Турки вышли на прямую дорогу, ве­ дущую из Ардагана в Ахалцых, тогда как другая группа войск из­ брала более южный путь, ведущий из Карса через Александрополь (по-грузински «Гумри») в Тифлис.
Обе эти группы, повидимому, на­ ткнулись на русских.
Судя по русским сообщениям, турки были разбиты на обоих путях и потеряли около сорока орудий; офи­ циальных турецких сообщений у нас нет, но в частных письмах отступление объясняется необходимостью перехода на зимние квартиры.
Ясно лишь то, что турки эвакуировали русскую территорию, за исключением форта св.
Николая, что русские преследовали их, при­ чем русский передовой отряд даже был уже в одной миле от Карса, но был оттуда отброшен.
Кроме того, мы знаем, что анатолийская ту­ рецкая армия, набранная в азиатских провинциях, являющихся оплотом старо-мусульманского варварства, и насчитывающая в своих рядах большое количество нерегулярных, ненадежных, хотя вообще и храбрых солдат, искателей приключений, фантастичных вояк и гра­ бителей, — что эта анатолийская армия совершенно не похожа на грозную, дисциплинированную и вымуштрованную румелийскую армию, командующий которой ежедневно знает, сколько и каких солдат находится под его начальством, и где жажда приключений и желание пограбить население обуздываются военным уставом и военно-полевыми судами.
Мы знаем, что русские, которые в начале азиатской кампании сильно нуждались в войсках, получили под­ крепление в 16 О О О человек под командованием генерал-лейтенанта Обручева 2-го и отряд донских казаков; мы знаем, что им уда­ лось сдержать горцев в их границах, сохранить свои пути сообще­ ния как через Кавказский хребет и Владикавказ, так и морем на Одессу и Севастополь.
При таких обстоятельствах, а также принимая во внимание, что турецкий командующий Абди-паша был либо изменником, либо олу­ хом (его впоследствии отозвали и подвергли аресту в Карсе, а на его место был послан Ахмед-паша), вовсе не следует удивляться тому, что турки потерпели поражение, хоть и не подлежит сомнению, что русские сводки сплошь и рядом преувеличивают.
В «Augsburger Zeitung» мы читаем, что «к концу ноября Шамиль сделал отчаянную попытку пробиться на юг, чтобы непосредственно связаться с тур­ ками».
Численность его войска определялась в 10— 16 тысяч человек.
Утверждают, что мюриды, составлявшие лучшую часть его войска, разбиты на-голову.
Последнее, однако, нуждается в подтверждении.
Относительно событий в Синопе можно, по крайней мере, ска­ зать, что дело стало ясно.
Турки потопили там одно из лучших трехпалубных судов русского флота — вооруженный 120-ю ору­ диями «Ростислав».
Русские до сих пор скрывали этот факт под тем благовидным предлогом, что «Ростислав» якобы затонул не во время боя, а непосредственно после него.
Ныне они уже признают факт потопления, что значительно уравновешивает потерю турец­ ких судов.
Если действительно потоплено трехпалубное судно, то можно полагать, что и другие русские суда тоже потерпели во время сражения весьма серьезный урон и что в конце концов по­ беда при Синопе, пожалуй, больше обессилила русский флот, нежели турецкий.
Вообще турки, находясь на воде, очевидно сражаются, как турки.
Египетский паровой фрегат «Перваз Бабри», выведенный из строя и захваченный после пятичасового боя значительно более крупным русским паровым фрегатом «Владимир», был до такой сте­ пени изрешетен снарядами, что его еле доставили в Севастополь, а по прибытии туда он сразу затонул.
Таким образом, пока что воен­ ные трофеи русских сводятся к нулю.
И в самом деле: то, что они не смогли вывезти из Синопа хотя бы одно захваченное судно, сви­ детельствует как об упорной самозащите турок, так и об уроне, понесенном русским флотом в результате сражения.
Согласно одному из сообщений, соединенный франко-англий­ ский флот совместно с первой дивизией турецкого флота перевозит 17 О О О турок в Батум.
Если это верно, то мы имеем дело с военным актом, равносильным непосредственной атаке на Севастополь, и.
царю остается лишь немедленно объявить войну.
Непосредственна перед тем, как соединенный флот вошел в Черное море, царь якобы предписал сосредоточить все свои военные суда Черного моря в Севастополе.
Письмо из Одессы от 24 декабря сообщает, что «коман­ дующий русской флотилией в Азовском море послал одного из своих адъютантов в Севастополь сообщить, что он находится в весьма кри­ тическом положении.
Два корпуса по 12 О О О человек каждый уже были готовы к отплытию в Севастополь, как вдруг эта военная опе­ рация была парализована сообщением о предстоящем прибытии в Черное море союзного флота».
Из последних полученных здесь телеграфных сообщений видно, что русские хотели попытаться произвести генеральную атаку на турецкие войска у Калафата 13-го с.
м.
, т.
е.
в день русского Нового года.
Они уже двинули вперед около 10 О О О солдат, окопавшихся у Четате (деревня в 9 английских милях к северу от Калафата), но им помешало сконцентрировать все наличные силы то, что турецкий генерал опередил их.
Он штурмовал при помощи 15 О О О — 18000 сол­ дат окопы неприятеля, одержал победу в целом ряде чрезвычайно ожесточенных стычек, имевших место 6, 7, 8, 9 и 10 с.
м.
и, наконец, вынудил русских отступить в направлении Крайовы.
Сами русские признают, что они потеряли 1000 человек убитыми и 4 000 ране­ ными.
Как сообщает телеграмма, генерал Анреп, «командовавший русскими войсками, тяжело ранен, как и генерал Тупнант».
Далее сообщается, что 10-го турецкие войска под командованием Селима-паши (поляк Зедлинский) снова отступили к Калафату.
Таковы телеграфные сообщения, составлявшие до сих пор единственный источник информации об этих чрезвычайно важных событиях.
Сооб­ щение о том, что, с одной стороны, русские отступили на Крайову, а турки, с другой стороны — к Калафату, внушает нам подозрение, что обе стороны снова совершили крупные стратегические ошибки.
Есть сообщение, что Омер-паша заставил целый корпус пройти про­ странство между Алютою и Шилом, создав таким образом угрозу для связи русского корпуса в Крайове.
Однако как могли турки перейти Дунай, сплошь покрытый плавающими льдинами, в каком-либо другом месте, кроме Калафата, единственного пункта, где они при­ няли соответствующие меры? Поражения, понесенные русскими у Калафата, пожалуй, важ­ нее с политической, чем с военной точки зрения.
Эти поражения, усугубленные прибытием соединенной эскадры в Черное море, делают совершенно невероятными расчеты на то, что царь уступит покор­ нейшей просьбе о мире, переданной ему командированным в Пе­ тербург курьером Венской конференции.
С другой стороны, эти по­ ражения должны тотчас же повлиять на соседнюю Сербию,-усилить национальную партию и запугать русскую партию, которая в послед­ нее время с изумительным бесстыдством подымает голову в Белграде.
Правда, князь Александр и сербские народные массы не дали себя убедить в необходимости прервать сношения между их страной и сул­ таном, несмотря на то, что целая орда русских агентов рыщет по всей Сербии и продолжает свои интриги,преследующие противополож­ ную цель: они усиленно ищут местечки и лиц, в прошлом известных привязанностью к изгнанной династии Обреновичей, говорят с од­ ними о молодом князе Михаиле, а с другими о его старом отце Ми­ лоше.
То они внушают им надежду на расширение сербских границ благодаря покровительству России, на образование нового королев­ ства Иллирии, которое объединит всех говорящих на сербском языке и ныне находящихся под властью Турции и Австрии, то они угро­ жают им, в случае сопротивления, несметными полчищами и полным порабощением.
Вы знаете, что проживающий в Вене княвь Милош является старым протеже Меттерниха, тогда как его сын Михаил— настоящий ставленник России, бежавший в 1842 г.
из Сербии и оста­ вивший княжеское место свободным.
Одновременно поражение Рос­ сии у Калафата избавит Австрию от страха появления русской ар­ мии у Белграда и пробудит у подданных Австрии общего с рус­ скими происхождения и веры сознание собственной силы и унижения, которому они подвергаются под властью немцев.
Относительно Австрии я могу en passant (мимоходом) сказать, что она, наконец, оставила надежду на получение нового займа, ко­ торую долго лелеяла.
О состоянии ее казначейства можно судить по тому приему, к которому недавно прибегло ее правительство, снизив курс своих же бумажных денег на 15%, что является финан­ совым маневром, поддающимся сравнению лишь с мошенническими изощрениями изобретательных французских «rois faux monnayeurs» («королей-фалыпивомонетчиков»), которые повышали курс денег, ког­ да им приходилось платить, и снижали его, когда должны были полу­ чать.
Судя по немецким газетам, австрийский бюджет на 1854 г.
бу­ дет сведен с дефицитом в 45 О О О О О О флоринов по регулярным расхо­ дам и в 50 О О О О О О флоринов — по чрезвычайным расходам.
Всякий раз, как в Вене получается сообщение военного характера, люди бегут в банкирские дома менять бумажные деньги на серебряные монеты.
Франция, как известно, в свою очередь, давно собиралась заклю­ чить заем в 200 О О О О О О франков (8 О О О О О О фунт, стерлингов).
Однако йорогови8на продовольствия, недород винограда и шелка, сильные затруднения! в торговле и промышленности, серьезные опасения от­ носительно предстоящих в конце февраля платежей, систематическое падение курса государственных бумаг и железнодорожных акций, — все эти обстоятельства никак не способствовали облегчению подобной операции.
Бонапарту не удалось найти на бирже покупателей нового займа.
У франции не осталось рессурсов, кроме поступившего нака­ нуне государственного переворота дара Персиньи Французскому банку, за вычетом 50000000 франков (10 000 000 долларов), вме­ сто которых оставлены на такую же сумму казначейские обяза­ тельства, числящиеся по графе «обеспечения».
Это было сделано в день Нового года.
Ответом на этот финансовый coup d ’etat (государствен­ ный переворот) было падение курса ценных бумаг до 69% .
Как теперь официально сообщается, правительство получит у Француз­ ского банка заем в 2 000 000 или 3 000 000 франков, обеспечивае­ мых казначейскими обязательствами.
Лица, не знающие о происшед­ шем в день Нового года в салоне Французского банка, не смогут понять, каким образом удалось убедить этот банк предоставить заем, против которого высказалась биржа.
Сообщения о Персии попрежнему противоречивы.
По одним сведениям, персидская армия идет на Эрзерум и Багдад, а по дру­ гим — русская интрига потерпела неудачу благодаря английскому поверенному в делах г.
Томпсону, угрожавшему отъездом из Теге­ рана, и боязнью взрыва ненависти со стороны персидского народа против России, а также прибытием афганской миссии, которая ста­ нет угрожать нашествием афганцев на персидскую территорию в случае, если Персия заключит с Россией союз.
Судя по опубликованным в «Patrie» частным письмам из Кон­ стантинополя, Диван решил укрепить Константинополь со стороны суши.
Говорят, что уже приступила к предварительному осмотру местности смешанная комиссия, состоящая из европейских и ту­ рецких офицеров.
Укрепление Константинополя совершенно изме­ нило бы характер русско-турецкой войны и оказалось бы самым тяжелым ударом из всех, когда-либо нанесенных извечным мечтам самозванного наследника византийских императоров.
Слух о том, что Австрия сосредоточивает в Банате армейский корпус под командованием генерала графа Шлика, опровергается немецкой печатью.
По сообщению берлинской «Correspondenz», всем властям при­ казано быть наготове на случай мобилизации ландвера.
Из Петербурга сделано предложение копенгагенскому каби­ н е т у у с т у п и т ь России остров Борнгольм.
«Борнгольм,— справедливо замечает «Daily News», — мог бы служить Мальтой или Гибралта­ ром на Балтийском море.
Он находится на расстоянии одного дня плавания от Зунда и Копенгагена и расположен у самого входа в Балтийское море».
В сообщении, посланном лордом Ре^клиффом севастопольскому губернатору и ставящем его в известность о появлении соединенной эскадры в Черном море, указано, что единственной целью этого ма­ невра является «защита оттоманской территории от нападения или враждебного акта с чьей бы то ни было стороны», но совершенно не упоминается о защите оттоманского флага.
Так как все получаемые из Парижа, Вены, Берлина, Констан­ тинополя и Петербурга сообщения говорят, что ожидается война, то на всех товарных рынках по обе стороны Ламанша происходит общее падение цен.
ВЗГЛЯДЫ ЦАРЯ.
— ПРИНЦ АЛЬБЕРТ.
Лондон, 24 января 1854 г.
Попытки русских перейти Дунай одновременно по всей опера­ ционной линии — при Матчине, Журжеве и Калафате — приходится считать скорее разведочными поисками, чем серьезным наступле­ нием, ибо на такое наступление генерал Горчаков едва ли мог бы пойти с нынешними своими силами.
«Press» — орган Дизраэли — в субботнем номере опубликовала заметку о разговоре, который царь имел недавно в Гатчине с од­ ним «знатным» англичанином.
Почти вся лондонская ежедневная печать перепечатывает эту заметку, которая, помимо известных и надоевших общих мест русской дипломатии, содержит также неко­ торые интересные факты.
«Царь особенно подчеркнул, что меншиков-ский ультиматум не встретил в Лондоне неодобрения и что, наобо­ рот, когда английскому министерству было сообщено, что Порта, вероятно, примет ультиматум, оно сочло это удовлетворительным разрешением вопроса».
Все это только доказало бы, что бедный Джон Россель был ложно информирован бароном Брунновым отно­ сительно «вероятных» намерений Высокой Порты и что уж ни в каком случае не по вине коалиционного кабинета Порта отказа­ лась принять немедленно ультиматум Меншикова.
Продолжая, царь сообщает «знатному» джентльмену, что после победы при Синопе генерал Кастельбажак (французский посланник) обра­ тился к нему с письмом, которое начиналось приблизительно следующим образом: «Как христианин и солдат, позволяю себе принести вашему величеству свои поздравления по случаю слав­ ной победы, одержанной над турками флотом вашего император­ ского величества».
Я хотел бы здесь отметить, что Кастельбажак, старый легитимист и родственник Ларошжаклена, заслужил гене­ ральскую шпагу не на полях битвы, а гораздо более безопасною службою в дворцовых передних и пламенным исповеданием высоких роялистских принципов.
Бонапарт назначил его посланником в Петербург, чтобы дать царю доказательство своей готовности итти навстречу его личным желаниям, хотя ему небезызвестно было, что Кастельбажак скорее будет занят заговорами с царем насчет вос­ становления Бурбонов, чем заботами об интересах своего номиналь­ ного повелителя.
Этот Кастельбажак является, таким образом, под­ ходящим человеком, чтобы, «как солдат и христианин», поздравлять царя с безрезультатной бойней у Синопа.
«Я не верю,— сказал будто бы ц арь,— чтобы Англия смогла вести со славою войну, имея во главе буржуазный парламент».
Без сомнения, царь знает своих Кобденов и своих Брайтов и оценивает низкую и подлую душу европейской буржуазии по ее действительной стоимости.
Наконец, царь вполне прав, когда утверждает, с одной стороны, что не был подготовлен к.
войне — ведь он был совершенно убежден, что достигнет всего же­ лаемого простыми угрозами, — а с другой, что если будет война, то это будет «война бездарностей», которые, в трусливом стремле­ нии избежать войны, сделают ее неизбежной и сами, в конце концов, бросятся в нее, очертя голову, чтобы скрыть свои ошибки и спасти свои позиции.
«Общественное мнение склоняется мало-по-малу к тому, чтобы, в силу известных слухов, обречь принца Альберта на заклание.
Легкий шопот, первоначально пущенный в оборот в партийных це­ лях, превратился в рев, а преднамеренно сочиненные намеки раз­ рослись в настоящую и чудовищную ложь.
Что все, кто добивался аудиенции у королевы, находили при ее величестве принца Альберта, есть факт, завоевавший принцу скорее симпатии и уважение англий­ ского общества; но затем стали рассказывать, что принц присутствует при совещаниях королевы с министрами; далее, что внимание мини­ стров было обращено на его присутствие, но что, несмотря на свое нежелание обсуждать вопросы в присутствии третьего лица, они не могли от него избавиться и даже были вынуждены защищать свои мнения перед принцем; что принц фактически вмешивается в их сове­ щания с королевой; что он не только подчиняет себе королеву, влияет на нее, но, располагая возможностью свободного сношения с иностран­ ными дворами, устанавливает бесконтрольный информационный путь между тайным советом королевы и кабинетами иностранных госу­ дарей, быть может, врагов Англии, — короче, что принц Альберт — изменник, что он обвиняется в государственной измене и, наконец, что по обвинению в измене он арестован и заключен вТ оуэр.
День-два тому назад эта история не только служила предметом разго­ воров во всех частях Англии, но и принималась многими на веру».
Я цитирую это место из «Spectator’a», чтобы показать вашим читателям, как обрабатывала пальмерстоновская пресса общественное.
мнение, чтобы вместо ответственных министров сделать козлом отпущения бедного глупого малого.
Принц Альберт — немецкий принц, состоящий в родстве с большинством абсолютистских и де­ спотических правительств континента.
.
Возвысившись до ранга английского принца-супруга, он проводил время в разведении жир­ ных свиней, в изобретении смехотворных головных уборов для армии, в выработке планов постройки образцовых рабочих ка­ зарм, удивительно неуютных, в занятиях выставкой в Гайдпарке и в игре в солдатики.
Все видели в нем обходительного и без­ вредного человека, стоящего в отношении интеллекта ниже сред­ него человеческого уровня, плодовитого родителя и послушного супруга.
Но в последнее время из него сделали влиятельнейшего человека, одного из опаснейших лиц во всем королевстве, направ­ ляющего якобы всю государственную машину согласно тайным предписаниям России.
Конечно, едва ли может быть сомнение, что на дворцовые дела принц оказывает влияние и притом, естественно, в духе деспотизма.
Принц не может действовать иначе, как принц; кто был бы так глуп, чтобы думать, что он этого не делает? Мне незачем, конечно, напоминать вашим читателям, до какой сте­ пени бессилия низведена королевская власть британской олигар­ хией, — до того, что, например, короля Вильгельма IV, решитель­ ного врага России, его министр иностранных дел, член олигархии вигов, ваставлнл действовать как врага Турции.
Насколько же не­ лепо было бы думать, что принц Альберт может что-нибудь сделать против воли министерства, если только речь идет не о каком-нибудь ничтожном придворном пустяке, — о какой-нибудь грязной ленте или жалкой звезде.
Его абсолютистскими склонностями пользуются для того, чтобы намеренно обманывать народ относительно планов и измен ответственных министров.
Если бы вообще весь этот шум и вся эта атака могли иметь хоть какой-нибудь смысл, то только как нападение на монархические учреждения.
Не будь королевы, не было бы никакого принца; не будь трона, не было бы никаких дворцовых влияний.
Принцы потеряли бы власть, если бы не было тронов, кото­ рые их поддерживают и на которые они могут опираться.
Но, обратите внимание, — именно те газеты, которые наиболее ярко демонстри­ руют свою «ужасную смелость», которые громче всего кричат и, так сказать, сколачивают на принце Альберте свой политический капи­ тал, — именно они и распинаются наиболее усердно в своей лойяль-ности к трону и в своем приторном обожании королевы.
Для торий-ских газет это понятно само собой.
Радикальный «Morning Adver­ tiser» и есть та самая газета, которая приветствовала бонапартовский государственный переворот и напала недавно на одну ирландскую газету за то, что та осмелилась порицать королеву по поводу ее по­ сещения Дублина; это — та самая газета, которая упрекает фран­ цузских революционеров за их республиканские идеи и которая не­ прерывно изображает лорда Пальмерстона спасителем Англии.
Вся эта история есть фокус Пальмерстона.
Пальмерстон сделался непо­ пулярен благодаря разоблачению его руссофильства и вследствие сопротивления новому биллю о реформе.
В этом последнем случае либеральная позолота окончательно слиняла с его заплесневелых пряников.
Но ему нужна теперь популярность, чтобы стать премьером или министром иностранных дел.
Что за чудесный случай снова разыграть из себя либерала и взять себе роль Брута, преследуемого тайными дворцовыми интригами! Напасть на принца-супруга — это понравится народу.
Он станет самым популярным государственным человеком текущего столетия.
Какой чудесный предлог нанести удар своим бывшим коллегам, оклеветать их, заклеймить как слепые орудия принца Альберта и заставить двор принять Пальмерстона на условиях, поставленных им самим! Тории, естественно, все под­ хватили этот крик, ибо что им церковь и корона по сравнению с зо­ лотом и поместьями, которые отнимают у них с большой быстротой хлопчатобумажные лорды! И когда тории во имя «Конституции» и «Свободы» заостряют словесные кинжалы против принца, кто из просвещенных либералов не бросится благоговейно к их ногам? УКРЕПЛЕНИЕ КОНСТАНТИНОПОЛЯ.
— ДАТСКИЙ НЕЙТРАЛИ­ ТЕТ.
— КОБДЕН И РОССИЯ.
Лондон, 27 января 1854 г.
Укрепление Константинополя, как я уже указывал, было бы самым важным из всего, что турки могли бы предпринять.
Если бы Константинополь был укреплен и соответственно усилены форты на Босфоре и в Дарданеллах, то Турция или любая другая держава, владеющая этой столицей, не нуждалась бы ни в каких иностранных гарантиях своей самостоятельности.
Нет другого города, который было бы легче укрепить, чем Константинополь.
Только одна сторона треугольника, а именно та, которая обращена к суше, требует окру­ жения непрерывным валом, две другие, обращенные к Мраморному морю и Золотому Рогу, не нуждаются в укреплениях.
Линии отдель­ ных фортов, разбросанных в надлежащем расстоянии от вала и вы­ двинутых на восток настолько, чтобы защищать Перу, Галату и северо-восточный берег Золотого Рога, было бы достаточно и для подкрепления крепостного вала, и для того, чтобы воспрепятство­ вать неприятелю обойти его и возвести осадные укрепления на хол­ мах, лежащих 8а Перой и Галатой и господствующих над городом.
Такая крепость была бы почти неприступна.
Ее коммуника­ ционные линии могли бы быть перерезаны лишь в случае взятия Дарданелл или Босфора; в последнем случае город был бы сейчас же потерян.
Но такие узкие проливы могут легко быть укреплены настолько сильно, что никакой вражеский флот не сможет про­ рваться через них.
Русская армия, подошедшая с суши, была бы вы­ нуждена сноситься с Севастополем и Одессой лишь опасным мор­ ским путем и вряд ли была бы в состоянии продержаться столько времени, сколько необходимо для взятия города; непрерывно умень­ шаясь в численности, она неминуемо терпела бы поражения как от гарнизона города, так и от подкреплений из Азии.
Ответ России на датское заявление о нейтралитете прибыл в Копенгаген 20-го этого месяца.
Говорят, Россия отказывается при­ знать нейтралитет и требует от Дании решения в пользу той или другой стороны.
Непосредственно вслед за этим французский, англий­ ский и русский послы будто бы имели совещание с датскими мини­ страми.
Но из очень надежного источника я узнал, — хотя, конечно, все же не могу ручаться за достоверность известия, — что протест петербургского кабинета был чисто фиктивным и рассчитан лишь на то, чтобы побудить другие державы к скорейшему формальному признанию условий, на которые опирается датский нейтралитет.
Меня уверяют, что недавно имели место переговоры между Данией, с одной стороны, и Францией и Англией, — с другой, согласно ко­ торым Англия в случае войны занимает своими военными кораб­ лями Зунд, а Франция оккупирует Шлезвиг-Гольштинию армейским корпусом.
Для срыва этой комбинации, о которой министр Эрстед осведомил графа Нессельроде, Россия будто бы и дала понять ко­ пенгагенскому кабинету, что он должен заявить о своем нейтра­ литете.
Теперь Россия делает вид, что противится нейтралитету, так что, если Франция и Англия поддержат его, не только будут сведены на-нет их первоначальные планы, но будет обеспечен и русский экспорт через Балтийское море, так как товары, перево­ зимые на нейтральных судах, не подвергаются действию военных законов.
Протест царя против приобретения Пруссией одной из ольден­ бургских гаваней на Северном море совершенно серьезен, — как бы ни была удивлена берлинская публика этим новым симптомом вез­ десущего вмешательства наследника Тимур-Тамерлана.
Состоявшийся большой «митинг о реформе» в Манчестере «свелся к чепухе», как верно замечает «Englishman».
Небольшое количество общих мест, составляющих обычный багаж манчестерской школы во внешней политике: восхваление политики Эбердина, ругань по адресу Турции, прославление России и отрицание всякого вмеша­ тельства в дела иностранных государств пережевывались и на этот раз господами Кобденом, Брайтом и другими «простыми и скром­ ными людьми», желающими видеть в военном министерстве «за­ щитника мира», а в палате лордов — маклера, который продает англичан и еще дешевле другие нации.
Речь г.
Кобдена была простым и бессовестным повторением речи, произнесенной им при закрытии парламентской сессии.
Един­ ственной роскошью, которую он позволил себе в смысле оригиналь­ ности, были два выпада — один против Франции, другой против Америки.
Крайне подозрительно то, что человек, который сыграл такую выдающуюся роль в создании союза с Францией, в то время как геройские подвиги декабрьской банды вызывали в Англии бурю негодования,— теперь развенчивает свое собственное дело, издеваясь над этим союзом и высмеивая его как «необдуманный» и «несвое­ временный».
По мнению Кобдена, развитие американской торговли и про­ мышленности может стать для величия Англии и ее экономического и национального благосостояния гораздо более опасным, чем воин­ ственная политика России.
Как согласуется это с его старыми разгла­ гольствованиями о свободе торговли, согласно которым торговое процветание одного народа зависит от промышленного развития других народов, а идея опасного соперничества между двумя про­ мышленными народами объявляется ошибкой «знахарей» покрови­ тельственной политики? Как согласуется это с положением, что «машиностроение Англии поставило Европу и Америку в полную зависимость друг от друга»? Не в первый раз пытается Кобден отвлечь от России раздраже­ ние и ненависть английского народа, натравляя его на Соединенные Штаты.
Когда в 1836 году захват одного английского судна русским военным кораблем у черноморских берегов, фискальные мероприя­ тия петербургского кабинета по отношению к судоходству по Дунаю и разоблачения «Portfolio» вызвали гнев английского народа, госпо­ дин Кобден, — тогда еще «дитя в литературе и непривычный к пу­ бличным выступлениям», — опубликовал маленький анонимный памфлет, озаглавленный: «Россия, целительное средство против руссофобии».
В памфлете этом доказывается, что «менее чем через двадцать лет Англия будет больше бояться успехов Америки, чем роста России, что таково будет мнение английского народа, и пра­ вительство вынуждено будет с этим считаться».
В том же памфлете он пишет: «Исследуя различные мотивы, руководясь которыми изучающие этот вопрос занимают враждеб­ ную позицию по отношению к России, — мы с глубоким удивле­ нием убедились, что аристократическое правительство за сотню лет своего господства заразило все классы общества своим высокоме­ рием и надменностью» (против кроткой России).
«Если бы Пе­ тербург был перенесен на берег Босфора, то на месте теперешних хижин турецкой столицы менее чем через 20 лет вырос бы бле­ стящий и богатый европейский город; здесь были бы построены великолепные здания, расцвели ученые общества, развились искус­ ства.
Если бы русское правительство достигло настоящей силы, оно прекратило бы войну меча и начало борьбу против варварства, проводя железные дороги, строя мосты, способствуя накоплению капиталов, росту городов и успехам цивилизации и свободы».
.
.
В доказательство русской цивилизации и, следовательно, права России на захват Турции господин Кобден рассказывает изумленным читателям, что русский купец, владеющий 10 О О О — 15 О О О рублей, не только участвует во внешней торговле, но « освобожден от телес­ ного наказания и имеет право ездить в парном экипаже».
Можно ли после этого удивляться, что русский император недавно выра­ зил убеждение, что «Англия при буржуазном парламенте не мо­ жет вести со славой войну»? В 1836 году господин Кобден был так глубоко пропитан сознанием «дрянности публичных ораторов и авто­ ров», осмеливающихся порицать русского самодержца, что свой пам­ флет он закончил вопросом: «Кто же эти писатели и ораторы, и что ови собою представляют? Долго ли еще будет позволено полити­ ческим рыночным шарлатанам разжигать умы целой нации и пу­ тать ее понятия?» Мы думаем, что это — те «публичные ораторы и писатели», которые владеют 10 О О О — 15 О О О рублей, могут ездить в парном экипаже и, по крайней мере, освобождены от « телесного наказа­ ния».
До сих пор одни считали руссофильскую манию господина Кобдена одной из свойственных ему многочисленных причуд, другие видели в ней необходимый вывод из его мирных доктрин.
Недавно, однако, некто, по праву называющий себя «литературной клячей или, если хотите, литературным ослом» поблекшей Лиги против хлебных законов, рассказал публике следующее: когда господин Кобден писал свою первую брошюру, «он ездил в 1834 и 1835 гг.
по своим делам в Россию и имел большой успех, а потому его сердце и его ситец были в 1836 г.
в России»; его раздражение против «английских писателей, ораторов, авторов и журналистов»-проистекает из того обстоятельства, что они критикуют его нового.
, клиента, Николая Всероссийского.
ВОЕННЫЕ ФИНАНСЫ.
Я имел случай наблюдать около военного министерства торже­ ственную процессию королевы, прибывшей для открытия парламен­ та.
Турецкий посол был встречен громкими восклицаниями и кри­ ками ура.
Принца Альберта, смертельно бледного, толпа яростно освистывала с обеих сторон улицы; королева была скупа на обыч­ ные поклоны и судорожно усмехалась на непривычные изъявления общественного недовольства.
В одном из прежних писем я показал, что, собственно, скрывается за этим движением против Альберта, и выяснил, что оно является простой партийной интригой.
Тем не менее к публичной демонстрации надо отнестись серьезно, так как она доказывает, что показная лойяльность британского народа — просто условная формальность, пышный церемониал, неспособный выдержать ни малейшего толчка.
Возможно, что она вынудит ко­ рону отставить министерство, антинациональная политика которого грозит ее собственной безопасности.
Когда стала известна недавняя миссия графа Орлова к вен­ скому кабинету, «Times» сообщил своим легковерным читателям, что Орлов и есть как раз тот человек, которым царь обычно поль­ зуется для мирных поручений.
Но мне, конечно, нет надобно­ сти говорить вам, что этот самый Орлов весной 1833 г.
явился в Константинополь, чтобы выжать у Порты Ункиар-Скелесский дого­ вор.
От венского кабинета он теперь требует позволения послать русский корпус из Варшавы через Венгрию на театр военных дей­ ствий на Дунае.
Первым результатом его пребывания в Вене нужно считать то, что Австрия настаивает теперь, чтобы Порта сместила своих командующих на Дунае — Селима-пашу, Измаила-пашу и Омера-пашу— на том основании, что они ренегаты и революционеры.
Кто знает прежнюю историю Турции, тот знает, что с самого начала все крупные генералы, адмиралы, дипломаты и министры Османского государства были христианские ренегаты — сербы, греки, албанцы и т.
д.
Почему не требуют от России, чтобы она уволила сорок илиЛондон, 3 февраля 1854 г.
пятьдесят человек, которых она скупила во всех углах Европы и которые образуют все ее богатство по части политического гения, дипломатической тонкости и военных способностей? Тем временем Австрия собрала 80 О О О человек на турецкой границе в Трансильва-нии и Венгрии и направила туда на соединение с ними чешский кор­ пус силою около 30 О О О человек.
Прусское правительство, наоборот, будто бы отказалось следовать команде царя, приказавшего Фрид­ риху-Вильгельму IV послать корпус в 100 О О О человек, чтобы окку­ пировать Польшу именем и в интересах России и таким образом освободить находящиеся там гарнизоны для движения на юг, где они должны были продолжать поход на княжества.
По другому поводу мне пришлось в начале так называемых восточных осложнений предостеречь ваших читателей от нарочно распространяемых слухов о русских государственных финансах, будто в подвалах Петербургского банка хранится «тайный» клад, и указать на смешное преувеличение громадного денежного богат­ ства, которым будто бы Россия может располагать в каждый данный момент.
Мои взгляды вполне подтверждены событиями.
Царь был вынужден не только извлечь свой металлический запас из банков Англии и Франции, но и предпринять мошенническую конфискацию.
Князь Паскевич сообщил варшавскому учетно-ссудному банку, что его капитал будет взят в виде принудительного займа, хотя устав этого банка запрещает ему ссужать деньги под иное обеспечение, кроме земельных владений.
Мы слышим также, что русское прави­ тельство намерено выпустить на шестьдесят миллионов рублей не­ разменных бумажных денег, чтобы покрыть военные издержки.
Пе­ тербургский кабинет не первый раз практикует этот фокус.
В конце 1768 г.
, для покрытия расходов на войну с Турцией, Екатерина II основала ассигнационный банк якобы на принципе выпуска размен­ ных денег на предъявителя.
Но при этом, однако, нарочито забыли сказать публике, какими деньгами эти бумаги будут оплачи­ ваться, и несколько месяцев спустя оплата стала производиться медными деньгами.
Благодаря другой непредусмотренной «случай­ ности» эти медные монеты, в сравнении с неотчеканенным металлом, были переоценены на пятьдесят процентов и циркулировали по их номинальной стоимости только благодаря редкости и недостатку разменных денег в мелкой торговле.
Размен денег оказался, таким образом, простой уловкой.
Сначала Екатерина ограничила весь выпуск 40 000 000 р.
в 25-рублевых билетах; рубль представлял серебряную монету в 38 — 40 пенсов в английских деньгах, по вексельному курсу он стоил М.
п Э 9.
40 несколько больше 100 медных копеек.
Ко времени смерти Екатерины количество этих бумажных денег возросло до 157 м и л л и о н о в рублей, т.
е.
почти вчетверо в сравнении с первоначальным количеством.
Вексельный курс на Лондон был 41 пенс в 1787 г.
и упал до 31 пенса в 1796 г.
При двух следующих правительствах произошло быстрое увеличение выпусков; в 1810 г.
бумажное обращение до­ стигло 577 О О О О О О , и бумажный рубль стоил только 25 копеек, четвертую часть его стоимости в 1788 г.
, и вексельный курс на Лондой осенью 1810 г.
понизился до 11У2 пенсов за рубль вместо прежних 38— 40 пенсов.
В 1817 г.
, по отчету графа Гурьева, количество обращаю­ щихся бумаг достигло 836 800 000 рублей.
Так как таможенные пошлины и другие налоги рассчитывались в серебряных рублях, то правительство распорядилось, чтобы ассигнации принимались п отношении 4 к 1, что было равнозначно обесценению в 75 процентов.
В то время как это обесценение шло дальше, в равной мере поднима­ лись цены товаров, и они подвергались таким колебаниям, что пра­ вительство само было сильно обеспокоено и увидело себя вынужден­ ным сделать внешние займы, чтобы часть бумаг извлечь из обраще­ ния.
К 1 января 1821 г.
таким образом их количество уменьшилось до 640 000 000.
В последующих затем войнах с Турцией, Персией, Польшей, Хивой и т.
д.
число ассигнационных бон снова возросло, вексельный курс снова пошел вниз, и все товары снова испытали резкие и неправильные колебания цен.
Только к 1 июля 1839 года вексельный курс поправился благодаря огромному вывозу хлеба в Англию, и царь издал манифест, по которому огромное количество банковых ассигнаций должно было превратиться в банковые билеты, которые по требованию должны были оплачиваться полными се­ ребряными рублями в 38 пенсов.
Царь Александр объявил, что сборщиками податей ассигнации будут приниматься в отношении 4 к 1; о царе Николае говорят, что он при помощи конверсии вос­ становил их полную стоимость.
Все же была прибавлена одна за­ мечательная статья, которая предписывала, что за один этот новый билет должны приниматься три с половиной старых.
Таким обра­ зом, не было объявлено, что старый билет обесценен до 28 процен­ тов его первоначальной стоимости, но три с половиной старых би­ лета признавались равноценны одному целому новому билету.
От­ сюда мы можем вывести, что, с одной стороны, русское правительство в финансовых делах так же добросовестно и щепетильно точно, как и в дипломатических, и что, с другой стороны, простой опасности бливкой войны достаточно, чтобы снова вызвать все финансовые труд­ ности, из которых Николай почти двадцать лет стремился выбраться.
Одно европейское правительство за другим приходит и апелли­ рует к карманам своих возлюбленных подданных.
Даже король бережливых голландцев требует от Генеральных штатов 600 О О О та­ леров на цели укрепления и обороны и добавляет к этому, что «об­ стоятельства, может быть, могут его заставить мобилизовать часть армии и выслать свой флот».
Если бы была возможность путем гениальной бухгалтерии по­ мочь действительному недостатку денег и наполнить пустые денеж­ ные ящики, составитель недавно опубликованного в «Moniteur» фран­ цузского бюджета, может быть, достиг бы каких-либо результатов.
Но даже самый мелкий торговец в Париже не заблуждается на­ счет того факта, что при самой искусной группировке цифр послед* ние нельзя извлечь из долговых книг кредиторов и что герой 2 де­ кабря, который считает карманы народа неисчерпаемыми, безрас­ судно погружается в национальный долг.
' ДОКУМЕНТЫ ПО ВОСТОЧНОМУ ВОПРОСУ.
— ПАРЛАМЕНТ.
СКИЕ ДЕБАТЫ.
— МИССИЯ ГРАФА ОРЛОВА.
— ДЕЙСТВИЯ СОЮЗНОГО ФЛОТА.
— ИРЛАНДСКАЯ БРИГАДА.
— МАНЧЕ-СТЕРДЫ И РАБОЧИЙ ПАРЛАМЕНТ.
Лондон, 7 февраля 1854 г.
Я внимательнейшим образом прочел «Права и привилегии гре­ ческой и латинской церквей», как остроумно окрестили правитель­ ственный сборник документов по восточному вопросу, и намерен в ближайшее время дать вашим читателям сжатый обзор этого дипло­ матического лабиринта.
Сейчас я ограничусь только указанием, что более чудовищного памятника правительственной подлости и глу­ пости, пожалуй, никогда не энала история.
Припомним также оценку, данную г-ном Бэйли в палате общин так называемым «Си­ ним книгам»: «Что касается информации, то ее в них содержится сколько угодно, но, заметьте, это не официальная информация, а только то, что можно узнать из сборника документов, тщательно подготовленного и замалчивающего все , что правительству угодно было скрыть.
Я говорю на основании собственного опыта (возгласы «слушайте, слушайте 1 » и смех на правительственных скамьях).
Мне известно, как подготовлялись сборники документов по вопросам вне­ шней политики для нашей палаты».
А я прекрасно знаю, что когда лорда Пальмерстона однажды обвинили в искажении документов об афганской войне, в изъятии важнейших статей одних депеш и даже в умышленной подделке других, с его стороны последовал следующий остроумный ответ: «Сэр, если действительно имело место нечто подобное, то что помешало сменившим нас двум правительствам наших противников, — а одно из них пробыло у власти пять лет, — огласить этот факт и опубликовать подлинные документы?» Но я столь же хорошо знаю, что секрет подобных проделок в «Синих кни­ гах» заключается не в чем ином, как в системе чередования прави­ тельств вигов и ториев, при которой каждой из этих партий выгод­ нее не лишать противника возможности сменить ее, нежели портить Друг другу политическую «репутацию» и тем самым совсем скомпро­ метировать власть правящих классов.
И это англичане изволят на­ зывать применением своей славной конституции.
Лорд Кланрикард предупредил, что он предложит открыть пре­ ния по восточному вопросу в назначенном на вчера заседании палаты лордов.
В связи с этим от заседания ожидали многого, и палата была почти переполнена.
Во вчерашнем «Morning Advertiser» г.
Уркарт даже решил назвать лорда Кланрикарда будущим лидером национальной пар­ тии, памятуя, что он в 1829 г.
был единственным противником перехода русскими Балкан.
Но г.
Уркарт несомненно забыл о том, что тот же благородный маркиз в критический период 1839 — 1840 гг.
состоял послом лорда Пальмерстона при петербургском дворе и был его главным орудием в деле заключения сепаратного договора и разрыва с Францией.
Дебаты положительно разочаровали публику, когда маркиз Кланрикард, сославшись на газетные сообщения, согласно которым «в Вене, повидимому, еще продолжается некое подобие переговоров», заявил, что «ему крайне нежелательно вызывать прения, могущие помешать мирному завершению указанных переговоров».
Соответ­ ственно с этим он закончил указанием, что намерен внести предложе­ ние по тому же вопросу через неделю.
Благородный маркиз ограни­ чился тем, что спросил лорда Кларендона, не «получен ли еще ответ русского императора на венские предложения» и какие «инструк­ ции даны английскому послу в Петербурге».
Лорд Кларендон от­ ветил, что он «лишь сегодня днем получил из Вены официальное сооб­ щение о событиях».
Российский император отклонил венскую ноту и предложил вместо нее свой контр-проект.
2-го с.
м.
состоялось за­ седание конференции, которая, с своей стороны, отвергла этот контр­ проект.
«Выдвинутые Россией, — продолжал лорд Кларендон,— но­ вые предложения совершенно неприемлемы: их нельзя передать в Константинополь, а потому о них больше не приходится говорить.
У меня нет оснований полагать, что по этому вопросу будут открыты новые переговоры.
Что касается надежд на сохранение мира, то их у меня вообще нет».
В ответ на другой вопрос лорда Кланрикарда он заявил: «В субботу вечером меня посетил в министерстве ино­ странных дел барон Бруннов и вручил мне ноту, в которой он сооб­ щает, что полученный им от меня ответ на вопросы, поставленные согласно инструкции его правительства, не позволяет ему продол­ жать дипломатические сношения, а посему дипломатические сно­ шения между Россией и Англией прерываются.
Барон Бруннов цростился со мной в субботу вечером, но тогда уже было позднф выехать из Лондона, и, по моим сведениям, он должен был уехать се­ годня рано утром».
Г-н Киселев, как сообщает телеграф, вчера уехал из Парижа и отправился в Брюссель.
Официальные, т.
е.
правительственные, газеты сообщают, что посольство в Лондоне будет закрыто и что все русские покинут Англию.
Я же узнал из превосходного источника, что, наоборот, количество русских в Англии сократится только на особу посла и что весь персонал остается в Лондоне под руковод­ ством первого секретаря посольства г.
Берга.
Относительно положе­ ния английского посла при петербургском дворе лорд Кларендон заявил: «Так как барон Бруннов посетил меня в субботу в половине седьмого и так как надо было предварительно снестись с француз­ ским правительством, то в тот момент уже нельзя было дать инструк­ ции английскому послу в Петербурге, но мы уже снеслись по этому вопросу с французским послом, и завтра сэру Г.
Сеймуру и гене­ ралу де-Кастельбажаку будут посланы инструкции, которыми они будут поставлены в точно такое же положение, в каком находится русский посол здесь, а дипломатические сношения между обоими государствами и Россией будут прерваны».
Лорд Джон Россель повторил в палате общин заявление, сде­ ланное лордом Кларендоном в Верхней палате, а лорд Пальмерстон сообщил, что он внесет законопроект об объединении законов о ми­ лиции,— законопроект, в котором предлагается организовать воору­ женные отряды милиции для Шотландии и Ирландии, причем время набора будет определено голосованием палаты.
Английская армия будет немедленно увеличена на 11 О О О человек; кроме того, должны быть тотчас же посажены на суда 1 500 береговых стражников, чем имеется в виду образовать резерв для команд вновь приготовленных к плаванию судов.
Издан королевский указ, запрещающий вывоз каких бы то ни было военных судов, военного имущества и снаря­ жения в Россию.
Морскими властями, наблюдающими эа частными верфями на Темзе, наложен арест на два строящиеся для России судна.
В Копенгагене от имени английского правительства заключен контракт на поставку угля для пароходов общей сложностью в 11 О О О лошадиных сил.
Адмирал сэр Чарльз Непир будет командо­ вать вновь организуемым Балтийским флотом.
По сообщению официальной «Wiener Zeitung», «правительство получило уведомление, согласно которому Россия прямо заявила четырем державам, что она считает себя свободной от данного ею в Ольмюце обещания оставаться в княжествах в состоянии обороны».
Относительно целей, преследуемых миссией графа Орлова в Вене, циркулирует много противоречивых слухов; наиболее вероят­ ным из них, повидимому, является слух, приведенный в помещенной в сегодняшнем номере «Times’a»корреспонденции из Берлина.
Рос-<яш, — пишет корреспондент, — приглашает Австрию и Пруссию за­ ключить с ней на всякий случай договор о нейтралитете, рекомен­ дует им придать их декларации о нейтралитете характер общего ней­ тралитета Германского союза, обязуется прийти на помощь союзу в случае нападения на кого-нибудь из его членов и, наконец, обя­ зуется, в том случае, если по окончании войны будут произведены какие-либо территориальные изменения, не заключать мира, не приняв должным образом во внимание интересов немецких держав при соответствующих территориальных изменениях.
В этом предло­ жении относительно договора о нейтралитете явственно упоминается о принципах и положениях «Священного союза» 1815 г.
Что касается вероятного решения Австрии и Пруссии, то я могу лишь повторить уже высказанное мною мнение по этому вопросу.
Австрия будет всячески стараться сохранить свою нейтральную по­ зицию до тех пор, пока это будет возможно, и станет на сторону России, как только для этого наступит благоприятный момент.
С дру­ гой стороны, Пруссия, вероятно, снова упустит удобный момент для отказа от нейтралитета и, в конце концов, навлечет на себя позор новой Иены.
Из Константинополя сообщают, что соединенный флот вернулся к своей стоянке в Бейкосе, не взирая на переданный ему «Самсоном» от имени послов следующий приказ: «Послы поражены неожиданным решением адмиралов, особенно в настоящий момент, когда уже готова к отплытию турецкая флоти­ лия, везущая снаряжение и другие припасы для анатолийской ар­ мии.
Французское и английское правительства официально и ясно указали в своих распоряжениях (так оно и было в действительности, но это относится не к первоначально отданному адмиралам приказу, а лишь к только что полученному), что союзные эскадры должны взять на себя защиту оттоманского флага и территории.
Ввиду этого снова обращается внимание обоих адмиралов на строгий характер этих своевременно переданных им инструкций.
Адмиралы, повидимому, считают, что мероприятия, выполнение которых поручено им, могут быть одинаково осуществлены, независимо от того, где располо­ жены находящиеся под их командованием силы — в Бейкосе или Синопе.
(В таком случае иные могли бы полагать, что те же инструк­ ции могут быть осуществлены, даже если бы эскадры спокойно оста­ вались в Мальте и Тулоне.
) Но этот вопрос должен быть решен исключительно до их усмотрению, и на них же ляжет ответствен­ ность».
Русский флот, как известно, находится в Кафе, вблизи пролива Еникале, от Батума — это на расстоянии, составляющем всего одну треть расстояния Батум— Бейкос.
Спрашивается, смогут ли адмиралы предотвратить повторение «Синопа» в Батуме, «независимо от того, где они стоят — в Бейкосе или в другом месте»? Вы, вероятно, помните, как царь в своем первом воззвании обви­ нял султана в том, что он собирает под своим знаменем революцион­ ные подонки со всей Европы.
И вот в то время как лорд Стратфорд де-Редклифф заявляет лорду Дедли, что он не может помочь ему орга­ низовать легион добровольцев из какой-либо части этих подонков, сам царь первый создает революционный отряд, так называемый греко-славянский легион, с непосредственной целью спровоцировать восстание подданных султана.
Этот отряд формируется в Валахии и, судя по русским сообщениям, насчитывает уже свыше 3 О О О че­ ловек, которым будут платить отнюдь не «bons a perpetuite» (обяза­ тельства на вечность), как платят валахам: полковникам обещают по 5 дукатов1 в день, майорам — 3 дуката, капитанам — 2, низшим офи­ церам— 1, а солдатам по 2 цванцигера; оружием их снабдит Россия.
Тем временем Франция, повидимому, больше не намерена воору­ жаться только на бумаге.
Как вам известно, призваны запасные 1851 г.
, а за последние несколько дней отправлены огромные коли­ чества военного снаряжения из Арраса в Мец и Страсбург.
Генерал Пелисье выехал в Алжир, где он, согласно полученному им приказу, должен отобрать несколько корпусов для предстоящей экспедиции в Константинополь, куда уже выехали для подыскания помещений сэр Дж.
Боргойн и полковник Алар.
Слух о переходе идущего во главе сильной армии Омера-паши еще нуждается в подтверждении, хотя для осуществления подобного предприятия едва ли нужен более благоприятный момент, поскольку русские войска, как известно, сосредоточены в Крайове, между Б у­ харестом и Калафатом.
Вернемся к деятельности английского парламента, хотя в сущ­ ности там произошло мало заслуживающих внимания событий, если не считать внесения билля об открытии свободного доступа к кабо­ тажной торговле для иностранных судов, причем это предложение не вызвало ни единого протеста.
Очевидно, протесты совсем беспо­ 1 Дукат — венецианская золотая монета, ценой ок.
3 рублей; начиная с XVI в.
была распространена по всей Европе.
Цванцигер — австрийская мелкая серебряная монета.
Ред.
лезны, раз они оказываются совершенно бессильными против за­ воевывающего весь мир современного принципа торговли: покупайте все, что вам нужно, на самом дешевом рынке.
О том, как самая деше­ вая команда умеет охранять человеческую жизнь и имущество, сви­ детельствует недавняя катастрофа с «Тейлером».
.
.
На вчерашнем заседании палаты общин г.
Бэтт заявил: «Завтра я выступлю с предложением, чтобы секретарь палаты огласил опубликованную в сегодняшнем «Times'e» статью, а также пре­ дыдущие сообщения «Dublin Freem an’s Journal», в которых ( ирланд -ским) депутатам инкриминируется продажа за деньги парламентских мест.
Я также предложу избрать комиссию для расследования со­ держащихся в указанных сообщениях утверждений о торговле ме­ стами».
Почему г.
Бэтт возмущается только продажей за деньги, пой­ мет всякий, кто помнит, что законность всякого иного способа совер­ шения сделок установлена на предыдущей сессии.
Начиная с 1830 г.
Даунингстрит всецело во власти ирландской бригады.
Именно ирландские депутаты назначали и сменяли министров по своему усмотрению.
В 1834 г.
они удалили из кабинета сэра Дж.
Гре­ хема и лорда Стенли.
В 1835 г.
они заставили Вильгельма IV уволить правительство Пиля и восстановить министерство Мель­ бурна.
Начиная с всеобщих выборов 1837 г.
вплоть до выборов 1841 г.
, несмотря на то, что в Нижней палате тогда было враждебное этому министерству английское большинство, число голосов ирланд­ ской бригады было достаточно велико, чтобы оказаться решающим и оставить его у власти.
Та же ирландская бригада создала коали­ ционный кабинет.
При всем своем умении создавать кабинеты бри­ гада ни разу не предотвратила ни одной подлости по отношению к своей же стране или несправедливости по отношению к английскому народу.
Периодом ее наибольшего могущества было время О’Коннеля, с 1834 по 1841 г.
Кому оно было выгодно? Ирландская агитация всегда была не чем иным, как взыванием к вигам против ториев с целью вырвать места у вигов.
Всякий, кто хоть сколько-нибудь зна­ ком с так называемым «контрактом, заключенным в Личфильдхаузе», присоединится к этому мнению.
В силу этого договора О’Коннель должен был голосовать за вигов, хотя ему разрешалось разглаголь­ ствовать против них, за что он получал право назначать судей в Ирландии.
Пора ирландской бригаде сбросить патриотическую маску.
Пора ирландскому народу отказаться от своей немой нена­ висти к англичанам и призвать своих собственных представителей к ответу за совершонные ими грехи.
«Общество технических искусств и приспособлений» недавно попыталось сорвать созыв Рабочего парламента своим контр-насту-плением с целью «прекращения» продолжающейся борьбы между английскими капиталистами и рабочими.
Был созван митинг, на ко­ тором председательствовал некий благородный лорд; представите­ лям обеих сторон было предложено изложить свои жалобы, совсем на манер луи-блановских конференций в Люксембургском дворце.
Против этого очковтирательства выступил с протестом от имени ра­ бочего класса г-н Эрнест Джонс, а старик Роберт Оуэн заявил просвещенным джентльменам, что никаким арбитражем, никакими ловушками или хитростью никогда не удастся заполнить пропасть, разделяющую оба великих основных класса как в Англии, так и в других странах.
Вряд ли нужно добавлять, что митинг был закрыт под общий смех.
На следующий день состоялся митинг лондонских чартистов и провинциальных делегатов, на котором было единогласно принято предложение о созыве Рабочего парламента и об открытии последнего 11 марта в Манчестере.
РУССКАЯ ДИПЛОМАТИЯ.
— ЧЕРНОГОРИЯ.
Лондон, 10 февраля 1854 г.
Когда между Данией и Швецией был заключен договор о ней­ тралитете, я высказал убеждение, что он, вопреки господствующему во Франции и Англии мнению, не может быть рассматриваем как победа западных держав и что так называемый протест России про­ тив этого договора является только хитрой уловкой.
Скандинав­ ские газеты и корреспондент «Times’a», который их цитирует, те­ перь единодушно держатся того же мнения и объявляют весь дого­ вор делом России.
Предложения, которые граф Орлов сделал Венской конференции и которые последняя отвергла, были следующие: 1) возобновление старых договоров; 2) протекторат России над греческими христианами в Турции; 3) изгнание всех политических эмигрантов из Оттоман­ ской империи; 4) отказ России принять посредничество какой-либо другой державы и вести переговоры иначе, как непосредственно через уполномоченного, который должен быть послан в Петербург.
Что касается последнего пункта, то граф Орлов изъявил свою готовность пойти на компромисс, но конференция его отклонила.
Почему конференция его отклонила? Или почему русский император отклонил последние условия конференнии? Предложения были с обеих сторон одни и те же.
Возобновление старых договоров было принято, русский протекторат — также, хотя и с некоторыми фор­ мальными изменениями, и так как от своего последнего пункта Россия сама отказалась, то австрийское требование об изгнании поли­ тических эмигрантов не могло быть единственной причиной разрыва между Россией и Западом.
Очевидно, дело в том, что русский импера­ тор вообще находится в таком положении, что не может принять никаких условий Франции и Англии и что ему во что бы то ни стало необходимо заставить подчиниться Турцию, — все равно, рискует ли он при этом европейской войной или нет.
В военных кругах последняя уже считается неизбежной, и по-рсюду идут к ней приготовления.
Адмирал Брюа уже выехал из Бреста в Алжир, где он должен посадить на суда 10 000 человек; 16 английских полков, расквартированные в Ирландии, получили приказ приготовиться к отправке в Константинополь.
Экспедиция может иметь только двоякую цель: или принудить турок к подчине­ нию России, как это полагает г-н Уркарт, или серьезно вести войну против России.
В обоих случаях турок неминуемо постигнет одна и та же участь.
Будучи если и не прямо выданной России, то все же отданной во власть своих разрушительных тенденций, Оттоманская империя была бы, как когда-то Византийская империя, ограни­ чена в своей власти лишь окрестностями столицы.
Равным образом, если Турция попадет под полную опеку Франции и Англии, то преж­ нему господству турок над их европейскими государствами будет положен также конец.
«Если мы, — говорит «Times», — должны будем взять войну в свои руки, то мы должны иметь и возмож­ ность управлять всеми операциями.
В этом случае турецкое прави­ тельство будет поставлено под прямое управление западных послан­ ников, турецкое военное министерство — под управление военных министерств Англии и Франции и турецкие армии — под команду французских X I английских полководцев.
Турецкое государство в своей старой форме перестанет тогда существовать».
После того как его миссия в Вене окончательно не удалась, граф Орлов возвратился в Петербург и «привез с собой гарантию, что Австрия и Пруссия хотят при всех обстоятельствах остаться нейтральными».
С другой стороны, из Вены сообщают по телеграфу, что в турец­ ком министерстве произошла перемена, так как военный и морской министры вышли в отставку.
«Times» не может понять, каким обра­ зом военная партия могла потерпеть поражение как раз в тот момент, когда Англия и Франция вооружаются для войны.
Если это известие верно, то я, со своей стороны, могу в этом, «богом ниспосланном», инциденте усмотреть только работу представителя английского коалиционного кабинета в Константинополе, того самого предста­ вителя, который в своих отчетах в Синих книгах так часто выра­ жает сожаление, что «он в своем давлении на турецкий кабинет не так много достиг, как это было бы желательно».
Синие книги начинаются опубликованием депеш, касающихся требований, предъявленных Францией в вопросе о гробе господнем, — требований, которые не были достаточно защищены старыми капи­ туляциями и которые, очевидно, выставлены с намерением добиться перевеса латинской церкви над греческой.
Я не разделяю поэтому взгляда Уркарта, который считает, что царь, пользуясь тайными влияниями в Париже, сам подвинул Бонапарта на это выступление для того, чтобы Россия имела предлог для вмешательства в пользу греческих христиан.
Хорошо известно, что Бонапарт всеми мерами старался приобрести поддержку католической партии, которую он с самого начала рассматривал как главное условие для успеха своей узурпации.
Бонапарт отлично понимал, какое влияние католи­ ческая церковь имеет на крестьянское население Франции; а ведь именно крестьяне должны были сделать его императором вопреки воле буржуазии и пролетариата.
Господин Фаллу, иезуит, был са­ мым влиятельным членом первого бонапартовского министерства, официальный глава которого Одилон Барро, имевший репутацию вольтерианца, был главой только по имени.
Первое решение, при­ нятое этим министерством в первый же день после того, как Бо­ напарт сел на президентское место, была знаменитая экспедиция против римской республики.
Господин Монталамбер, глава иезуит­ ской партии, был наиболее деятельным орудием Бонапарта при под­ готовке ниспровержения парламентского режима и государственного переворота 2 декабря.
В 1850 г.
«Univers», официальный орган иезу­ итской партии, И 80 дня в день требовал от французского правитель­ ства действительных мер к защите латинской церкви на Востоке.
Бо­ напарт, стремившийся польстить папе, привлечь его на свою сторону и быть им коронованным, имел все основания уступить этому требова-.
нию и разыграть И 8 себя «самого католического» (most catholic) импе­ ратора Франции.
Поэтому бонапартистская узурпация является истинным источником теперешнего восточного кризиса.
Впрочем, Бонапарт благоразумно веял свои притязания обратно, как только заметил, что император Николай хочет сделать их поводом для исключения его И 8 европейского конклавд, тогда как Россия, по своему обыкновению, старалась извлечь пользу И 8 событий, кото­ рые создать она сама была не в силах, — таково мнение г-на Уркарта.
Как бы то ни было, замечательным явлением мировой истории остается тот факт, что теперешний кризис Оттоманской империи порожден тем же самым конфликтом между латинской и греческой церквами, который когда-то дал толчок к основанию этого государ­ ства в Европе.
Я не имею намерения заняться основательным исследованием всего содержания «Прав и привилегий латинских и греческих цер­ квей», прежде чем я не упомяну о чрезвычайно важном инциденте, который совершенно вытравлен из Синих книг.
Речь идет об ав­ стрийско-турецком споре из-8а Черногории.
Этого тем более необхо­ димо коснуться, что таким путем тотчас же можно будет установить, что между Австрией и Россией существовало тайное соглашение, имевшее целью не более и не менее, как уничтожение и раздел Турции; это важно еще и потому, что самый факт передачи Англией допол­ нительных переговоров между Россией и Портой в руки Австрии бросает странный свет на поведение английского кабинета во время всего восточного кризиса.
Так как нет никаких официальных доку­ ментов о черногорском деле, то я сошлюсь на только что вышедшую работу Л.
-Ф.
Симпсона: «Справочная книга по восточному вопросу».
Турецкое укрепление Цабляк (на черногорско-албанской гра­ нице) в декабре 1852 г.
подверглось нападению банды черногорцев.
Читатели, может быть, помнят, что Омер-паша был послан, чтобы прогнать напавших.
Высокая Порта объявила блокаду всего албанского побережья.
Эта мера, очевидно, могла быть направлена только против Австрии и ее флота, и это доказывало, что турецкое министерство убеждено, что черногорский мятеж спровоцирован Австрией.
После этого в аугсбургской «Allgemoine Zeitung» появилась следующая статья из Вены, датированная 29 декабря 1852 г.
: «Если бы Австрия действи­ тельно хотела поддержать Черногорию, то блокада дала бы очень мало.
Стоило только черногорцам спуститься со своих скал, и Авст­ рия могла бы им в Каттаро продать или подарить сколько угодно оружия и военного материала, несмотря на присутствие турец­ кого флота в Адриатическом море.
Австрия по существу не ра­ дуется ни теперешнему нападению черногорцев, ни той революции, о которой говорят , что она должна вспыхнуть среди греческих хри­ стиан в Герцеговине.
Она всегда поднимала протесты против угнете­ ния христиан исключительно из соображений гуманности.
Кто думает втянуть Австрию в черногорскую историю, совершенно забывает положение австрийского государства по отношению к восточной церкви.
Это положение само собой принуждает ее к нейтралитету.
События в Иерусалиме показали всем, как сильно религиозная не­ нависть разделяет народы на Востоке.
Австрийские государственные люди должны поэтому напрягать все свое искусство, чтобы поддер­ живать мир в своей собственной стране, в которой греческие хри­ стиане живут вперемежку с латинскими».
Из этой статьи мы узнаем, во-первых, что на восстания среди турецких христиан определенно рассчитывали; во-вторых, что именно Австрия проложила дорогу для русских жалоб на угнетение гре­ ческой церкви; в-третьих, что Австрия в религиозных спорах ив-за «гроба господня» намеревается хранить «нейтралитет».
В том же месяце Россия отправила Порте ноту, в которой пред­ лагала ей свое посредничество в черногорском конфликте.
Посредни­ чество это было отвергнуто на том основании, что султан сам сумеет поддержать свои права.
Мы видим, что Россия в этом случае действо­ вала точно таким же образом, как и во время греческой революции.
Сначала она предлагает султану защиту против его подданных с тем, чтобы потом, в случае, если ее помощь будет отвергнута, защищать подданных султана против него самого.
Что между Россией и Австрией уже гораздо раньше существо­ вало тайное соглашение об' оккупации княжеств, явствует из другой цитаты из аугсбургской «Allgemeine Zeitung» от 30 декабря 1852 г.
Она гласит: «Россия, которая незадолго перед этим признала незави­ симость Черногории, не может остаться бездеятельной.
Более того.
Письма торговцев и сами торговцы из Молдавии и Валахии сооб­ щают, что вся местность от Волыни до устья Прута кишит русскими войсками».
В то же время венские газеты сообщают, что на австрийско-турецкой границе стягивается австрийская наблюдательная армия.
6 декабря 1852 г.
лорд Стенли запросил лорда Мальмсбери по поводу черногорских дел, и благородный друг Бонапарта сде­ лал следующее заявление: «Благородный лорд выразил жела­ ние спросить, произошли ли какие-либо изменения в политическом положении той дикой страны, граничащей с Албанией, которая называется Черногорией.
Я думаю, что в ее политическом положе­ нии не произошло никаких изменений.
Вождь этой страны носит двойной, титул: он является главой православной церкви этой страны и в то же время светским государем.
По своему положению главы церкви он подчинен юрисдикции русского императора, считающегося главой всей православной ( греческой) церкви.
Нынешний вождь Черногории (как, думаю, и все его предки) получил от русского императора санкцию и признание на свои епископские права и ти­ тулы.
Что касается независимости этой страны, то каковы бы ни были мнения различных лиц относительно преимуществ такого по­ ложения, все же остается фактом, что Черногория была независи­ мой страной в течение 150 лет.
И несмотря на многочисленные попытки Порты покорить ее, ати попытки одна за другой терпели крушения, и страна в настоящее время находится в том самом положении, в каком она была 200 лет назад».
В этой речи лорд Мальмсбери, тогдашний торийский министр по иностранным делам, спокойно расчленяет Оттоманскую империю и отделяет от нее страну, которая всегда ей принадлежала, при­ знавая в то же время церковные, притязания русского императора на подданных Порты.
Что же можно сказать иное об этих обеих компаниях олигархов, кроме того, что они соперничают между со­ бой в глупости? Порта была, естественно, серьезно обеспокоена этой речью британского министра, и вскоре после этого в одной английской газете появилось следующее письмо из Константинополя, датиро­ ванное 5 января 1853 г.
: «Порта чрезвычайно возбуждена речью лорда Мальмсбери в Верхней палате, в которой он объявляет Черно­ горию независимой.
Он сыграл этим только на-руку России и Авст­ рии; благодаря этой игре Англия потеряет то доверие, которым она до сих пор пользовалась.
В первой статье Систовского договора, ко­ торый был заключен при содействии Англии, России и Голландии между Портой и Австрией, ясно сказано, что подданным обоих госу­ дарств, восставшим против своих законных государей , желательно дать амнистию; при этом взбунтовавшимися подданными Порты были названы сербы, черногорцы, молдаване и валахи.
Живущие в Константинополе черногорцы, числом около 2 О О О — 3 О О О , платят харадж, или подушную подать, и, при судебном разбирательстве против подданных других держав в Константинополе, черногорцы всегда рассматриваются и трактуются как турецкие подданные».
В начале 1853 г.
австрийское правительство послало барона Кол-лен фон-Колленштейна, адъютанта императора, в Каттаро, чтобы следить за ходом событий, в то самое время как г-н Озеров, русский посол в Константинополе, заявил перед Диваном протест против уступок, сделанных латинской церкви в вопросе о гробе господнем.
В конце января в Константинополь прибыл граф Лей-нинген и был допущен 3 февраля к частной аудиенции у султана, которому он передал письмо от австрийского императора.
Порта отказалась исполнить содержащиеся в этом письме требования, и граф Лейнингеп вручил затем ультиматум, который предоставлял Порте четыре дня на размышление.
Порта поставила себя под за­ щиту Англии и Франции, которые не дали ей никакой защиты, в то время как граф Лейнинген, со своей стороны, отклонил их вме­ шательство.
15 февраля он добился всего, чего требовал (за исклю­ чением статьи III), и его ультиматум был принят.
Он содержал сле­ дующие статьи: I.
Немедленное очищение Черногории и восстановление status quo ante bellum.
II.
Заявление со стороны Порты, которым последняя обязы­ вается поддерживать status quo территорий Клек и Суторина и признать mare clausum (закрытое море) в пользу Австрии.
III.
Строгое расследование всех обид, нанесенных христианам в Боснии и Герцеговине из побуждений мусульманского фанатизма.
IV.
Удаление всех политических беглецов и ренегатов, живущих в данный момент в провинциях, близких к австрийским границам.
V.
Вознаграждение в 200000 флоринов1 для австрийских тор­ говцев, договоры с которыми были произвольно уничтожены, и со­ блюдение последних в течение срока, на который они были заключены.
VI.
Уплата вознаграждения в 56000 флоринов одному тор­ говцу, корабль и груз которого незаконно были конфискованы.
V II.
Учреждение ряда консульств: в Боснии, Сербии, Герце­ говине и по всей Румелии.
V III.
Осуждение поведения турецких властей в деле эмигрантов в 1850 году.
Прежде чем Оттоманская Порта склонилась перед этим ультима­ тумом, она направила, как сообщает г-н Симпсон, ноту посланникам Англии и Франции, в которой требовала от них обещания оказать ей положительную помощь в случае войны с Австрией.
«Так как оба посланника не были в состоянии связать себя определенными обяза­ тельствами», то турецкое правительство сдалось перед энергичным выступлением графа Лейнингена.
28 февраля граф Лейнинген прибыл в Вену, а князь Менши-ков — в Константинополь.
3 марта лорд Россель имел бесстыд­ ство заявить в ответ на запрос лорда Дедли Стюарта, что «в ответ на представление, сделанное австрийскому правительству, были даны заверения, что последнее всегда держалось таких же взгля­ дов на этот предмет, как и английское правительство; и хотя он, Россель, и не мог бы дать точных выражений настоящего согла­ шения, но вмешательство Англии и Франции увенчалось успехом, и он получил уверенность, что последние разногласия устранены.
Принятый Англией курс был таков, чтобы Турция могла быть уве­ рена в сохранении своей чести и независимости.
.
.
Со своей сторо­ ны, он думает, что с точки зрения справедливости, международ­ ного права, сохранения взаимного доверия между нашими союзни­ ками, с точки зрения общей политики и целесообразности сохра­ нение неприкосновенности и независимости Турции является вели­ ким и определяющим моментом внешней политики Англии », 1 Флорин (он же гульден)—немецкая серебряная монета, ценой ок.
80 к.
Ред.
м.
и э.
9.
41 ПРЕНИЯ В ПАРЛАМЕНТЕ.
Лондон, 21 февраля 1854 г.
В прошлую пятницу вечером г-н Лайард заявил, что он дол­ жен привлечь внимание к восточному вопросу, и попросил слова в тот самый момент, когда спикер собирался оставить председатель­ ское место, чтобы палата могла перейти к рассмотрению морского бюджета.
В начале 5-го часа все хоры были переполнены, а в 5 часов палата была в сборе.
Целых два часа ухлопали, к явному огорчению депутатов и публики, на пустые разговоры о мелочах.
Любопытство самих же почтенных депутатов было до такой степени возбуждено, что они отложили обед до 8 часов, чтобы присутствовать при откры­ тии больших дебатов, что является редким случаем в парламентской жизни членов палаты общин.
Г-н Лайард, речь которого то и дело прерывалась аплодис­ ментами, вначале заявил, что правительство поставило депутатов в столь странное положение, что им трудно разобраться в его пове­ дении.
Перед тем как приступить к голосованию испрашиваемых кредитов, правительство должно было бы сообщить, каковы его наме­ рения.
Однако перед тем как спросить у правительства, что оно собирается делать, оратор хочет знать, что оно уже сделало.
Он уже в прошлом году сказал, что если бы правительство заговорило более достойным нашей страны языком, оно не было бы втянуто в войну; и теперь, после тщательного ознакомления с изданными в последнее время объемистыми «Синими книгами», у него нет оснований изме­ нить свое мнение.
Сопоставляя содержание разных сообщений, по­ ступивших с разных сторон, оратор приходит к заключению, что пра­ вительство проморгало наиболее очевидные факты, не поняло самых несомненных тенденций и поверило заведомо лживым заверениям.
Заявив, что синопская трагедия скомпрометировала Англию, и по­ требовав подробных объяснений, оратор на основании опубликован­ ных документов доказал, что адмиралы соединенной эскадры могли предотвратить катастрофу или что ее предотвратили бы сами турки, если бы она не произошла до получения трусливых и неясных ин­ струкций от английского правительства.
Ив последних заявлений правительства оратор заключает, что оно попрежнему намерено вести; переговоры на основе status quo ante bellum, и высказывается против этого намерения.
В заключение он призывал правительство испол­ нить свой долг и выразил уверенность, что английский народ, в свою очереди, сделает то же самое.
Сэр Джемс Грехем со свойственной ему наглостью ответил, что депутаты должны либо доверять министрам, либо прогнать их.
А «пока что не будем терять зря время на «Синие книги».
.
.
Правитель­ ство, мол, было обмануто Россией, старой и верной союзницей Велико­ британии, однако «мрачные и злостные подозрения нелегко уклады­ вались в благородных головах».
.
.
Эта старая лиса, этот мальчик на побегушках у сэра Роберта Пиля, убийца братьев Бандьера, был прямо очарователен, когда говорил о своей «благородной душе» и о «медлительности в области подозрений».
Затем выступил лордДжослин и лорд Дедли Стюарт, речи кото­ рых на следующий день заполнили газеты, а в тот вечер опустошили палату.
.
.
Затем г.
Робек начал оправдывать поведение министров в столь щекотливом положении, а закончил он заявлением, что пора: правительству ясно сказать , что оно намерено делать.
Якобы для того, чтобы ответить на этот вопрос, выступил лорд Джон Россель, который по-своему пересказал историю возникших в последнее время разногласий, но, убедившись, что этим ничего не возьмешь, сделал вид, будто собирается рассказать депутатам, «что правительство на­ мерено делать».
Сам он, должно быть, был совершенно уверен в том, что ему это известно.
По его словам, правительство заключило нечто вроде союза с Францией не в форме подписанного договора, а в форме, обмена нотами.
Англия и Франция предлагают теперь Турции также: нечто вроде договора, в силу которого Порта не должна добиваться, мира без их согласия.
По его словам, правительство было чрезвы­ чайно поражено невероятным вероломством царя.
Он (Россель) по­ терял веру в возможность сохранения мира.
Правительство уже хо­ тело вступить в войну, ввиду чего он потребовал около 3 О О О О О О фунт, стерлингов сверх бюджета прошлого года.
А так как тайна является условием успеха в войне, то он не может сообщить палате сейчас же, чтб правительство намерено делать в эту войну.
.
.
Так как заклю­ чительная или, вернее, театральная часть его речи была произне­ сена с большой силой и дышала негодованием по поводу действий «мясника-царя», она была встречена весьма одобрительно, и палата*, охваченная энтузиазмом, уже была готова вотировать бюджет, как вдруг выступил г.
Дизраэли, которому удалось отсрочить прения до понедельника вечером.
Дебаты возобновились вчера вечером и закончились лишь в два часа ночи.
Первым выступил г.
Кобден, обещавший строго придерживаться данного практического вопроса.
Он изо всех сил старался доказать на основании «Синих книг» то, чего никто не отрицал, а именно, что французское правительство миссией г.
Лавалета по вопросу о «свя­ тых местах» и уступками, вырванными им у Турции, вызвало этот «меланхолический спор».
У французского президента, у которого в то время были некоторые надежды стать императором, могло быть не­ которое желание нажить кое-какой политический капитал, предъявив Турции эти требования от имени христиан-католиков.
Поэтому пер­ вые шаги России можно объяснить действиями Франции в данном вопросе.
Неподписание венской ноты было ошибкой союзников, а не турецкого правительства.
Ибо, если бы Порте пригрозили выводом флота из Безикской бухты, она немедленно подписала бы ноту.
Мы собирались воевать, потому что мы настаивали, чтобы Турция сооб­ щила нотой России о своем отказе сделать то, о чем мы сами хо­ тели просить ее, а именно: гарантировать нам лучшее обращение с христианами.
Огромное большинство населения Турецкой империи жадно следило за успехами той самой политики, которую Россия проводит теперь (как, например, в Молдаво-Валахии).
На основании тех же «Синих книг» оратор может доказать, что обиды и притесне­ ния, испытываемые христианским населением, не могут быть тер­ пимы; при этом он ссылался главным образом на донесения лорда Кларендона, написанные с явной целью услужить царю.
В одном из этих донесений лорд Кларендон пишет: «Порта должна сделать вы­ бор между сохранением ошибочного религиозного принципа и поте­ рей симпатий и поддержки своих союзников».
Это дало г.
Кобдену возможность спросить: «Считает ли палата возможным, чтобы народ, вроде фанатического мусульманского населения Турции, отказался от своей религии?» «А без полного отказа от законов Корана совер­ шенно невозможно уравнять живущих в Турции христиан с тур­ ками».
Мы, с своей стороны, можем спросить г.
Кобдена, возможно ли при ныне существующей англиканской государственной церкви и английских законах уравнение английских рабочих с Кобденами и Брайтами? Далее г.
Кобден стремился доказать на основании писем лорда Стратфорда де-Редклиф<| а и консульских агентов Англии, что среди христианского населения Турции царит общее недовольство, которое может закончиться общим восстанием.
В связи с этим мы снова позволим себе спросить г.
Кобдена, не царит ли среди всех на­ родов Европы общее недовольство своими правительствами и своими правящими классами и не может ли это недовольство закончиться всеобщей революцией? Если бы Германия, Италия, Франция или даже Англия подверглись, как это случилось с Турцией, нашествию иностранной армии, враждебной их правительствам и разжигающей мятежные страсти,— сохранили ли бы эти страны столь долго спо­ койствие, как сохраняло его христианское население Турции? Вступив в войну в защиту Турции, Англия, по мнению г.
Коб-дена, воевала бы за господство над оттоманским населением Турции и против интересов большинства турецкого народа.
Между русской армией, с одной стороны, и турецкой — с другой, происходит спор, который можно бы назвать религиозным спором.
Интересы Англии1 связывают ее с Россией.
Ее торговля с Россией приняла огромные размеры.
Правда, вывоз ее в Россию выражается в сумме всего лишь 2 О О О О О О фунт, стерлингов, но это является лишь временным резуль­ татом того, что Россия все еще питает протекционистские иллюзии.
Зато Англия ввозит из России товаров на 13 О О О О О О фунт, стерлин­ гов.
За исключением Соединенных Штатов, нет такой страны, с кото­ рой Англия вела бы столь обширную торговлю, как с Россией.
Если Англия собирается воевать, то почему она отправляет в Турцию сухо­ путные войска, а не пользуется исключительно своим флотом? Если настало время для борьбы между казачеством и республиканизмом, то почему Пруссия, Австрия, остальные немецкие государства, Бель­ гия, Голландия, Швеция и Дания остаются нейтральными, тогда как Франции и Англии приходится воевать без чьей-либо помощи? Если данный вопрос имеет значение для всей Европы, то почему бы не проявить военного усердия тем, кто находится под непосред­ ственной угрозой? В заключение г.
Кобден заявил, что «он против войны с Россией».
По его мнению, «лучше всего прибегнуть к вен­ ской ноте».
Лорд Джон Меннерс заявил, что, по его мнению, правитель­ ство заслуживает порицания за свою беспечность и ложную само­ надеянность.
Сообщения, переданные вначале правительствам Рос­ сии, Франции и Турции лордом Кларендоном, который, вместо того, чтобы действовать заодно с Францией, упорно отказывался от такого сотрудничества и довел до сведения российского прави­ тельства, что Англия не будет сотрудничать с Францией, побудили российского императора отдать князю Меншикову приказ, повлек­ ший за собой всю эту катастрофу.
Неудивительно, что, когда Англия, наконец, сообщила о своем намерении предпринять решительные шаги в Константинополе, у французского правительства должно было возникнуть некоторое сомнение в искренности правительства ее величества.
Не Англия посоветовала Порте отвергнуть ультиматум князя Меншикова, а, наоборот, министры султана действовали на свой собственный страх, причем у них не было никакой надежды на помощь Англии.
Предпринятые английским правительством после занятия русскими княжеств продолжительные дипломатические пере­ говоры нанесли большой ущерб интересам Турции, но оказались весьма выгодными для России.
Россия завладела княжествами без объявления войны, чтобы предотвратить расторжение договоров, бывших для нее реальным средством давления на Турцию.
Поэтому, когда Турция объявила войну, было уже неудобно требовать возоб­ новления этих договоров как основы для переговоров.
Главный и действительно актуальный вопрос заключается в следующем: какие цели преследует правительство, вступая в эту ужасную борьбу? Нам обычно заявляют, что надо поддержать честь и независимость Турции; несомненно, однако, что под этим заявлением следует по­ нимать нечто иное, гораздо более специфическое.
Г-н Хорсфолл старался опровергнуть ложные выводы г.
Кобдена.
Сущность вопроса не в том, что представляет собою Турция, а в том, что сталось бы с Турцией, если бы Россия включила ее в свои владения.
Иначе говоря, вопрос сводится к следующему: быть ли русскому импе­ ратору также императором турецким? Для России существует только одна задача — усилить свое политическое влияние при помощи войны.
Ее цель — территориальные приобретения.
Начиная с чудовищной лживости, которой отличался первый шаг, сделанный в этом напра­ влении российским самодержцем, и кончая зверской резней под Си­ нопом, его деятельность характеризуется жестокостью и обманом и вообще преступлениями, необычными даже в летописях России, — страны, вся история которой представляет собой сплошное преступ­ ление,— и тем более ужасными, что царь позволял себе кощунственно ссылаться на христианское учение, основы которого он так грубо попирал.
Напротив, поведение намеченной жертвы было прекрасно.
•Затем г.
Хорсфолл изо всех сил старался оправдать колебания пра­ вительства тем затруднительным положением, в котором оно очу­ тилось.
Отсюда, мол, его дипломатическая нерешительность.
Если бы против самодержца выступили сообща все европейские правитель­ ства, все опытнейшие дипломаты, они не могли бы поставить его в более тяжелое, затруднительное, безвыходное, чреватое опасностями и потерями положение, нежели то, в котором он теперь очутился либо из-за ошибки наших министров, либо благодаря ловкости своих министров.
Полгода тому назад император Николай был главным блюстителем порядка и законности в Европе; ныне он выступил, сбросив маску, в качестве величайшего революционера.
Потерпев не­ удачу в своих политических интригах, не добившись военных успе­ хов в Азии, получив сильные удары от турок на Дунае, царь начал обнаруживать такую быстроту падения, которой можно только радоваться.
Ныне правительство обязано, в случае возобновления военных действий, позаботиться об обеспечении мира исключительно на таких условиях, которые представляли бы достаточную и верную гарантию от повторения подобного нападения в будущем.
По мне­ нию оратора, одно из условий, необходимых для восстановления мира,— следующее: Россия должна возместить Турции расходы, которые она вынуждена была понести, а Турция должна в каче­ стве материальной гарантии получить обратно отнятые у нее Рос­ сией территории.
Г-н Друммонд заявил, что, по его мнению, мы собираемся всту­ пить в религиозную войну и предпринять новый крестовый поход в защиту могилы Готфрида Бульонского, которая пришла уже в состояние такого разрушения, что на ней и присесть нельзя.
Как выясняется, виновником злодеяния с самого начала является папа римский.
Англия ни в малейшей степени не заинтересована в турец­ ком вопросе, а война между Англией и Россией не может быть до­ ведена до победного конца, так как они вечно воевали бы друг с другом, но никогда не нанесли бы друг другу никакого ущерба.
«В настоящей войне вы можете получить только тяжкие удары».
Г-н Кобден не так давно предлагал обуздать Россию, а если бы он это сделал теперь, он избавил бы Англию от массы хлопот.
В действи­ тельности сейчас идет спор о том, кто должен наряжать идолов гроба господня: парижские торговцы модными товарами или петербургские купцы.
Английское правительство вдруг обнаружило, что Турция — его старая союзница и без нее нельзя сохранить в Европе политиче­ ское равновесие.
Но как же случилось, что Англия никогда не видела этого раньше — до того, как отняли у Турции все греческое королев­ ство, или до того, как она потерпела поражение при Наварине, ко­ торое, помнится, лорд Сент-Хеленз охарактеризовал как решающий бой лишь тогда, когда мы нанесли сокрушительный удар провинив­ шимся.
Почему Англия не додумалась до этого, когда русские пе­ решли через Балканы и когда она могла оказать Турции реальную помощь своим флотом? Лишь теперь, когда она довела Оттоманскую империю до последней степени дряхлости, она считает, что может поддержать эту неустойчивую державу якобы для сохранения равно­ весия.
Сделав несколько колких замечаний по поводу неожиданного восхищения Бонапартомл г.
Друммонд спросил: кто должен быть военным министром? Все члены правительства достаточно постара­ лись показать, что руль государственного корабля в слабых руках.
Оратор не верит, чтобы каждый адмирал или генерал могли чув­ ствовать себя в безопасности за спиной нынешнего правительства.
Последнее любого из них принесет в жертву, чтобы угодить той или иной партии в палате.
Если оно твердо решило воевать, оно должно нанести удар в самое сердце России, а не тратить зря снаряды в Черном море.
Оно должно прежде всего провозгласить восстановление Польского королевства.
Оратор особенно добивался информации относительно намерений правительства.
«Глава прави­ тельства,— сказал г.
Друммонд,— обычно гордится своим уменьем хранить тайну и как-то заявил, что он хотел бы видеть того, кто добился бы у него сведений, которых он не намерен оглашать.
Это заявление напоминает мне следующий анекдот, который я слышал однажды в Шотландии: один шотландец отправился в Индию и по возвращении в Англию привез жене в подарок попугая, который великолепно говорил.
Один из соседей, не желая отставать, поехал в Эдинбург и привез оттуда жене большую сову.
Когда ему заме­ тили, что сову никогда не удастся научить говорить, он ответил: Совершенно верно.
Зато подумайте, как она глубокомысленно молчит».
.
.
Г-н Бэтт заявил, что данный случай — первый после револю­ ции, когда правительство является в палату и испрашивает военные кредиты без ясной и подробной мотивировки своего предложения.
В юридическом смысле слова Англия еще не находится в состоянии войны.
Ввиду этого палата, вотируя требуемые кредиты, в праве знать, чтб задерживает объявление войны России.
Ведь положение английского флота в Черном море весьма двусмысленно! Адмиралу Дендасу приказано оттеснить русские суда в один из русских пор­ тов.
А что, если он, выполняя этот приказ, уничтожит тот или иной русский корабль, когда мирные отношения с Россией формально еще не прерваны? Смогут ли министры найти оправдание подобному положению? Оратор надеется, что палате объяснят, должна ли она поддержать столь унизительные условия, согласно которым Турция для заключения мира с Россией должна отдаться в руки Англии и Франции? Если такова политика Англии, то, стало быть, от парла­ мента требуется теперь утверждение дополнительного военного кре­ дита не для обеспечения независимости Турции, а для ее порабо­ щения.
И г-н Бэтт выразил некоторое подозрение, не являются ли военные приготовления, о которых шла речь, лишь покаэной затеей министров с целью заключения позорного мира.
Военный министр С.
Герберт произнес пошлейшую и скучней­ шую речь, какую нельзя было ожидать даже от министра коали­ ции в момент столь острого кризиса.
Правительство очутилось между двух огней; оно никак не могло выяснить, каково же подлинное мне­ ние палаты по данному вопросу.
У благородных джентльменов, пред­ ставителей оппозиции,— то преимущество, что они имеют дело с фак­ тами; они критикуют прошлое; правительству же не приходится оперировать фактами: оно должно только делать предположения на­ счет будущего.
Оно склонно вступить в эту войну не столько для за­ щиты Турции, сколько для сопротивления России.
Вот п все, что па­ лата узнала из уст бедного Герберта «насчет будущего».
Впрочем, он сообщил еще нечто совершенно новое.
По словам Герберта, «г.
Кобден отражает настроение крупнейшего класса в английском на­ роде».
Когда все фракции палаты стали опровергать это утверждение, Герберт добавил: «Благородный депутат является представителем если не крупнейшего класса, то, по крайней мере, значительной части рабочего класса нашей страны».
Бедный Герберт! Положительно отрадно стало, когда после него выступил Дизраэли, и болтуна сме­ нил подлинный полемист.
Дизраэли, намекая на театральную декламацию, которою лорд Джон Россель закончил свою речь в пятницу вечером, начал со сле­ дующего заявления: «Я всегда считал, что любой народ, а наш в особенности, обнаружил бы гораздо больше готовности и охоты нести неизбежное бремя войны, если бы он действительно знал, из-за чего он воюет, нежели когда его гонят в бой, разжигая его страсти пламенными призывами и используя его возбуждение; последнее средство, может быть, в самом начале выгодно тому или иному ми­ нистру, но оно же спустя несколько месяцев неизбежно должно по­ влечь за собой реакцию неведения, а то и катастрофу».
Так было с войной 1828 — 1829 гг.
, в которой Англия участвовала на сто­ роне России, а не Турции.
Создавшуюся теперь для Турции слож­ ную обстановку, так же как и то отчаянное положение, в кото­ ром она недавно очутилась, следует целиком приписать упомя­ нутой войне, в которой Англия и Франция объединились против Турции.
В то время не было такого депутата палаты общин, ко­ торый действительно имел бы хоть какое-нибудь представление о причинах их вмешательства в войну или о той цели, которую хотели осуществить, когда стремились подорвать силы Турции.
Поэтому нужно иметь ясное представление о причине и целях нынешней войны.
Узнать это можно только по «Синим книгам».
О том, что привело к нынешнему положению вещей, приходится узнавать непосредственно из лежащих тут же, на столе, донесений.
Изложенная в них политика подготовляла будущее, которое, если верить министрам, всецело поглощало их внимание.
Оратор по­ этому протестует против доктрины сэра Джемса Грехема.
Г-н Гер­ берт только что протестовал против оглашения отдельных страниц из этих донесений.
Дизраэли не может дать обещания огласить в палате все эти «Синие книги» целиком.
Все же, если бы возра­ жение достопочтенного джентльмена была признано справедливым, ему бы, очевидно, оставалось сделать только это.
По общепринятому мнению всех знатоков восточного вопроса, а также по его личному мнению, у России не было никакого намерения насильно покорить Оттоманскую империю, она лишь хотела при по­ мощи искусной политики и усовершенствованных методов получить и оказывать такое влияние на христианское население Турецкой импе­ рии, которое создало бы ей авторитет, каким она могла бы пользо­ ваться, если бы овладела, скажем, столицей султанской державы.
В начале этих переговоров сам граф Нессельроде в своих донесениях от января и июня 1853 г.
ясно и отчетливо изложил политику России.
Она хотела добиться преобладания, оказывая особое влияние на 12 О О О О О О человек, составляющих огромное большинство подданных султана.
В адресованных английскому правительству русских де­ пешах не только указывается, какова эта политика: там не менее откровенно сообщается английскому правительству о способе ее осуществления — не путем завоевания, а сохраняя существующие договоры и расширяя толкование этих договоров.
Таким образом, уже в самом начале этого серьезного спора основанием для дипло­ матической кампании оказался договор — трактат, подписанный в Кучук-Кайнарджи.
В силу этого договора христианские подданные Порты находятся под особым покровительством султана.
Россия же толкует этот договор иначе, заявляя, что христианские подданные султана находятся под покровительством царя.
В силу того же дого­ вора Россия может делать представления в защиту своей новой церкви (одно из зданий на улице Бей-Оглы); русские же толкуют данную статью договора в том смысле, что Россия в праве выступать в защиту любой церкви греческого толка и, разумеется, всех грече­ ских религиозных общин, находящихся на подвластной султану территории и составляющих огромное большинство его подданных.
Таково откровенное русское толкование Кучук-Кайнарджийского договора.
С другой стороны, из донесения сэра Гамильтона Сеймура от .
8 января 1853 г.
видно, что граф Нессельроде сообщил сэру Гамиль­ тону, а последний лорду Кларендону, что «необходимо поддержать русскую дипломатию демонстрацией силы».
Согласно тому же до­ несению, основанием для уверенности графа Нессельроде в том, что вопрос получит удовлетворительное разрешение, служили «уси­ лия, которые должны были приложить послы ее величества в Па­ риже и Константинополе».
Россия, следовательно, одновременно объявила, что демонстрация силы является только демонстрацией, а цель должна быть достигнута мирным путем, усилиями англий­ ских послов в Париже и Константинополе.
«И вот, сэр, — продол­ жал Дизраэли, — я хотел бы знать, как эти послы, — после такого изложения цели, такого описания методов и, наконец, имея перед собой такую дипломатию, — отнеслись к подобной комбинации?» Вопроса о святых местах незачем касаться.
Его действительно вскоре урегулировали в Константинополе.
Даже граф Нессель--роде уже в самом начале переговоров выразил удивление и удо­ влетворение и засвидетельствовал миролюбие Франции.
Тем не менее, в продолжение всего этого времени происходило скопление русских войск на турецких границах, а граф Нессельроде то и дело сообщал -лорду Кларендону, что его правительство потребовало бы равно­ ценного возмещения за привилегии, утраченные греческой церковью в Иерусалиме, если бы оно не затруднялось определить его.
В то время упоминалась даже миссия князя Меншикова, как это явствует из разных донесений сэра Гамильтона Сеймура.
Лорд Джон Россель .
на-днях заявил, что граф Нессельроде вел себя, как мошенник.
С другой стороны, тот же лорд Джон Россель признался, что граф Нес­ сельроде неоднократно заявлял, что его император потребовал бы равноценной компенсации за греческую церковь; вместе с тем он жаловался на то, что граф Нессельроде никогда не говорил, чего он хочет.
«Негодный граф Нессельроде! (Смех.
) Мошенническая двой­ ственность русских государственных деятелей! (Смех.
) Почему благо­ родный лорд не мог раздобыть нужной ему информации? Зачем сэру Гамильтону Сеймуру сидеть в Петербурге, если у него нельзя потребовать нужной информации?» Если граф Нессельроде никогда не говорил благородному лорду, чего он хочет, это объясняется тем, что благородный лорд никогда не решался обращаться к нему с соответствующими запросами.
В той стадии переговоров послы обя­ заны были поставить перед петербургским кабинетом вопрос ребром.
Если русское правительство не могло определить своих требований, надо было заявить, что английское правительство отказывается от своей дружественной миссии в Париже и Константинополе.
.
Когда лорд Джон Россель оставил свой пост и его сменил лора Кларендон, характер дипломатической процедуры изменился в пользу России.
Заняв пост министра иностранных дел, лорд Кларен­ дон должен был составить инструкции для отправляющегося к месту службы посла королевы, лорда Стратфорда де-Редклиффа.
Что же это были за инструкции? В то время как Турция испытывает крайнюю нужду и величайшие затруднения, ее поучают насчет внутренних и экономических реформ.
Ей указывают, что поведение Порты должно отличаться величайшей умеренностью и благоразумием, а именно: она должна выполнить требования России.
Тем временем правительство попрежнему не запрашивало точных объяснений относительно наме­ рений России.
В Константинополь прибыл князь Меншиков.
По­ лучив чрезвычайно тревожные сообщения от полковника Роуза и предостерегающие донесения сэра Гамильтона Сеймура, лорд К ла­ рендон в письме к английскому послу в Париже, лорду Каули, осу­ дил приказ полковника Роуза об отправке британского флота, выра­ зил сожаление по поводу отданного французскому адмиралу приказа отплыть в греческие воды, удостоив Францию презрительным поуче­ нием насчет того, что «политика подозрительности неблагоразумна и небезопасна», и заявил о своем полном доверии к русскому импера­ тору, торжественно заверившему, что он сохранит Турецкую импе­ рию.
Затем лорд Кларендон пишет своему послу в Константинополе о своей полной уверенности в том, что цели, преследуемые миссией князя Меншикова, «независимо от того, каковы они, не подвергают опасности ни власть султана, ни неприкосновенность его владений».
Лорд Кларендон дошел даже до того, что порицал оставшегося одино­ ким в Европе союзника Англии, заявив, что если Англия опасается затруднений на Востоке, то только из-за позиции, которую Франция одно время занимала в вопросе о святых местах.
В соответствии с этим граф Нессельроде поздравил лорда Эбердина с «beau role» (прекрасной ролью) (в «Синей книге» переведено: im portant role —• важной ролью), которую он сыграл, оставив Францию «isolee» (изолированной).
1 апреля Англия благодаря полковнику Роузу узнала о тай­ ной конвенции, которой требовала Россия от Турции.
Лишь спу­ стя 10 дней в Константинополь прибыл лорд Стратфорд и подтвер­ дил все сообщенное полковником Роузом.
После всего этого лорд Кларендон 16 мая пишет сэру Гамильтону Сеймуру: «Представлен­ ные российским императором объяснения (последние в «Синих кни­ гах» не приведены) дают нам право не разделять, а игнорировать опасения, вполне естественно вызванные во всей Европе действиями князя Меншикова и военными приготовлениями на юге России».
После этого граф Нессельроде свободно мог сообщить 20 июня лорду Кларендону, что Россия заняла княжества.
В этом документе граф Нессельроде заявляет следующее: «Император сохранит оккупацию этих провинций в качестве залога впредь до получения удовлетво­ рения; действуя таким образом, он попрешнему верен заявлениям, сделанным им английскому правительству; сносясь с лондонским ка­ бинетом по вопросу о военных приготовлениях, совпавших с началом переговоров, он не скрывал от него, что еще может наступить такое время, когда он вынужден будет прибегнуть к помощи Англии, и при­ ветствовал английское правительство в связи с проявленными им дружественными намерениями, противопоставив его поведение—пове­ дению Франции и возложив всю вину за последующие неудачи князя Меншикова на лорда Стратфорда».
После всего этого лорд Кларен-дон 4 июля пишет циркуляр, в котором он еще уповает на справед­ ливость и умеренность императора, ссылаясь на его неоднократные заявления о том, что он не посягнет на неприкосновенность Турецкой империи.
А 18 июля он пишет лорду Стратфорду, что «Франция и Англия, серьезно взявшись за дело, наверно могли бы ослабить Рос­ сию, но тем временем Турция подверглась бы разорению, от которого она не могла бы оправиться, а потому единственно правильный путь, это — мирные переговоры».
Почему? Если этот аргумент годился тогда, он пригоден и теперь.
Либо правительством руководило та­ кое доверие, что оно приняло характер болезненного легковерия, либо же на его действиях сказалось потворство.
Война вызвана ха­ рактером переговоров, которые правительство ее величества вело в течение последних семи месяцев.
Если бы английским правитель­ ством руководила доверчивость, Россия своим вероломным поведе­ нием могла бы ускорить борьбу, которая, может быть, окажется неизбежной, борьбу, которая обеспечила бы независимость Европы, безопасность Англии и цивилизации.
Если же его поведение было продиктовано потворством, это была бы трусливая война, война не­ решительная, безрезультатная или, вернее, она привела бы именно к тому результату, который имелся в виду в самом начале.
25 апреля лорд Кларендон сделал в палате лордов лживое заявление о том, что Меншикову поручено уладить спор относительно святых мест, хотя он и знал, что это противоречит действительности.
Далее Дизраэли вкратце изложил историю венской ноты, чтобы про­ демонстрировать чрезвычайную глупость правительства или его поли­ тику потворствования петербургскому двору.
Затем он перешел к третьему периоду, периоду перерыва, имевшего место между неудачей венской ноты и сражением у Синопа.
В то время канцлер казна­ чейства г.
Гладстон, выступив на открытом собрании с речью, гово­ рил о Турции в весьма пренебрежительном тоне.
То же самое сде­ лали полуофициальные газеты.
Лишь благодаря энергии самих ту­ рок в положении и судьбах Турции произошла перемена, заставив­ шая правительство заговорить другим языком.
Однако, едва только окончилось сражение при Ольтенице, как приверженцы политики легковерия или политики потворства снова принялись за свое гряз­ ное дело.
Тем не менее, синопская бойня снова вызвала симпатии к Турции.
Эскадры получили приказ войти в Черное море.
А что они сделали? Они вернулись в Босфор! Что же касается будущего, то лорд Джон Россель весьма туманно изложил условия англо-фран­ цузского союза.
Дизраэли рекомендует не смешивать сохранение равновесия сил с сохранением нынешнего территориального деле­ ния Европы.
Будущее Италии зависит главным образом от при­ знания этой истины.
После блестящей речи Дизраэли, которую я, разумеется, привел лишь в общих чертах, выступил лорд Пальмерстон, потерпевший полное фиаско.
Он отчасти повторил речь, произнесенную им при за­ крытии предыдущей сессии, весьма неубедительно оправдывал по­ литику правительства и опасливо следил за собою, чтобы не проро­ нить лишнего словечка, не дать новой информации.
Затем, по предложению сэра Дж.
Грехема, были приняты без прений некоторые поправки к проекту морского бюджета.
В конце концов, любопытнее всего то, что после столь бурных дебатов палате совершенно не удалось добиться у министров фор­ мального объявления войны России или объяснения, во имя чего Англия должна ввязаться в войну.
В результате как палата, так и публика знают не больше того, чтб они знали до сих пор.
Новой информации они так и не получили.
ФРАНЦИЯ И АНГЛИЯ.
— ГРЕЧЕСКОЕ ВОССТАНИЕ.
— АЗИЯ И РОССИЯ.
Лондон, 3 марта 1854 г.
В своем последнем письме я упомянул, что сэр Чарльз Непир обязан своим назначением на пост главнокомандующего балтийским флотом публично сделанному им заявлению о недоверии к француз­ скому союзу, жалобе на то, что Франция в 1840 году предала Англию, между тем как в действительности английское правительство конспи­ рировало тогда с Николаем против Луи-Филиппа.
Я должен был бы еще прибавить, что второй адмирал на Черном море, сэр Эдмунд Лайонс, во время своего пребывания на посту английского послан­ ника в Греции заявил себя открытым врагом Франции и был удален с этого поста по представлению лорда Стратфорда де-Редклиффа.
Итак, министры своими назначениями сделали все возможное, чтобы обеспечить рост противоречий, и притом не только между французским и английским командованием, но и между адмира­ лами и английским послом в Константинополе.
Эти факты нельзя отрицать и, конечно, они не могут быть опровергнуты тем, что Бонапарт в своей тронной речи к депутатам поздравляет себя с тесным союзом с Англией.
Entente cordiale (сердечное согласие), конечно, несколько старше, чем восстановле­ ние императорского этикета.
И самое замечательное в речи Бона­ парта — не эти перепевы былых речей Луи-Филиппа и не раскры­ тие и изобличение властолюбивых планов царя, а в гораздо боль­ шей степени то, что он публично заявляет себя покровителем Германии и особенно Австрии против внешних противников и внутренних врагов.
Ратификация договора Порты с западными державами, включаю­ щего параграф, по которому Порта не имеет права заключить без их участия мир с Россией, едва лишь стала известна в Константинополе 5-го с.
м.
, как уже представители четырех держав вступили с Пор* тою в переговоры о будущем положении христиан в Турции.
«Times» от среды выдает истинную цель этих переговоров: «Положение раз­ личных частей Турецкой империи, которым фирманами и договорами уже даровано полное внутреннее самоуправление при условии признания суверенитета Порты, составляет прецедент, который без вреда для обеих сторон может быть распространен и далее и, быть может, указывает наилучший путь, каким можно помочь провин­ циям в их теперешнем положении».
Другими словами, коалиционный кабинет намерен охранять целость Европейской Турции путем превращения Боснии, Кроации, Герцеговины, Болгарии, Албании, Румелии и Фессалии в своего рода Дунайские княжества.
Если Порта примет эти условия, то, при по­ беде турецкого оружия, это должно неминуемо повести к граждан­ ской войне между самими турками.
Теперь известно, что раскрытие виддинского заговора лишь ускорило греческий взрыв, который еще до того считался в Бухаресте делом решенным.
Скутарийский паша концентрирует все свои войска для того, чтобы помешать черно­ горцам соединиться с восставшими греками.
Англо-французскую экспедицию приходится рассматривать как новый фокус, — по крайней мере, поскольку речь идет о нынешних намерениях правительства.
Местом высадки назначен для французов Родосто, для англичан — Энос.
Последний лежит на небольшом полу­ острове при входе в болотистую бухту, позади которой лежат обшир­ ные болота долины Марицы, несомненно чрезвычайно вредные для санитарного состояния лагеря.
Он лежит не только вне Босфора, но и вне Дарданелл, и, чтобы достичь Черного моря, войска должны снова сесть на суда и вкусить все прелести морской поездки миль в 250 против течения проливов или пройти 160 миль по бездо­ рожной стране, — поход, который, несомненно, займет две недели.
Французы в Родосто находятся, по крайней мере, на Мраморном море и на расстоянии всего семи дней пути от Константинополя.
Что же предстоит войскам делать в этом невозможном положении? Очевидно, они предназначены либо итти в Адрианополь, чтобы там прикрывать столицу, либо, в худшем случае, соединиться на пере­ шейке фракийского Херсонеса, чтобы защищать Дарданеллы.
Так говорит «Times», ссылаясь на «авторитетные источники», и цитирует даже стратегические замечания маршала Мармона, чтобы подкре­ пить мудрость этого плана.
Сто тысяч французских и английских войск для защиты сто­ лицы, которой никто не угрожает и, быть может, в течение ближай­ ших двенадцати месяцев и не может угрожать! Право же, они с таким успехом ыогли оставаться и дома.
Если этот план будет выполнен, то, поистине, это — наихудший из всех, какие можно было придумать.
Он покоится на худшем виде оборонительного ведения войны, именно на том, который рассчиты­ вает черпать силу в абсолютном бездействии.
Но даже предпола­ гая, что экспедиция должна иметь преимущественно оборонитель­ ный характер, ясно, что эта цель была бы лучше всего достигнута предоставлением туркам, обеспеченным таким резервом, возмож­ ности перейти в наступление или, по крайней мере, занять позицию, из которой было бы возможно предпринимать частичное насту­ пление, поскольку это позволят обстоятельства.
А в Эпосе и Родо-сто французские и английские войска совершенно бесполезны.
Но хуже всего, что армия в 100 О О О человек с большим паро­ вым транспортом, поддерживаемая парусным флотом в двадцать линейных судов, сама по себе представляет силу, способную к ре­ шительному наступлению в любой части Черного моря.
Такая сила либо должна взять Крым и Севастополь, Одессу и Херсон, блоки­ ровать Азовское море, разрушить русские укрепления на Кавказ­ ском побережьи и доставить полностью русский флот в Босфор, либо она понятия не имеет о своей собственной мощи и своих обя­ занностях как активной армии.
Сторонники министерства уверяют, что такие операции будут предприняты после того, как 100 О О О че­ ловек сконцентрируются в Турции, и что высадка первых дивизий в Эносе и Родосто имеет значение лишь маневра для введения врага в заблуждение.
Но и в этом случае высаживать войска не прямо в каком-либо пункте побережья Черного моря — значит напрасно растрачивать время и силы.
Врага нельзя обмануть.
Лишь только император Николай услы­ шит об этой шумно возвещенной экспедиции 100 000 человек, он должен послать всех находящихся в его распоряжении солдат до последнего в Севастополь, Кафу, Перекоп и Иени-Кале.
Нельзя сначала напугать своего противника грандиозным вооружением, а потом заставить его думать, что ему не хотят этим причинить ни малейшего вреда.
Игра была бы слишком прозрачна, и если рас­ считывали ввести русских в заблуждение такими жалкими при­ емами, то британская дипломатия в этом случае еще раз сделала явный промах.
Я полагаю поэтому, что те, кто выдумал эту экспедицию, просто хотят обмануть султана и, под предлогом нагнать на Россию как можно больше страха, будут стараться во всяком случае нанести ей как можно меньше вреда.
Если Франция и Англия займут Кон­ стантинополь и часть Румелии, Австрия — Сербию и, быть может, м.
п Э.
9.
42 Боснию и Черногорию, а Россия сможет укрепить свои позиции в Молдавии и Валахии, то это будет не чем иным, как разделом Европейской Турции.
Турция очутится тогда в худшем положе­ нии, чем в 1772 году.
Тогда, чтобы побудить императрицу Екатерину к очищению Придунайских княжеств, занятие которых грозило вы­ звать европейский конфликт, прусский король предложил первый раздел Польши, который должен был покрыть издержки русско-ту­ рецкой войны.
Вспомним, что тогда Порта сначала ринулась в войну с Екатериной, чтобы защитить Польшу от прусского нападения, а, в конце концов, Польша была заклана на алтаре «независимости и неприкосновенности» Оттоманской империи.
Предательская политика промедления, проводимая коалицион­ ным кабинетом, дала возможность московским эмиссарам вырабо­ тать план и подготовить греческое восстание, которого так страстно ждал лорд Кларендон.
Восстание началось 28 января и, по по­ следним венским депешам, приняло к 13 февраля угрожающие раз­ меры.
Повидимому, области Акарнашш и Этолии и части Илуссы и Делонии находятся в состоянии возмущения.
В Эвбее, говорят, вспыхнуло восстание, по серьезному характеру своему не уступа­ ющее албанскому.
Меньшее значение имеет то обстоятельство, что города Арта и Янина оставлены турками и заняты греками, так как господствующие над этими городами цитадели остаются в ру­ ках турецких войск, а, как мы знаем по многочисленным войнам между христианами и турками, в Албании в конечном счете обла­ дание этими городами всегда зависело от обладания цитаделями.
Над Центесским и Салоникским заливами и побережьем Албании будет объявлено осадное положение.
В своем последнем письме я отметил, что одним из наиболее опасных для Порты послед­ ствий греческого восстания будет то, что оно даст западным дер­ жавам предлог выступить в качестве посредниц между султаном и его подданными, вместо того, чтобы вести борьбу с Россией и таким образом вгонять греческих христиан в союз с царем.
Как жадно хватаются державы за этот предлог, можно видеть из того, что одна и та же почта принесла известие, что Порта приняла предло­ женный Францией и Англией договор, что французский и англий­ ский посланники послали в помощь туркам два парохода и что британский посланник в Афинах сообщил кабинету короля Оттона о намерении Англии вмешаться в ход событий в повстанческих об­ ластях.
Непосредственные результаты восстания с военной точки зрения характеризует венский корреспондент в сегодняшнем номере «Times’a» следующим образом: «За последние дин в виддинской глав­ ной квартире стал заметен некоторый упадок настроения, так как ожидавшиеся подкрепления получили контр-приказ и находятся те­ перь на пути в юго-западные области Турции.
Известие о восстании христиан в Эпире вызвало возбуждение среди арнаутов и албанцев на Дунае, и они громко потребовали разрешения вернуться домой.
Бригадные генералы Гасан-бей и Солиман-паша потеряли всякое влияние на свои дикие войска.
Пытаться удержать их насильно — опасно вследствие возможности открытого восстания; позволить им вернуться, — они на обратном пути опустошат христианские области.
Если враждебное движение христиан на западе примет более угрожа­ ющие размеры, то западное крыло турецкой армии будет вынуждено к попятному движению, которое более чем уравновесит удар, нане­ сенный России вступлением союзных флотов в Черное море».
Таковы некоторые из первых результатов той политики «про­ медления», которую столь реторически восхваляют Грехем, Россель, Кларендон и Пальмерстон для оправдания министерской линии по­ ведения в восточном вопросе.
Когда в пятницу поздно вечером они получили известие, что царь, не дожидаясь отозвания английского посланника сэра Гамильтона Сеймура, самым резким и бесцеремон­ ным образом приказал ему удалиться, они собрали два заседания кабинета: одно— в субботу, другое — в воскресенье после обеда.
Результат их совещаний таков, что царю дается еще новая отсрочка от трех до четырех недель.
Эта отсрочка дается в форме предста­ вления, в котором «царя настоятельно просят в течение пяти дней со дня получения настоящего сообщения дать торжественное заве­ рение и обещание повелеть своим войскам очистить Придунайские княжества не позднее 30 апреля».
Обратите внимание, что в предложении этом не содержится угрозы объявления войны даже и на тот случай, если царь откажется последовать ему.
Можно, конечно, оказать, — и «Тгтся» говорит это, — что, несмотря на эту новую отсрочку, приготовления к войне усердно продолжаются.
Но нужно заметить, что, с одной стороны, обещаемое западными державами решение принять непосредственное участие в войне парализует все активные действия Порты на Дунае, — а ка­ ждый день отсрочки в этой области ухудшает положение турок, так как дает русским возможность усиливать свой фронт и делает все более и более угрожающим греческое восстание в тылу дунайской ар­ мии; а с другой стороны, высадка войск в Эносе и Родосто может доставить затруднения султану, но, конечно, неспособна задержать русских.
Было условлено, что британская экспедиционная армия будет состоять из 30 тысяч человек, а французская— тысяч из 80.
Если бы в ходе событий обнаружилось, что Австрия только по видимости идет с западными державами, а на деле лишь прикрывает свое со­ глашение с Россией, Бонапарту пришлось бы очень пожалеть о та­ ком в высшей степени непонятном раздроблении своих войск.
: Есть еще одно восстание, которое можно рассматривать как отвлечение в пользу России, это — испанское.
Всякое движение в Испании неизбежно вызывает трения между Францией и Англией.
Как мы знаем из шатобриановского «Веронского конгресса», в 1823 году Франция вмешалась в испанские дела по подстрекатель­ ству России.
Что англо-французское вмешательство 1834 года, при­ ведшее в конце концов к разрыву «сердечного» соглашения между обоими государствами, направлялось из того же источника, можно заключить из того, что инициатором его был Пальмерстон.
«Испан­ ские браки» подготовили путь к свержению Орлеанской династии.
В настоящий момент низложение «невинной» Изабеллы открыло бы возможность предъявления своих прав на испанский престол одному из сыновей Луи-Филиппа, герцогу Монпансье, и в то же время на­ помнило бы Бонапарту, что некогда один из его дядей занимал мадридский трон.
Орлеанов поддержали бы Кобурги, а Бонапарт боролся бы против них.
Таким образом, испанское восстание, ко­ торое меньше всего можно считать народной революцией, должно послужить могучим средством для разрушения столь шаткого зда­ ния, как англо-французский союз.
Сообщают о заключении союзного договора между Россией, Хивой, Бухарой и Кабулом.
Что касается Дост-Мохаммеда, кабульского эмира, то было бы только естественно, если бы он попытался теперь отомстить Англии, своему вероломному союзнику.
Ведь в 1838 году он предлагал Англии объявить России вечную кровную вражду, если это угодно англий­ скому правительству, приказав убить агента, которого прислал к нему царь; и его гнев против Англии снова подогрет тою ролью, которую он вынужден был играть в 1839 году во время афган­ ской экспедиции, когда он был свергнут с трона, а страна его была опустошена самым жестоким и бессовестным образом.
Но что ка­ сается населения Хивы, Бухары и Кабула, которое состоит из пра­ воверных мусульман-суннитов, в то время как персы исповедуют еретическое учение шиитов, то вряд ли можно предполагать, что они соединятся с Россией, союзницей которой является ненавидимая и презираемая ими Персия, против Англии, кажущейся союзницы па­ диш аха, которого они считают верховным главою всех правоверных.
С некоторою вероятностью могла бы Россия рассчитывать на союзников в лице Тибета и татарского императора Китая, если бы он вынужден был удалиться в Манчжурию и отказаться от трона соб­ ственно Китая.
Как вы знаете, китайские повстанцы предприняли настоящий крестовый поход против буддизма, разрушают его храмы и убивают бонз.
Но религия татар — буддизм, а Тибет, признающий суверенитет Китая, являющийся местопребыванием великого Ламы, считается священным для верующих буддистов.
Поэтому, если Тай-пингвангу удастся изгнать из Китая манчжурскую династию, он потом впутается в религиозную войну с буддистскими татарами.
А так как буддистское вероисповедание господствует по обе стороны Ги­ малаев и Англия не может не поддерживать новую китайскую ди­ настию, то царь, несомненно, станет на сторону татарских племен, будет натравливать их на Англию и постарается разжечь религиозные восстания в самом Непале.
Из последней восточной почты мы уз­ наем, что, «предвидя потерю Пекина, китайский император повелел губернаторам различных провинций посылать императорские до­ ходы в Гетоль, свой старый родовой удел и нынешнюю летнюю резиденцию в Манчжурии, около 80 миль к северо-востоку от «Великой стены».
Итак, в близком будущем можно ожидать вели­ кой религиозной войны между китайцами и татарами, которая перекинется и за пределы Индии.
КОШУ Т.
— ДИЗРАЭЛИ И ЮМ.
— РУССКАЯ ПОЛИТИКА.
— ФРАНЦИЯ И АНГЛИЯ.
— ГРЕЦИЯ.
Лондон, 24 февраля 1854 г.
Пресса была встревожена большим количеством пустой болтовни относительно «воинственных приготовлений» Кошута и его «пред­ полагаемых предприятий».
Я узнал теперь случайно от одного поль­ ского офицера, который хочет ехать в Константинополь и совето­ вался об этом с экс-правителем, что Кошут ему не советовал по­ кидать Лондон.
Он высказался отнюдь не в пользу участия вен­ герских и польских офицеров в теперешней турецкой войне, ибо они должны будут либо пойти под знаменем Чарторыйского, либо же отречься от своей христианской веры; первое противоречит его политике, второе — его принципам.
Впечатление, которое произвело мастерское разоблачение Диз­ раэли министерской политики, было столь глубоко, что кабинет всех талантов счел нужным сделать заноздалз'ю попытку малень­ кой комедии «замазывания», которая была затеяна министрами и г-ном Юмом и разыграна в среду в заседании Нежней палаты.
Лорд Пальмерстон закончил свое слабое возражение на эпиграм­ матическую альтернативу Дизраэли: болезненное «легковерие» или изменническое «потворство» — тем, что апеллировал от партий к беспристрастному приговору страны, а г-н Юм взял на себя задачу отвечать от имени страны, уподобляясь столяру Снэгу, игравшему роль льва в «жесточайшей смерти Пирама и Тисбы».
Г-н Юм всю свою парламентскую жизнь употребил на то, чтобы делать оппозицию приятной, вносить поправки и потом брать их обратно и т .
п.
; одним словом, он составлял так называемую «не­ зависимую оппозицию», арьергард каждого вигского министерства, на который последнее определенно может положиться, если бы, в случае опасности, его официальные сторонники обнаружили при­ знаки колебания.
Он — большой парламентский «гаситель» par excellence.
Он — не только старейший член парламента, но еще независимый член, и не только независимый, но еще радикальный, и не только радикальный, но еще педантичный и признанный Цербер общественного кошелька, миссия которого— давать возможность не­ заметно исчезать целым фунтам, в то время как он будет препираться из-за мелкой доли фартинга.
В первый раз в своей жизни, — заявил г-н Юм, — он подни­ мается со своего места не для того, чтобы осудить государствен­ ную смету, а для того, чтобы ее одобрить.
Это необыкновенное событие, как он не преминул заметить, должно служить неопро­ вержимым доказательством того, что министерство после незаслу­ женных клевет фракций не напрасно апеллировало к здравому смыслу страны и что с него должно быть торжественно снято об­ винение в легковерии и потворстве.
Его доказательства были чрезвычайно характерны.
Чтобы спасти министерство от альтерна­ тивы: легковерие или потворство, — он доказывал легковерие ми­ нистров в их переговорах с Россией.
Он понял, следовательно, истинный смысл апелляции лорда Пальмерстона.
Все, чего мини­ стерство добивалось, было снятие обвинения в предумышленной измене.
А упрек в легковерии! Так что же? Разве сам великолеп­ ный лорд Грехем не сказал уже, что «великие души лишь с боль­ шим трудом решаются на подозрение».
Так как угрожающая война есть следствие дипломатической неловкости самих министров, то она является, естественно, их войной, и поэтому они, по мнению г-на Юма, и являются более других людей способными с успехом ее вести.
По мнению г-на Юма, относительная незначительность предлагае­ мого военного бюджета является убедительнейшим доказательством малых размеров предполагаемой войны.
Лорд Пальмерстон, само собою, очень благодарил Юма за выне­ сенный им от имени народа приговор и в награду за это осчастливил своих слушателей рассуждением о государственных документах, ко­ торые, по его мнению, палате и народу должны быть представлены не раньше, чем соответствующие дела не запутаются до такой сте­ пени, что опубликование документов станет совершенно бесполез­ ным.
Вот вся та запоздалая мудрость, которую коалиция, по зре­ лом размышлении, могла продемонстрировать.
На долю ее руко­ водителя, лорда Пальмерстона, досталась задача не только осла­ бить впечатление от речи противника, но и лишить всякого дей­ ствия свою собственную театральную апелляцию от палаты к страде.
Во вторник вечером г-н Хорсфолл, представитель от Ливерпуля, поставил вопрос: «Предусмотрело ли правительство ее величества в договорах с иностранными державами меры на случай, если к а­ перские суда будут в нейтральных гаванях вооружаться против английских судов?» Ответ лорда Пальмерстона гласил: «Достопочтен­ ный депутат и высокая палата должны сами чувствовать, что на такой вопрос, при теперешнем положении вещей, не может последовать разъясняющий ответ».
«Morning Post», этот «Moniteur» Пальмер­ стона, замечает по поводу этого ответа своего хозяина следующее: «Благородный лорд не мог бы дать никакого иного ответа, как бы хорошо правительство ни было знакомо с этим делом, не входя в обсуждение самого щекотливого и трудного вопроса, который в на­ стоящее время, быть может, и составляет предмет переговоров.
Но если хотят эти последние привести к благоприятному результату, то нужно довериться естественному чувству справедливости дер­ жав, которые не пожелают в наш цивилизованный век вновь ожит вить узаконенное пиратство».
С одной стороны, орган лорда Пальмерстона объявляет, что «трудные вопросы», о которых идет речь, составляют предмет про­ исходящих переговоров, с другой же стороны, что их надо предо­ ставить «естественному чувству справедливости» участвующих дер­ жав.
Если хваленый договор о нейтралитете между Данией и Швецией не был продиктован из Петербурга, то он должен, само собой понятно, содержать запрещение этим государствам воору­ жать в своих гаванях каперские суда.
В действительности же весь вопрос может касаться только Соединенных Штатов Америки, так как Балтийское море предполагается занять английскими военными судами, а Голландия, Бельгия, Испания, Португалия и итальянские гавани Средиземного моря находятся целиком в руках англичан и французов.
Как же петербургский кабинет представляет себе роль Соединенных Штатов в случае, если турецкая война приведет к войне между Англией и Россией? Мы имеем возможность дать на этот во­ прос точный ответ на основании одной депеши, которую Поццо-ди-Борго послал осенью 1825 г.
графу Нессельроде.
Россия тогда при­ няла решение вторгнуться в Турцию.
Как и теперь, она пожелала и тогда начать с мирного занятия княжеств.
«Исходя из того, что этот план будет принят, — говорит Поццо-ди-Борго, — было бы необходимо войти в сношения с Портой путем посылки заявлений, составленных в самых умеренных выражениях, и заверить ее, что если она не желает ввергнуть себя в войну, то император согласен миролюбиво уладить эти разногласия».
Перечислив все меры, которые необходимо предпринять, Поццо-ди-Борго продолжает: «Было бы желательно о всех этих действиях сообщить Соеди­ ненным Штатам Америки, чтобы тем показать уважение император-окого кабинета и значение, которое он придает тому, чтобы инфор­ мировать Америку и, может быть, получить от нее согласие».
На случай, если бы Англия связала себя с Турцией и повела войну против России, Поццо-ди-Борго замечает: «Если бы Англия блокировала наши гавани, она использовала бы свое мнимое морское право против нейтральных.
Этого не потерпели бы Соединенные Штаты.
Отсюда проистекли бы резкие разногласия и опасные поло­ жения».
Так как, по правильному замечанию русского историка Карам­ зина, «в нашей (русской) внешней политике ничего не меняется», то мы в праве допустить, что Россия в настоящий момент или, может быть, еще с февраля 1853 г.
«о всех своих действиях сообщает Соеди­ ненным Штатам» и принимает все меры, чтобы склонить вашингтон­ ский кабинет, по крайней мере, к нейтральной позиции.
Одновре­ менно она возлагает свои надежды, в случае войны с Англией, на возможные споры о «морском праве нейтральных», которые привели бы к «резким разногласиям и опасным положениям» и вовлекли бы Соединенные Штаты в более или менее гласный союз с Петербургом.
Раз я уже цитирую самую замечательную депешу Поццо-ди-Борго, то я заодно приведу уже и место, касающееся Австрии.
Эта цитата, благодаря событиям, разыгравшимся в период времени с 1825 г.
в Галиции, Италии и Венгрии, ничего не потеряла в злобо­ дневности.
«Наша политика,— говорит Поццо,— требует, чтобы мы по отношению к этому государству (Австрии) делали запугивающее лицо и заставляли его нашими приготовлениями думать, что если оно посмеет предпринять что-либо против нас, то над его головой разразится такая буря , какой оно еще никогда не переживало.
Князь Меттерних может либо объявить туркам, что наше всту­ пление в княжества является шагом, вызванным ими самими, либо же может сам вторгнуться в другие , подходящие для него, про­ винции Оттоманской империи.
В первом случае — это значит, что мы уже сговорились, во втором — что мы придем к соглашёнию.
Единственно, чего мы должны бояться, это — открытого выступле­ ния против нас.
Если князь Меттерних мудр, тогда он избежит войны; если он склонен к насилию, он будет наказан.
По отно­ шению к министерству, которое попало в такое положение, наше правительство найдет, в случае необходимости, тысячу путей для того, чтобы покончить с разногласиями».
Базарная речь лорда Джона — большой барабанный шум по поводу чести Англии, обильное изъявление негодования по поводу русского вероломства, картина пловучих батарей Англии, крейсирующих под стенами Севастополя и Кронштадта, бряцанио оружием и демонстративная посадка войск на суда — все эти дра­ матические события совершенно свели с ума общественное мнение ч так затуманили его глаза, что оно ничего больше не может видеть, кроме плодов своей собственной фантазии.
Может ли быть большее самообольщение после всех разоблачений Синих книг об этом мини­ стерстве, чем думать, что оно внезапно переменилось и превра­ тилось не только в министерство, способное вообще вести войну, но даже в такое министерство, которое могло бы вести против России какую-либо другую войну, кроме показной или такой, ко­ торая была бы как раз в интересах врага, против которого она якобы ведется? Рассмотрим условия, при которых эта война под­ готовляется.
Не последовало никакого формального объявления войны Рос­ сии.
Истинные цели войны министерство отказывается открыть.
Войска сажаются на корабли, без того, чтобы было точно известно их место назначения.
Требуемая смета расходов слишком мала дли большой и слишком велика для малой войны.
Коалиция, просла­ вившаяся гениальностью в изобретении предлогов для нарушения своих торжественных обещаний и оснований для отсрочки неотлож­ нейших реформ, вдруг, в припадке величайшей добросовестности, чувствует себя обязанной выполнить чересчур поспешно данные обе­ щания и осложняет переживаемый страной серьезный кризис тем, что поражает ее новым биллем о реформах, который кажется несвое­ временным самым горячим реформаторам, не вызывается никаким давлением извне и со всех сторон встречается с величайшим равно­ душием и подозрением.
Не ясно ли, что план коалиции состоит в том, чтобы отвлечь общественное внимание от внешней политики путем возбуждения вопроса, имеющего значительный внутренний интерес.
Старания ввести публику в заблуждение касательно отношений Англии к иностранным государствам достаточно прозрачны.
С Фран­ цией до сих пор не заключено никакого связывающего договора, но зато создан суррогат его в виде «обмена нот».
Уже в 1839 г.
Англия обменялась с кабинетом Луи-Филиппа подобными нотами, в силу которых соединенные флоты должны были войти в Дарданеллы и воспрепятствовать России одной или в союзе с другими державами вмешаться в восточные дела.
И, тем не менее, мы все знаем, что из этого обмена нот вышли — Священный союз против Франции и Д ар­ данелльский договор.
Насколько искренно и серьезно мыслится франко-английский союз, видно из инцидента, который произошел во вчерашнем заседании Нижней палаты.
Как вы могли видеть из «Moniteur’a», Бонапарт угрожает греческим повстанцам и отпра­ вил правительству короля Оттона соответствующее представление.
Когда сэр Дж.
Уолш запрашивал министерство по этому поводу, лорд Джон Россель заявил, что «ему ничего не известно о согла­ шении между французским и английским правительствами и ему не удалось поговорить с министром иностранных дел по этому вопросу.
Его впечатление таково, что это представление после но французским правительством без согласия и без участия со сто­ роны английского правительства».
Если британское правительство намеревается вести серьезную войну с Россией, почему оно так упорно избегает обычной между­ народной формы объявления войны? Если оно намеревается заклю­ чить серьезный союз с Францией, почему оно так заботливо избегает общепризнанных форм заключения международных союзов? Что касается немецких государств, то сэр Джемс Грехем заявляет, что они заключили союз с Англией, а лорд Джон Россель, в противоречии с ним, в тот же вечер утверждает, что отношения с этими государ­ ствами в настоящий момент такие же, как и в начале восточных осложнений.
Министры категорически заявляют, что они как раз теперь намерены окончательно урегулировать отношения с Турцией и предложить договор с нею.
Они высаживают войска с целью занять Константинополь, не заключив предварительно договора с Турцией.
Поэтому мы совершенно не удивились, узнав из одного письма из Константинополя, что тайный агент Порты был послан из Вены в Петербург, чтобы предложить царю частное соглашение.
Корреспон­ дент пишет: «После того как Турция убедилась в изменническом поведении и глупости своих друзей, она поступает только разумно, если мстит им тем, что заключает договор с мудрым врагом.
Усло­ вия договора, которые первые хотят навязать Турции, в десять раз хуж е, чем притязания Меншикова».
О действиях, к которым, по мнению английского министерства, призваны английские войска, можно составить себе правильное мне­ ние, если представить себе, чтд сделали и в настоящий момент еще делают соединенные эскадры.
Через двадцать дней после вступления в Черное море они вернулись назад, в Босфор.
Несколько дней перед этим министры Порты, подчиняясь представлениям британского по­ сланника, должны были засадить в тюрьму издателя греческой га­ зеты «Telegraphe de Bosphore», потому что он в своей газете заявил, что английский флот, так же как и французский, в самый короткий срок вернется из Черного моря в Босфор.
Редактор «Journal de Con­ stantinople» был уполномочен заявить, что оба флота продолжают свое пребывание в Черном море.
В знак своей признательности за данное ему английскими и французскими адмиралами указание, русский адмирал послал 19-го с.
м.
два корабля для бомбардировки турок у Шефкатиля; русские суда крейсировали в виду Трапезунда, в то время как соединенные флоты не имели своих судов в Черном море, за исключением одного английского и одного французского корабля у Севастополя.
Синоп и бомбардировка Шефкатиля русскими судами — вот единственные подвиги, которыми могут похвалиться соединенные флоты.
Ссора между посланниками и адмиралами, при­ ведшая к полному разрыву сношений между ними, — лорд Страт­ форд де-Редклифф отказался принять адмирала Дендаса, а Барагэ д’Илье не допустил французского адмирала и его офицеров на свой официальный бал, — эта ссора имеет лишь подчиненное значение, так как дипломатические болтуны, которые чувствуют себя ском­ прометированными опубликованием своих депеш в Лондоне и Пари­ же, очевидно, стремятся во что бы то ни стало восстановить свой утерянный престиж, сколько бы кораблей и люден это ни стоило.
Серьезная сторона этого вопроса состоит в том, что гласные ин струкции, данные посланникам, лишены значения благодаря тайным инструкциям, данным адмиралам, и что последние не в состоянии выполнить противоречивые инструкции.
И как могут инструкции быть иными, если им не предшествовало объявление войны? С одной стороны, нм приказывают атаковать русские суда, чтобы за­ ставить их уйти из Черного моря в Севастополь, а с другой,— они не должны выходить из состояния простой обороны.
Наконец, если бы имелась в виду серьезная война, как мог бы британский посол в Константинополе изображать в виде большого успеха, что ему удалось удалить с поста Мехмета-Али-пашу, вождя военной партии в турецком министерстве, и заменить его маклером мира Ризой-пашой, вручив в то же время пост главнокомандующего адми­ рала Мехмету-паше, креатуре Решида-паши.
Затем другой в высшей степени важный пункт.
Высадка британ­ ских и французских войск была ускорена лишь после того, как в Лондон и Париж пришло известие, что в Албании вспыхнуло грече­ ское восстание, распространившееся на Фессалию и Македонию.
Как показывают депеши Росселя, Кларендона и Стратфорда де-Редклиффа, английский кабинет с нетерпением ожидал этого восстания, так как оно давало ему наилучший повод вмешаться в распри султана с его собственными христианскими подданными под предлогом по­ средничества между турками и русскими.
С того момента, как лати­ няне вмешаются в дела греков (я употребляю здесь это слово лишь в религиозном смысле), можно с уверенностью рассчитывать на со­ глашение одиннадцати миллионов жителей Европейской Турции с царем, который в этом случае действительно окажется их религиоз­ ным покровителем.
Между мусульманами и их греческими (право­ славными) подданными нет никакой религиозной распри, но рели­ гиозное возмущение против латинян образует, можно сказать, един­ ственную общую связь между различными народами, населяющими Турцию и исповедующими православие.
В этом отношении ничто не изменилось с того времени, как Магомет II осаждал Констан­ тинополь, с того времени, как Лука Нотарас, греческий адми­ рал, самый влиятельный человек в Византийской империи, пуб­ лично заявил, что он охотнее увидит в столице триумф турецкого тюрбана, чем латинской шляпы, между тем как, с другой сто­ роны, была в ходу венгерская пословица, что христиане будут только тогда действительно счастливы, когда будут уничтожены проклятые греческие еретики и турки разрушат Константинополь.
Поэтому всякое вмешательство западных держав в отношения между султаном и его православными подданными должно было бла­ гоприятствовать планам царя.
Такой же результат получился бы, если бы Австрия вздумала, как она сделала это в 1791 году, занять Сербию под предлогом противодействия изменническим проискам русской партии в этом княжестве.
Прибавлю еще, что в Лондоне ходит слух, будто греки Ионических островов поддержали и при­ соединились к восстанию эпиротов, которому английские власти не противодействовали, и что в субботнем номере «Times’a», органа коалиции, известие о греческом восстании приветствуется как весьма желательное событие.
Я, с своей стороны, не сомневаюсь, что за этими шумными воен­ ными приготовлениями коалиции кроется предательство.
Бонапарт, разумеется, пускается в эту войну вполне серьезно.
Ему не остается никакого другого выбора, как революция внутри страны или внеш­ няя война.
Он не имеет больше возможности продолжать сочетание жестокого деспотизма Наполеона I с коррупционной мирной поли­ тикой Луи-Филиппа.
Ему придется отказаться от посылки все но­ вых и новых партий арестантов в Кайенну, если он не осмелится одновременно дать французским армиям приказ перейти границу.
Но конфликт между несомненными намерениями Бонапарта и тай­ ными планами коалиции способен только еще более запутать поло­ жение.
Из всего этого я отнюдь не заключаю, что войны не будет; наоборот, она примет такие ужасные и революционные размеры, ко­ торых и в отдаленной степени не подозревают маленькие людишки коалиции.
Именно их коварство является лучшим способом превра­ тить местный конфликт во всеевропейский пожар.
Но даже если бы британское министерство было искренно в той же степени, в какой оно лживо, его вмешательство все равно лишь ускорило бы крушение Оттоманской империи.
Министры не могут вмешаться без того, чтобы не потребовать от Порты гарантий для ее христианских подданных, а гарантии они могут у нее вы­ нудить, лишь обрекая ее на гибель.
Даже тот константинополь­ ский корреспондент, которого я выше цитировал, заведомый турко­ фил, вынужден признать, что «предложение западных держав вполне уравнять всех подданных Порты в гражданском и религиозном отношениях неминуемо повело бы к анархии, гражданским войнам ii к окончательной и быстрой гибели империи».
БАНКРОТСТВО АВСТРИИ.
(ПЕРЕДОВАЯ.
) Несмотря на грозящую опасность войны и настоятельную нужду, ни французскому, ни австрийскому правительству до сих пор не уда­ лось укрепить нерв войны, т.
е.
добыть достаточно денег.
Хотя фран­ цузский министр финансов и дал главным откупщикам, Credit mobilier и первым банкирам Парижа ряд обедов, обставленных чи­ сто лукулловской пышностью, все же эти капиталисты оказыва­ ются неподатливыми, принадлежа к тому особому сорту патрио­ тов, которые привыкли отождествлять свой личный интерес с об­ щественным интересом посредством вытягивания из государства наиболее высокого процента (interest).
Условия, на которых может быть реализован предполагаемый французский заем в 200 милли­ онов франков, остаются поэтому до сих пор неопределенными.
Что касается Австрии, то не подлежит никакому сомнению, что один из главных мотивов, побуждающих ее к дружественному отно­ шению к западным державам, заключается в надежде восстановить таким образом доверие финансового мира и выпутаться из финансо­ вых затруднений.
Действительно, едва только официальная «Wiener Zeitung» успела сказать два-три слова о нейтралитете Австрии и до­ бром согласии с Францией, как она сейчас же поразила публику неожиданным сообщением, что значительная часть коронных земель, составляющих шесть миллионов акров, предназначена в продажу, и опубликовала помеченный 23 февраля 1854 г.
указ, по которому все государственные бумажные деньги, находящиеся в обращении с при­ нудительным курсом, в сумме 150 миллионов флоринов, передаются Национальному банку, который, по мере надобности, обменивает их на банкноты, так что, по окончании этого обмена, все государствен­ ные бумажные деньги с принудительным курсом должны быть изъя­ ты из обращения, и впредь таковые деньги не должны быть выпускае­ мы.
При этом обмене императорское правительство отвечает перед банком за переданные ему государственные бумажные деньги, обя­ зуется воз-местить банку все расходы по обмену и для уплаты ежегодной суммы в размере не менее 10 миллионов флоринов до полного покрытия создаваемого таким образом долга предоставляет банку в качестве гарантии право на получение суммы из таможен­ ных доходов государства, причем платежи должны покрываться в звонкой монете в той пропорции, в которой пошлины поступают в ме­ таллических деньгах.
В то же время государство обязуется всеми ме­ рами способствовать тому, чтобы банк имел возможность выполнять свои обязательства и возобновить платежи в звонкой монете.
С своей стороны, банк, с целью предоставить держателям банкнот возмож­ ность превращать по желанию свои банкноты в процентный долг с выплатою процентов в металлической валюте, предпринимает вы­ пуск процентных долговых обязательств, которые во всех отноше­ ниях приравниваются к государственным долговым обязательствам.
Кроме того, казна намерена стянуть в свои руки и совершенно изъ­ ять из обращения все еще имеющиеся в нем обменные и авансовые свидетельства.
Превращение государственных бумажных денег с принудитель­ ным курсом в неразменные банкноты не уменьшит их количества и не улучшит их качества, а лишь упростит наименования выпускаемых бумажных денег.
И так как для выкупа бумажных денег государство располагает теми самыми средствами, какие оно предоставляет банку, то оно могло бы само воспользоваться ими, если бы не знало, что недо­ верие к нему настолько велико, что кредит его может быть восста­ новлен только при помощи банка, не являющегося собственностью государства.
Так зависимость императора от евреев венской биржи растет параллельно усилению военного характера его господства.
В январе 1852 года он заложил им соляные копи в Гмундене, Ауссее и Шталлейне.
В феврале 1854 года они получают залоговое право на таможенные доходы всей монархии.
Шаг за шагом банк становится действительным, а правительство лишь все более и более номиналь­ ным собственником государства.
Чем упорнее Австрия отказывается удовлетворить требования буржуазии на участие в политической власти, тем ниже должна она склоняться перед безжалостным дес­ потизмом одной части этого класса —■ финансистов-кредиторов.
Декрет, содержание которого мы выше изложили, облекает по­ пытку заключения нового займа в форму содействия держателям банкнот путем превращения банкнот в процентные долговые обяза­ тельства, причем проценты выплачиваются в металлической валюте.
В 1852 году правительство также обязалось выплачивать различные мелкие платежи и обязательства в металле, но так как налоги оно .
получало лишь в бумажных деньгах или банкнотах, оно было вы­ нуждено заключить в Лондоне и Франкфурте заем в 35 млн.
флоринов.
Новые займы, понятно, увеличивают старый дефицит, а увеличенный дефицит вызывает новый выпуск бумажных денег, инфляции кото­ рых и связанному с нею обесценению должны были противодейство­ вать займы.
Значительная разница, которую правительство прово­ дит между платежами в металлических деньгах и в банкнотах, так же мало способна уничтожить дурную славу последних, как мало увели­ чение оборотных средств банка на 150 миллионов способно дать ему возможность выполнять свои обязательства и восстановить платежи наличными.
Государство должно производить банку платежи метал­ лом в той же пропорции, как поступают в металле пошлины; но известно, что не только австрийские крестьяне, но и обыватели ма­ леньких городов так же любят прикапливание, как китайцы и ин­ дусы; в 1850 году они собирали даже медную монету, и в 1852 г.
все налоги поступали в бумажных деньгах, хотя на них приходи­ лось терять целых 17 процентов.
Кто знаком с историей австрийских финансов, тот не найдет ни­ чего нового ни в обещаниях нового декрета, ни в тех советах, к ко­ торым теперь прибегают.
Бумажные деньги были впервые выпущены в Австрии при императрице Марии-Терезии к концу Семилетней войны.
Первоначально они состояли из банковых билетов, которые разменивались государственными учреждениями на серебро.
В 1797 году финансовые затруднения вследствие войны против Франции за­ ставили правительство отменить размен на серебро.
В то время как первый выпуск при Марии-Терезии составлял 12 миллионов флори­ нов, к 1809 г.
общая сумма банковых билетов достигла 1060 793 653 флоринов, а обесценение их — максимума.
20 февраля 1811 года правительство опубликовало указ, по которому банковые билеты совершенно изымались из обращения и обменивались по курсу 20 процентов на новые бумажные деньги так называемой «венской ва­ люты» (отсюда название — обменные свидетельства).
Правительство объявило эти свидетельства действительными деньгами монархии и обещало, что они никогда не будут выпускаться в количестве боль­ шем, чем необходимо для обмена банковых билетов.
В мае 1811 года «венская валюта» уже упала в курсе на 8 процентов, и были выпу­ щены авансовые свидетельства (Antizipationsscheine), названные так потому, что ими авансировалась часть налоговых поступлений за 12 лет вперед.
Действительно, первый выпуск составлял только 45 миллионов флоринов; для их выкупа в течение 12 лет была назначена ежегодная сумма в 33 /4 миллиона, которая должна была черпаться из поземельного налога.
м.
и э.
9.
49 Но вследствие войны один выпуск авансовых свидетельств быстро следовал за другим, сопровождаясь каждый раз обесценением.
В 1815 году лаж на серебро по сравнению с «венской валютой» достиг 400 процентов.
2 июня 1816 года появился императорский указ, объявляв­ ший, что впредь государство не будет больше прибегать к неразмен­ ным бумажным деньгам, что находящиеся в обращении бумажные деньги должны быть изъяты и основой валюты должны стать металли­ ческие деньги.
Для выполнения этих обещаний 18 января 1818 года был учрежден привилегированный Национальный банк, с которым правительство предварительно заключило соглашение, возлагавшее на него обязанность обменять неразменно-бумажные деньги.
И все же в июне 1852 года мы снова слышим уверение министра финансов в правительственном органе, что впредь принудительные займы, чрезвычайные налоги, уменьшение стоимости денег не будут иметь места ни в коем случае, что австрийские деньги, если не сейчас, то, несомненно, в будущем, будут без потери обменены на металлические деньги и что вновь проектируемые займы предназначены для уничто­ жения государственных бумажных денег и выплаты государственного долга банку.
Не может быть лучшего свидетельства несостоятельно­ сти таких обещаний, чем их периодическое повторение.
В эпоху Марии-Терезии австрийское государство было достаточно сильно, чтобы выпускать свои собственные бумажные деньги, разме­ нивавшиеся на звонкую монету и даже имевшие лаж по отношению к серебру.
В 1818 году, чтобы выкупить свои бумажные деньги, го­ сударство вынуждено было учредить привилегированный банк, соста­ влявший собственность частных капиталистов; этот банк получил преимущества, весьма тягостные для государства, но был обязан выпускать разменные билеты.
В 1854 году правительство обращается за помощью к банку, билеты которого так же обесценены и стали такими же неразменными, как и билеты самого государства.
Хотя с 1815 по 1846 г.
Австрия почти без перерыва пользовалась благами мира и внутреннего спокойствия, первый же удар после этого долгого периода застал ее совершенно неподготовленною.
Краковское восстание и галицийские беспорядки в конце февраля 1846 года повысили государственные расходы более чем на 10 мил­ лионов по сравнению с 1845 годом.
Важнейшею причиною этого повышения были издержки на армию; в 1845 году они составляли 50 624 120 флоринов, а в следующем году повысились на 7 миллио­ нов; издержки на гражданское управление провинций возросли на 2 миллиона.
В 1847 году торговый кризис и плохой урожай вызвали значительное понижение налоговых поступлений, между тем как во­ енный бюджет, главным образом вследствие итальянских беспо­ рядков, поднялся до 64 млн.
Дефицит этого года равнялся 7 млн.
В 1848 и 1849 гг.
прекратилось поступление доходов из всех про­ винций, и к этому присоединились военные издержки в Италии и Венгрии.
Дефицит составлял в 1848 г.
45 млн.
, в следующем году — 121 млн.
В 1849 г.
были выпущены в размере 76 млн.
трехпро­ центные казначейские свидетельства с принудительным курсом.
За­ долго до того банк приостановил платежи наличными, и его эмис­ сии были объявлены государством неразменными.
1850 год дал де­ фицит в 54 млн.
, а опасность войны с Пруссией понизила курс бу­ мажных денег на 60 процентов.
Общая сумма выпущенных с 1849 по 1851 год государственных билетов составляла 219 млн.
В 1852 году дефицит был на 8 млн.
больше, чем в 1848 году, и на 46 млн.
больше, чем в 1847 году.
В 1851 году военный бюджет составлял 126 млн.
, т.
е.
был как раз вдвое больше, чем в 1847 г.
В 1852 году расходы на полицию составляли свыше 9 млн.
, в четыре раза больше, чем в 1848 г.
В 1853 году издержки на полицию и армию возросли еще более.
Действительная проблема состоит не в том, чтобы решить, как Австрия попала в этот финансовый тупик, а в том, чтобы объяснить, каким образом она, увязнув в бумажной валюте и в долгах, все же смогла избежать открытого банкротства.
В 1850 году государствен­ ные доходы составляли 196 млн.
флоринов, на 74 больше, чем в 1848 году, и на 42 больше, чем в 1849 г.
В 1851 году государствен­ ные доходы достигали 219 млн.
, на 23 больше, чем в 1850 г.
В 1852 году государственные доходы достигли суммы в 226 млн.
, при­ рост по сравнению с 1851 годом более чем на 6 млн.
Итак, мы ви­ дим, что государственные доходы непрерывно растут, хотя и не всегда в той пропорции, как в 1850 году.
Откуда этот рост доходов? Если оставить в стороне чрезвычайные доходы в виде сардинского военного вознаграждения и ломбардско-i венецианских конфискаций, то превращение австрийского крестья­ нина в свободного землевладельца повысило податную силу деревни и доходы с поземельного налога.
Одновременно отмена патримо­ ниальных судов перевела в кассу государства доходы, которыми преж­ де пользовалась аристократия в силу своей судебной власти, а этот источник доходов становится с 1849 г.
все обильнее.
Далее, значи­ тельное увеличение дается подоходным налогом, введенным указом 29 октября 1849 г.
В итальянских провинциях Австрии налог этот оказался особенно доходным.
В 1852 году, например, повышение по­ доходного налога в немецких и славянских провинциях составляло # 601366 флоринов, а в одних итальянских — 639 924 флорина.
Но важнейшей причиной, предохранившей Австрийскую империю от формального банкротства, было, несомненно, покорение Венгрии и уравнение ее с другими провинциями в отношении обложения.
Основу всей австрийской податной системы составляет поземель­ ный налог.
23 декабря 1817 г.
появился императорский указ, в ко­ тором император Франц возвещает свое намерение построить позе­ мельный налог единообразно для всех своих немецких, славянских и итальянских провинций.
В одном параграфе этого указа повелено не допускать впредь освобождения от поземельного налога «в зависи­ мости от личных преимуществ землевладельца или домовладельца», и в общем этот принцип проводился в жизнь.
В австрийском эрц­ герцогстве в 1834 году был организован новый кадастр, и оно было первою наследственною областью, в которой вступила в силу новая система.
Австрийская Ломбардия обладала превосходным кадастром со времени Карла VI, так называемым Censimento Milanese.
Венгрия же и Трансильвания отнюдь не несли в равной мере с другими про­ винциями империи тяжесть поземельного и других налогов.
По венгерской конституции те венгерские землевладельцы, в чьих ру­ ках была сосредоточена большая часть земли, были освобождены от платежа прямых налогов, и даже косвенные налоги, падавшие на другие области, для 'Венгрии и Трансильвании не были тяжким бременем.
Население Венгрии, Трансильвании и пограничного воен­ ного округа составляло в 1846 году 14 549 958 человек, а других областей — 22 901 675 человек, так что первые должны были бы давать семь восемнадцатых доходов.
На самом же деле они дали в 1846 году только 23 миллиона, что составляло несколько менее одной седьмой общей суммы доходов, достигавшей 164 миллионов.
Венгерские провинции занимают 5 855 немецких квадратных миль из 12133, составляющих всю площадь австрийской монархии, т.
е.
половину ее территории.
Император Иосиф II, главная цель которого состояла в цен­ трализации и полной германизации империи, по собственному про­ изволению ввел в Венгрии новшества, которые должны были урав­ нять ее положение с положением других провинций.
Но его меро­ приятия так подействовали на венгерское общество, что к концу своей жизни он даже боялся, что венгерцы так же восстанут, как нидерландцы.
Императоры Леопольд II, Франц I и Фердинанд I не осмелива­ лись повторить опасный эксперимент.
Этот факт и препятствия, которые ставила венгерская конституция налоговому уравнению, перестали действовать после того, как венгерская революция была задушена с русскою помощью.
Император Франц-Иосиф никогда не давал присяги на верность венгерской конституции; поставленный императором на место Фердинанда именно потому, что он никогда не делал этого, он сразу ввел поземельный налог в том же виде, как он существовал в других коронных областях.
Кроме того, отмена с 1 октября 1850 года венгерской внутренней таможенной черты сделала монархию единой территорией в смысле пошлин и сборов.
Налог с потребления и табачная монополия были также введены здесь с 1 марта 1851 года.
Увеличение одних только косвенных на­ логов в венгерских провинциях составляло в 1851 году 11,5 мил­ лионов, а в 1852 году — около 8.
Неоспоримый вывод, следовательно, таков, что с владением Венгриею и Ломбардиею связано не только политическое, но и эконо­ мическое существование австрийской монархии; с их потерей давно отсрочиваемое государственное банкротство станет неизбежным.
(п е р е д о в а я .
) Русские отступили от Калафата и, как говорят, изменили весь свой операционный план.
Таков славный конец усилий и опасностей трехмесячного похода, совершенно истощившего последние рессурсы Валахии.
Таков плод непонятного похода в Малую Валахию, кото­ рый, повидимому, был предпринят с полным игнорированием самых элементарных правил стратегии.
Чтобы взять Калафат, простое пред­ мостное укрепление, занимавшееся турками на левом берегу Дуная, главные массы русской армии были сконцентрированы на ее крайнем правом крыле, и притом таким образом, что ослабленный центр и левое крыло были открыты любому нападению врага; при этом была проявлена такая степень равнодушия ко всем линиям связи и отступления, равной которой не знает история ведения войн.
Как случилось, что Омер-паша не извлек никаких выгод из этой ошибки, мы уже показали.
Как случилось, что русские, несмотря на это, вынуждены были с позором отступить, не достигши своей цели, это я хочу показать теперь.
Мы называем это отступление позорным, по­ тому что с бахвальством начатое наступление вылилось лишь в за­ нятие угрожающей позиции и закончилось спокойным и скромным отступлением без малейшей попытки серьезного боя, — потому что кампания, которая состоит из непрерывного ряда ошибок и нелепо­ стей и единственным результатом которой является возможность для генерала убедиться, что он был совершеннейшим дураком, в высшей степени позорна.
А теперь — о самом положении дела.
К концу 1853 года у русских были в Валахии, Молдавии и Бессарабии следующие войска: 1) четвертый армейский корпус (Данненберг): три дивизии пе­ хоты, одна кавалерийская дивизия, четыре артиллерийские бри­ гады; в общей сложности, за вычетом потерь, 45 О О О человек; 2) из пятого армейского корпуса (Лидере): одна дивизия пе­ хоты, одна кавалерийская, две артиллерийские бригады; скажем 15 000 человек; ' 'Р У С С К О Е О Т С Т У П Л Е Н И Е .
3) третий корпус (Остен-Сакен): три дивизии пехоты, одна ка­ валерийская дивизия, четыре артиллерийские бригады; скажем — 55 О О О человек.
В общем— около 115 000 человек, за вычетом нестроевых и одной дивизии из корпуса Лидерса в окрестностях Одессы, которая необ­ ходима для гарнизонной службы и которую поэтому нельзя считать.
До начала декабря единственною боевою силою в княжествах были войска под командой Данненберга и Лидерса.
Приближение корпуса Остен-Сакена должно было послужить сигналом к большой концентрации и нападению на Калафат.
На Буге и Пруте его должен был заступить шестой корпус (Чаадаев), находившийся в пути из Москвы.
После соединения с этим последним корпусом Дунайская армия состояла бы приблизительно из 170 О О О человек, но могла бы быть еще более усилена, если бы новобранцы из юго-западных про­ винций направлялись прямо на театр военных действий.
Но русско­ му главнокомандующему казалось, что достаточно 115 — 120 тысяч человек, чтобы защищать всю линию от Браилова до Никополя и еще выделить достаточные силы на крайнем правом крыле, которые должны были быть сконцентрированы для нападения на Калафат.
Когда этот план к концу декабря начал приводиться в исполнение, Калафат вмещал вряд ли больше 10 — 12 тысяч защитников, при других еще 8 тысячах в Вид дине, помощь которых, однако, была сомнительною, так как в дурное время года им предстояло перейти бурно текущую реку.
Медленность русских движений, нерешитель­ ность князя Горчакова, но, больше всего, смелость и энергия Изма­ ил а-паши, командующего у Калафата, позволили туркам стянуть к угрожающему месту до 40 000 человек и превратить Калафат из простого предмостного укрепления, которое не могло бы противо­ стоять натиску противника, вдвое превышающего силы защитников, в крепость, которая могла вместить в своих стенах по меньшей м<?ре 30 000 человек и противостоять всякому нападению, кроме правиль­ ной осады.
Справедливо было сказано, что величайшим триумфом в постройке полевого укрепления является необходимость для врага выдвинуть против него свои траншеи.
И если русские не сделали этого, то только потому, что они даже не видели возможности с помощью этого крайнего средства взять Калафат в срок, назначен­ ный ими для этой операции.
Отныне Калафат будет стоять в од­ ном ряду с лагерем Фридриха II в Бунцельвице, с укреплениями Торрес-Ведрас и окопами эрцгерцога Карла за Вероной и во всо времена будет приводиться в военной истории как классический цример искусства полевых укреплений,.
Рассмотрим теперь средства, которыми располагали русские для наступления.
Что они вполне серьезно хотели взять Калафат, дока­ зывает парк крепостной артиллерии, подвезенный ими до Крайовы.
Отметим мимоходом, как одну из непостижимых вещей, которые могут быть объяснены только влиянием дипломатии, что Омер-паша допустил беспрепятственное продвижение и подвоз этих пушек.
Единственное, что нужно было теперь русским, это — войсковая масса, достаточная, чтобы оттеснить турок, защитить траншеи и ба­ тареи и штурмовать брешь, лишь только она будет пробита.
И тут Измаил-паша действовал, как энергичный и искусный полководец.
Его вылазка б января при Четате, его стремительное наступле­ ние, окончившееся поражением превосходных русских сил, повтор­ ные наступления такого же рода, предпринимавшиеся им все вре­ мя, пока длилась русская концентрация, пока превосходные силы не блокировали его совершенно на маленьком дунайском полу­ острове, — словом, его система защищаться концентрированными наступательными ударами на отдельные пункты русского фронта и при этом, поскольку то было в его силах, уничтожать врага по частям была именно тем, что должен был делать полково­ дец в его положении, и составляет отрадную противоположность действиям Омера-паши при предшествовавшей защите Ольтеницы или его же ленивой бездеятельности за время стояния на нижнем Дунае.
Ибо, если Омер-паша и производил время от времени не­ большие наступления, по видимому никогда не обрывавшиеся свое­ временно, а продолжавшиеся со слепым упорством по несколько дней в одном и том же пункте дажз тогда, когда от них нельзя было ожидать никакого результата, — то эти наступления в счет не идут, .
огда был необходим переход 40— 60 тысяч человек на ту сторону Дуная.
Во второй половине января русские наконец закончили свою кон­ центрацию вокруг Калафата.
В открытом поле они обладали явным превосходством и, следовательно, должны были иметь там 30— 40 тысяч человек.
Отнимая их от 115 000 и полагая, скажем, еще 20 или 30 тысяч для защиты линии от Браилова до моря, мы получаем в остатке для всей обширной Валахии, со включением гарнизонов, приблизительно от 50 000 до 65 000 человек — армию, далеко не достаточную для защиты такого длинного фронта и для линии связи, которая проходит в недалеком расстоянии позади парал­ лельно линии фронта.
Сильный натиск на каком-либо пункте даже с армией, меньшей, чем эти 65 000 человек, мог бы закон­ читься лишь цолньш уничтожением всех этих рассеянных русских корпусов и захватом всех русских магазинов.
Омеру-паше придется рано или поздно дать объяснения, по каким причинам он упустил такой случай.
Итак, несмотря на все свои усилия, русские смогли сосредоточить перед Калафатом лишь столько войск, что их было достаточно для оттеснения турецких аванпостов, но недостаточно для нападения на самое укрепление.
Им понадобилось почти пять недель, чтобы добить­ ся этого минутного и обманчивого успеха.
Саперный генерал Шиль-дер был командирован с определенным приказом взять Калафат.
Он прибыл, посмотрел и решил ничего не делать, прежде чем прибытие Чаадаева позволит подтянуть свежие войска из центра и левого кры­ ла.
Пять недель стояли русские в этом опасном положении с непри­ крытыми флангами и тылом, как будто открыто провоцируя-напа-дение, сопротивляться которому не могли бы ни минуты.
И пять не­ дель стоял Омер-паша, угрожая их флангам и тылу, в позиции, из которой он без очков и подзорных труб мог видеть их слабость, и ничего не делал.
Поиетине, пусть поймет, кто может, эту систему но­ вейшего ведения войны под покровительством союзных держав.
Внезапно до нас доходит весть, что русские предприняли полное отступление от Калафата.
И вслед за тем — шумный крик англий­ ских газет, что это — успех наших союзников, австрийцев, которые сосредоточили армию в Трансильвании, в тылу русских.
Это, следо­ вательно, успех славного австрийского союза, который, в свою оче­ редь, является успехом славной политики лорда Эбердина.
Но вскоре появляется подлинный австрийский минифест о том, что никакого австрийского союза не существует и что австрийцы до сих пор ничего не говорили, да, кажется, поныне и сами не знают, зачем послали они эту армию туда, где она находится.
И, таким образом, наши бри­ танские сограждане находятся в полнейшей неизвестности о причи­ нах русского отступления.
Какова же его причина? Просто следую­ щая: французские и британские войска движутся к Константино­ полю.
Нет ничего легче и проще, как послать их оттуда в Одессу или Бессарабию и прервать пути сообщения русскгх.
Как бы безобидны ни были действительные намерения коалиции, давление извне можзт заставить ее действовать серьезно.
Горчаков, очевидно, не верит в чисто дипломатическую миссию западных армий.
Если бы даже он был вполне уверен в Англии, по отноше­ нию к Франции у него этой уверенности быть не может.
Если бы даже он был уверен во всех кабинетах, у него не может быть уверенности в генералах.
Он мог предпринимать рискованные флан­ говые марши, пока на месте были только турки; но раз могут подойти и угрожать его флангам французские и британские войска, дело становится серьезнее.
Следовательно, пришлось прервать по­ ход Чаадаева, поручив ему образовать выше Одессы лагерь в 30 О О О или 40 О О О человек.
Следовательно, он не может двинуть войска на Прут или Серет.
Следовательно, не может прийти ника­ ких войск для подкрепления Горчакова у Калафата.
Следовательно, штурм этого места становится невозможным.
Следовательно, князю Горчакову приходится отступить в таком же образцовом порядке, в котором он пришел.
Так кончается великая трагикомедия рус­ ского похода на Калафат.
Д О К У М Е Н Т Ы О Р А З Д Е Л Е Т У Р Ц И И .
Лондон, 21 марта 1854 г.
Очень важным событием является вынужденное опубликование секретной переписки министров, которую они вели с русским импе­ ратором в течение первых трех месяцев своего пребывания у власти, а также меморандума о свидании между царем и лордом Эбердином в 1844 году, опубликованного последним по требованию «Journal de St.
-Petersbourg».
Я начну с анализа «меморандума» графа Нессельроде английскому правительству, основанного на сообщениях российского императора после его посещения Англии в июне 1844 года.
Существующий sta­ tus quo Оттоманской империи «наиболее соответствует общим интере­ сам в деле сохранения мира».
Англия и Россия единодушны в этом и потому соединяют свои усилия для поддержания этого status quo.
«Самое существенное для этой цели — оставить Порту в покое, не тревожа ее бесцельными дипломатическими придирками, и без край­ ней необходимости не вмешиваться в ее внутренние дела».
Как же с успехом проводить эту «систему невмешательства? Во-первых, Ве­ ликобритания не должна противодействовать толкованию, которое России будет угодно давать своим договорам с Турцией, а должна, наоборот, побуждать последнюю действовать сообразно этим догово­ рам так, как того требует Россия; во-вторых, России должно быть разрешено «непрерывно» вмешиваться в отношения между султа­ ном и его христианскими подданными.
Одним словом, «система невмешательства» по отношению к Порте означает систему терпи­ мости по отношению к России.
Это изумительное предложение, само собою разумеется, не выражено открыто.
Меморандум делает вид, будто он говорит о «всех великих державах», но дает при этом ясно понять, что, кроме России и Англии, никаких других великих держав не существует.
О Франции говорится: Юна увидит себя вынужденной приноровиться к образу, действий, установленному между Петербургом и Лондоном.
Австрия изображается в виде простого привеска России, не имеющего собственной жизни, собственной политики, а «тесно связанного принципом полной солидарности с политикой России».
Пруссия счи­ тается нулем и, как таковая, вовсе-не упоминается.
«Все великие державы», таким образом, не что иное, как реторическое укра­ шение для кабинетов Петербурга и Лондона, а образ действий, на котором должны объединиться все великие державы, есть не что иное, как образ действий, который предписывает Петербург и которому должен следовать Лондон.
Меморандум говорит: «Порта постоянно обнаруживает стремление отделаться от обязательств, которые возлагают на нее договоры, заключенные с другими держа­ вами.
Она надеется дзлать это безнаказанно, потому что рассчиты­ вает на взаимное соперничество кабинетов.
Она полагает, что, при невыполнении ею своих обязательств по отношению к одному из них, другие солидаризируются с нею и освободят ее от всякой ответст­ венности.
В аж но— не поддерживать Порту в этом заблуждении.
Поскольку она не выполняет своих обязательств по отношению к одной из великих держав, общий интерес всех требует заставить ее почувствовать свою ошибку и серьезно побудить ее дать удовлетво­ рение кабинету, предъявляющему справедливые требования.
Если Порта убедится, что другие кабинеты не поддержат ее, она усту­ пит, и возникающие споры будут разрешаться путем соглашения, не вызывая конфликтов».
Такова формула, с которою обращаются к Англии, чтобы она помогла России вырвать у Турции, на основании старых договоров, новые уступки.
«При теперешнем настроении умов в Европе кабинеты не могли бы равнодушно смотреть, как христианские народности в Турции подвергаются вопиющему угнетению и религиозным преследованиям.
Надо, чтобы османские министры сознали эту истину и убеди­ лись, что могут рассчитывать на дружбу и содействие великих держав лишь при условии терпимого и мягкого отношения к хри­ стианским подданным Порты.
«Руководимые этими принципами, иностранные представители должны действовать в духе совершенной взаимной солидарности.
Делая Порте представления, они должны придавать им характер действительного единодушия, хотя бы это делалось и не исключи­ тельно в форме предписаний».
В этой мягкой форме внушается Англии, чтобы она поддер­ живала притязания России на церковный протекторат над христи­ анами в Турции.
Развив, таким образом, предпосылки своей «политики невмеша­ тельства», Россия не может скрыть от своего наперсника, что именно это невмешательство может оказаться опасней всякой агрессивной политики и в ужасающей степени содействовать росту «элементов разложения», которые уже имеются в Оттоманской империи, так что в одно прекрасное утро « непредвиденные обстоятельства могут ускорить ее падение , помешать которому будет не во власти дру­ жественных кабинетов».
Затем ставится вопрос, что же следовало бы делать в том слу­ чае, если такие непредвиденные обстоятельства вызовут окончатель­ ную катастрофу в Турции? При неминуемом предстоящем крахе Турции единственно, что необходимо, читаем мы,— эт о — чтобы « Англия и Россия стол­ ковались , прежде чем приступить к действиям-».
На этом, уверяет меморандум, «в принципе согласились во время последнего пребы­ вания императора в Лондоне» (в долгих совещаниях самодержца с герцогом Веллингтоном, сэром Робертом Пилем и графом Эберди-ном).
Результатом было « обязательство России и А нглии , в случае, если произойдет что-либо неожиданное в Турции, предварительно столковаться между собою относительно совместных действий ».
Что же означает это обязательство? Во-первых, что Россия и Англия должны уже сейчас прийти к соглашению о разделе Турции; во-вторых, что в этом случае Англия должна обязаться заключить священный союз с Россией и ее двойником, Австриею, против Фран­ ции, которая « должна будешь , т.
е.
будет принуждена, действовать в согласии с ними.
Естественным результатом такого соглашения было бы вовлечение Англии в кровопролитную войну с Францией, что совершенно развязало бы России руки для проведения своей собственной политики в Турции.
С большою настойчивостью подчеркиваются все время «непред­ виденные обстоятельства», могущие ускорить гибель Турции.
В кон­ це же меморандума эта таинственная фраза исчезает и заменяется более ясными словами: «Так как мы предвидим, что Оттоманская империя должна рухнуть, то Англия и Россия должны предвари­ тельно вступить друг с другом в соглашение и т.
д.
, и т.
д.
».
.
.
Един­ ственным непредвиденным обстоятельством оказалось, таким обра­ зом, непредвиденное заявление России, что Оттоманская империя должна рухнуть.
Главный результат упомянутого выше обяза­ тельства заключается в предоставлении России свободы в нужную минуту предвидеть внезапный крах Турции и принудить Англию к вступлению в переговоры о том, чтобы по взаимному соглашению такая катастрофа была признана неминуемою.
Соответственно этому,теперь, лет десять спустя после составле­ ния меморандума, Англия в надлежащей форме ставится в извест­ ность, что жизнеспособность Оттоманской империи окончательно исчезла и что теперь наступил момент вспомнить об условленном ранее совместном образе действий, исключив Францию, т.
е.
конспи­ рировать за спиною Франции и Турции.
Этим сообщением откры­ вается ряд тайных и доверительных документов, которыми обме­ нялись Петербург и коалиционный кабинет.
И января 1853 года сэр Дж.
Гамильтон Сеймур, британский посланник в Петербурге, посылает свою первую секретную и конфиденциальную депешу лорду Дж.
Росселю, министру иностран­ ных дел.
Вечером, 9 января, он имел «честь» видеть императора во дворце великой княгини Елены, которая удостоила пригласить лэди Сеймур и его, чтобы дать ему возможность встретиться с импе­ раторской фамилией.
Император всемилостивейше подошел к нему и выразил большую радость по поводу известия об образовании коа­ лиционного кабинета, которому он желает долголетия; он попросил посланника передать поздравления старому Эбердину и внушить лорду Джону Росселю, что «в высшей степени важно, чтобы оба пра­ вительства,— английское правительство и я, — я и английское пра­ вительство,— находились в полном согласии и что необходимость этого никогда не была так велика, как в данный момент».
Надо иметь в виду, что слова эти были сказаны в январе 1853 года , как раз в то время, когда Австрия, согласно меморандуму, «тесно связанная с Россией принципом полной солидарности в ту­ рецких делах», совершенно открыто вызывала Турцию на столкно­ вение из-за Черногории.
«Если только мы придем к соглашению, — сказал ц арь,— то, в сущности, безразлично, что думают и делают другие.
Турция, — продолжал он в лицемерно-участливом тоне, — находится в очень критическом положении и может наделать всем нам очень много хлопот».
Сказав это, царь милостиво пожал сэру Г.
Сеймуру руку, как будто бы прощаясь с ним.
Но сэр Гамильтон, «которому тотчас же пришла в голову мысль, что разговор не закончен», взял на себя «большую смелость» смиренно просить самодержца «несколько по­ дробнее высказаться по турецкому вопросу».
«Слова и обращение императора, хотя все еще весьма милостивые, — замечает сэр Га-млльтон, — показывали, что его величество не имеет намерения го­ ворить со мною о демонстрации , которую он собирается произвести на юге империи ».
Надо заметить, что еще в своей депеше от 7 января 1853 г.
сэр Гамильтон уведомлял английское правительство, что «пятый армей­ ский корпус получил приказ продвинуться к границе Придунайских провинций, а четвертому корпусу приказано быть на всякий случай готовым к походу».
8 января 1853 года он доносил, что Нессель­ роде высказал ему мнение о «необходимости подкрепить дипломатию России мощной демонстрацией».
Сэр Гамильтон продолжает в своей депеше: «Император говорил сначала сдержанно, но затем высказал совершенно откровенно и без стеснения следующее: «Турецкие дела находятся в состоянии полного расстройства.
Стране, повидимому.
угрожает распад.
Ее гибель будет большим несчастьем, и важ­ но, чтобы Англия и Россия пришли к полному соглашению и чтобы ни одна из этих двух держав не предпринимала решитель­ ного шага без ведома другой.
— Видите ли, — воскликнул импе­ ратор,— на наших руках больной человек, очень больной человек! Откровенно говорю вам, было бы большим несчастьем, если бы он скончался, в особенности раньше, чем будут сделаны все нужные приготовления.
Но теперь не время говорить с вами об этом деле».
Медведь считает пациента столь слабым,что должен съесть его.
Сэр Гамильтон, несколько испуганный этим «непредвиденным» диагнозом московского врача, отвечает, как истый придворный: «Ваше величе­ ство так милостиво, что позволит мне сделать еще одно замечание.
Ваше величество говорит, что этот человек болен, — вполне пра­ вильно; но ваше величество соизволит простить мне, если я осме­ люсь заметить, что дело великодушного и сильного человека — ща­ дить больного и слабого».
Британский посланник утешается мыслью, что его согласие с царем в оценке Турции и ее болезни и его призыв к пощаде больного человека, «по крайней мере, не оскорбили императора».
Так заканчи­ вает сэр Г.
Сеймур донесение о своем первом доверительном разго­ воре с царем; но, хотя он и рисуется в этом донесении лишь как за­ конченный тип придворного, все же он достаточно разумен, чтобы предостеречь свой кабинет и сказать ему следующее: «Каждое такое сообщение имеет целью поставить дилемму.
Дилемма, кажется мне, заключается в следующем: если наше правительство не придет к соглашению с Россией насчет того, что следует предпринять в слу­ чае внезапного крушения Турции, то оно будет не в праве жало­ ваться, если отсюда проистекут неприятные для Англии последствия.
Если же, наоборот, наше правительство вступит в обсуждение этих возможностей, то оно станет в некотором роде фактором, содей­ ствующим катастрофе, возможно большая отсрочка которой чрезвы­ чайно важна».
Сэр Гамильтон заключает свою депешу следующею замечатель­ ной фразой: «Вывод из всего сказанного, повидимому, таков: для Англии желательно тесное соглашение с Россиею, но с целью по­ мешать крушению Османской империи; для России же было бы приятнее, если бы это соглашение привело к событиям, влекущим за собою гибель Турции».
В депеше к лорду Дж.
Росселю, помеченной 22 января 1853 года, сэр Дж.
Г.
Сеймур собщает, что 14 января у него снова был доверительный разговор с царем, которого «он застал одного».
Са­ модержец соизволил прочесть английскому посланнику лекцию о восточном вопросе.
Мечты и планы императрицы Екатерины II ему хорошо известны, но он их не разделяет.
По его мнению, на­ оборот, для России, быть может, было бы лишь опасно дальнейшее приращение ее и без того чересчур обширной территории.
(Ваши чи­ татели вспомнят, что я ссылался уже на это, приводя выдержку из депеш графа Поццо-ди-Борго.
) Status quo в Турции лучше всего отве­ чает русским интересам.
С одной стороны, Турция утратила дух военной предприимчивости; с другой стороны, «эта страна еще до­ статочно сильна или была до сих пор достаточно сильна , чтобы защищать свою независимость и иметь уверенность в должном уважении к ней других стран».
Но в этой империи находится не­ сколько миллионов христиан, о которых он должен заботиться, как ни трудна и ни «неудобна» иногда эта задача.
К этому обязывают его одновременно его право, его долг и его религия.
Затем царь внезапно перешел к своей притче о больном человеке, очень боль­ ном человеке, которому ни в коем случае нельзя позволить «вне­ запно умереть у них на руках» (de leur ёсЬаррег).
«Хаос, пута­ ница и неизбежность европейской войны должны сопровождать ка­ тастрофу, если она наступит неожиданно и если не будет заранее составлен другой плат).
После нового указания на грозящую смерть Оттоманской империи последовала новая апелляция к Англии — соответственно «обязательству» — учесть наследство совместно с Рос­ сией.
Он избегал, однако, рассказывать о своих собственных «об­ ширных планах» и удовольствовался тем, что в парламентских вы­ ражениях отметил главный пункт, который следует иметь в виду в случае раздела.
«Теперь я хочу говорить с вами, как друг и джентльмен.
Если нам — Англии и мне — удастся достичь согла­ шения в этом вопросе, то другие меня мало интересуют.
Мне без­ различно, что будут делать или думать другие.
Поэтому я хочу сказать вам с полной откровенностью: если Англия имеет намерение когда-либо утвердиться в Константинополе, я этого не допущу.
Я не предполагаю, что у вас есть такие намерения, но в таких случаях лучше говорить напрямик.
Со своей стороны, я также готов обя­ заться не занимать Константинополя, — разумеется, в качестве соб­ ственника,— что же касается роли оккупанта, то от згого я не отказываюсь.
Если же не будут предварительно сделаны все нужные приготовления и все будет предоставлено случаю, то возможно, что обстоятельства заставят меня оккупировать Константинополь».
Итак, Англии запрещается занимать Константинополь.
Царь это сделает, если не как собственник, то в качестве временного окку­ панта.
Британский посланник поблагодарил его величество за откро­ венные объяснения.
Николай сослался затем на свой прежний раз­ говор с герцогом Веллингтоном, изложенный или, вернее, резюми­ рованный в меморандуме 1844 года.
Переходя к злободневным вопросам, т.
е.
притязаниям на свя­ тые места, британский посланник высказал следующие опасения: «В случае появления русских войск приходится заранее считаться с возможностью двоякого рода последствий: либо с контр-демонстра-циею, на которую могла бы быть вызвана Франция, либо с возбужда­ ющим еще более серьезные опасения восстанием христианского на­ селения против власти султана, и без того уже ослабленной бунтами и тяжелым финансовым кризисом.
Император уверял меня, что пока не происходило никакого движения его войск; они не тронулись с места, и он выразил надежду, что поход их и не понадобится.
О французской экспедиции в империю султана его величество намек­ нул, что такой шаг довел бы дело до острого кризиса; чувство чести заставило бы его без промедления и колебания двинуть свои вой­ ска в Турцию, если бы даже такой образ действий повлек за собою крушение Турецкой империи (le Grand Turk); он сожалел бы о таком результате, но все же считал бы, что действовал так, как вынужден был действовать».
Таким образом, царь поставил теперь перед Англией задачу, о разрешении которой она должна позаботиться, иначе говоря, она должна выработать «заблаговременный план» уничтожения Оттоман­ ской империи «и уже заранее столковаться насчет нового порядка вещей, который должен сменить ныне существующий».
Он подбо­ дряет своего ученика, показывая ему приз, который можно полу­ чить за успешное разрешение этой проблемы, и напутствует его отеческим советом: «Было бы великим триумфом для цивилизации X IX столетия, если бы оказалось возможным заполнить пустоту, которая создается исчезновением магометанского господства в Ев­ ропе, без нарушения всеобщего мира, — а именно путем принятия М .
и Э.
9.
44 предохранительных мер двумя правительствами, наиболее заинтере­ сованными в судьбах Турции».
После такого обращения к Англии выступает на сцену лорд Россель и посылает свой ответ в секретной и доверительной депеше от 9 февраля 1853 г.
Если бы лорд Джон вполне понял коварный план царя — поставить Англию в фальшивое положение уже одним фактом тайных переговоров с нею о будущем разделе союзного государства, — он поступил бы точно так же, как царь, и огра­ ничился устным ответом барону Бруннову, вместо того, чтобы посы­ лать в Петербург официальную правительственную депешу.
Рань­ ше, чем секретные документы были представлены палате, «Times» назвал депешу лорда Джона весьма сильною и «возмущенною отпо­ ведью» на предложения царя.
В своем вчерашнем номере он берет свои похвалы лорду Росселю обратно и заявляет, что «документ не заслуживает похвалы, которая была ему воздана вследствие неточной информации».
Лорд Джон навлек на себя гнев «Times’a» своим заявлением, сделанным в пятницу на заседании Нижней па­ латы, что он не имеет привычки делать сообщения этой газете и что статью, посвященную его ответу сэру Дж.
Г.
Сеймуру, он прочел лишь три дня спустя после ее появления.
Кто знает униженный и заискивающий тон, в котором все ан­ глийские министры, не исключая даже Каннинга, говорили с Рос­ сией после 1814 года, тот должен будет признать, что депешу лорда Джона приходится считать героическим деянием этого маленького гнома.
Так как этот документ имеет характер важного источника для всемирной истории и может иллюстрировать ход переговоров, то ваши читатели не посетуют, если я приведу его целиком.
Депеша лорда Джона Росселя сэру Дж .
Г.
Сеймуру.
(Секретно и доверительно.
) Министерство иностранных дел, 9 февраля 1853 г.
Милостивый государь! Я представил вашу секретную и доверительную депешу от 22 января королеве.
Ее величество с удовольствием отмечает в этом, как и в предыдущих случаях, умеренность, откровенность и дружественное расположение его импе­ раторского величества.
Ее величество повелела мне ответить в том же духе уме­ ренного, искренного и дружественного обсуждения вопроса.
Вопрос, подня­ тый его императорским величеством, очень серьезен.
Считаясь с вероятным и даже близким развалом Турецкой империи, ставится вопрос: не лучше ли зара­ нее принять меры на такой случай, чем дать наступить хаосу, смутам и неиз­ бежной европейской войне, которые были бы спутниками катастрофы, если бы она наступила неожиданно и раньше, чем будет начертана будущая система отно­ шений.
«Вот пункт, — сказал его императорское величество, — на который я желал бы, чтобы вы обратили внимание вашего правительства».
При рассмотре­ нии этого важного вопроса правительство ее величества остановилось прежде всего на следующих соображениях: не произошло никакого действительного кри­ зиса , который вызывал бы необходимость разрешения этой необычайно трудной европейской проблемы.
Возникли споры о святых местах; но споры эти лежат вне плоскости внутреннего управления Турции и касаются более России и Фран­ ции, чем Высокой Порты.
Некоторые неурядицы в отношениях между Австрией и Портою вызваны нападением турок на Черногорию; но и это касается более опасностей, угрожающих границам Австрии, чем власти султана, так что нет достаточных оснований заявить султану, что он не в состоянии сохранять поря­ док внутри или поддерживать дружественные отношения со своими соседями.
Далее, правительство ее величества должно заметить, что нет никаких опре­ деленных указаний на то, когда может произойти имеющееся в виду событие.
Когда Вильгельм III и Людовик XIV определили договором порядок насле­ дования после Карла II Испанского, они принимали меры на случай собы­ тия, которое не могло быть отдаленным.
Болезненное состояние испанского государя и неизбежный конец всякой человеческой жизни делали наступле­ ние предусмотренного события несомненным и близким.
Смерть испанского ко­ роля договором о разделе не была ускорена ни в каком отношении.
То же са­ мое можно сказать о заключенном в прошлом столетии наперед соглашении о Тоскане на случай смерти последнего государя из дома Медичи.
Возможность распада Оттоманской империи совершенно иного рода.
Распад может произойти двадцать, пятьдесят или сто лет спустя.
При таких условиях вряд ли было бы совместимо с одушевляющими императора России не менее, чем королеву Велико­ британии, дружественными чувствами по отношению к султану заранее рас­ пределять провинции его империи.
Кроме этого соображения, следует заметить, что заключенное в подобном случае соглашение, совершенно несомненно, имеет, целью ускорить то стечение обстоятельств, от последствий которого оно должно оберегать.
Было бы несправедливо держать Австрию и Францию в неизвестно­ сти об этом соглашении, да такое сокрытие его было бы несовместимо с задачей— предотвратить европейскую войну.
Но в действительности такое сокрытие не мог иметь в виду его величество.
Следует полагать, что лишь только Велико­ британия и Россия столковались бы о надлежащем образе действий и захотели бы дать ему силу, они сообщили бы о своих намерениях другим великим державам.
Заключенное и сообщенное таким образом соглашение недолго оставалось бы тайным; известие о его существовании, обеспокоив и неприятно настроив сул­ тана, подстрекнуло бы всех врагов его к умножению насильственных действий и более упорной борьбе.
Они сражались бы в убеждении, что, в конце концов, они должны восторжествовать, в то время как генералы и войска султана чувство­ вали бы, что никакие временные успехи не могут спасти их дело от конечной гибели.
Так именно была бы вызвана и усилена та анархия, которой теперь боят­ ся, и предусмотрительность друзей пациента оказалась бы причиной его смерти.
Правительство ее величества вряд ли имеет надобность распространяться об опасностях, которыми сопровождалось бы приведение в исполнение всякого со­ глашения такого рода.
Пример «войны за наследство» достаточно показывает, как мало соблюдаются такие соглашения, когда достаточно сильные соблазны подстрекают к их нарушению.
Положение российского императора в качество держателя, а не собственника Константинополя, рождало бы бесконечно много опасностей как вследствие долго воспитывавшихся честолюбивых вожделений его собственного народа, так и вследствие зависти Европы.
Окончательный соб­ ственник, кто бы он ни был, вряд ли удовольствовался бы бездеятельным, вялым образом действий наследников Магомета II.
Большое влияние обладателя Кон­ стантинополя, держащего в своей власти ворота Средиземного и Черного морей, на европейские дела лежит в природе вещей.
Это влияние могло бы быть употре­ блено в интересах России, но могло бы быть употреблено и для контролирования и ограничения ее могущества.
Его императорское величество сказал справед­ ливо и мудро: «Моя страна так велика и находится во всех отношениях в таком счастливом положении, что с моей стороны было бы неразумно желать больше территории или могущества, чем я уже имею.
Наоборот, — заметил он далее,— великая и, быть может, единственная опасность для нас заключается в дальней­ шем расширении империи, которая и без того чересчур велика.
Но сильное и честолюбивое государство, которое сменило бы Высокую Порту, могло бы сде­ лать войну со стороны России необходимостью для императора или его преем­ ников».
Таким образом, европейская война была бы вызвана теми самыми сред­ ствами, которые ее старались предотвратить, потому что ни Англия, ни Фран­ ция, ни, вероятно, Австрия не примирились бы с тем, чтобы Константинополь оставался навсегда в руках России.
Что касается Великобритании, то правитель­ ство ее величества заявляет раз навсегда, что ему чуждо какое бы то ни было на­ мерение или желание овладеть Константинополем.
Его императорское величе­ ство может иметь в этом отношении полнейшую уверенность.
М ы готовы также дать заверение, что мы не вступим ни в какие соглашения относительно меро­ приятий на случай падения Турции без предварительного сношения с россий­ ским императором.
Итак, в общем правительство ее величества вполне уверено, что не может быть более мудрой, бескорыстной и благодетельной для Европы политики, чем та, которой так долго следует его императорское величество и которая сделает имя его более блестящим, чем имена самых знаменитых госуда­ рей, искавших бессмертия в ничем не вызванных завоевательных войнах и прехо­ дящей славе.
Для успеха этой политики желательно соблюдать величайшую сдержанность по отношению к Турции; желательно, чтобы всякого рода требо­ вания, предъявляемые ей Европою, служили более предметом дружественных переговоров, чем насильственного давления; чтобы по возможности избегались военные и морские демонстрации против султана; чтобы разногласия в вопро­ сах, затрагивающих Турцию и лежащих в пределах компетенции Высокой Пор­ ты, решались по взаимному соглашению великих держав и чтобы при этом не чинилось насилий над слабым турецким правительством.
К этим мерам предо­ сторожности правительство ее величества хочет прибавить, что, по его мнению, весьма существенно — посоветовать султану обращаться со своими христиан­ скими подданными в согласии с принципами справедливости и свободы веры, принятыми в общем просвещенными нациями Европы.
Чем более усвоит себе турецкое правительство правила беспристрастных законов и нелицеприятного управления, тем менее будет находить российский император необходимым применить на деле то право исключительного покровительства, которое его императорское величество нашел столь тягостным и неудобным, хотя оно и предписано ему велениями долга и закреплено за ним договором.
Вы можете прочесть эту депешу графу Нессельроде и даже, если это будет признано желательным, передать копию ее в руки императора.
В этом случае вы сопроводите передачу ее уверениями в дружбе и доверии ее величества, нашей королевы, столь неоспоримо внушаемых образом действий его император­ ского величества.
Остаюсь и пр.
Дж.
Россель.
Окончание моего анализа я должен перенести на ближайшее письмо.
Но прежде чем закончить, я хочу прибавить к моим преж­ ним сообщениям новейшие сведения об образе действий и планах Пруссии, полученные мною из источников, не доступных широкой публике.
Когда конфликт между Россией, с одной стороны, и франко­ английским союзом — с другой, достиг уже известной остроты, импе­ ратор Николай послал собственноручно письмо своему шурину в Берлин.
В этом письме он заявлял, что не боится Франции и Ан-.
глии на суше, хотя они и могут причинить ему некоторый вред на море, так как в конце апреля у него может быть готово к походу 600 О О О солдат.
Из них он хотел предоставить 200 О О О в распоряже­ ние Фридриха-Вильгельма, если тот обещает ему пойти на Париж и низложить Луи-Наполеона.
Тупоголовый король был та:к ослеплен этим проектом, что Мантейфелю понадобилось три дня, чтобы от­ говорить его от принятия этого предложения.
Это — о короле.
Что касается г.
фэн-Мантейфеля, этого «великого характера», которым так гордится прусская буржуазия, то весь этот человек перед нами, как на ладони, когда мы рассматриваем секретные инструкции, которые он посылал Бунзену, своему посланнику в Лондоне, в то самое время, когда писалось вышеупомянутое русское письмо, и которые попали в мои руки, хотя и совсем иным пугем, чем мои част­ ные письма в руки Бунзена.
Содержание этих инструкций, постыд­ ной двусмысленностью своего стиля выдающих одновременно школь­ ного педанта и унтер-офицера, приблизительно следующее: «Наблю­ дайте хорошенько, куда дует ветер.
Если вы заметите, что Англия серьезно связана с Францией и решительно идет на войну, настаи­ вайте на «неделимости и независимости» Турции.
Если же вы заме­ тите, что Англия колеблется в своей политике и не хочет войны, тогда доставайте свои копья и ломайте их смело за честь и досто инство короля, моего и вашего государя».
Ну, не прав ли русский деспот, когда он обращается с Прус­ сией, как с нулем? С Е К Р Е Т Н А Я Д И П Л О М А Т И Ч Е С К А Я П Е Р Е П И С К А .
Лондон, 24 марта 1854 г.
Если, в общем и целом, можно считать депешу лорда Джона Росселя вежливым отклонением предложения царя заранее всту­ пить в соглашение на случай возможного раздела Турции, то все же она содержит несколько весьма странных мест, на которые я хотел бы обратить внимание ваших читателей.
Лорд Джон говорит: «Нет достаточных оснований намекнуть султану, что он не в состоянии сохранять внутренний порядок или поддерживать дружественные отношения со своими соседями».
Но в доверительных сообщениях сэра Сеймура мы нигде не на­ ходим указаний на то, что царь предложил ему сделать султану подобный намек.
Мы должны предположить поэтому, что либо лорд Россель, настаивая на сопротивлении такому шагу, на деле сам хотел внушить мысль о нем, либо же некоторые из доверительных сообщений лорда Сеймура были изъяты из актов, представленных парламенту.
Последнее подозрение тем более напрашивается, что всего шестнадцать дней спустя, 25 февраля 1853 г.
, лорд Кларен-дон, при своем вступлении в должность министра иностранных дел, дал следующие инструкции лорду Стратфорду де-Редклиффу: «Ваше превосходительство, объясните султану со всею откровен­ ностью и чистосердечием, какие допускают его мудрость и его до­ стоинство, основания, заставляющие английское правительство опа­ саться, что Оттоманской империи грозит большая опасность.
На­ копляющиеся претензии других наций , которым Порта не способна или не склонна дать удовлетворение, плохое ведение ее собственных дел и возрастающая слабость исполнительной власти в Турции за­ ставили ее союзников принять в последнее время новый и внушаю­ щий беспокойство тон.
Если такое положение будет продолжаться, оно может, повести к всеобщему восстанию христианских подданных Порты показаться роковым для ее независимости и целости, — ка­ тастрофа, о которой правительство ее величества будет глубоко со­ жалеть, но которая некоторыми европейскими великими державами считается вероятной и близкой».
(Ср.
Синюю книгу о правах и при­ вилегиях латинской и греческой церквей, т.
I, стр.
31, 32.
) Но разве это не значило для Англии в ясных словах «намекнуть» султану, «что он не в состоянии сохранять внутренний порядок или поддерживать дружественные отношения со своими соседями»? Царь весьма бесцеремонно сказал сэру Сеймуру, что он не позво­ лит Англии утвердиться в Константинополе, но что, с своей сто­ роны, он намерен сам утвердиться там, если не в качестве соб­ ственника, то в виде временного держателя (depositary).
Что же отвечает лорд Джон на это наглое заявление? От имени Велико­ британии он отвергает «какое бы то ни было намерение овладеть Константинополем».
От царя он такого уверения не требует.
«Положение российского императора в качестве временного держателя, а не собственника Константинополя, рождало бы бес­ конечно много опасностей как вследствие долго воспитывавшихся честолюбивых вожделений его собственного народа, так и вследствие зависти Европы».
Зависть Европы, а не оппозиция Англии! Что касается Англии, то она не позволила бы этого, — впрочем, лорд Джон Россель не осмеливается говорить с Россией таким тоном, каким Россия гово­ рит с Англией, — Англия «не удовлетворилась бы тем, чтобы Кон­ стантинополь оставался навсегда в руках России».
Итак, она удо­ влетворилась бы тем, чтобы Россия владела Константинополем вре­ менно.
Другими словами, она вполне соглашается с предложением, сделанным самим царем.
Она не позволит того, от чего он сам отка­ зывается, но готова терпеть то, что он намерен сделать.
Не «удовлетворенный» своею готовностью посадить при случае царя, как держателя, в Константинополе, лорд Джон заявляет от имени английского правительства, что оно «не вступит ни в какие соглашения относительно мероприятий на случай падения Турции без предварительного сношения с Россией»,— т .
е .
Англия, с своей стороны, обязуется условиться с Россией раньше, чем заключить соглашение с Францией, хотя царь заявил сэру Г.
Сеймуру, что он уже заключил соглашение с Австрией, не уведомив об этом зара­ нее Англию.
«В общем не может быть более мудрой, бескорыстной и благодетельной для Европы политики, чем та, которой так долго следует его императорское величество».
Казацкое величество, никогда не отступая, проводил возве­ щенную еще при вступлении на престол политику, которую либе­ ральный лорд Джон объявляет столь бескорыстной, столь благо­ детельной для Европы.
Важнейшим и главнейшим спорным пунктом в нынешней во­ сточной смуте является притязание России на религиозный про­ текторат над христианами греческого исповедания в Оттоманской империи.
Царь, и не думая скрывать своих притязаний, сказал лорду Гамильтону напрямик, что «право покровительства этим нескольким миллионам христиан обеспечено за ним договором», что «он пользовался своим правом умеренно и осторожно» и что «иногда это налагает очень неудобные обязательства».
Дает ли ему лорд Джон Россель понять, что такого договора не существует и что царь такого права не имеет, что у него не больше права вмешиваться в дела греческих подданных Турции, чем у Англии в дела протестан­ тов в России или у Франции в дела ирландцев в Великобритании? Пусть отвечает он сам: «Чем более усвоит себе турецкое правитель­ ство правила беспристрастных законов и нелицеприятного управле­ ния, тем менее будет находить российский император необходимым применять на деле то право исключительного покровительства, ко­ торое его императорское величество нашел столь тягостным и не­ удобным, хотя оно и предписано ему велениями долга и закреплено за ним договором».
« Исключительное право» России на покровительство подданным Турции санкционировано договором! В этом нельзя сомневаться, гово­ рит лорд Джон; а лорд Джон — честный человек; и лорд Джон говорит от имени королевского правительства, и лорд Джон обра­ щается к самому русскому самодержцу.
О чем же спорит Англия с Россией? И зачем удваивает она свой подоходный налог и своими военными приготовлениями будоражит весь мир? Как мог лорд Джон несколько недель тому назад выступать в парламенте с ми­ ной и тоном Кассандры, негодовать, хвастать и извиваться в на­ пыщенных проклятиях по адресу вероломного и коварного царя? Не он ли заявил кесарю, что притязания кесаря на исключи­ тельный протекторат «предписаны велениями долга и закреплены договорами»? Не на скрытность или чрезмерную сдержанность царя мог жало­ ваться кабинет, а скорее, наоборот, на бесстыдную откровенность, с какою он позволил себе раскрыть свою душу перед министрами и сделать их поверенными своих тайных планов, так что кабинет на Даунингстрите превратился как бы в собственную его величества канцелярию на Невском проспекте.
Некто поверяет вам свое на­ мерение убить вашего друга.
Он просит вас заранее условиться с ним насчет грабежа.
Если этот некто— российский император, а вы — английский министр, то вы не потянете его на суд, но весьма униженно поблагодарите его за оказанное вам доверие и будете почи­ тать себя счастливым засвидетельствовать «его умеренность, откро­ венность и дружественное расположение».
Так и сделал лорд Джон.
Но вернемся в Петербург.
Вечером 20 февраля, — стало быть, всего за неделю до прибытия князя Меншикова в Константино­ поль, — самодержец подошел к сэру Гамильтону Сеймуру на рауте супруги наследника, и между обоими «джентльменами» завязался следующий разговор: «Ну, что же, — сказал император, — вы получили ответ и завтра доставите его мне?» «Я буду иметь эту честь,— ответил сэр Гамильтон,— но ваше величество уже знает, что содержание ответа весьма точно соответ­ ствует тому, о чем я предупреждал ваше величество».
Царь: «Я с сожалением услышал об этом, но, мне кажется, ваше правительство неправильно поняло мою мысль.
Меня не столько ин­ тересует, что должно случиться, когда больной человек умрет, сколько я хотел условиться с Англией о том, что в этом случае не должно случиться ».
Сэр Гамильтон: «Но, государь, позвольте мне заметить, что у нас нет никаких оснований предполагать, что больной человек лежит на смертном одре.
.
.
Страны не умирают так скоро.
Турция будет существовать еще долгие годы, если не случится непредвиден­ ного кризиса.
И как раз, государь, для предотвращения всех об­ стоятельств, которые могли бы вызвать такой кризис, правитель­ ство английской королевы рассчитывает на ваше великодушное со­ действие».
Царь: «Должен вам сказать, что если ваше правительство ве­ рит в то, что у Турции еще сохранились некоторые элементы ж изни , то ваше правительство, должно быть, получило непра­ вильную информацию.
Повторяю, «больной человек» умирает.
И мы ни в коем случае не должны позволить, чтобы такое событие свалилось на нас неожиданно.
Мы должны прийти к какому-нибудь соглашению.
.
.
И, заметьте, я не требую договора, протокола.
Со­ глашение в общих чертах — вот все, чего я требую; этого доста­ точно между джентльменами.
На сегодня довольно.
Приходите ко мне завтра».
Сэр Гамильтон «сердечно поблагодарил его величество», но лишь только он покинул императорский салон и вернулся домой, как в его душу начинает вкрадываться подозрение.
Он садится за свой письменный стол, пишет донесение о разговоре лорду Джону и заклю­ чает слое письмо следующими достойными внимания замечаниями: «Вряд ли можно сомневаться, что государь, с такою настой' чивостью говорящий о предстоящем развале соседнего государства , в душе своей уже решил, что конец этот близок.
.
.
Но вряд ли он ре­ шился бы сделать такое утверждение, если бы не существовало , быть может, намеченного в общих чертах , но, во всяком случае, тесного соглашения между Россией и Австриею.
Если мое подозрение осно­ вательно, то император имеет намерение склонить правительство ее величества к совместной с его и венским кабинетом выработке плана окончательного раздела Турции, и притом с отстранением Франции от участия в сделке ».
Депеша эта прибыла в Лондон б марта, когда лорд Джоя был уже заменен на посту министра иностранных дел лордом Кларен-доном.
Впечатление, произведенное этими робкими предостереже­ ниями посла на душу этого жалкого почитателя Турции, было со­ вершенно изумительно.
Зная уже вполне предательский план царя разделить Турцию с исключением Франции, он говорит графу Ва-левскому, французскому посланнику в Лондоне, что «в противопо­ ложность Франции склонен доверять российскому императору», что «политика недоверия не была бы ни умна, ни полезна», что «хотя, надо надеяться, Англия и Франция всегда будут действовать со­ вместно, поведение Франции за последнее время не рассчитано на обей' печение этого единения ».
(См.
Синюю книгу, т.
I, стр.
93, 98.
) Кстати, я хочу отметить, что как раз в то время, как царь читал лекции британскому посланнику в Петербурге, «Times» в Лон­ доне из номера в номер повторял, что положение Турции отчаянно, что Оттоманская империя распадается на куски и что от нее ничего не останется, кроме призрака «головы турка в тюрбане».
На следующее утро после разговора на императорском рауте Дж.
Г.
Сеймур, согласно приглашению, появляется перед царем.
Между ними происходит «разговор, длящийся час двенадцать минут», о котором он доносит лорду Джону Росселю депешей от 22 февраля 1853 года.
Император начал с того, что просил сэра Гамильтона прочесть ему секретную и доверительную депешу лорда Джона от 9 февраля».
Содержавшиеся в этой депеше заявления, разумеется, нашел весьма удовлетворительными, и «он мог бы лишь пожелать, чтобы они были несколько расширены».
Он повторил, что турецкая катастрофа угрожает ежеминутно и «что в каждый данный момент она может быть вызвана либо внешней войною, либо распрей между старо-турецкою партиею и партиею «новых поверхностных фран­ цузских реформаторов», либо же восстанием христиан, которые, как известно, с нетерпением ждут сокрушения мусульманского ига».
Он не упускает случая пустить в ход свою затасканную хвастли­ вую фразу, что если бы в 1829 году он не остановил победоносного похода генерала Дибича, «с властью султана было бы уже покон­ чено».
Амежду тем,вполне доказано, что из 200000 человек,послан­ ных им тогда в Турцию, лишь 50 000 вернулись домой, а остаток армии Дибича был бы уничтожен в Андрианопольской равнине, если бы не было измены турецких пашей вкупе с иностранными послами.
У него и в мыслях не было предлагать план, по которому Рос­ сия и Англия заранее распоряжались бы провинциями, управляе­ мыми султаном, предъявлять вполне готовую оистему, а тем более проект формального договора обоих кабинетов.
По мысли импера­ тора, дело шло весьма скромно и просто лишь о том, чтобы обе сто­ роны с полным доверием сказали друг другу не столько, чего они хотят, сколько—чего они не хотят, «что противоречило бы англий­ ским и чтб— русским интересам, дабы, если этот случай наступит, каждая сторона избегала своим образом действий вступить в про­ тиворечие с другой».
Таким отрицательным соглашением царь добился бы всего, к чему стремится: во-первых, крушения Оттоманской империи, которое Россия и Англия согласились считать fait accompli (совершив­ шимся фактом), хотя и в отрицательной и условной форме, так что ему осталось бы так запутать дело, чтобы иметь возможность с некоторым правдоподобием объявить Англии, что ожидаемый случай наступил.
Во-вторых — тайного плана совместных дей­ ствий Англии и России, который, каков бы ни был его неопре­ деленный и отрицательный характер, неизбежно восстановил бы друг против друга Англию и Францию, так как был бы составлен за спиною Франции и с ее исключением.
В-третьих, так как Англия своими отрицательными обещаниями была бы связана и осуждена на ничегонеделание , он имел бы полную свободу совер­ шенно спокойно вырабатывать свой собственный положительный план действий.
Кроме того, очевидно, что две стороны, согла­ шающиеся между собой насчет того, чтб они не разрешают друг другу делать в предполагаемом случае, тем самым соглашаются в замаскированной форме о том, что они будут делать.
Такая отри­ цательная форма соглашения создает лишь более выгодные условия для более бессовестного.
«Быть может, ваше величество были бы столь добры, — залепе­ тал напуганный сэр Гамильтон, — изложить мне свои собственные мысли об этой отрицательной политике».
Сначала царь скромно отказывался, но затем, как бы уступая нежному давлению, сделел следующее в высшей степени замечательное заявление: «Я против постоянного занятия Константинополя русскими; но Константино­ поль ни в коем случае не должен перейти во владение англичан, французов пли какой-либо другой великой нации; также я никогда не допущу ни попытки восстановления Византийской империи, ни такого расширения Греции, которое превратило бы ее в сильное го­ сударство; тем более я не допущу раздробления Турции на мелкие республики — убежища для Кошута, Мадзини и других европейских революционеров.
Чем примириться с одной из таких возможностей, я скорее начну войну и буду вести ее, пока у меня останется хоть один солдат, хоть одно ружье».
Ни Византийской империи, ни сильного расширения Греции, ни конфедерации мелких республик, ничего подобного! Чего же он в таком случае хочет? Послу не пришлось долго гадать.
В ходе раз­ говора император неожиданно выпалил следующее предложение: «В действительности княжества являются независимыми государ­ ствами под моим покровительством.
Это так и могло бы остаться.
Сербия могла бы получить такую же форму правления.
Болгария — также; повидимому, нет оснований, почему бы эта провинция не могла образовать независимого государства.
Что касается Египта, то я вполне понимаю важное значение этой области для Англии.
Могу поэтому лишь сказать, что если бы при разделе владений Оттоманской империи, который произошел бы при ее крушении, вы овладели Египтом, я не имел бы ничего против.
То же самое могу сказать о Кандии (Крите); этот остров может подойти вам, и я не знаю, почему бы ему не стать английским».
Так доказывает он, что, «в случае распада Турецкой империи, удовлетворительное разреше­ ние территориальных вопросов было бы, по его мнению, менее трудно, чем это обыкновенно думают».
Он заявляет откровенно, чего он хо­ чет,— раздела Турции, — и ясно намечает очертания этого раздела, ясно как в том, что он говорит, так и в том, о чем он умалчивает.
Египет и Крит — Англии; княжества, Сербия, Болгария — вассаль­ ные государства России; турецкая Кроация, Босния, Герцеговина будут присоединены к Австрии, о чем он преднамеренно умалчивает; Греция будет «не чрезмерно» расширена, скажем, присоединением нижней Фессалии и части Албании.
Константинополь должен быть временно занят царем, а затем стать столицею государства, соста­ вленного из Македонии, Фракии и остатка Европейской Турции.
Но кто же будет окончательным владельцем этого маленького го­ сударства, которое, быть может, будет еще увеличено некоторыми частями Анатолии? Он молчит об этом; но не тайна, что он имеет кое кого в виду для этого поста, а именно своего младшего сына, который жаждет иметь собственный престол.
А Франция? Неужели она выйдет с совершенно пустыми руками? Быть может! Впрочем, нет, она тоже получит подачку в виде — кто мог бы поверить отому!— Туниса.
«Одною из 'ее целей является, несомненно, овладение Ту­ нисом», — сказал царь сэру Гамильтону, и в случае раздела Турции он, быть может, и в самом деле оказался бы достаточно велико­ душным, чтобы удовлетворить аппетит Франции к Тунису.
О Франции царь говорит все время в подчеркнутом тоне высокомерного презрения.
«Похоже на то, — говорит он, — что французское правительство старается всех нас перессорить на Во­ стоке».
-— Что касается его самого, то он к ней относится совер­ шенно безразлично.
«Со своей стороны, он очень мало беспо­ коится о том, какую линию поведения Франция считает целесо­ образной в восточных делах, тем более, что менее месяца тому назад он сообщил султану, что если его участие желательно для сопротивления угрозам французов — он всецело находится в рас­ поряжении султана!» Словом, император дошел до того, что заме­ тил: «Как я говорил вам уже раньше, все, чего я желаю, это — соглашения с Англией, и то не о том, что следует делать, а о том, чего делать не следует.
Когда это будет достигнуто и английское правительство и я , я и английское правительство достигнем пол­ ного взаимного понимания и согласия— все остальное мне будет безразлично».
«Но, — восклицает сэр Гамильтон, — ваше величество позабыли об Австрии!» — «О, — возразил император, к его вели­ кому изумлению, — говоря о России, я тем самым говорю об Австрии; в отношении Турции наши интересы вполне тождест­ венны».
Итак, говоря— Россия, он тем самым говорил Австрия.
О Черногории он заметил, что «одобряет образ действий австрий­ ского кабинета».
В прежних беседах он трактовал султана как опереточного «Великого турка» (Grand Turk), теперь в стиле Поль-де-Кока он называет его «этот господин» (се monsieur).
И как бережно отно­ сится он к этому господину! Он послал в Константинополь только своего Меншикова, «а я ведь мог бы, если бы пожелал, послать туда армию, — ничто ее не задержало бы», как то после и было доказано Ольтеницей и Четате, а также доблестным отступлением его армии от Калафата.
Казацкое величество отпустил сэра Гамильтона со словами: «Итак, побудите ваше правительство снова написать об этих де­ лах,— написать подробнее и без промедления».
7 марта, вскоре после этого замечательного диалога или, вер­ нее, монолога, британский посол был приглашен к графу Нессель­ роде, который, согласно повелению императора, должен был пере­ дать ему весьма доверительный меморандум, редактированный по приказанию его императорского величества и предназначенный служить ответом или комментарием к сообщениям лорда Джона Росселя.
Граф Нессельроде просит его прочитать этот документ, «предназначенный для него».
Сэр Гамильтон изучает документ, и он, который ранее не находил ни одного слова протеста против явно преднамеренных оскорблений москаля (Muscovite) по адресу Фран­ ции, внезапно пронизывается дрожью, открывая, что «впечатление, под которым меморандум составлен i совершенно ложно, — а именно впечатление, будто в разногласий# между Россией и Фраициею правительство королевы склоняется на сторону этой последней дер­ жавы».
Уже на следующее утро он посылает графу Нессельроде спешное billet doux (любовную записку), в котором заверяет его: « Не только % течение последних критических переговоров не было склонности к Франции, как то утверждают, но желанием советников королевы ,— в полной мере (I), поскольку это только было допустимо для правительства , вынужденного занять нейтральное положе­ ние (!!), — было, чтобы требования, которые имел право выставить его императорское величество, были полностью удовлетворены».
Следствием этого хныкающего письма был «весьма дружествен­ ный и удовлетворительный разговор» сэра Гамильтона с канцлером, который утешил британского посла уверением, что тот не понял одного Места в меморандуме императора и что в этом месте отнюдь не делалось упрека Англии в пристрастии к Франции.
«Все, чего мы желаем, — сказал граф Нессельроде, — заключается в том, чтобы правительство ее величества постаралось открыть француз­ ским министрам глаза указанием на великодушие и чувство справед­ ливости императора ».
Здесь не желают, следовательно, ничего иного, как чтобы Англия пресмыкалась и раболепствовала перед калмыками и взяла дикта­ тор ски-строгий тон по отношению к французам.
Чтобы убедить канцлера, как английское правительство выполняет эту вторую часть задачи, сэр Гамильтон прочитывает ему выдержку из одной депеши лорда Джона Росселя, как «пример языка, каким англий­ ский министр говорил с французским правительством».
Граф Нес­ сельроде убеждается, что самые смелые ожидания его превзойдены.
Он пожалел лишь о том, «что уже давно не имел в своих руках такого веского доказательства».
Русский меморандум в ответ на депешу лорда Джона Росселя сэр Гамильтон считает «одним из замечательнейших документов, вышедшим не из русской государственной канцелярии, а из соб­ ственного кабинета его величества».
Так это и есть.
Но нам неза­ чем останавливаться на нем дольше, так как он представляет собою лишь резюме взглядов, уже развитых царем в его «диалоге».
Он старается внушить английскому правительству, что, «каков бы ни был результат этих переговоров, он должен остаться тем, что есть, — тайной между двумя государями».
По отношению к Порте царь «проявлял всегда величайшую снисходительность, что признает за ним сам лондонский кабинет».
Франция следовала другой си­ стеме и тем вынудила Россию и Австрию, с своей стороны, также «действовать угрозами».
Во всем меморандуме Россия и Австрия отождествляются.
Как на одну из причин непосредственно пред­ стоящего крушения Турции, указывается определенно на вопрос о святых местах и на «религиозные чувства православных греков, оскорбленных уступками, сделанными латинянам».
В заключение меморандум заявляет, что «не менее ценны, чем ваверения, заключающиеся в депеше лорда Джона Росселя, были для него доказательства дружбы и доверия ее величества , вырази­ телем которых явился при этом случае по ее поручению сэр Г.
Сей­ мур».
Эти «доказательства» вассальной преданности королевы Виктории царю были тщательно скрыты от английской публики, но, быть может, вскоре появятся на страницах «С.
-Петербургской газеты».
Кэмментируя свой диалог с императором и московский мемо­ рандум, сэр Гамильтон еще раз обращает внимание своего кабинета на позицию Австрии.
«Если принять как твердо установленный и признанный факт, что между обоими императорами существует соглашение или договор по турецким делам, то было бы в высшей степени важно узнать, как далеко идут их взаимные обязательства.
Что касается способа заключения этой сделки, то, мне кажется, он вряд ли может возбуждать сомнение.
Основа ее должна была быть заложена на одном из тех свиданий, которые происходили между обоими императорами минувшей осенью, а ватем план был, веро­ ятно, дальше разработан бароном Мейендорфом, представителем России в Вене, который провел зиму в Петербурге и сейчас еще находится тут».
И что же, теперь, когда английскому правительству стали известны эти сообщения, привлекает оно Австрию к ответственно­ сти? Нет, оно порицает только Францию.
После вторжения России в княжества оно делает Австрию посредницею, выбирает именно Вену местопребыванием конференции, поручает графу Буолю руко­ водство заседаниями и все еще хочет внушить Франции нелепую веру в то, что Австрия является честным союзником в войне про­ тив москалей за сохранение и независимость Порты, хотя в течение уже более года определенно знает, что Австрия согласилась на раздел этой империи.
19 марта донесение сэра Гамильтона о его диалоге с царем пришло в Лондон.
В это время лорд Кларендон занимает место лорда Джона и старается еще превзойти своего предшественника.
Через четыре дня после получения изумительного сообщения, в ко­ тором царь уже не считает даже нужным скрывать своих заговор­ щических намерений относительно Франции и Порты, а открыто при­ знает их, благородный граф посылает следующую депешу сэру Гамильтону: «Правительство ее величества сожалеет, что тревога и раздражение, господствующие в Париже, побудили французское правительство отдать приказ своему флоту направиться в грече­ ские воды; но положение, в котором находится французское пра­ вительство, во многих отношениях отличается от положения пра­ вительства ее величества.
Первое, насколько известно правитель­ ству ее величества, не получило заверений от императора относи­ тельно той политики, которой он (император) намерен следовать по отношению к Турции».
(Ср.
Синюю книгу, т.
I, стр.
90.
) Если бы царь сообщил Франции, что «больной человек уми­ рает», и начертал перед нею полностью свой план раздела наслед­ ства, то, конечно, Франции нечего было бы ни беспокоиться, ни со­ мневаться относительно судеб Турции, истинных целей миссии Меншикова и незыблемого решения российского императора со­ хранять целость и независимость империи, которая, по его выраже­ нию, не обладает уже «жизнеспособностью».
Того же 23 марта граф-Кларендон посылает вторую депешу сэру Гамильтону Сеймуру не из тех, что «стряпались» для Синих книг, но содержащую секретный ответ на секретное сообщение из Петербурга.
Свое донесение о диалоге сэр Гамильтон закончил таким рассудительным предложением: «Осмеливаюсь рекомендо­ вать, чтобы в следующую адресованную мне депешу было встав­ лено несколько выражений, имеющих целью положить конец дальнейшему рассмотрению или, по крайней мере, обсуждению вопросов, которые в высшей степени желательно было бы обсу­ ждать не в качестве спорных вопросов».
Граф Кларендон, чувствующий себя тем человеком, который в состоянии держать в руках горячие уголья, поступает в согла­ сии с указаниями царя и в прямом противоречии с предостереже­ ниями своего собственного посланника.
Он начинает свою депешу заявлением, что «правительство ее величества охотно идет навстречу желанию императора, чтобы вопрос этот и дальше обсуждался с откровенностью».
«Высказанное императором благородное доверие дает его императорскому величеству право на такую же откровен­ ность и со стороны британского правительства», которое должно помочь ему раздробить Турцию, предать Францию и, в случае развала Оттоманской империи, подавить какие бы то ни было по­ пытки христианских народностей образовать свободные и независи­ мые государства.
«Правительство ее величества, — продолжает сво­ боднорожденный (freeborna) британец, — совершенно уверено, что в случае, если какое-либо соглашение, имеющее отношение к буду­ щим возможностям, явится целесообразным или действительно воз­ можным, слову его императорского величества будет оказано пред­ почтение перед всяким договором, который может быть заключен».
Во всяком случае слово его стоит любого договора, который можно было бы заключить с ним; ведь советники английской короны давно уже заявили , что договоры с Россией прекратили свое суще­ ствование вследствие постоянного нарушения ею своих обещаний.
«Правительство ее величества сохраняет уверенность, что Тур­ ция все еще обладает элементами жизнеспособности».
И, чтобы до­ казать искренность этой уверенности, граф мягко прибавляет:, «Если бы взгляд императора, что дни турецкой империи сочтены, стал достоянием гласности, ее крушение произошло бы еще раньше, чем рассчитывает его императорское величество».
Итак, калмыку достаточно высказать свой взгляд, что больной человек умирает, чтобы тот действительно умер.
Завидная жизнь! Тут уж даже иерихонских труб не нужно.
Дуновение высочайших уст императора, — и Оттоманская империя лежит в развалинах.
«Английское правительство вполне разделяет мнение импера­ тора, что занятие Константинополя какою-либо из великих держав будет признаваться несовместимым с сохранением нынешнего равновесия и с поддержанием мира в Европе, и должно быть сразу же признано невозможным; что нет данных для восстановления Византийской империи; что постоянная неурядица в Греции не поощряет к расширению ее территории и что, ввиду отсутствия почвы для построения провинциального и общинного управления, анархия была бы следствием предоставления турецких провинций самим себе или дозволения им образовать особые республики».
М.
и Э.
9.
46 Обратите внимание, что британский министр, униженно валяю­ щийся в ногах своего татарского господина и рабски повторяющий его слова, не стыдится повторить даже отвратительную ложь, будто в Турции «нет почвы для построения провинциального и общин­ ного управления», между тем как именно сильное развитие общин­ ной и провинциальной жизни давало Турции возможность до сих пор противостоять жесточайшим ударам изнутри и извне.
Усвоив себе все предпосылки царя, британское министерство оправдывает и все выводы, какие ему угодно из них делать.
«В случае распада Турецкой империи, — сказал храбрый лорд, — единственным средством достигнуть мирного исхода был бы европейский конгресс».
Но он боится последствий такого конгресса не из-за мошенничества России, — которая на Венском конгрессе так об­ манула Англию, что Наполеон на острове св.
Елены воскликнул: «Если бы я остался победителем при Ватерлоо, я не мог бы продиктовать Англии более унизительных условий», — а из страха перед Фран­ цией.
«Договоры 1815 года должны были бы в этом случае подвер­ гнуться пересмотру, и Франция, вероятно, была бы готова рискнуть европейскою войною, чтобы освободиться от своих обязательств, которые она считает оскорбительными для своего национального до­ стоинства и которые, будучи навязаны победоносным врагом, яв­ ляются для нее источником постоянного раздражения».
Правительство ее величества желает сохранить Турецкую им­ перию не как оплот против России и не потому, что крушение Турции заставило бы Англию защищать против России свои диаме­ трально противоположные интересы на Востоке.
«О, нет! — гово­ рит граф, — интересы России и Англии на Востоке совершенно тождественны».
Англия хочет сохранить Турецкую империю не по каким-либо соображениям, связанным с восточным вопросом, а «из убеждения, что ни один крупный вопрос на Востоке не может быть поднят без того, чтобы не стать источником раздоров на Западе ».
Следовательно, восточный вопрос повлечет за собою не войну за­ падных держав против России , а войну западных держав между собою , войну Англии против Франции.
И тот же самый министр, который это писал, и его коллеги, которые это санкционировали, хотят уверить нас, что они серьезно собираются вести в союзе с Францией войну против России, и притом «из-за вопроса, воз­ никшего на Востоке» и вопреки «тождественности интересов России и Англии на Востоке»! Смелый граф идет еще дальше.
Почему боится он войны с Францией , которая, по его словам, должна быть «неизбежным следствием» распада и раздробления Турции? Сама по себе война с Францией была бы очень приятной вещью.
Но при этом возникают некоторые деликатные опасения.
«Всякий крупный вопрос на Западе будет принимать революцион­ ный характер и включать в себя пересмотр всей социальной системы, к которому континентальные правительства, конечно, не готовы.
«Император Еполне отдает себе отчет в тех силах, которые находятся в состоянии брожения над поверхностью общества, и в их способности взрываться даже в периоды мира; его импера­ торское величество вследствие этого вряд ли откажется от своего мнения, что первый пушечный выстрел может явиться сигналом к наступлению положения дел и событий, более гибельных даже, чем бедствия, которые неизбежно приносит с собою война».
— «И от­ сюда,— восклицает откровенный миролюбец,— тревога правитель­ ства ее величества и стремление предотвратить катастрофу ».
Если бы за разделом Турции не угрожала война с Францией, а за нею — призрак революции, правительство ее величества было бы так же готово проглотить Великого Турка, как и его казацкое величество.
Верный инструкциям, полученным через посредство сэра Г.
Сеймура из русской канцелярии, храбрый Кларендон заканчи­ вает свою депешу обращением к «великодушию и чувству спра­ ведливости императора».
В его второй депеше от 5 апреля 1853 года сэру Гамильтону дается поручение осведомить русского канцлера, что «лорду Ред-клиффу приказано вернуться к своему посту; что миссии его соб­ ственноручным письмом ее величества придан особый характер , в соответствии с тем впечатлением, что Порта будет скорее склонна следовать умеренным советам, исходящим от занимающего столь высокое положение и глубоко осведомленного в турецких делах виконта Стратфорда де-Редклиффа, — советам о необходимости для Порты обращаться с величайшей мягкостью со своими христиан­ скими подданными».
Тот же Кларендон, который давал эти особые инструкции, пи­ сал в своей секретной депеше от 23 марта 1853 года: «Обращение с христианами не жестоко.
По отношению к этой части своих под­ данных Турция обнаруживает терпимость, которая.
.
.
могла бы слу­ жить образцом для некоторых правительств, презрительно считаю­ щих Турцию варварской страной».
В этой секретной депеше признается, что лорда Стратфорда посылают в Константинополь как наиболее ловкого и послушного исполнителя для оказания давления на султана.
В министерских газетах того времени посылка его изображалась в виде сильной демонстрации против царя, так как этот рыцарь издавна играл роль личного противника России.
Ряд секретных документов, предъявленных палате, заканчи­ вается русским меморандумом, в котором Николай выражает удо­ вольствие, что его взгляды вполне совпадают со взглядами англий­ ского кабинета по вопросу о политических комбинациях, которых прежде всего следует избегать, если паче чаянья произойдут на Востоке внезапные события.
Меморандум помечен 15-м апреля 1853 года.
Он уверяет, что «лучшим средством поддержать прочность турецкого правитель­ ства'было бы не беспокоить его чрезмерными требованиями, унизи­ тельными для его достоинства и его независимости ».
Это было как раз в то время, когда разыграл свою комедию ■ ’ М ентиков, который 19 апреля обратился со своей бесстыдной «вербальной нотой», написанной языком, который, «к счастью, весьма редко встречается в дипломатии», как выразился в Верхней палате граф Кларендон, зато тем тверже был его светлость убе­ жден, что царь намерен щадить больного человека.
Его убеждение становится еще более твердым, когда казаки вторгаются в кня­ жества.
Коалиционный кабинет мог найти только одну щель, чтобы ускользнуть через нее от этих позорных документов.
Он утверждает, что явною целью миссии князя Меншикова является вопрос о святых местах; сообщения о разделе Турции относятся лишь к неопре­ деленно далекому времени.
Но царь сказал ясно и определенно в своем первом меморандуме, что вопрос о крушении Турции «для него никоим образом не является праздной мечтой и отдаленной возможностью», что английское министерство ошибается, «считая оба вопроса — черногорский и о святых местах — простыми спорными вопросами, обычно занимающими дипломатию», — и что вопрос о святых местах «может принять очень серьезный оборот» и «повести к катастрофе».
Министерство само согласилось не только в том, что в этом вопросе царю была причинена несправедливость, но и в том, что царь «по договору имеет право оказывать исключи­ тельное покровительство» одиннадцати миллионам подданных сул­ тана.
И если английские министры теперь не позаботились о том, чтобы побудить Порту принять требования Меншикова, то царь, собираясь предать смерти этого «господина», действует лишь в духе меморандума, на основании сделанных ему ими самими обещаний и согласно своему устному заявлению сэру Г.
Сеймуру, что «шутить с собою он не повволит».
Вопрос заключается не в том, прав ли он по отношению к ним; единственный вопрос, это — действуют ли они сами по отношению к нему в данный момент так, как следует.
Каждому, кто читает внимательно эти доку­ менты, должно стать ясным, что, если это скандальное министер­ ство останется на своем посту, уже одни только внешние осло­ жнения могут толкнуть английский народ на страшную револю­ цию, которая сметет трон, парламент и господствующие классы, потерявшие волю и способность охранять мировое положение Ан­ глии.
Николай, бросивший коалиционному министерству через по­ средство «С.
-Петербургской газеты» вызов— опубликовать секрет­ ные доказательства своего собственного бесчестия, действовал и в этом случае в духе своего лозунга: «Я ненавижу того, кто мне сопротивляется , и презираю того , кто мне служит ».
ПРИЛОЖЕНИЯ (п е р е д о в а я .
) Наполеон говорил: «Война, это — наука варваров».
При помощи этой науки Англия подчинила себе свыше ста миллионов человек, или почти всю Ост-индскую империю, а теперь намеревается покорить остальную ее часть.
В Англии целый ряд занятий, а именно все те, которые не связаны с церковными или государственными должно­ стями, считаются ниже достоинства знатных фамилий и тех семей, которые основали свое благополучие на «ученом варварстве».
Поэтому большинство представителей знати и состоит из «ученых варваров»; а так как прекратились войны Белой и Алой Розы и уже завоеваны Шотландия и Ирландия, они вынуждены искать занятий, нападая на отдаленные народы.
Даже мирно настроенный коленкоровый сэр Роберт Пиль оставил после своей смерти двух сыновей военными — одного в армии, другого во флоте, — а третьего наследственным монополистом-помещиком с учено-варварским титулом баронета; его дочь также вышла замуж за «ученого варвара» с гербами и всякого рода прочими нелепыми эмблемами.
Так обстоит дело с наиболее либеральными представителями английского цивилизованного вар­ варства.
Генерал Гоф, который едва избег судьбы пирата в Индии, за свое ученое варварство был возведен в пэры, и парламент изыскал для него средства, выжатые из развалин Ирландии, в которой он проживает.
Денежный меняла Лойд-Джонс, достаточно богатый, чтобы сидеть в рядах «ученых варваров», недавно также был возведен в пэры, но ему было дано понять, что он должен прекратить свое ремесло как несовместимое с званием «ученого варвара».
Подобного рода деятельность и по настоящий день еще настолько презираетоя «учеными варварами», что в их среде не может сидеть даже самый крупный маклер Европы; презрение, с которым относились к этому занятию в течение длинного ряда прошлых столетий, трудно себе представить.
Но поэтому под властью «ученых варваров» АнглииП А Р Л А М Е Н Т С К И Е Д Е Б А Т Ы О Б И Н Д И И .
1 1 Настоящие две статьи Маркса — об Индии и Ирландии — не были свое­ временно включены в текст тома и поэтому печатаются в приложениях, Fed.
и понадобилось две тысячи лет, чтобы осуществить тот прогресс, на который нью-йоркскому штату потребуется всего три столетия.
Лон­ донский «Times» уже около года тому назад высчитал, что богатство одного этого штата почти равно богатству всей Англии.
Поскольку всякая ложь в конце концов когда-нибудь должна об­ наружиться, а «ученое варварство», соединенное с бессовестной тор­ говлей, способно лишь привести к упадку любую страну, распятую между этими двумя разбойниками, нет ничего удивительного, что Индия достигла предельной бедственности своего положения, на что уже не может закрывать глаза само правительство и результатом чего явилась пятичасовая речь сэра Ч.
Вуда об индийской реформе.
Нечего и думать, чтобы в Индии, изнывающей под двойным гне­ том торговой войны и военной торговли, действительно могла иметь место какая бы то ни было реформа, и речь министра в этом отноше­ нии решительно ничего нового не дает.
С подобной претензией произ­ носились речи, — правда, не столь длинные, — и тогда, когда Ир­ ландия взывала к богу бедных и обездоленных в агонии своей со­ циальной и национальной смерти.
Мы вовсе не расположены раздувать пламя общественного возмущения и гнева, но что политика англий­ ского правительства по отношению к другим народам, имеющая целью захват рынков и снабжение средствами своих привилегиро­ ванных классов, есть без всякого преувеличения адская политика,— в этом мы убедимся из примера Индии.
Никто еще никогда не утверждал, что Индия когда-либо дала по­ вод к нападению на нее со стороны Англии или что войны, ведшиеся против нее, были предприняты ради цивилизации.
Целью этих войн, по общему признанию, был грабеж при помощи убийства, — гра­ беж, столь же отвратительный, как и работорговля, которая велась с полной санкцией и при соучастии епископов и других лиц, не столь близких к престолу милосердия.
Завоевание этой почти бес­ численной массы человеческих существ происходило в условиях такого ужаса и таких страданий, что потребовался бы гений Берка, чтобы описать их.
Далекие от того, чтобы свидетельствовать о хри­ стианском прогрессе, эти войны ничем не отличались в своем «уче­ ном варварстве» от войн, которые велись греками и римлянами.
Тот факт, что мириадам людей были причинены невыносимые стра­ дания из-за того, что сыны английской аристократии были слиш­ ком горды, чтобы стать плотниками, кожевниками, сапожниками, каменщиками и земледельцами и таким образом зарабатывать сред­ ства к жизни у себя на родине честным трудом, и предпочли рас­ пространить свое «ученое варварство» до самых крайних преде­ лов, — этот факт настолько же ужасен, насколько кажется неве­ роятным.
Но в стране, где трудящиеся составляют касту, честного труда избегают, как укуса змеи, и пустота, образовавшаяся вслед­ ствие этого предрассудка, должна быть заполнена преступлением.
«Будешь есть в поте лица твоего хлеб твой» — от этого проклятья привилегированные обычно стремятся ускользнуть и, прикрываясь традицией, без содрогания перелагают все муки на плечи бедных, невежественных и беззащитных.
Лондонская «Daily News» пишет: «Те, которые должны были бы быть Вандербильтами Англии, избегают тратить свое богатство на великолепный образ жизни, как это делает их американский собрат.
Они страшатся выставить напоказ каким-нибудь необычным обра­ зом свое богатство, так как это вызвало бы упрек по их адресу, что они — миллионеры и выскочки.
В этом отношении существует боль­ шая разница между обеими странами.
В Англии люди стыдятся сво­ его собственного богатства, если только оно не приобретено одним из тех способов, которыми обычно приобретают его аристократы, т.
е.
через церковь, суд и армию.
Если кто-нибудь сам настолько вуль­ гарен, что не стыдится самого себя, его жена и дети прилагают все усилия, чтобы избегнуть всего того, что могло бы навести окру­ жающих на мысль о их происхождении.
Считалось чем-то сверхчело­ веческим и героическим, когда сэр Роберт Пиль признавался в том, что он сын прядильного фабриканта, хотя об этом все знали».
Такое положение вещей у себя дома, в Англии, нашло соответ­ ствующее отражение и за границей — в Индии.
«Посмотрите на Индию, — пишет та же газета, — все богатство страны поглощается, а ее промышленное развитие задерживается правительством, которое, как кошмар, тяготеет над ней, парализуя свободу ее движений.
Ее богатства неисчерпаемы, но никто их не использует.
Ее население находится в состоянии застоя и даже вы­ рождения.
С чрезвычайным трудом платит она налоги, которые тре­ буют с нее ее хозяева.
Она становится банкротом и в дальнейшем, возможно, будет в тягость для метрополии.
Сто миллионов ее жи­ телей прозябают в бедности, мышление их ограничено самой узкой сферой.
В то время как в Америку ежегодно вливаются сотни тысяч эмигрантов и, сливаясь с ее основным населением, увеличивают как общее богатство страны, так и свое собственное,— Индия является запретной территорией почти для всех, кто не имеет друзей на Лиденхолл-стрит и Кэннон-роу.
Что иное можно делать в такой стране, как Индия, как не прозябать с угнетенными или вести жизнь сибарита с угнетателями? Удивительно ли, что при первом звуке железнодорожного свистка изнеженные и ленивые владыки раз­ бегаются по стране, стремясь уйти подальше от этого звука, поя­ вление которого всюду связано с энергией, богатством, активностью, свободой и прогрессом?» Несмотря на эту реальную картину, сэр Чарльэ Вуд пытался своей пятичасовой речью обелить политику Ост-индской компании.
Комментируя предлагаемый им проект реформы, лондонский «Times» делает такое заключение: «Вместо кукольных королей и раджей сэр Чарльз намеревается дать нам картонных директоров без прав, без власти, без какой-либо твердой опоры, ожидающих только сигнала к своему окончательному уничтожению.
Это можно сделать в Индии, где миллионные массы питаются рисом, но мы более чем сомнева­ емся в том, соответствует ли это духу Англии и действительно ли вызывается потребностями самого дела».
Лорд Вильям Бентик, — который, как бывший генерал-губерна­ тор Индии,является компетентным судьей в этом вопросе,— харак­ теризует английскую политику в Индии, в противоположность маго­ метанской, как политику «холодную, эгоистическую и бесчувствен­ ную: железная рука власти, с одной стороны, монополии и приви­ легии — с другой».
По словам полковника Сайкса, издержки на общественные ра­ боты в 1851 г.
за период трех президентов достигли 93 О О О ф.
ст.
, — это при 70 О О О О О О населения.
Покажется невероятным, что ма­ ленький штат Род-Айленд до самого последнего времени тратил на внутренние улучшения столько же, сколько Ост-индская компания для целой империи.
По уверению одного англо-индийского чинов­ ника, доходы Индии уменьшились за последние годы в отноше­ нии 7 к 5.
Долг в настоящее время составляет 51 О О О О О О ф.
ст.
До­ ходы от яда, или опиума, поднявшиеся до 3 000 000 ф.
ст.
, теперь почти иссякли в связи с развернувшимся кризисом.
Согласно лорду Корнуэллису, земельная рента в Индии принад­ лежит государству; этот вывод был сделан еще сорок лет тому на­ зад.
Г-н Милль повторил эту теорию перед парламентским комитетом в 1831 г.
, прибавив при этом, что «страна, где вся рента поступает государству, находится в наиболее счастливом положении, так как этой ренты может хватить на все нужды государства, и народ не нужно будет обременять никакими другими налогами».
Прижатый к стене, г.
Милль допустил, «что благодаря несовершенному знанию туземцев, их языка и условий жизни европейские сборщики нало­ гов находятся в затруднительном положении при своре плохо опла­ чиваемых и продажных чиновников-,■ когда приходится иметь дело с страной в 10000 квадратных миль и обращаться к каждому в отдельности из 150 000 земельных держателей: но он не сомневается в том , что будут изысканы способы ограничить взимание налогов одной рентой , и тогда благосостояние страны будет настолько обес­ печено, насколько это вообще возможно, а, если земельный на­ лог будет сведен к одной ренте, индийская налоговая система будет лучшей в мире».
Г-н Милль является экономистом англий­ ской школы, но в данном случае он еще не определяет окон< нательного права «ученых варваров» на воровство рбнты.
Этот во­ прос должен быть решен окончательно той английской политиче­ ской экономией, которая служит источником просвещения для аме­ риканской демократической партии.
Пока же, несмотря на эти соеди­ ненные усилия «ученых варваров» и экономистов, население Индии бежит, зачастую массами , во владения «вырождающихся» («effete») туземных князей.
Оно поступает так потому, говорит Диккинсон, что не чувствует там того унижения, которое оно испытывает под британским правлением, ибо не произвольная власть националь­ ного государя, но подчинение иностранному владычеству разру­ шает национальную силу и гасит народный дух, убивая вместе с ними и самый источник всего, что является похвальным в обще­ ственной и частной жизни.
«Но, — продолжает тот же автор, — мы ваставляем их особенно больно чувствовать владычество чужеземцев; мы отделяем барьером привилегий туземцев от иностранных хозяев; самый маленький европейский чиновник в черном или красном мун­ дире стоит выше любого местного дворянина, хотя последний может быть потомком целой линии князей и часто бывает человеком рыцар­ ских чувств и высокой образованности; тем не менее, мы третируем их как существа низшей расы, и мы действительно делаем их таковыми; наша монополия на все высшие должности систематически способ­ ствует деградации индийского народа; измельчание характера тузем­ цев под нашим управлением ясно каждому; сэр Томас Менро зашел так далеко, что даже высказался за полное изгнание нас из этой страны, раз система нашего правления имеет своим следствием упадок целого народа.
Таковы образцы благодетельного британ­ ского правления».
Не мешало бы, чтобы мемфисский съезд обратил внимание на т < Э , что индусам препятствуют иметь оборудование для обработки их хлоп­ ка; последний обычно перевозится сначала по болотистой местности, часто на расстоянии восьмисот миль, на телегах, запряженных бы­ ками, далее водой по Гангу и, наконец, морем вокруг Мыса Доброй Надежды в Англию, где он должен подвергнуться обработке, чтобы после этого обратно возвратиться к туземцам уже в виде фабриката, хотя стоимость всех этих операций достигает свыше 90 процентов всех расходов.
Здесь можно провести параллель с поведением наших монополистов по отношению к южным плантациям, с той, однако, разницей, что индусы слишком слабы, чтобы сопротивляться этой политике, а мы слишком влюблены в доктрины г.
Милля о сво­ боде торговли.
Чтобы грабеж был еще более успешным, индийское правитель­ ство отменило' право туземных князей на усыновление наследни­ ков,— право, гарантированное в свое время особым актом парла­ мента и подтвержденное затем различными генерал-губернаторами.
Беззастенчивость, с которой г.
Маколей описывает в своей статье о Уоррене Гастингсе систематический грабеж английских авантюри­ стов в Индии, наживавших себе здесь богатства, дававшие им возмож­ ность родниться с английской знатью, можно сравнить с жаргоном разбойников и убийц.
И когда мы встречаем у Риккетса, писавшего чрезвычайно много об Индии, место, где он пишет, что «кучка англи­ чан награбила в течение шестидесяти лет в Индии тысячу миллионов стерлингов», — мы спрашиваем самих себя: какое же влияние ока­ зала христианская религия на эту нацию, которая может одобрять подобные вещи, которая возводит воров на самые высокие ступени наследственных почестей, помещает их в непосредственную близость к священной королевской особе, оказывает им публично при каждом удобном случае знаки предпочтения, приличествующее гению и до­ стоинству, наделяет их такими титулами, какие когда-то употреб­ ляли евреи по отношению к Иегове, превращает их в привилегиро­ ванных землевладельцев,—источник патроната, делает их зеркалом морали и хороших манер, образцом для самого крайнего честолюбия? Ирландия была спасена от своей полной гибели — до самого последнего человека — тем, что часть ее населения эмигрировала в Америку.
Эмиграция туда, по словам лондонского «Times», «предот­ вратила появление пушек на улицах Лондона».
Но индийская империя находится слишком далеко, чтобы воспользоваться подоб­ ной помощью.
И вот она лежит, осужденная на всеобщую и полную бедность, ибо туземный крестьянин (rvot) уже теперь низведен до степени самой безнадежной нищеты, а туземный дворянин быстро следует по его стопам.
Таковы результаты британской монопольной системы, соединенной с «наукой варваров».
Лондон, 28 июня 1853 г.
Так как коалиционное министерство зависит от поддержки ирландской партии и так как все прочие партии, входящие в па­ лату общин, настолько уравновешивают одна другую, что ирланд­ цы в любой момент могут повернуть весы в ту сторону, куда им угодно, — ирландским арендаторам собираются, наконец, сделать некоторые уступки.
В билле об арендных правах (в Ирландии), про­ шедшем прошлую пятницу в палате общин, имеется положение, предусматривающее денежное вознаграждение арендатору, которое он должен получить по окончании срока аренды за улучшения, произведенные им в отношении почвы или отдельно от нее; новому арендатору предоставляется право внести их в оценку, причем ком­ пенсация за улучшения почвы должна быть оговорена в договоре между землевладельцем и арендатором.
Арендатор в той или иной форме вкладывает в землю свой капитал и тем самым способствует улучшению почвы; это он делает или прямым путем — через орошение, осушку и удобрение, или кос­ венным— через постройку зданий, предназначенных для сельско­ хозяйственных целей; в результате землевладелец требует повы­ шенной ренты.
Если арендатор уступает, то получается, что он дол­ жен платить землевладельцу проценты за свои собственные деньги.
Если он упорствует, его без церемонии выбрасывают и заменяют новым арендатором, который в состоянии платить более высокую ренту вследствие издержек, произведенных его предшественниками; новый арендатор, в свою очередь, улучшает землю, в результате чего подобным же образом заменяется другим лицом или ставится в более тяжелые условия.
Таким удобным способом класс отсут­ ствующих землевладельцев получал возможность прикарманивать не только труд, но и капитал целых поколений; каждое поколение ирландских крестьян опускалось ступенью ниже на общественной лестнице в соответствии с теми усилиями и жертвами, которые ими делались для улучшения их положения и положения их семей.
Если арендатор был трудолюбив и предприимчив, то он облагалсяВЕЛИКОБРИТАНИЯ.
— ИРЛАНДСКОЕ АРЕНДНОЕ ПРАВО.
дополнительным налогом именно вследствие своего трудолюбия и предприимчивости.
Если, наоборот, он становился бездеятельным и небрежным, его корили «природными пороками кельтской расы».
-Следовательно, у него не оставалось никакого иного выхода, как сде­ латься паупером — стать нищим от своего трудолюбия или от своего нерадения.
В целях борьбы с подобным порядком вещей в Ирлан­ дии было провозглашено «арендное право» — право арендатора — не на почву, но лишь на те усовершенствования, которые он произ­ водит за свой счет и благодаря своей энергии.
Посмотрим, как «Times» в своей субботней передовице пытается опровергнуть это ирландское «арендное право».
«Обычно существуют две главных системы фермерской аренды: или арендатор берет землю в аренду на определенное, точно установ­ ленное количество лет, или его аренда может быть прекращена в любое время при условии известного предупреждения.
В первом случае он очевидно будет в состоянии приспособиться к сроку своей аренды и соответственно этому распределить свои издержки таким образом, чтобы иметь возможность получить прибыль до окончания аренды.
Во втором случае не менее очевидно, что арендатор не будет рисковать вкладывать свой капитал без наличия соответ­ ствующих условий, гарантирующих ему возвращение затраченных средств».
Где землевладельцы имеют дело с классом крупных капита­ листов, которые могут, как им заблагорассудится, помещать свои капиталы в торговлю, промышленность или сельское хозяйство, там, конечно, не приходится сомневаться в том, что подобные ка­ питалистические фермеры сумеют обеспечить «приличное» возвраще­ ние своих издержек, снимают ли они аренду долгосрочную или без всякого срока.
Но по отношению к Ирландии это предположение является совершенно фиктивным.
Здесь вы имеете, с одной сто­ роны, незначительный по численности класс земельных монополи­ стов и, с другой, — класс мелких арендаторов с ничтожными со­ стояниями, которые совершенно лишены возможности делать ка­ кой-либо выбор и помещать свои скудные средства куда-либо, кроме сельского хозяйства.
Поэтому они бывают вынуждены делаться зависимыми от лорда арендаторами.
В качестве таковых они, естественно, рискуют потерять свой доход, если не вклады­ вают в дело свой маленький капитал.
Если же они вкладывают его в целях обеспечить свой доход, они в такой же степени ри­ скуют потерять свой капитал.
«Может быть, — продолжает «Times», — нам возразят, что «редко когда аренда бывает без того, чтобы арендатор не оставил после себя чего-нибудь на земельном участке в той или иной форме, что составляет его собственность и за что он должен немедленно получить вознаграждение.
В этом замечании имеется доля истины, яо такое требование на возмещение в нормальных общественных условиях легко может быть удовлетворено соглашением между землевладельцем и арендатором, так как это, во всяком случае, можно предусмотреть в первоначальном договоре.
Но мы утверждаем, что эти соглашения должны регулироваться условиями общества; по нашему мнению, никакой парламентский указ не в состоянии заменить собой подобного действия».
Действительно, в «нормальных общественных условиях» мы вовсе не нуждались бы в парламентском вмешательстве в ирланд­ ские арендные отношения, так же как в «нормальных общественных условиях» мы не ощущали бы нужды во вмешательстве солдат, полиции и палача.
Законодательство, чиновничество и вооруженная «ила — все это лишь плоды ненормальных общественных условий, и назначение их состоит в том, чтобы препятствовать установ­ лению между людьми таких отношений, которые бы делали бес­ полезным принудительное вмешательство третьей высшей силы.
Но, может быть, «Times» превратился в социального революционера? Может быть, он желает социальной революции, которая бы реорга­ низовала «общественные условия», и предпочитает «соглашения», вытекающие из этих новых условий, парламентским указам? Англия разрушила условия ирландского общества.
Во-первых, она кон­ фисковала землю ирландцев; затем «парламентскими указами» она иодавила ирландскую промышленность; наконец, вооруженной си­ лой она уничтожила активность и энергию ирландского народа.
Таким образом Англия создала те отвратительные «общественные условия», которые дают возможность маленькой касте хищных лордиков дик­ товать ирландскому народу условия, на которых ему позволяется владеть землей и жить на ней.
Слишком слабый еще, чтобы револю­ ционным образом ниспровергнуть «общественные условия», народ ■обращается к парламенту, требуя, по крайней мере, смягчения или регулирования этих условий.
«Нет, — заявляет тогда «Times», — пока вы не живете в нормальных общественных условиях, пар­ ламент не может исправить это положение».
Но стоило бы ир­ ландскому народу, по совету «Times», сделать попытку самому завтра начать исправлять условия своего общества, как тот же «Times» первый бы высказался за штыки и стал бы изливать крово­ жадные доносы на «пороки кельтской расы», которой недостает М.
н Е.
0.
46 англо-саксонской склонности к мирному прогрессу и усовершен­ ствованию в рамках закона.
«Если землевладелец, — пишет «Times», — намеренно обидит ка­ кого-нибудь арендатора, то ему труднее будет найти другого; и поскольку все его занятие состоит в сдаче земли в аренду, он убе­ дится, что ему становится все труднее сдавать ее».
В Ирландии дело обстоит несколько иначе.
Чем больше земле­ владелец обижает одного арендатора, тем легче он находит возмож­ ность угнетать другого.
Арендатор, который вступает во владение,, является орудием, которым наносится ущерб старому, выброшенному арендатору, а этот последний служит средством порабощения нового.
Что, по истечении известного времени, землевладелец, помимо ра­ зорения своего арендатора, разорит и самого себя, — это не только-вероятно, это уже факт для Ирландии, факт, который, однако, являет­ ся сомнительным источником утешения для разоренного арендатора.
.
«Отношения между землевладельцем и арендатором, это— отношения между двумя торговцами», — пишет «Times».
Это именно, то petitio principii (недоказанность предпосылки), которое имеет ме­ сто во всей статье «Times».
Нуждающийся ирландский арендатор целиком зависит от земли, в то время как земля вся принадлежит английскому лорду.
С таким же основанием можно было бы назвать отношением между двумя торговцами тот случай, когда грабитель предъявляет свой пистолет, а путешественник — свой кошелек.
.
«Но, — говорит «Times, — фактически отношения между ир­ ландскими землевладельцами и арендаторами скоро будут реформи­ рованы действием, более могущественным, чем законодательство~ Ирландская собственность быстро переходит в новые руки, и если эмиграция будет продолжаться с такой же быстротой, как она происходит в настоящее время, земледельческая собственность Ир­ ландии подвергнется тому же самому перемещению».
Здесь, наконец, «Times» сказал правду.
Британский парламент не является препятствием в тот момент, когда старая система довела до общего разорения как экономного землевладельца, так и нуждаю­ щегося арендатора; первый был сражен ударом молотка Комиссии о задолженных поместьях (Encumbered Estates Commission), вто­ рой был изгнан насильственной эмиграцией.
Это напоминает нам.
историю мароккского султана.
К акая бы тяжба ни велась между двумя сторонами, он не знал иного, более «могущественного дей­ ствия» для разрешения спора, как казнь обеих сторон.
«Ничто не приведет к большему беспорядку, — заканчивает «Times» свою статью об «арендном праве», — как коммунистиче ­ ское распределение собственности.
Единственным лицом, обладаю­ щим в известной степени правом, является землевладелец».
«Times», повидимому, как Эпименид, проспал всю первую поло­ вину настоящего столетия и никогда не слыхал о споре, который, в течение всего этого времени велся против претензий землевла­ дельца; этот спор происходил не между социальными реформаторам® и коммунистами, а между самими экономистами британской буржуазии.
Рикардо, создатель новейшей политической экономии в Великобритании, не оспаривал «права» землевладельцев, поскольку он был вполне убежден, что их претензии основаны на факте, но не на праве, а политическая экономия вообще не имеет никакого отноше­ ния к вопросам права.
Возражение Рикардо против земельной моно­ полии носит более скромный, но более научный и потому более опас­ ный характер.
Он доказывал, что частная собственность на землю,, поскольку она отличается от специфических прав земледельца или фермера, является отношением совершенно излишним и не связан­ ным со всей системой современного производства; что экономическое выражение этих отношений и земельная рента могли бы с большой выгодой быть присвоены государством; что, наконец, интересы земле­ владельца противоположны интересам прочих классов современного общества.
Было бы утомительно перечислять те выводы, которые можно извлечь их этих предпосылок рикардианской школы против земельной монополии.
Чтобы покончить с этим вопросом, я огра­ ничусь цитатами из трех новейших экономистов Великобритании, Лондонский «Economist», — главный издатель которого г.
Дж .
Вильсон является не только оракулом фритредеров, но также и вигом, и не только вигом, но и неизбежной принадлежностью каз­ начейства в каждом вигском или коалиционном министерстве, — в различных своих статьях утверждал, что, точно выражаясь, не существует права, устанавливающего исключительную собственность-одного или нескольких индивидов на территорию нации.
Г-н Ньюман в своих «Лекциях по политической экономии», Лон­ дон, 1851 г.
, откровенно задававшийся целью опровергнуть социа­ лизм, пишет: «Ни один человек не имел и не может иметь есте­ ственного права на землю , исключая тех случаев, когда он лично обрабатывает ее.
Его право касается лишь пользования ею, но не­ больше.
Всякое иное право представляет собой продукт искусствен­ ного закона (или «парламентских указов», как выразился бы «Times»).
.
.
Если когда-нибудь земли будет нехватать, чтобы жить-на ней, право частных собственников препятствовать пользованию ею другими должно будет исчезнуть».
В Ирландии дело обстоит именно так, и г.
Ньюман ясно подкреп­ ляет требования ирландских арендаторов, хотя его лекции чита­ лись перед избранной аудиторией британской аристократии.
В заключение разрешите мне процитировать несколько выдер­ жек из работы г.
Герберта Спенсера «Социальная статистика», Лон­ дон, 1851 г.
, которая также стремится целиком опровергнуть ком­ мунизм и признается наиболее подробным изложением учения о свободе торговли в современной Англии.
«Никто не имеет права пользоваться землей так, чтобы препят­ ствовать остальным в пользовании ею подобным же образом.
Спра­ ведливость не мирится с собственностью на землю, ибо тогда осталь­ ным приходилось бы жить на земле лишь с согласия собственни­ ков.
Безземельные на законном основании могли бы даже совсем быть изгнаны с земли.
.
.
Никогда нельзя претендовать на то, чтобы существующие права на земельную собственность являлись дей­ ствительно законными правами.
Если кто так думает, пусть обратится к хроникам.
Первоначальные документы были написаны скорее мечом, чем пером.
Не юристы, а солдаты были здесь нотариусами.
Удары служили ходячей монетой, которую давали в уплату; для пе­ чатей кровь предпочиталась воску.
Могут ли иметь силу права, созданные при таких обстоятельствах? Едва ли.
А если нет, что сказать тогда о правах всех последующих владельцев поместьев, приобретенных таким образом? Разве порождается продажей или передачей по наследству право там, где его прежде не существовало?.
.
Если один акт передачи не дает права, то почему же это могут сделать многие?.
.
И в каком количестве в год не имеющие силы претензии получали эту силу?.
.
Право человечества в широком смысле слова на земельную площадь еще сильно, несмотря на все документы, тра­ диции и законы.
Невозможно исследовать способ, каким земля может превратиться в частную собственность.
.
.
Мы каждый день отрицаем лендлордизм нашим собственным законодательством.
Когда нам нужно проводить канал, железную дорогу или трак­ товую дорогу, мы не останавливаемся перед захватом многих акров, которые потребуются для этой цели.
Мы не ожидаем согла­ си я.
.
.
Требуемая перемена была бы не чем иным, как переме­ ной землевладельцев.
.
.
Вместо того, чтобы быть собственностью отдельных лиц, страна принадлежала бы великой корпорации— обществу.
Вместо аренды земли у отдельного собственника, арен­ датор снимал бы ее у нации.
Вместо того, чтобы платить свою ренту агенту сэра Джона или «его светлости», он платил бы ее агенту или уполномоченному общины.
Управляющие поместьями из частных служащих превратились бы в общественных чиновников, а фер­ мерство— в простое земельное владение.
.
.
Доведенное до своих крайних последствий, право на исключительное обладание землей привело бы к землевладельческому деспотизму».
Таким образом, с точки зрения представителей новейшей полити­ ческой экономии правом на землю своей страны обладают не узур­ паторы, английские землевладельцы, а ирландские арендаторы и трудящиеся, и «Times», выступая против требований ирландского народа, ставит себя в прямое противоречие с британской буржуаз­ ной наукой.
УКАЗАТЕЛИ ИМЕННОЙ У К А ЗА ТЕЛ Ь.
А-Абди-паша—турецкий генерал, в 1853 г.
командующий армией на кавказском фронте — 555, 556, 590, 611.
Абдул-Азиз-хан (1830 — 1876) — турец­ кий султан, брат Абдул-Меджида (1861 — 1876) — 433.
Абдул-Меджид (1823 — 1861) — турец­ кий султан (1839 — 1861) — 371, 381, 410, 411, 413, 423, 425, 432, 433, 435, 337, 438, 440, 447, 448, 456, 457, 458, 461, 463, 471, 472, 473, 474, 475, 477, 478, 479, 480, 482, 433, 551, 552, 570, 572, 573, 574, 579, 580, 632, 639, 646, 650,657, 600, 668, 669,691,694,698, 701.
Август, Кай -Юлий -Цезарь -Октавпан (63 до н.
э.
— 14 после н.
э.
) — рим­ ский импераюр — 95.
Агостини, Цезарь (ум.
1854 г.
) — италь­ янский революционер, заговорщик, последователь Мадзини; после не­ удачного заговора в 1853 г.
отошел от Мадзини — 108.
Аделаида-Евгения-Луиза (1777—1847)— принцесса Орлеанская, сестра Луи-Филиппа — 426.
Алар, Нельзир (1798 — 1877)— фран­ цузский полковник, впоследствии ге­ нерал — 632.
Александр, Джон (1802 — 1873) — ан гло-прландский политический деятель, консерватор, член парламента — 80.
Александр I (1777 — 1825) — русский император (1801 — 1825) — 371, 372, 480, 501, 504, 505, 510, 626.
Александр Карагеоргиевич (1806 — 1885) — князь Сербский (1842 — 1858) — 437, 568, 613.
Али паша (1741—1822)—турецкий паша, правитель Яиины (1788—1822)—394.
Альбемарль, граф, Джордж-Томас-Кеп-пель (1799—1891)—английский ари­ стократ, член палаты лордов, виг; в 1820 гг.
состоял на службе в Ин­ дии — 344.
Альберт-Френсис-Чарльз -Огюст-Эмма­нуэль (1819 — 1861) — сын Кобург­ ского герцога, «принц-супруг», муж королевы Виктории — 449, 450, 581,.
585, 616, 617, 618, 619, 624.
Алькок, Ретерфорд (1809 — 1897) — ан­ глийский дипломат, в 1846 — 1858 гг.
консул в Шанхае — 314.
Американский капитал — см.
Ингрехем.
Американский консул — см.
Оффи.
Амло, де-ла Уссай, Николя (1634 — 1706) — французский писатель, ав­ тор книги «Histcire du Gouvernement de Venise» (1676) — 95.
Андроников, князь, Иван Манхазеевич (1798 — 1868) — русский генерал; в 1853 г.
командовал отрядом на кав­ казском фронте — 591.
Анна (1685 — 1714) — английская ко­ ролева (1702 — 1714) — 141.
Анреп-Эльмпт, граф, Иосиф Романо­ вич (1798 — 1860) — русский генерал, участник Крымской войны — 612.
Ансти, Томас-Чисгольм (1816 — 1873) — английский адвокат, радикал, член парлэмепта — 503, 521, 522, 525, 528, 529, 530, 532, 542.
Аппоньи, граф, Рудол 1ф (1812 — 1876)— австро-венгерский дипломат, посол в -Лондоне и Париже— 531.
А.
тол,герцог, Джпрдж-Огюст-Фредорик-Джон -Муррей (1814— 1864) — ан глийский аристократ, член палаты лордов, торий — 86.
Аристотель (384 — 322 до н.
э.
) — из­ вестный греческий философ, созда­ тель формальной логики — 331.
Атвуд, Томас (1783 — 1856) — англий­ ский политический деятель, радикал, участник правого крыла чартистского движения — 523, 525, 526, 531, 547.
Ауренгзеб (Авренг-Сиб) (1619 — 1707)— «великий могол», император Индии (1658 — 1707) — 346.
Ахмед (ум.
1855 г.
) — тунисский бей (1837 — 1855) — 483.
Ахмед-паша — турецкий генерал, в 1854г.
командующей кавказской армией — 611.
1» .
Баденский генерал — см.
Фридрих I, ве­ ликий герцог Баденский.
Балкарце — см.
Кроуфорд-Балкарис.
Бандьера, братья, Аттилпо (1811—1844) и Эмилио (1819 — 1844) — итальян­ ские патриоты, члены общества «Мо­ лодая Италия»; 12 июня 1S44 г.
сде­ лали попытку поднять восстание в Калабрии, но были схвачены и вско­ ре казнеаы— 57в, 643.
Барагэ д’Илье, Ашилль, граф (1795 — 1878)—французский генерал; в 1853 г.
был отправлен чрезвычайным послом в Константинополь; в 1854 г.
коман­ довал французскими войсками на Бал­ тийском море — 557, 668.
Барбур, Джемс (1831 — 1852) — пре­ ступник в Шеффильде, казненный за убийство в декабре 1852 г .
— 87.
Баррингтон, виконт, Вильям-Кеппель (1793 — 1867) — английский полити­ ческий деятель, консерватор, член парламента — 246.
Барро, Камил-Гиасипт-Одилон (1791 — 1873) — французский политический деятель, участник революции 1830 г.
, в дальнейшем лидер либерально-мо­ нархической буржуазной оппозиции, в 1848 г.
член Национального собра­ ния и глава первого министерства при Луи-Наполеоне (1848 — 1849) — 637.
Баттиани, граф, Людвиг (1806—1849)— венгерский политический деятель, ли­ берал, министр президент венгерского конституционного правительства в 1848 г.
— 280.
Белль, Джордж, — английский судо­ владелец—(540, 543, 544, 546, 547.
Бел лью, Ричард-Монтескье — англий­ ский политический деятель, виг, член парламента, в 1846 — 1852 г.
лорд казначейства —27.
Бельгийский король — см.
Леопольд I, король Бельгии.
Бем, Джозеф (1795 — 1850) — поль­ ский генерал, участник польского восстания 1830 г.
и венгерской рево­ люции 1848 — 1849 гг.
— 452, 589.
Беннок — служащий в Лондонском го­ родском совете — 240.
Бентик, лорд, Вильям-Кэвендиш ^1774— 1839) — английский генерал-губер­ натор Индии (1827 — 1835 гг.
), с 1837 г.
член парламента, виг — 716.
Беранже де, Пьер-Жан (1780 — 1857) — известный французский поэт, при реставрации Бурбонов своими сти­ хами способствовал созданию культа Наполеона I—372.
Берг — секретарь русского посольства в Лондоне — 630.
Бересфорл, Вильям (1797 — 1883) — ан­ глийский политический деятель, кон­ серватор, член парламента, в 1852 г.
военный министр — 12, 21, 60.
Беринг, Френсис-Торнхилл, барон Норт­ брук (1796 — 1866) — английский го­ сударственный деятель, происходив­ ший из известной банкирской семьи; виг, в 1839 — 1841 гг.
министр фи­ нансов (канцлер казначейства), в 1849 — 1852 гг.
морской министр—93.
Берк, Эдмунд (1729 — 1797) — англий­ ский писатель и политический дея­ тель, консерватор, один из упорных противников Великой французской ре­ волюции, идеолог английской контр­ революционной финансовой и торго­ вой аристократии — 337, 714.
Беркли, Френсис-Генри-Фитц-Морис (1794 — 1870) — английский полити­ ческий деятель, радикал, член парла­ мента — 17, 168.
Бертен, Луи-Мари-Арман (1801—1854)— французский журналист, издатель га­ зеты «Journal des Debats» — 405.
Бетман-Гольвег, Моритц-Август, фон (1795 — 1877) — прусский юрист и политический деятель, лидер консер­ вативной партии, группировавшейся вокруг газеты «Preussisches Wochen-blatt» — 291.
Бетюн, Джон Эллиот-Дринкуотер (1801— 1851) — английский юрист, юрискон­ сульт по делам Индии — 324, 325.
Бибеско -Стирбей, Барбо -Димитрий (1801 — 1869) —валашский господарь (1849 — 1853 и 1854 — 1856) — 580.
Блайф, Джемс — английский политиче­ ский деятель, чартист — 258, 261.
Блан, Луи (1811 — 1882) — француз­ ский журналист, историк и полити­ ческий деятель, мелкобуржуазный социалист, член временного прави­ тельства в 1848 г.
; в дальнейшем (1848 — 1870 гг.
) жил в эмиграции в Лондоне — 261, 633.
Блеккет, Джон-Фенвик-Бургойн (1821— 1856) — английский политический де­ ятель, либерал, член парламента — 467, 469.
Бодкин, Вильям-Генри (1791 — 1874) — английский юрист — 294, 295.
Бойлан, Дж.
— служащий на фабрике В.
Хейля — 294.
Бомон-Васи, де ла Боньер, Эдуард-Фердинанд, виконт (1816 — 1876) — французский публицист, автор ше­ ститомной «Истории европейских го­ сударств со времени Венского кон­ гресса» (1843 — 1853) — 404.
Бомонт, лорд, Мильв-Томас-Степльтон (1805 — 1854) — английский полити­ ческий деятель, либерал, член па­ латы лордов — 433, 458.
Бонапарт — см.
— Наполеон I и На­ полеон III.
Бонапарт, Жером (1784 — 1860) — младший брат Наполеона I, король Вестфальский (1807 — 1813) — 272.
Бонапарт, Пьер, принп (1815 — 1881) — двоюродный брат Наполеона III — 272.
Бонапарты — французская династия (1804 — 1815 и 1852 — 1870)— 98, 110, 583.
Боргойн, сэр, Джон-Фокс (1782 — 1876) — английский военный инже­ нер, генерал, участник Крымской войны — 632.
Браммель — английский пастор — 118.
Брайт, Джон (1811 — 1889) — англий­ ский фабрикант и политический дея­ тель, лидер фритредеров, член пар­ ламента, в дальнейшем министр тор­ говли в министерстве Гладстона (1868 — 1870) — 28, 52, 53, 69, 72, 98.
99, 100, 119, 129, 160, 162, 168, 226, 325, 338, 420, 617, 621, 644.
Браутон, лорд — см.
Гобхауз.
Бреди, Джон (род.
1812 г.
) — англий­ ский хирург и политический деятель, либерал, член парламента — 247.
Бредертон, Джозеф (1783 — 1857) — ан­ глийский политический деятель, ра­ дикал, член парламента — 98.
Бриггс, Джон (1785 — 1875) — англий­ ский генерал в Индии — 340.
Броун — американский дипломат, в 1853 г.
поверенный в делах Соединен­ ных Штатов Америки в Турции —434.
Брук, фон, Карл-Людвиг (1798 — 1860) — австрийский государствен­ ный деятель, министр торговли (1848— 1851), в 1853 — 1855 гг.
временный посол в Константинополе, в дальней­ шем министр финансов (1855 —1860)— 421, 482, 552.
Брум, барон, Генри-Питер (1778 — 186Ш— английский политический дея­ тель, писатель и выдающийся оратор, либерал, член палаты лордов — 418.
Бруннов, Филипп Иванович (1797 — 1875), барон, впоследствии граф — русский дипломат, в 1840 — 1854 гг.
посол в Лондоне — 168, 169, 380, 406, 428, 429, 430, 431, 450, 454, 616, 629, 630, 689.
Брут, Марк Юний (ок.
79 — 42 до н.
э.
) — римский политический деятель, один из лидеров республиканской аристократической партии, убийца Цезаря — 619.
Брюа, Арман-Жозеф (1796 — 1855) — французский адмирал, в 1854 г.
главнокомандующий французского флота в Черном море — 635.
Будберг, фон, барон, Александр Ивано­ вич (1798 — 1876) — русский гене­ рал; в 1853 г.
был назначен чрезвы­ чайным комиссаром в княжествах Молдавии и Валахии — 580.
Бульвер, барон, Вилъям-Генри-Литтон-Эрль (1801—1872) — английский дип­ ломат и член парламента (1830—1835), виг; в 1837 г.
секретарь посольства в Константинополе; в дальнейшем был послом в Мадриде (1843 — 1848), Ва­ шингтоне (1849), в Константинополе (1858 — 1865) — 514, 531, 572.
Бунзен, Христиан-Карл-Иозиас (1791— 1860) — немецкий политический дея­ тель и писатель, прусской посол в Лондоне (1842 — 1854) — 287, 693.
Буоль-Шауэнштейн, граф, Карл-Ферди­ нанд (1797 — 1865)—австрийский го­ сударственный деятель, дипломат, по­ сол в Петербурге (1848—1850), ми­ нистр иностранных дел и премьер-ми­ нистр (1852 — 1859) — 421, 477, 580, 703.
Бурбоны—французская династия (1589— 1792 и 1814 — 1830) — 582.
Бусак — венгерский революционер-де­ мократ, сподвижник Кошута — 106.
Бустрапа (455)— см.
Наполеон III.
Бушби — чайная фирма в Ливерпу­ ле — 219.
Бэйли, Генри-Джемс (род.
1804 г.
), ан­ глийский политический деятель, кон­ серватор, член парламента — 628.
Бэкгауз — чиновник в английском ми­ нистерстве иностранных дел — 528.
Бэтт, Исаак (1813—1879)—ирландский политический деятель, консерватор, член парламента — 129, 632, 648.
В Валевский, Флориан-Александр-Жозеф-Колонна (1810 — 1868) — польский граф, сын Наполеона I, французский дипломат, в начале 1850 гг.
посол в Лондоне, с 1855 г.
министр ино­ странных дел Франции; председатель­ ствовал на конгрессе дипломатов в Париже в 1856 г.
— 263, 698.
Вальполь, Спексер-Орас (1806—1898) — английский политический деятель, консерватор, министр внутренних дел (1852, 1858 — 1859 и 1866) — 55.
Вандербильт, Корнелиус (1794 —1877)— американский миллионер — 715.
Ван-Димен (1593—1645) — голландский адмирал, по имени которого вначале называлась Тасмания (остров блив Австралии) — 200.
Век — швейцарский патриций, участ­ ник Фрейбургского восстания 1853 г __ 297.
Векфильд, Эдуард-Гиббон (1796—1862)— английский колониальный деятель (Австралия и Новая Зеландия) и писа­ тель-теоретик капиталистической си­ стемы колонизации — 71.
Веллингтон, герцог, Артур-Веллеслей (1769—1852) — английский фельдмар­ шал, главнокомандующий в эпоху наполеоновских войн и государствен­ ный деятель, консерватор, вождь ан­ глийских реакционеров, премьер-ми­ нистр (1827 — 1829 и 1834) — 43, 340, 417, 490, 492, 517, 522, 527, 534, 541, 556, 685, 689.
Веллингтон, герцог, Артур-Ричард-Вел-леелей, ранее маркиз Дуро (1807 — 1884) — сын предыдущего, член пар­ ламента, затем палаты лордов, кон­ серватор — 44.
Венкштерн, фон, Отто — немецкий журналист, сотрудник лондонского «Times», шпион прусского посоль­ ства — 287.
Верити, Э.
А.
— английский пастор в Ланкашире — 119.
Веслей, Джон (1703 — 1791) — ан­ глийский проповедник, основатель методистской церкви в Англии — 15.
8.
Вестминстер, маркиз, Ричард Грове-нор (1795 — 1869) — английский поли­ тический деятель, либерал, член па­ латы лордов — 247.
Вестфален, фон, Фердинанд-Отто-Виль-гельм-Геннинг (1799 — 187ft) — шурин Маркса, прусский реакционный госу­ дарственный деятель, министр вну­ тренних дел (1850 — 1858) — 108.
Видок, Франгуа-Эжен (1775 — 1857) сыщик французский тайной полиции; в 1828 г.
издал свои «Мемуары» — 490.
Викари, Герман (1778 — 1868)— архи­ епископ Фрейбургский (1842—1868)— 560.
Виктория I (1819 — 1901) — англий­ ская королева (1837 — 1901) — 192, 194, 277, 332, 423, 449, 466, 500, 547, 576, 581, 585, 603, 617, 618, 624, 652, 690, 702, 703, 705, 706.
Виллере —участник Фрейбургского вос­ стания 1853 г.
(Швейцария) — 297.
Вильгельм I (1772 — 1843) — король Нидерландов (1813 — 1840) — 510.
Вильгельм III (1650 — 1702) — король Англии (1688 — 1702) — 141, 353,354, 358, 490, 532, 691.
Вильгельм IV (1765 — 1837) — король Англии (1830 — 1837) — 288, 528, 529, 530, 531, 546, 618, 633.
Виллель, Жозеф, граф, де (1773 — 1850) — французский государственный деятель эпохи р ставрации, крайний роялист, министр-президент (1822 — 1827) — 411, 426, 527.
Вильерс, Чарльз-Пельгэм (1802—1880) английский политический деятель, ли­ берал, член парламента — 53, 71.
Вильсон, Джемс (1805—1860)—англий­ ский экономист и политический дея­ тель: с 1843 г.
издавал еженедель­ ную газету «Economist»; член пар­ ламента, либерал — 246, 723.
Вильсон, Джордж (1808 — 1870) — один из лидеров фритредерского движения в Англии; в 1841 — 1846 гг.
был пред­ седателем Лиги борьбы против хлеб­ ных законов — 97.
Вильямс, Вильям — английский по­ литический деятель, радикал, член парламента — 123, 135.
Вильямс, Джемс — один из вождей чартистского движения — 17, 46, 258, 261.
Висконти, маркиза, Констанца-Арко-нати (ум.
1871 г) — итальянская патриотка-националистка — 273.
Войнович, граф, Марко Иванович (ум.
1807 г.
) — русский адмирал; в 1781 г.
был взят в плен персидским генералом Аги-Мехметом — 400.
Вольтер, Франсуа-Мари (1694—1778) — известный французский писатель-сати­ рик и философ, деист, один из идео­ логов французской буржуазии кануна революции — 637.
Воронцов, князь, Михаил Семенович (1782 — 1856) — русский генерал, в 1844 — 1853 гг.
главнокомандующий кавказских войск и наместник Кав­ каза — 591.
Воррен, сэр, Чарльз (1798 — 1866) — английский полковник, впоследствии генерал, состоявший на службе в Ин­ дии (1830 — 1838) — 364.
Вуд, сэр, Чарльз (1800 — 1885) — ан­ глийский государственный деятель, либерал, министр финансов (1846) и председатель контрольного совета по делам Индии (1852—1855); в даль­ нейшем морской министр (1855) и ми­ нистр по делам Индии (1859—1865) — 13, 14, 17, 18, 61, 62, 63, 71, 91, 110, 152, 321, 322, 323, 324, 325, 327, 328, 330, 333, 337, 346, 418, 455, 459, 714, 716.
Вудс и Стэбб — английская железно­ дорожная фирма — "6.
г.
Габсбург — графская фамилия в Ав­ стрии — 85.
Габсбурги — австрийская династия (1282 — 1918) — 107, 385.
Гакельберг-Ландау, барон, Отто — ав­ стрийский морской офицер, убитый в Смирне 23 июня 1853 г.
— 434.
Гаммедж, Роберт-Джордж (1815—1888) -чартист, автор книги «History of the Chartist—Movement» (1854) (('История чартистского движения) — 48, 172.
Гаммер-Пургшталль, фон, Йозеф (1774— 1856) — немецкий ученый лингвист и историк, исследователь Ближнего Востока — 387.
Гамильтон, сэр — см.
Сеймур, Гамиль­ тон.
Гарашанин, Илья (1812 — 1874) — серб­ ский государственный деятель, ми­ нистр внутренних дел и финан­ сов (1842 — 1853 и 1857 — 1858), министр-президент (1852 — 1853 и 1862 — 1867) — 377, 437, 462.
Гардинг, виконт, Генри (1785 — 1856)— английский военный и политиче­ ский деятель, консерватор, в 1852 — 1855 гг.
главнокомандующий британ­ ских войск — 593.
Гардуик.
граф, Чарльз-Филипп-Иорк (1799-1873)— английский адмирал— 458.
Гарран—вождь швейцарских крестьян в восстаниях 1851 — 1853 гг.
— 296.
Гасан-бей — турецкий генерал, участ­ ник Крымской войны — 659.
Гастингс, Варрен (1732 — 1818) — пер­ вый английский генерал-губернатор в Индии (1772 — 1785), классический представитель хищнической колони­ альной политики британского торго­ вого капитала — 718.
Гегель, Георг -Вильгельм -Фридрих (1770—1831) — знаменитый немецкий философ, идеалист и диалектик — 88.
Геза (ум.
997 г.
) — венгерский король (ок.
972 — 997) — 127.
Гейтсбери, барон, А’Корт, Вильям (1779—1860) — английский дипломат, посол в России (1828 — 1832) — 534.
Гелуэй, виконт, Джордж-Эдуард-Арун-дель-Монктон (1805—1876) — англий­ ский политический деятель, консер­ ватор, член парламента — 246.
Гемпден, Джон (1594 — 1643) — изве­ стный деятель эпохи Великой ан­ глийской революции, лидер пуритан­ ской буржуазно-дворянской оппо­ зиции — 182.
Генимен — см.
Оффор и Генимен.
Генри, Томас (1807 — 1876) — судья в Лондоне — 288, 294, 296.
Генрих V, граф Бордо и герцог Шам-бор (1820 — 1883) — французский принц из династии Бурбонов, пре­ тендент на королевский престол в эпоху Наполеона III и в начале Третьей республики — 581.
Генрих, Фридрих-Людвиг (1726—1802)— принц прусский, брат Фридриха Ве­ ликого; в 1770 г.
вел в Петербурге переговоры о разделе Польши — 281.
Георг I (1660 — 1727) — король Англии (1714 — 1727) — 141, 358.
Георг II (1683—1760) — король Англии (1727 — 1760) — 141, 358.
Георг III (1738 — 1820)—король Англии (1760 — 1820) — 141, 358.
Гербере, Шарль -Леопольд -Доминик (1816 — 1879) — начальник городской милиции в Фрейбурге — 297.
Герберг, барон Сидней (1810 — 1861) — английский государственный деятель, консерватор-пилит, военный министр (1845 — 1846, 1852 — 1855 и 1859 — I860)— 29, 100, 129, 420, 648, 649, 650.
Гергей, Артур (1818 — 1916) — один из генералов венгерской революци-ционной армии 1848 — 1849 гг.
— 280.
Герлах — немецкий рабочий на фабри­ ке Хейля близ Лондона: — 296.
Геррнс, Джон-Чарльз (1778 — 1855) — английский политический деятель, один из торийских лидеров, член пар­ ламента — 330.
Гете, Иоган!'-Вольфганг (1749—1832) — знаменитый немецкий поэт — 352.
Гетчиль, Джон (род.
1788 г.
) — ан­ глийский обер-прокурор Ирландии — 27.
Гибсон, Томас-Мильнер (1806—1884) — английский политический деятель, фритредер, член парламента, в даль­ нейшем министр торговли (1859 — 1865 и 1865 — 1866) — 28, 97, 100, 129, 133, 135, 192.
Гибсон и К0 — хлопчатобумажная фирма в Манчестере — 219.
Гизо, Франсуа-Пьер-Гильом (1787 — 1874) — известный французский госу­ дарственный деятель и историк, идео­ лог финансовой аристократии, пре­ мьер-министр (1840 — 1848)— 302, 304, 380, 393, 425.
Гика, Григорий-Александр (1807 — 1852 — молдавский господарь (1849 — 1853 и 1854 — 1857) — 580.
Гладстон, Вильям-Юарт (1809 —1898)— английский государственный деятель, вождь либеральной партии, министр торговли (1843 — 1846), финансов (1852 — 1855 и 1859 — 1866), премьер-министр (1868—1874,1880—1885,1885— 1886, 1892 — 1894) — 9, 29, 71, 80, 93, 125, 126, 127, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 160, 162, 193, 203, 264, 265, 266, 267, 323, 417, 418, 653.
Глизон, Джон-Вильсон (ум.
1848 г.
) — английский преступник, повешенный за убийство r Ливерпуле — 88.
Гоббс, Томас (1588—1679) — известный английский философ-материалист .
тео­ ретик абсолютистского государства — 246.
Гобсон, Эдуард — один из деятелей чар-тттского движения — 172, 176.
Гобхауз, Джон-Кэм, барон Броутон (1786 — 1869) — английский госу­ дарственный деятель, виг, в 1835 — 1841 и 1846 — 1852 гг.
председа­ тель контрольного совета по делам Индии — 328, 336.
Годерич виконт, Робинсон-Фредерик-Джон (1782 — 1859) — английский го­ сударственный деятель, консерватор, министр финансов (1823 — 1827) и п р < мьер-министр (1827)— 39, 490.
Гольдгейм — начальник полиции в Бер­ лине — 294.
Гопе и К0 — банкирская фирма в Амстер­ даме — 510.
Горжовский, Тадеуш — польский на­ ционалист, агент Лелевеля — 272.
Горнер, Леонард (1785 — 1864) — ан­ глийский геолог и фабричный инспек­ тор — 36, 73, 74, 119.
Горчаков, князь, Михаил Дмитриевич (1793 — 1861) — русский генерал, главнокомандующий во время Крым­ ской войны, с 1856 г.
наместник Польши—433,442, 472, 478, 551,557, 580, 679, 682.
Готфрид Бульонский (ок.
1060 — 1100) — герцог нижней Лотарингии, главный предводитель так называе­ мого первого крестового похода (1097 — 1100); умер и погребен в Иерусалиме — 647.
Гоф, виконт, Хью (1779 — 1869) — английский фельдмаршал, в 1843 — 1849 гг.
главнокомандующий англий­ ских войск в Индии — 713.
Гранье-де-Кассаньяк, Бернар-Адольф (1806 — 1880) — французский журна­ лист — 380.
Грей, виконт, затем граф, Генри-Джордж (1802—1894) — английский государственный деятель, виг, воен­ ный министр (1835—1839) и министр колоний (1846 — 1852) — 13, 418.
Грей, сэр, Джордж (1799 — 1882) — английский государственный деятель, виг, министр внутренних дел (1846 — 1852, 1855 — 1858 и 1861 — 1866) и колоний (185't —1855)— 27, 177.
Грей, граф, Чарльз (1764 — 1845) — английский государственный дея­ тель, виг, премьер-министр (1831 — 1834); провел реформу 1832 г.
— 92.
516, 535.
Гренвилль, барон, Вильям-Уайндгэм (1759 — 1834) — английский государ­ ственный деятель, торий, премьер-министр (1806 — 1807) — 92.
Гренвилль, граф, Джордж-Левесон-Гоэур (1815 — 1891) — английский государственный деятель, либерал, министр иностранных дел (1851 — 1852, 1870 — 1874 и 1880 — 1885) — 420.
Грехем, сэр, Джемс-Роберт-Джордж (1792 — 1861) — английский госу­ дарственный деятель, виг, министр внутренних дел (1841 — 1846) и мор­ ской (1852 — 1855) — 9, 29, 53, 61, 67, 71, 91, 98, 100, 110, 113, 264, 455, 576, 577, 633, 647, 650, 659, 663, 667.
Грилландзони — итальянский револю­ ционер-патриот, сторонникМадзини— 200.
Грили, Орас (1811 — 1872) — амери­ канский журналист и политиче­ ский деятель; редактор «Нью-йорк­ ской трибуны»; один из основателей и лидеров республиканской пар­ тии — 162 Грин, Томас (род.
1820 г.
) — англий­ ский политический деятель, консер-ватор-пилит, член парламента — 28.
Гринхау — см.
Мак-Hep, Гринхау и К0.
Гриффит — преступник, казненный в Англии в 1849 г.
— 87.
Гровенор, лорд, Роберт (1801—1893) — английский политический деятель, виг, член парламента — 133.
Грубер, Иоганн-Готфрид (7741—1851)— немецкий ученый, историк литера­ туры; издавал вместе с Эршем «Все­ общую энциклопедию наук и ис­ кусств» — 130.
Грюйер — графская фамилия в Ав­ стрии — 85.
Гурьев, граф, Дмитрий Александрович (1751 — 1825) — русский министр фи­ нансов (1810 — 1823) — 626.
д Данненберг, Петр Андреевич (1792 — 1872) — русский генерал, участник Крымской войны — 678, 679.
Далримпль, Джон (1726 — 1810) — ан­ глийский юрист — 86.
«Дан-король» — см.
О’Коннелль, Да­ ниэль.
Данте, Аллигьери (1265 — 1321) — знаменитый итальянский поэт — 286, 287.
Датский король — см.
Фридрих VII, король Дании.
Дедли, лорд — см.
Стюарт.
Дедли.
Де-ла-Героньер — см.
Ла-Героньер.
Делакур, Эдмонд (1805 — 1873) — фран­ цузский дипломат, в 1853 г.
полно­ мочный посол в Константинополе — 381, 454.
Делла Рокка, граф, Генрико-Мороццо (1815 — ум.
после 1870 г.
) — италь­ янский генерал — 107.
Демосфен (384 — 322 до н.
э .
) — зна­ менитый греческий оратор; воз­ главлял в Афинах республикан­ скую партию в борьбе против сто­ ронников Филиппа Македонского — 380.
Дендас, Джемс-Уитли (1785 — 1862) ан­ глийский адмирал, командующий ан­ глийским флотом в Крымской войне — 371, 400, 405, 648, 668.
Дендас, Дэвид (1799 — 1877) — англий­ ский судья — 27.
Дерби, граф, Эдуард-Джордж-Джо-фри -Смит, лорд Стенли (1799 — 1869) — английский государственный деятель, консерватор, премьер-ми­ нистр (1852, 1858 — 1859 и 1866 — 1868) — 14, 21, 27, 30, 40, 41, 42, 43, 45, 46, 50, 51, 52, 04, 68, 70.
73, S5.
102, Ю Н , J 76, 190, i'H , 192, 193, 32'/, 328, 32' j, 353, 418, 518, 548, 633, 639.
Дергем, граф, Лембтоп, Джон-Джордж (1792—1840) — английский дипломат, посол в Петербурге (1832 и 1835 — 1837) — 531, 535, 545.
Деффи, Чарльз-Говен (1816 — 1903) — ирландский политический деятель и писатель, член парламента — 72, 115.
Джионанни-Гасто (1671 — 1737) — пос­ ледний герцог тосканский из динас­ тии Медичей (1723 — 1737) — 694.
Джон, лорд — см.
Россель, Джон.
Джон-Точка — см.
Россель, Джон.
Джонни — см.
Россель, Джон.
Джонс, Эрнест-Чарльз (1819 — 1869)— известный лидер революционного крыла чартистского движения — 13, 14, 17, 18, 20, 48, 69, 128, 167, 172, 174, 176, 184, 227, 230, 231, 237, 242, 250, 251, 258, 259, 261, 262, 424, 633.
Джослин, лорд — см.
Роден, граф.
Дибич, граф, Иван Иванович (1785 — 1831)—русский фельдмаршал, главно­ командующий в русско-турецкой войне 1828 — 1829 гг.
, усмиритель польского восстания 1831 г.
— 373, 394, 702.
Дизраэли, Бенджамин, граф Биконс-фильд (1804 — 1881) — английский государственный деятель; в 30 — 40-х годах романтик, идеолог «фео­ дального социализма», с конца 40-х годов лидер консервативной партии, в дальнейшем основополож­ ник английского империализма; ми­ нистр финансов (1852, 1858, 1859-и 1866 — 1868) и премьер-министр (1868 и 1874 — 1880)— 40, 53, 54, 55, 56, 58, 60, 61, 62, 63, 64, 69, 70, 95, 100, 104, 110, 111, 112,.
113, 126, 129, 130, 131, 135, 136, 137, 138, 140, 144, 145, 150, 151, 155, 156, 162, 168, 246, 267, 330, 418, 425, 442, 448, 459, 616, 643,.
649, 650, 651, 653, 654, 662.
Диккинсон, Джон (1815 — 1876) — английский писатель об Индии; фритредер; в 1853 г.
основал Обще­ ство индийской реформы — 336, 361, 717.
Дифей и Кэ — колониальная фирма в Манчестере — 76.
Додсон, Джон (1780 — 1858) — анг­ лийский судья — 114.
Докси — преступник в Англии, убив­ ший в 1849 г.
своего отца — 88.
Долгаузи, маркиз, Джемс-Эндрыо-Браун (1812—1860) — английский го­ сударственный деятель, консерватор-пилит, министр торговли (1845), генерал-губернатор Индии (1847 — 1856) 50, 323, 341.
Дон-Педро — см.
Педро-дон.
Дорнбек — английская фирма по тор­ говле хлебом — 210.
Дост-Мохаммед-хан (1793 — 1863) — афганский эмир (1826 — 1839 и 1842 — 1863) — 602, 660.
Друммонд.
Генри (1786 — 1860) — бан­ кир в Лондоне и политический дея­ тель, консерватор, член парламента — 647, 648.
Друэн-де-Люис, Эдуард (1805 — 1881)— французский дипломат, министр ино­ странных дел (1848 — 1849, 1852 — 1855 и 1862 — 1866) — 199, 425, 432, 433, 460, 477, 594, 595, 607.
Дрюэ, Анри (1799 — 1855) —• швейцар­ ский политический деятель, радикал,, в 1850 г.
президент швейцарской фе­ дерации— 306, 307.
Дю-Плейт — английский консул в Вар­ шаве — 508.
Е.
Екатерина II (1729 — 1796) — русская императрица (1764—1796) — 281, 393, 400, 401, 545, 625, 626, 657, 687.
Елена Павловна (Фредерика-Шарлотта-Мария, 1805 — 1873) — русская кня­ гиня, жена великого князя Михаила Павловича, брата Николая I — 686.
‘ Елизавета (1533—1603) — королева Ан­ глии (1558 — 1603) — 353, 357.
« Ш » •«Железный герцог» — см.
Веллингтон.
Жолле — участник Фрейбургского вос­ стания 1853 г.
(Швейцария) — 297.
3.
:Замойский, граф, Андрей (1800 — 1874) — участник польского вос­ стания 1830 г.
и член временного правительства — 527.
Зедлинский — см.
Селим-паша.
П.
Ибрагим-паша (1789—1848) — сып и со­ правитель Мехмет-Али, главнокоман­ дующий египетских войск — 513, 514, 516, 517, 518, 520.
Измаил-паша (Георгий Кмети, род.
1810 г .
) — турецкий генерал, ав­ стриец по происхождению; ранее участвовал в венгерском восстании, после чего бежал из Австрии и при­ нял турецкое подданство — 624, 679, 680.
Изабелла II (1830 — 1904) — королева Испании (1843 — 1868) — 263.
Ингерсоль, Джозеф-Рид (1786 — 1866)— американский политический деятель, виг; в 1852 — 1853 гг.
был послом в Лондоне — 72.
Инглис.
Роберт-Гарри (1786 — 1855) — английский политический деятель, консерватор, член парламента -330, 520.
Ингрехем, Дункан-Натанаэль (1802— 1Р91) — американский морской ка­ питан, отказавшийся в 1853 г.
вы­ дать в Смирне австрийскому пра­ вительству эмигранта Мартина Ко­ ста — 434.
Иоанн Безземельный (ок.
1167 — 1216)—король Англии (1189—1216)— 389.
Иосиф II (1741 — 1790) — австрийский император (1765 — 1790) — 676.
;Лрвинг — хлопчатобумажная фирма в Манчестере — 77.
Исламатов — русский морской капитан, командир фрегата «Аврора» — 577.
К .
Каннинг, Джордж (1770—1827) — ан­ глийский государственный деятель, торий, министр иностранных дел (1822— 1827), премьер-министр (1827) — 92, 488, 490, 492, 527, 693.
Каннинг, Стратфорд, виконт де-Ред-клифф (1786—1880)— английский дипломат, посол в Константинополе (1842—1846 и 1848 — 1858) — 381, 437, 471, 476, 518, 531, 532, 547, 575, 580, 615, 632, 644, 652, 653, 655, 668, 693, 707.
Кант, Иммануэль (1724 — 1804) — зна­ менитый немецкий философ, идеа­ лист — 88.
Каподистрия, граф, Иоанн (1776 — 1831) — русско-греческий политиче­ ский деятель, русский министр ино­ странных дел (1816 — 1822), прези­ дент Греции (1827 — 1831) — 498.
Кара-Георгий (Черный Георгий) (1766— 1817)— вождь сербского националь­ ного движения, основатель династии Карагеоргпевнчей; в 1813 г.
бежал за границу, п еле чего поселился в Бессарабии и получал пенсию от Александра I — 397.
Карамзин, Николай Михайлович (1766 — 1826) — известный русский историк, монархист — 665.
Кардуэль, Эдуард, виконт (1813 — 1886) — английский государствен­ ный деятель, консерватор -пилит, 8атем либерал, министр торговли (1852 — 1855), по делам Ирландии (1859 — 1861), колоний (1864 — 1866) и военный (1868 — 1874) — 9, 28, 420.
Карл Великий (ок.
742 — 814) — импе­ ратор римский и король франков — 84, 439.
Карл I (1600 — 1649) — король Англии (1625 — 1649), казнен в результате победы буржуазной революции — 101 353.
Карл II (1630 -1685) — король Анг­ лии (1660—1685) — 467.
Карл II (1661—1700) — король Испа­ нии (1665—1700) — 691.
Карл VI (1685—1740) — австрийский император (1711—1740) — 676.
Карл X (1757—1836) — король Фран­ ции (1824—1830) — 413, 440.
Карл-Людвиг-Иоанн (1771 — 1847) — австрийский эрцгерцог, главноко­ мандующий австрийских войск в войнах против Наполеона I — 679.
Карлейль, Томас (1795—1881)— извест­ ный английский писатель и философ — 201.
Кармартен, маркиз, Осборн-Томас, (1631—1712) — английский государ­ ственный деятель, премьер-министр (1690—1705) — 532.
Карно, Лазар-Ипполит (1801 — 1888)— французский публицист и политиче­ ский деятель, один из лидеров бур­ жуазно-республиканской оппозиции против Наполеона III — 582.
'Кассола — итальянский революционер-патриот, сторонник Мадзини — 200.
Кассий, Гай-Лонгин (ум.
в 44 г.
до н.
э.
)—римский политический деятель, одно время был союзником Цезаря, но затем вступил в заговор против диктатора — 95.
Кастельбажак, де, маркиз, Бартелеми-Доминик-Жак-Арман (1787—1864) — французский генерал, в 1844—1854 гг.
посол в России—616, 617, 630.
Катилина, Луций-Сергий (ок.
108 — 62 до н.
э.
) —римский политический дея­ тель; в 63 г.
подготовлял в Риме заговор против аристократического правительства — 47.
Каули, лорд, Генри-Ричард-Чарльз Уэлзли (1804—1884)— английский дипломат, посол в Париже (1852 — 1867) — 289, 652.
Кауэлл, Джордж—английский рабочий в Престоне, чартист — 225, 230.
.
Каччьягвида ди Елисеи (ок.
1090 — 1147) — один из предков Данте—286.
Келли, Фицрой (1796—1880)—англий­ ский юрист, член парламента, консер­ ватор, в 1852 г.
член министерства Дебри в качестве генерального про­ курора — 116.
Кемпбелль, сэр, Джордж (1824 — 1892)—английский чиновник в Индии, занимавший здесь различные адми­ нистративные посты в период 1842— 1874 гг.
; с 1875 г.
член парламента, либерал—334, 335, 337, 341, 343, 344, 366.
Кеплер, Иоганн (1571—1630)—зна­ менитый немецкий астроном — 311.
Кестльри, лорд, Стюарт, Роберт (1769—1822) — английский государ­ ственный деятель, торий, воен­ ный министр (1805—1809) и ми­ нистр иностранных дел (1812 — 1822); крайний реакционер, органи­ затор подавления ирландского восста­ ния 1789 г.
— 511.
Кетле, Ламбер-Адольф-Жак (1796 — 1874)—французский ученый, физик, астроном и социолог, основатель со-лзременной статистики — 89.
м.
и э.
9 .
Кибург—графская фамилия в Ав­ стрии — 85.
Кинг, Питер-Джон-Локк (1811 — 1885) — английский политический деятель, радикал, член парламен­ та — 17.
Кирш—секретарь суда на кельнском процессе коммунистов в 1852 г.
— 294.
Киселев, Николай Дмитриевич (1800— 1869)—русский дипломат, в 1851 — 1853 гг.
посол в Париже — 403, 629.
Ких, Вильям-Николас (1817—1878) — ирландский политический деятель, в 1852 г.
генеральный прокурор Ирландии— 70, 71, 72, 96, 159.
Киш —венгерский демократ, эмигрант, агент Кошута — 271, 272.
Клавдий, Тиберий-Клавдий-Друз-Не-рон-Германик (10 до н.
э.
— 54 после н.
э .
) — император римский (41 — 54) — 95.
Клайв, барон, Роберт (1725—1774) — английский губернатор Бенгалии (1765—1766), один из завоевателей Ост-Индии — 367.
Кланрикард, маркиз, Улик-Джон-де-Бург (1802—1874)—английский по­ литический деятель и дипломат, посол в Петербурге (1838—1841), член па­ латы лордов, либерал —189, 418, 419, 458, 628, 629.
Кларендон, граф, Джордж-Вильям-Фредерик-Вильерс.
(1802—1870) — английский государственный дея­ тель, либерал, министр иностран­ ных дел (1853 — 1858, 1865 — 1866 и 1868 — 1870)—72, 116, 168, 169, 199, 263, 380, 394, 406, 407, 410, 418, 419, 420, 433, 442, 453, 457, 473, 474, 476, 480, 595, 629, 630, 644, 645, 650, 651, 652, 653, 658, 659, 668, 694, 698, 704, 706, 707.
Клементи — итальянский революцио-пер-демократ, сторонник Мадзини — 200.
Коббет, Вильям (1762—1835) — из­ вестный публицист и политический деятель; предшественник чартистов по борьбе за всеобщее избиратель­ ное право и улучшение положения рабочих и трудящихся масс; с 1832 г.
член парламента — 177, 178, 179, 354.
Коббет, Джон-Морган (1802—1877) — сын Вильяма Коббета, член парла­ мента, консерватор — 177, 179, 184.
Кобден, Ричард (1804 — 1865) — ман­ честерский фабрикант и политический деятель, лидер фритредеров, член парламента 40, 53, 59, 90, 91,111, 47 119, 129, 162, 168, 217, 226, 276, 281, 282, 467, 468, 469, 470, 617, 620, 621, 622, 623, 644, 645, 646, 647, 649.
Кобурги—немецкая княжеская фа­ милия, представители которой пра­ вили в Бельгии, а также были тесно свя8акы с дворами английским, испан­ ским н австрийским — 206, 449, 512, 585.
* Кодрингтон, сэр, Эдуард (1770 — 1851)—английский адмирал, в 1827 г.
главнокомандующий английского фло­ та в Средиземном море—495, 517.
Кок, Поль, де (1794 — 1871) — изве­ стный французский писатель, рома­ нист — 701.
Колленштейн, фон, Коллен, барон — адъютант австрийского императора Франца-Иосифа — 640.
Коллет, Добсон-Коллет — английский журналист; боролся против штемпель­ ного сбора на газеты — 288.
Коллиер, Роберт-Поррит (1817 — 1886) английский судья, член парламента, либерал — 123.
Кольбер, Жан-Батист (1619—1683) — французский государственный дея­ тель, министр Людовика XIV, извест­ ный меркантилист — 136.
Константин Павлович (1779—1831) — русский великий князь, с 1816 г.
официально главнокомандующий поль­ ских войск, фактически наместник царя в Польше — 527.
Коппок, Джемс (1798—1857) — анг­ лийский агент по избирательным делам — 202.
Кормарк — см.
Стердж и Кормарк.
Корнилов, Владимир Алексеевич (1806—1854) — русский адмирал, организовавший оборону Севасто­ поля — 589.
Корнуэль-Льюис, сэр, Джордж (1806— 1863) — английский политический деятель и журналист, либерал, в 1850—1852 гг.
секретарь казначей­ ства — 27.
Корнуэллис, маркиз, Чарльз-Корнуэл-лис (1783—1805)—английский гене­ рал, участник войны против восстав­ ших американских колоний; в 1876 — 1793 и 1805 гг.
генерал-губернатор Индии; усмиритель ирландского вос­ стания 1798 г.
— 716.
Корри, Генрп-Томас-Лоури (1803 — 1873) — английский адмирал и по­ литический деятель, член парла­ мента, консерватор, в 1841—1846 и 1858 — 1859 гг.
лорд адмирал­ тейства, в 1867 — 1868 гг.
морской министр — 400.
'Коста, Мартин—венгерский эмигрант, отдавший себя под покровительство Северо-Американских Соединенны* Штатов — 445, 452.
Кошут, Людвиг (1802—1894) — вен­ герский революционер, вождь ли­ берального дворянства, глава рес­ публики 1848—1849 гг.
—101, 106, 107, 108, 128, 172, 272, 274, 275, 276, 280, 283, 295, 296, 532, 662, 700, Крейг, Вильям-Гибсон (1797—18778)— английский политический деятель, виг, член парламента, лорд казначей­ ства — 27.
Кремер — русский консул в Лондоне — 294.
Кренворт, барон, Роберт-Монси-Рольф (1790—1868) — английский юрист, виг, лорд-канцлер (министр юстиции) в 1852—1855 и 1865—1866 гг.
— 109, 110.
Кромвель, Оливер (1599 — 1658) — вождь английской буржуазной револю­ ции, лорд-протектор Англии (1653— 1658) — 353, 467.
Кроппер, Кларк —английский рабочий, чартист — 259.
Кросли, Френсис (1817—1872 )—фабри­ кант в Галифаксе, либерал, член пар­ ламента — 13,14,18, 424.
Кроуфорд (Балкарис), граф, Джемс-Линдсей (1783—1869) — аягло-шот-ландский аристократ, владелец уголь­ ных копей, консерватор — 217, 226.
Кроуфорд, Вильям-Шермен (1781 — 1861) — ирландский политический, деятель, радикал, член парламен­ та — 96, 162.
Кук, Джордж-Уингров (1814—1865) — английский писатель, автор трехтом­ ной книги «История партий» (1836 — 1837 гг.
) — 5.
Купфер, Адольф Яковлевич (Адольф-Теодор) (1799—1865) — русский фи­ зик, академик; в 1829 г.
начальник ученой экспедиции по обследованию Эльбруса — 533.
Кэрри — см.
Тондж, Кэрри и К0.
Л .
Лабушер, Генри, барон Тонтон (1798 — 1869) — английский государ­ ственный деятель, либерал, министр торговли (1839 — 1841 и 1847 — 1852) и колоний (1855—1858) — 177, 431.
Лавалет, Шарль -Жан -Мари -Феликс, маркиз де (1806—1881) — француз­ ский дипломат, посол в Константино­ поле (1851 — 1853 и 1860 — 1861); в дальнейшем г министр внутренних дел (1865 — 1867) и иностранных дел (1868) — 462.
Ла-Героньер, Луи-Этьен-Артур-Дюб-рейль-Гелион, виконт де (1816 — * 1875) — французский публицист, сто­ ронник Луи-Бонапарта; своими стать­ ями содействовал успеху переворота 2 декабря 1851 г .
— 432.
Лазарев, Михаил Петрович (1788 — 1851) — русский адмирал, в 1832 — 1845 гг.
управлявший черномор­ ским флотом — 540.
Лайард, Остин-Генри (1817 — 1894)— известный английский археолог-асси-ролог; дипломат член парламента, либерал — 246, 417, 418, 420, 425, 460, 462, 463, 464, 465.
Лайонс, Эдмунд, барон (1790 — .
1858) — английский адмирал, 1835 г.
полномочный посол -министр в Афи­ нах, в 1853 — 1855 гг.
помощник главнокомандующего флота в Среди­ земном и Черном морях, в 1855 — 1858 г г .
— главнокомандующий — 655.
Ламартин, Альфонс (1790 — 1869) — французский поэт, историк и поли­ тический деятель; в 1848 г.
в каче­ стве члена временного правительства проводил контр-революционную по­ литику в интересах буржуазии — 129.
Ланкоронский, граф — польский эми­ грант, агент русского правитель­ ства — 272.
Дарош-Жаклен, маркиз, Апри-Огюст-Дюверше (1805 — 1867) — француз­ ский политический деятель, роялист-легитимист, перешедший после пере­ ворота 2 декабря 1851 г.
на сторону Луи-Наполеона — 616.
Лафайет, маркиз Мари-Жозеф, де (1757 — 1834) — известный француз­ ский политический деятель, участник революции 1789 и 1830 гг.
; умеренный либерал; способствовал возведению на престол Луи-Филиппа — 129.
Лев — князь армянский — 169.
Ле-Грене, Мари-Мелкиор-Жозеф-Теодор (1860 — 1862) — французский дипло­ мат, в начале 30-х годов поверен­ ный в делах в Петербурге — 523.
Ледрю-Ролен, Александр-Огюст (1807— 1874) — французский политический деятель, мелкобуржуазный демократ; в 1848 г.
член временного прави­ тельства и кандидат в президенты; с 1849 г.
жил в эмиграции в Лон­ доне — 582, 583.
Лейн — см.
Черчиль и Лейн.
Лейнинген, князь, Карл-Фридрих (1804 — 1856) —австрийский государ­ ственный деятель,в 1848 г.
президентимперского германского правитель­ ства, в 1853 г.
чрезвычайный посол в Константинополе — 457, 640, 641.
Лейхтенбергская герцогиня—см.
Мари» Николаевна.
Лелевель, Иоахим (1786—1861)—поль­ ский историк и политический дея­ тель, демократ, участник восстания 1830 г.
и член польского временного правительства (левое крыло); после 1831 г.
эмигрировал за границу—272.
Лендиш — преступник, казненный в Англии в 1849 г.
— 87.
Лений — римский политический дея­ тель, современник Августа — 95.
Ленсдоун, маркиз, Генри-Петти-Фиц-морис (1780 — 1863) — английский аристократ, умеренный виг—67, 100, 191, 247.
Ленцбург — графская фамилия в Ав­ стрии — 85.
413, 415, 440, 475, 496.
Леонарде — см.
Согден.
Леопольд I (Георг -Христиан -Фрид­ рих) (1790 — 1865) — король Бельгии (1831 — 1865) — 426, 449, 581.
Леопольд II (1747 — 1792) — австрий­ ский император (1790 — 1792) — 676.
Либени, Иоганн-Лассо (ум.
1853 г.
)— венгерский портной-подмастерье, по­ кушавшийся на Франца-Иосифа и за­ тем казненный — 106, 283.
Ливен, фон, князь, Христофор Анд­ реевич (1777 — 1838) — русский — дипломат, посол в Берлине (1809 — 1812) и Лондоне (1812 — 1834) — 413, 415, 440, 475, 496.
Ливен, фон, княгиня, Доротея (Да­ рья Христофоровна) (1784 — 1857)— жена предыдущего — 381.
Ливерпуль, граф, Роберт-Бэнкс-Джен-кинсон (1770 — 1828) — английский государственный деятель, торий, премьер-министр (1812 — 1827) — 92, 490.
Лиддель, Генри-Джордж (род.
1821 г.
)— английский политический деятель, консерватор-пилит, член парламен­ та — 419.
Лидере, граф, Александр Николаевич (1790 — 1874) — русский генерал, участник венгерского похода 1849 г.
и Крымской войны — 679.
Лидс, герцог, Томас-Осборн (1631 — 1712) — английский государствен­ ный деятель, принимал участие в возведении на престол Вильгельма III («Славная революция» 1688 г.
); в последующие годы фактически играл: роль .
премьер-министра; в 1695 г,, был обвинен в получении взятки ок Ост-индской компании — 354.
Литтон, барон, Эдуард-Джордж-Эрль-Бульвер (1803 — 1873) — английский писатель и политический деятель, консерватор, член парламента— 246.
Литтон — см.
Бульвер, Вильям-Генри-Литтон-Эрль.
Ллойд, Эдуард (ок.
1688 — 1726) — содержатель кофейни в Лондоне, где собирались купцы и судовла­ дельцы; в дальнейшем из этих со­ браний возникло крупное общество («Ассоциация Ллойда») по страхо­ ванию и защите морской торгов­ ли — 548.
Ллойд, Самюэль-Джонс, барон Овер-стон (1796 — 1883) — английский бан­ кир и автор-экономист — 713.
Локк, Джемс (1780 — 1855) — управ­ ляющий имения герцогини Сутер-ленд; автор книги «Ап Account of the Improvements on the estates of the Marquess Stafford» (Об улучше­ ниях, произведенных в имении мар­ кизы Стеффорд (Сутерленд), 1820 г.
— 83, 85.
Лузиньяны — армянская династия, ве­ дущая свое происхождение от Гвидо-де-Лузиньяна, французского феодала, участника крестовых походов, быв­ шего иерусалимским королем (1186— 1187) — 169.
Луи-Филипп (1773 — 1850) — король Франции (1830 — 1848) — 68, 111, 263, 289, 353, 354, 414, 426, 429, 430, 449, 655, 660, 666, 669.
Лукулл, Луций-Луциний (ок.
110 — 56 до н.
э.
) — римский полководец, соперник Цезаря, своими походами в Грецию и Азию награбивший ко­ лоссальные богатства— 671.
Лукреций, Тит-Кар (ок.
98 — 55 до н.
э .
) — римский поэт, пропаганди­ ровавший в своих стихах учение фи-лософа-материалиста Эпикура — 104.
•Лутцо, Иоанн — румынский револю­ ционер-националист — 437.
Лэнд — фабрикант в Кейле (Ланка­ шир) — 214.
Людовик XIV (1638 — 1715) — король Франции (1643 — 1715) — 136, 691.
Люкес, Фредерик (1812 — 1855) — ир­ ландский политический деятель, член парламента— 72, 99.
М.
Магомет II (Великий) (1430 — 1481)— турецкий султан (1451 — 1481), завое­ ватель Константинополя — 669, 692.
Мадзини, Джузеппе (1805 — 1872) — известный итальянский революцио­ нер-заговорщик, демократ, основа­тель общества «Молодая Италия», в 1848 г.
член временного правитель­ ства в Риме; в 1849 г.
один из орга­ низаторов Европейского демократи­ ческого комитета в Лондоне — 101, 107, 108, 128, 271, 272, 273, 274, 275, 276, 280, 283, 289, 290, 291, 292, 306, 307, 560, 700.
Майелл, Эдуард (1809 — 1881) — ан­ глийский политический деятель, священник негосударственной цер­ кви; с 1841 г.
издавал газету «Non­ conformist), через которую пытался влиять на чартистов; член парла­ мента — 247.
Майкель, Вильям — английский врач, член парламента— 247.
Майн-Рид, Томас (1818 — 1883) — ан­ глийский морской капитан, извест­ ный писатель, романист — 296.
Майн, сэр, Ричард (1796 — 1868) — на­ чальник полиции в Лондоне — 197.
Мак-Грегор, Джон (1797 — 1857) — английский статистик, член парла­ мента— 129, 246.
Макдонелл, г-жа — землевладелица в Шотландии — 215, 216.
Мак-Нейль, Джон (1795 — 1883) — английский дипломат, секретарь по­ сольства и затем полномочный посол в Персии (1836 — 1842) — 504.
Мак-Hep, Гринхау и К° — железо­ делательная фирма в Глазго — 77.
Маколей, Томас-Бабингтон, барон (1800 — 1859) — известный англий­ ский историк и политический дея­ тель, либерал, член парламента — 246, 324, 334, 718.
Маллэ-Дюпан, Ж ак (1749 — 1800) — швейцарско-французский журналист, монархист; в 1791 г.
был послан Людовиком XVI за границу для под­ готовки интервенции против револю­ ции — 582.
Малькольм, сэр, Джон (1769 — 1833)— английский губернатор в Индии и дипломат, автор ряда работ об Ин­ дии — 340.
Мальмсбери, граф, Джемс-Гоуорд-Гар-рис (1807 — 1889) — английский го­ сударственный деятель, консерватор, министр иностранных дел (1852 и 1858 — 1859) — 55, 68, 190, 419, 433, 453, 454, 455, 456, 639.
Мальтус, Томас-Роберт (1766 — 1834) — известный английский экономист, автор книги «Essay on Population» (1798) (опыт о населении) — 84, 185, 207, 226, 228, 230.
Мандевилль — английский дипломат, секретарь посольства в Константи­ нополе в начале 1830 г г .
— 548.
Мантейфель, Отто-Теодор (1805 — 1882) — прусский реакционный го­ сударственный деятель, министр вну­ тренних дел (1848 — 1850) и министр-президент (1850 — 1858) — 291, 559, 696.
Мария-Антуанетта (1755—1793)—фран­ цузская королева, жена Людовика XVI — 233.
Мария Николаевна (1819 — 1876)—дочь Николая I, жена герцога Лейхтен-бергского Максимилиана — 450.
Мария-Терезия (1717 — 1780)—австрий­ ская императрица (1740 — 1780)— 673, 674.
Мария-Христина (1816 — 1878) — коро­ лева испанская, регентша королевства (1833 — 1840) — 512.
Мария II, да Глория (1819 — 1853)— королева Португалии (1826 — 1828 и 1834 — 1853) — 512.
Маркс, Карл (1818 — 1883) — 166, 259, 260, 261.
Мармон, Огюст-Фредерик-Луи-Виес, герцог Рагюз, де (1774 — 1852) — французский маршал, один ив гене­ ралов армии Наполеона I; в 1845 г.
опубликовал книгу «Esprit des insti­ tutions militaires».
(«Дух военных учреждений») — 656.
Мартин, Вильям -Феншоу (1801 — 1895) — английский адмирал — 576.
Мастерман, Джон (1782 — 1862) — бан­ кир в Лондоне и политический дея­ тель, торий, член парламента — 27.
Маурагени — турецкий дипломат—515.
Махмуд II (1785 — 1839) — турецкий султан (1808 — 1839) —412, 415, 421, 426, 427, 496, 497, 513, 514, 515, 516, 517, 518, 519.
Мегон, лорд, Филипп-Генри, граф Стенгоп (1805 — 1875) — английский политический деятель и историк, кон-серватор-пилит, в 1834 — 1835 гг.
по­ мощник министра иностранных дел— 28, 517, 518, 534.
Медичи — см.
Джиованни-Гасто.
Мейендорф, барон, Петр Казимиро­ вич (1796 — 1863) — русский дипло­ мат, посол в Берлине (1839 — 1850) и в Вене (1850 — 1854) — 421, 447, 475, 478, 703.
Меккинон, Вильям-Александр, Старший (1789 — 1870) — английский полити­ ческий деятель и писатель, либерал, член парламента — 247.
Мельбурн, виконт, Вильям (1779 — 1848) — английский государственный деятель, виг, премьер-министр (1835— 1841)— 92, 93, 633.
Мельбурн, виконт, Фредерик-Джемс-Лэм (1782 — 1853)—английский ари­стократ, член палаты лордов, виг, в 1831 — 1841 гг.
посол в Вене — 94, 430, 431.
Менипп (III в.
до н.
э .
) — древне­ греческий поэт и сатирик, принад­ лежавший к кинической школе; в по­ дражание ему во Франции в 1593 г.
был выпущен сборник памфлетов, носивший название «Мениппова са­ тира», направленный против реакцион­ ной феодально-католической лиги — 213.
Меннерс, лорд, Джон-Джемс-Роберт — английский политический деятель, консерватор, член парламента— 645.
Менро, сэр, Томас (1761 — 1827) — английский губернатор в Мадрасе (1819 — 1827) — 340, 717.
Меншиков, князь, Александр Серге­ евич (1787 — 1869) — русский гене­ рал, главнокомандующий во время Крымской войны — 168,169, 288, 293, 371, 398, 399, 403, 404, 406, 407, 409, 421,437,454,456,457,460, 461, 462, 463, 464, 475, 477, 478, 479, 551, 568, 571, 616, 641, 645, 646, 651, 652, 667, 697, 701, 704.
Меттерних, князь, Клеменс-Венцель-Лотарь (1773—1859)—известный ав­ стрийский реакционный государствен­ ный деятель, министр иностранных дел 1809 — 1848) и имперский канцлер 1821 — 1848) — 302, 304, 393, 414, 430, 496, 527, 576, 613, 665.
Мехмет-Али (1769 — 1849) — правитель Египта, поднявший восстание против турецкого султана—84, 426, 427, 428, 430, 480, 502, 513, 514, 516, 517, 518, 525.
Мехмет-Али-паша — турецкий генерал, в 1840-х и начале 1850-х гг.
сераксир (военный министр), в 1852—1853 гг.
великий визирь — 480, 668.
Мехмет-паша-Кибрисли (1810 — 1871)— турецкий государственный деятель; в 1854 г.
морской министр, в дальней­ шем был великим визирем — 668.
Мигуэль, Мария-Эварист (1802—1866)— король Португалии (1828 — 1834)— 496.
Миллен — преступник, казненный в Англии в 1849 г.
— 87.
Милль, Джемс (1773 — 1836) — ан­ глийский историк; автор «Истории Индии» (1818 г.
) — 355.
Милль, Джон-Стюарт (1806 — 1876)— известный английский философ, эко­ номист и социолог, идеолог либера­ лизма, член парламента,—716, 717, 718.
Мильнер — см.
Гибсон.
Мильна, Ричард-Монктон, барон Гоуф-тон (1809 — 1885) — английский поли­ тический деятель, вначале консерва­ тор, затем либерал, член парламента— 247, 466.
Минто, граф, Эллиот-Гильберт (1782— 1859)—английский политический дея­ тель, виг, в 1835 — 1841 гг.
морской министр — 431.
Митчелль, Джон (1815—1875)—ирланд­ ский революционер-националист; в 1848 г.
был приговорен к четырнад­ цатилетней ссылке — 200.
Михаил, князь — см.
Обренович, Ми­ хаил.
Мольсзорт, Вильям (1810—1855)—ан­ глийский политический деятель, либе­ рал, член коалиционного правитель­ ства Эбердина — 69, 71, 123, 246, 264, 420.
Монк, виконт, Чарльз -Стенли (1819 — 1894) — английский политический деятель, либерал, член парламента— 246.
Монпансье, герцог, Антуан-Мари-Фи-липп-Луи, д’Орлеан (1824 — 1890)— сын короля Луи-Филиппа, претендент на испанский престол — 509, 660.
Монпансье, герцогиня, Мария-Луиза-Фердпнанда (1832 — 1897), — жена предыдущего, сестра испанской ко­ ролевы Изабеллы — 263, 509.
Монселль, Вильям (1812 — 1894)— ирландский политический деятель, член парламента — 70, 71,159.
Монтемолен, граф, Карлос-Луи-Мария-Фердинандо, де Бурбон (1818—1861)— tpaH4y3CKnri принц из династии Бур­ онов, претендент на испанский пре­ стол — 263.
Монталамбер, граф, Шарль (1810 — 1870) — вождь католической партии во Франции, в 1848 — 1849 гг.
член Национального и Законодательного собраний — 637.
Мор, Томас (1478 — 1535) — известный английский государственный деятель и писатель-гуманист, автор «Утопии» (1516,) предшественник новейшего уто­ пического социализма — 85.
Морган, Генри (ум.
1853 г.
) — англий­ ский рабочий, иголыцик, умерший голодной смертью — 78, 79.
Мур, Джордж-Генри (1810 — 1870) — ирландский политический деятель, член парламента — 72.
Мунтц, Джордж-Фредерик (1794 — 1857)—английский политический дея­ тель, член парламента, радикал— 466.
Мустафа-паша—турецкий государствен­ ный деятель, в 1853 г.
великий ви­ зирь — 480.
Мэн, Томас (1571 — 1641) — директор британской Ост-индской компании, автор ряда экономических исследова­ ний — 358.
Мэттьюз, Джон — один из деятелей чар­ тистского движения — 230.
Мюр, Вильям (1799 — 1860) — англий­ ский филолог, знаток древне-грече­ ской литературы, член парламента — 247.
Мюрат-Наполеон,Люсьен-Шарль(1803— 1878) — принц, двоюродный брат На­ полеона I I I — 273.
Н.
.
Надир-Шах (Хули-хан) (1687 — 1747)— персидский шах; в 1738 г.
предпринял завоевательный поход в Индию — 325, 346.
Надо, Мартен (1815—1898) — француз­ ский политический деятель, мелкобур­ жуазный республиканец; в 1848 г.
примыкал к монтаньярам; в 1851 — 1870 гг.
жил в эмиграции в Англии ■ — 261.
Найт, Генри-Галли (1789 — 1846) — ан­ глийский политический деятель, кон­ серватор, член парламента — 504.
Намик-паша — турецкий дипломат — 515.
Наполеон I (1769 — 1821) — император Франции (1804 — 1815) — 69,287,371, 372, 495, 505, 510, 581, 669, 706, 713.
Наполеон III, Луи-Бонапарт (1808 — 1873)—французский президент (1848— 1852), затем император (1852—1870)— 51, 90, 91, 98, 101, 102, 105, 110, 111, 112, 114, 200, 206, 262, 263, 271, 272, 274, 281, 288, 301, 338, 380, 407, 409, 414, 432, 433, 436, 449, 450, 454, 455, 456, 457, 573, 581, 582, 585, 605, 614, 616, 618, 637, 639, 644,647, 655,659, 660, 666, 669, 693.
Наср-эд-дин (1829 — 1896) — персид­ ский шах (1848 — 1896) — 483, 602.
Нахимов, Павел Степанович (1802 — 1855) — русский адмирал, участво­ вавший в защите Севастополя — 588.
Нейман, Филипп (род.
1812 г.
)—авст­ рийский дипломат, советник посоль­ ства в Лондоне — 430.
Немур, герцог, Луи-Шарль-Филипп-Рафаэль, д’Орлеан (1814 -1896)— сын короля Луи-Филиппа, при На­ полеоне II и Третьей республике претендент на французский пре­ стол — 581.
Непир, сэр, Джозеф (1804 — 1882)— англо-ирландский политический дея­ тель, консерватор, член парламента, генеральный прокурор Ирландия (1852 г.
) и лорд-канцлер (1858 — 1859) — 190.
Непир, сэр, Чарльз (1786 — 1860)—анг­ лийский адмирал, в 1854 г.
главноко­ мандующий балтийского флота — 264, 630, 655.
Нернер — прусский чиновник, советник уголовной палаты в Берлине —294.
Нессельроде, граф, Карл Васильевич (1780 — 1862) — русский дипломат, в 1822 — 1856 гг.
министр иностранных дол — 412, 413, 415, 420, 422, 423, 425, 426, 428, 429, 432, 436, 447, 456, 475, 477, 478, 479, 480, 483, 535, 539, 545, 546, 548, 551, 621.
650, 651, 652, 664, 682, 686, 692, 701, 703.
Нессельроде, Дмитрии Карлович, сын предыдущего—русский дипломат — 371.
Николай I (1796 —1855)—русский импе­ ратор (1825 — 1855) — 168, 169, 200, 263, ’ 372, 380, 398, 399, 400, 401, 404, 409, 412, 413, 422, 423, 432, 433, 434, 435, 436, 437, 438, 439, 440, 442, 443, 447, 448, 449, 453, 454, 455, 456, 458, 460, 462, 467, 471, 472, 473, 474, 475, 476, 477, 478, 479, 480, 481, 482, 483, 489, 497, 498, 501, 502, 514, 517, 520, 525, 527, 551, 552, 555, 557, 572, 573, 574, 579, 580, 581, 582, 585, 58S, 594, 595, 596, 604, 605, 601, 612, 616, 617, 621, 623, 625, 626, 632, 635, 636, 637, 643, 646, 647, 650, 651, 652, 653, 655, 657, 658, 659, 661, 664, 667, 668, 669, 682, 685, 687, 688, 689, 690, 691, 692, 693, 694, 695, 696, 697, 698, 699.
700, 701, 702, 704, 705, 706, 708, 709.
Норманби, лорд, Константин-Генри-Ф:шс (1797 — 1863) — английский политический деятель , лорд-лей­ тенант Ирландии (1835 — 1839) и министр военный, колоний и вну­ тренних дел (1839 — 1841), посол в Париже (1846 — 1852) — 509.
Порт, лорд, Фредерик (1732 — 1792)— английский государственный деятель, министр финансов (1770 — 1782); в 1783 г.
вошел в коалицию с Фоксом (см.
)— 323, 355.
Норфольк, герцог, Гоуард, Генри-Чарльз (1791 — 1856) — английский аристократ — 247.
Нотарас, Лука — византийский адми­ рал середины XV века — 669.
Ныо-Кестль, герцог, Генри-Пелгэм-Клинтон, граф Линкольн ' (1811 — 1864) — английский аристократ и по­ литический деятель, консерватор, ми­ нистр по делам Ирландии (1846), воен­ный министр и колоний (1852—1855)— 50, 190, 101.
Ньюман, Френсис-Вильям (1805 — 1897) — английский профессор и пи­ сатель; автор ряда исследований по религиозным, политическим, социаль­ ным и экономическим вопросам; в 1851 г.
выпустил «Lectures on political eco­ nomy» — 723.
Ньютон, Исаак (1642 — 1727) — знаме­ нитый английский физик и астро­ ном — 311.
Ньютон, Н.
Г.
(ум.
1849 г.
) — само­ убийца в Англии — 88.
Нэсмит, Джемс (1808 — 1890) — изве­ стный английский инженер и изобре­ татель — 74.
О, О’Брайен, Вильям-Смит (1803 — 1864)— ирландский революционер-национа­ лист, лидер общества «Молодая Ир­ ландия», член парламента; в 1848 г.
пытался в Дублине поднять восста­ ние, за что был приговорен к смерт­ ной казни, замененной ссылкой в Тасманию — 200, 509.
Обренович, Милош (1780 — 1860)—серб­ ский князь (1817 — 1839) — 397, 613.
Обренович, Михаил (1823—1868)—серб­ ский князь (1839 — 1842 и 1860 — 1868)— 437, 463, 613.
Обручев 2-й — русский генерал, уча­ стник Крымской войны — 610.
О’Доннель, граф, Максимилиан-Карл (род.
1812 г.
) — адьютант Франца-Иосифа — 106.
Озеров — русский дипломат, в 1852— 1853 гг.
поверенный в делах в Кон­ стантинополе — 640.
О’Коннель, Даниель (1775 — 1847)— известный лидер ирландских нацио­ налистов, основатель клерикальной ирландской национальной Лиги, член парламента — 30, 128, 543, 633.
О’Коннор, Фергус (1794 — 1855)—зна­ менитый лидер чартистов, член пар­ ламента— 128, 129, 242.
Оксфорд, граф, Гарли-Альфред (1809— 1853) — английский аристократ, член палаты лордов, виг — 94.
Оливейра, Бенджамин — английский путешественник и писатель — 247.
Ольга Николаевна (1822 — 1892) —дочь Николая I, королева вюртемберг­ ская — 450.
Омер-паша (Михаил Латош) (1806 — 1871) — по национальности кроат, принявший турецкое подданство, главнокомандующий турецкой армии в Крымской войне, в 1868 — 1869 гг.
военный министр — 471.
472, 475, 551, 552, 553, 562, 564, 565, 566, 567, 592, 604, 612, 624, 632, 638, 678, 680, 681.
Орлеанская герцогиня, Мария-Амалия (1782 — 1866) — жена претендента на французский престол Генриха V—449.
Орлеаны—французская династия (1830­ 1848)— 581, 585, 660.
См.
также — Немур, герцог, и Монпансье, герцог.
Орлов, граф, Алексей Федорович (1786— 1861) — русский дипломат, заключив­ ший Ункиар-скелесский договор с Турцией, представитель России на Парижском конгрессе 1856 г.
; один из упорных противников реформы 1861 г.
— 514, 524, 531, 624, 630, 635, 636.
Орсини, Феличе (1819—1858)—итальян­ ский революционер-эаговорщик, по­ кушавшийся на Наполеона III — 560.
Осборн-Бирнель, Ральф (1808—1882) — английский политический деятель, ли­ берал, член парламента— 69, 71.
Осман-паша (род.
1792 г .
) — турецкий адмирал, командовавший эскадрой, уничтоженной под Синопом русскими в ноябре 1853 г.
— 590.
Остен-Сакен,Дмитрий Ярославич (1790— 1864) — русский генерал, участник Крымской войны— 599, 679.
Остин, лейтенант — тюремный ч и н о е н и к в Бирмингаме — 201.
Оттон (1815—1867)—принц Баварский, король Греции (1833—1862) — 512, 658, 667.
Оуэн, Роберт (1771—1858) — известный английский социалист-утопист — 634.
Оффи — американский консул в Смирне, отказавшийся в 1853 г.
выдать ав­ стрийскому правительству венгерского эмигранта Мартина Коста — 434.
Оффор и Гемимен — английская судо­ ходная фирма — 76.
П.
Падишах — см.
Абдул-Меджид, турец­ кий султан.
Пальмер, Раундель (1812—1895) — ан­ глийский политический деятель, член парламента, умеренный либерал—29.
Пальмерстон, виконт, Генри-Джон-Темпль (1784—1865)— английский го­ сударственный деятель, виг, министр иностранных дел (1830—1841 и 1846— 1852), внутренних (1852—1855) и премьер-министр (1855—1858 и 1859— 1865) — 50, 53, 64, 67, 68, 71, 85, 100, 129, 130, 177, 183, 192, 199, 239, 242, 243, 246, 264, 273, 280, 284, 285, 286, 289, 380, 391, 393, 394, 407, 409, 419,420, 426, 427, 428, 431, 447, 449, 451,.
469, 470, 472, 473, 474, 480, 481, 485, 487, 488, 489, 490, 491, 492, 493, 494, 495, 496, 498, 500, 501, 503, 505, 507,.
508, 509, 510, 511, 512, 513, 514, 515, 518, 520, 521, 522, 523, 526, 527, 528,.
529, 530, 531, 532, 535, 536, 537, 538,.
540, 541, 543, 544, 545, 546, 547, 548, 568, 570, 572, 574, 575, 577, 578, 580,.
584, 585, 586, 602, 603, 604, 617, 619,.
628, 629, 630, 654, 659, 660, 662, 663, 664.
Паскевич, князь, Иван Федорович (1782 — 1856) — русский фельдмар­ шал, усмиритель польского восстания-в 1831 г.
и венгерской революции 1849 г.
, наместник царя в Польше,, где проводил политику насильствен­ ного обрусения — 625.
Пауэлль и К — английская кожевен­ ная фирма — 75.
Педжет, лорд, Клеренс-Эдуард (1811— 1895) — английский адмирал, в 1847— 1852 гг.
член парламента и секретарь адмиралтейства — 27.
Педро-дон (1798—1834) — император Бразилии (1822—1831 под именем Педро I), король Португалии (1826 г.
под именем Педро IV); отрекся в Португалии в пользу своей дочери Марии да-Глориа— 512.
Пекингтон, Джон -Сомерсет (1799 — 1880)—английский политический дея­ тель, консерватор; в министерствах Дерби и Дизраэли занимал должности министров военного, колоний и мор­ ского — 55, 129, 140, 459, 465.
Пелисье, Жан -Ж ак (1794 — 1864) — французский адмирал, во время Крым­ ской войны сначала командовал одним французским корпусом, в 1855 г.
был назначен главнокомандующим—632.
Пеллат, Эпсли (1791—1863) — англий­ ский стеклозаводчик в Сотворке (пред­ местье Лондона), член парламента,, либерал — 172.
Перикл (490 — 429 до н.
э .
) — изве­ стный древне-греческий государствен­ ный деятель, стоявший во главе афин­ ской республики в период ее наиболь­ ших успехов — 512.
Персиваль, Дедли — английский поли­ тический деятель, консерватор; кан­ дидат на выборах 1853 г.
— 80.
Персиваль, Спенсер (1762 — 1812) — английский государственный деятель, торий, премьер -министр (1809 — 1812) — 490.
Персидский шах —см.
Наср-эд-дин, пер­ сидский шах.
Перье, Шарль -Николя -Фердинанд.
(1812 — 1882) — швейцарский поли­ тический деятель, организатор фрей-бургского восстания 1853 г.
— 296, 297.
Персиньи, герцог, Фиален, Жан-Жйльбер-Виктор (1808 — 1872) — французский политический деятель, бонапартист, один из организаторов переворота 2 декабря 1851 г.
, в 1852 — 1854 гг.
министр внутренних дел — 614.
Петли — преступник, казненный в Англии в 1849 г.
— 87.
Петр I (Великий) (1672—1725) — рус­ ский император (1682 — 1725) — 390, 401, 439, 532.
Пий IX (1792—1878)— римский папа (1846 — 1878) — 605, 637, 647.
Пиль, Роберт (1788 — 1850) — англий­ ский государственный деятель, либе­ рал-консерватор, премьер -министр (1830 и 1841 — 1846); в 1846 г.
про­ вел билль об отмене хлебных пош­ лин—3, 9, 28, 40, 44, 49, 50, 51, 53, 55, 63, 92, 110, 116, 131, 137, 168, 210, 217, 333, 449, 499, 507, 513, 516, 517, 522, 524, 546, 548, 577, 580, 633, 643, 685, 713, 715.
Пин, Томас — врач в Лондоне — 120.
Пиндар (ок.
522 — 443 до н.
э.
) — зна­ менитый древнегреческий поэт—490.
Пирс, мисс — английская землевладе­ лица — 247.
Пис — служащий графа Балкарце (Ан­ глия) — 226.
Питт, Вильям (младший), граф Чатам (1759—1806) — английский государ­ ственный деятель, торий, премьер-министр (1783—1801 и 1804—1806); организатор войны против француз­ ской республики — 139, 332, 355, 356.
Платон (ок.
428 — 348 до н.
э.
) — знаменитый греческий философ, иде­ алист — 279.
Поллексфен, Джон (1638 — 1705) — английский купец и писатель по экономическим вопросам; настаи­ вал на отмене монополий Ост-инд­ ской компании — 358.
Понсонби, Джон, виконт (1770 — 1855) — английский дипломат, по­ сол в Константинополе (1832—1837) и в Вене (1846 — 1850)—518, 522, 546, 547.
Портлэнд, герцог, Вильям-Генри-Кэ-вендиш-Бентик (1738—1809) — анг­ лийский государстг-енньтй деятель, торий, премьер-министр (1783 и 1807— 1809) — 489.
Потемкин, князь, Григорий Алексан­ дрович (1739—1791) — фаворит Ека­ терины II, фельдмаршал; после за­ хвата Крыма (1783 г.
) проводил коло­низацию южного края (Новорос­ сия) — 545.
Поццо-ди-Борго, граф, Карл-Андрей (1764—1842)—русский дипломат, по­ сол в Париже (1814—1835) и Лон­ доне (1834—1839) — 423, 414, 415,.
426, 436, 440, 496, 664, 665, 688.
Принц-супруг — см.
Альберт.
«Процветающий Робинзон»—см.
Годере^ виконт.
Прусский король — см.
Фридрих II и Фридрих-Вильгельм IV.
Пьюзей, Эдуард-Бувери (1800—1882) — английский богослов, по имени кото­ рого называлось реакционное течение-(«пьюзеизм») в англиканской церкви,, стремившееся к сближению с католи­ цизмом — 71.
Р.
Радецкий, граф, Иоганн-Иоаеф-Венцель.
(1766 — 1858) — австрийский фельд­ маршал, с 1831 г.
главнокомандую­ щий австрийских войск в Италии — 106, 107, 280, 291, 292.
Раффлс, Томас -Стамфорд (1781 — 1826)—английский колониальный гу­ бернатор Явы (1811 — 1815) и Су­ матры (1818—1823); автор двухтом­ ной работы «History of Java» («Исто­ рия Явы») (1817) — 347.
.
Редклифф Стратфорд де — см.
Кан­ нинг, Стратфорд де-Реклифф.
Реннель — английский политический деятель, виг, в 1847 — 1852 гг.
член парламента — 27.
Реш, Джемс-Бломфильд — английский преступник, казненный за убийство в апреле 1849 г.
— 87.
Решид-паша, Мустафа (1802—1858)—ту­ рецкий государственный деятель, ми­ нистр иностранных дел (1837—1838, 1845 и 1853—1856), великий визирь.
(1846—1852 и 1856—1857)—288, 399».
434, 437, 438, 447, 452, 456, 460, 475, 480, 552, 571, 668.
Рештон, Бенджамин (ум.
1853 г.
) — английский рабочий, чартист — 176.
Ривс — английский чиновник в ми­ нистерстве иностранных дел—471, 476-Риза-паша — турецкий генерал, в 1854 г.
военный министр — 668.
Рикардо, Дэвид (1772—1823) — извест­ ный английский экономист, видней­ ший представитель классической шко­ лы политической экономии—226, 277.
,.
279.
Риккетс, сэр, Генри (1802 — 1886) — английский чиновник в Индии — 718.
.
Рингли, Джон и Сын—хлопчатобу­ мажная фирма в Ливерпуле — 76.
Ричард I Львиное Сердце (1157 — 1199)—король Англии (1189—1199)— 398.
Ричард III (1452 ■ — 1485)—король Ан­ глии (1483 — 1485) — 322.
Ричмонд, герцог, Чарльз-Гордон-Ле-нокс (1791 — 1860)—английский ари­ стократ, член палаты лордов, кон­ серватор — 105, 247.
Ришелье, Арман-Жан-Дю-Плеси (1585— 1642) — французский кардинал и ми­ нистр, фактический правитель коро­ левства при короле Людовике X III— 439.
•Робек, Джон-Артур (1801 — 1879) — английский политический деятель, либерал, член парламента — 532, 543, 634.
Робинсон, Абрагам — один из дея­ телей чартистского движения — 258.
Робинсон, Фредерик-Джон (1782 — 1859) — английский государственный деятель, торий; в разное время был министром военным, морским, коло­ ний и торговли; в 1827 — 1828 гг.
премьер-министр — 543.
Роден, граф, Роберт-Джослин (1788 — 1870) — английский аристократ, кон­ серватор, член палаты лордов — 190, 338, 643.
Рональд — см.
Юз и Рональд.
Рональде, Чарльз — английский проку­ рор — 576.
Россель, сэр, Генри (1751 — 1836) — английский судья в Индии — 340.
(Россель, Джон, лорд, впоследствии граф (1792 — 1878) — английский государственный деятель, виг, премьер-министр (1846 — 1852 и 1865 — 1866), министр иностранных дел (1852 — 1853 и 1859 — 1865)— 7, 14, 27, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 53, 67, 71, 72, 91, 98, 103, 104, 109, 113, 115, 116, 123, 124, 125, 127, 129, 153, 158, 159, 162, 168, 169, 177, 240, 247, 263, 264, 321, 323, 828, 407, 421, 425, 429, 431, 434, 442, 443, 459, 460, 462, 465, 466, 474, 480, 492, 584, 616, 630, 641, 649, 651, 654, 659, 665, 667, 641, 649, 651, 654, 659, 6G5, 667, 668, 685, 687, 689, 690.
693, 094, 695, 696, 697, 698, 702, 703, 704.
Ротшильд, Лайонель-Натан, барон (1808 — 1879) —глава банковского дома Ротшильдов в Англии — 104, 115, 116.
^Роуз, Хыо-Генри (1801 — 1885) — анг­ лийский полковник, затем генерал; в 1852 — 1853 гг.
поверенный в де­ лах в Константинополе — 371, 409, 455, 460, 652.
Руссеп, Альбен-Рен (1781 — 1854) — французский адмирал, посол в Кон­ стантинополе (1832 — 1834) — 513.
Рюриковичи — русская династия (862— 1598) — 439.
С.
Сайкс, Вильям-Генри (1790 — 1872)— английский полковник на службе Ост-индской компании; в 1840 г.
был избран одним из директоров компании; с 1857 г.
член парламента, либерал; писатель-натуралист, исто­ рик и статистик — 716.
Салтыков, князь, Алексей Дмитрие­ вич (1806 — 1859) —русский путе­ шественник, писатель и художник; в 1841 — 1843 и 1845 — 1846 гг.
был в Индии; в 1848 г.
на французском языке вышла его книга «Путешествие по Индии» — 366.
Сандерс, Дж.
— служащий уголовного розыска в Лондоне — 295.
Сарданапал— легендарный древне-асси­ рийский царь (ок.
XI века до н.
э.
)— * ■ 462.
Саффи, Аурелио (1819—1890) — италь­ янский революционер-националист, сторонник Мадзини — 284.
Свифт, Джонатан (1667 — 1745) — зна­ менитый английский писатель-сати­ рик — 184.
Святослав Игоревич (ок.
942 — 972) русский (киевский) князь — 439.
Себастиани, граф, Орас-Франсуа-Басть-ен (1772—1851)—французский генерал и дипломат, посол в Лондоне (1835— 1840) — 426.
Седдлес, Гална (ум.
1849 г.
) — само­ убийца в Англин — 88.
Седлер, Джон (1814 — 1856) — ирланд­ ский политический деятель, член пар­ ламента, в 1853 г.
лорд казначей­ ства— 70, 71, 72, 80, 96, 159, 593.
Сеймур, сэр, Джордж-Гамильтон (1797— 1880) английский дипломат, посол в Петербурге (1851—1854)— 199, 442, 458, 630, 650, 651, 652, 659, 685, 686, 687, 690, 694, 695, 696, 698', 699, 700, 701, 702, 703, 704, 705, 707, 708.
-■ Селим-паша (Зедлинский) — по нацио­ нальности поляк, принявший турец­ кое подданство, турецкий генерал, участник Крымской войны —612, 624.
Семере, Бартоломей (1812 — 1869) — венгерский писатель и политический деятель, в 1848 — 1849 гг.
министр внутренних дел и позднее министр-президент в венгерском революцион­ ном правительстве — 108, 280.
Семерс, Р.
— английский писатель, автор книги «Письма о Шотландии» (1848) — 86.
Сен-Д жермен, лорд, Эллиот-Эдуард-Гронвилль (1798—1877)—английский политический деятель и дипломат, в 1841 — 1845 гг.
министр по делам Ирландии — 50.
Сендри, Мери-Энн (1810 — 1853)—лон­ донская работница — 120.
Сен-Леонардс — см.
Согден, Эдуард.
Сен-Макр-Жирарден, Франсуа-Огюст (1801 — 1873) — французский журна­ лист — 405.
Сен-Хеленз, барон, Фитц-Герберт-Ал-лейнД753 — 1839) — английский дип­ ломат, в 1783 — 1787 гг.
посол в России — 647.
•Сидмаут, виконт, Эддингтон, Генри (1757 — 1844) — английский государ­ ственный деятель, торий, министр внутренних дел (1812 — 1821); про­ славился своими респрессиями против луддитов; один из виновников Манче­ стерской бойни («Питерлоо») 1819 г.
— 490.
■Сийес, Эммануэль-Жозеф (1748 — 1836) — аббат, известный деятель Великой французской революции, автор брошюры «Что такое третье сословие» (1788), сыгравшей роль политической программы для буржуа­ зии — 136.
*Симпсон, Леонард-Френсис — англий­ ский писатель и журналист; в 1854 г.
выпустил книгу «Missions of Leinin-gen and Menshikoff» — 638, 641.
-Сисмонди, Жан-Шарль-Леонард (1773— 1842) — известный французский эко­ номист, романтик — 84, 277, 279.
■Скелли, Винсент (1811 — 1871) — англо­ ирландский политический деятель, либерал, член парламента — 191.
■С лед — английский землевладелец—78, 79.
Слени, Роберт-Эглайонби (1792 — 1862)—английский политический дея­ тель, либерал, член парламента, автор ряда проектов реформы по вопросам народного образования и здравоохра­ нения — 173.
Смит, Адам (1723—1790) — знаменитый английский экономист, основатель классической школы политической экономии; автор книги «The Wealth of Nations» («Богатство народов») (1776) — 83.
■С м ит — преступник, казненный в Анг­ лии в 1849 г.
— 87.
Согден, Эдуард-Бертеншоу, барон Сен-Леонардс М781—1875) — английский юрист, в 1852 г.
лорд-канцлер (министр юстиции), консерватор — 190, 511.
Солиман-паша — турецкий генерал* участник Крымской войны— 659.
Сольт, Тит (1803 — 1876) — англий­ ский фабрикант в Бредфорде, либе­ рал, член парламента — 36, 37, 209, 215.
Соммервиль, Вильям-Мередит (1802— 1873) — английский политический деятель, в 1847 — 1852 гг.
министр по делам Ирландии — 27.
Софокл (ок.
495 — 405 до н.
э.
) — знаменитый древне-греческий дра­ матург — 512.
Спенсер, Герберт (1820 — 1903) — известный английский философ, социолог-эволюционист; в 1848 — 1853 гг, был одним из издателей «Economist» — 724.
Спенсер, граф, Фредерик -Спенсер (1798 — 1857) — английский ари­ стократ, либерал, член палаты лор­ дов, в 1854 — 1857 гг.
лорд-сенешал королевы — 593.
Спунер, Ричард (род.
1783 г.
) — бан­ кир в Бирмингаме и политический деятель, консерватор, член парла­ мента — 115.
Стенли, лорд — см.
Дерби, граф.
Стердж, Дж.
-Ч.
и Кормарк — англий­ ская фирма по тооговле хлебом — 187.
‘ Стерлинг-Мексвел, сэр, Вильям (1818— 1878) — английский писатель-историк и политический деятель, консерватор, член парламента — 246.
Стеффорд, маркиз — см.
Сутерленд, герцог.
Стеффорд, маркива — см.
Сутерленд, герцогиня.
Стивенс, Джозеф-Рейнер (1805 — 1879) — английский методистский проповедник, примкнувший к чар­ тистскому движению — 118.
Стивенсон, Роберт (1803 — 1859)—сын знаменитого Герцога Стивенса (Сте­ фенсона), изобретателя паровоза; ин­ женер и политический деятель, консер­ ватор, член парламента— 247.
Стирбсй — см.
Бибеско-Стирбей.
Стоу (Гичер), Герриет-Елизабет (1811— 1896) — известная американская пи­ сательница, аболиционистка, автор книги «Хижина дяди Тома» (1852)— 161.
Страссольдо, граф, Джулио-Цезарь (1791 — 1855) — помощник главноко­ мандующего австрийских войск в Се­ верной Италии — 106, 206.
Стюарт, лорд, Дедли-Коутс (1803 — 1854) — английский политический деятель, либерал, член парламента* сторонник независимости Польши — 192, 280, 296, 442, 465, 466, 468, 500, 506, 532, 534, 545, 632, 641, 643.
Стюарт, Джемс (1713 — 1780) — шот­ ландский экономист — 83.
Стюарт, лорд, Патрик-Джемс-Герберт-Кричтон (род.
1794 г.
) — английский политический деятель, либерал, член парламента — 506, 536, 537, 540.
Стюарт, сэр, Хоустон (1791 — 1875)— английский адмирал, виг, в 1850 — 1852 гг.
лорд адмиралтейства — 27.
Стюарты—английская династия (1603— 1688) — 81, 83.
Стэбб — см.
Вудс п Стэбб.
Сулук (Фаустин I) (1782 — 1867) — негр, по освобождении из рабства был сначала слугой, а затем адъю­ тантом у одного французского генерала; в 1847 г.
был ивбран пре­ зидентом о.
Гаити, в 1849 г.
провоз­ глашен императором, в 1856 г.
низвергнут республиканцами — 456.
Сутерленд, герцсг, Джордж-Гренвиль-Левесон-Гоуэр (1786—1861)—англий­ ский аристократ, член палаты лордов, либерал — 84, 85, 247.
Сутерленд, герцогиня, Герриэт-Ели-забет -Джорджиана -Левесон -Гоуэр (1806 — 1868) — жена предыдущего— 81, 84, 85, 86, 177, 215.
Сянь-Фынь (ум.
1861 г.
) — китайский император (1850—1861) — 664.
Т.
Тайпингванг — см.
Хун-сю-цюань.
Талейран-Перигор, Шарль-Морис (1754 1838) — французский дипломат, ми­ нистр иностранных дел (1797 — 1799, 1799 — 1809 и 1815), представитель Франции на Венском конгрессе — 544.
Тамерлан—см.
Тимур.
Татищев, Дмитрий Павлович (1767— 1845) — русский дипломат, посол в Вене (1826 — 1841)— 421.
Тацит, Корнелий (ок.
55 — 120) — зна­ менитый римский историк — 95.
Тимур (Тамерлан) (1336—1405)—знаме­ нитый восточный завоеватель, эмир Самарканда—341, 352, 621.
Типпу-Саиб (1753—1799)—майсорский султан (набоб) (1782 — 1799), упорно сопротивлявшийся английскому заво­ еванию — 356.
Тирконнель, граф, Джон-Диливель-Карпентер (1790 — 1853) — англий­ ский аристократ — 94.
Титов, Владимир Павлович (ум.
1891 г.
) русский дипломат и археолог, посол в Константинополе — 462.
Томас, Сара • —■ преступница, казненная; в Англии в 1899 г.
— 87.
.
Томпсон,-Томас-Перронет (1783 — 1869) — английский полковник, впо­ следствии генерал, один из лидеров-фритредерского движения, член пар­ ламента (1835 — 1837, 1847—1852 и 1857 — 1859) — 28.
Томпсон — английский дипломат, в ; 1853 — 1854 гг.
, поверенный в де­ лах в Персии — 614.
Тондж, Кэрри и К° — судоходная фир­ ма в Ливерпуле — 76.
Торрингтон, Джордж-Байнг (род.
1812 г.
) — английский политический деятель, виг, член палаты лордов; в начале 50-х годов был губернатором, на о.
Цейлоне — 17.
Троллоп, сэр, Джон (род.
1800 г.
)— английский политический деятель, консерватор, член парламента—281.
Трюлов, Э .
— издатель в Лондоне — 288.
Тугут, барон, Иоганн-Амедей-Франц.
де-П аула (173 6—1818) —австрийский, дипломат, посол в Константинополе-(1771 — 1776), в дальнейшем министр иностранных дел (1794 — 1797 и 1798 — 1801) — 438.
Туинант — русский генерал, участник Крымской войны — 612.
Тук, Томас (1774 — 1858)—английский экономист, автор книги «History of Prices» («История цен») (1838—1857)— 38 Тьер, Луи-Адольф (1797 — 1877) — известный французский политиче­ ский деятель и историк, премьер-министр (1836 — 1840); в дальней­ шем глава Версальского прави­ тельства и палач Коммуны, прези­ дент Третьей республики (1871 — 1873) — 110, 431.
Тэйлор, сэр, Герберт (1775 — 1839)— английский генерал, личный секре­ тарь при королях Георге III и Виль­ гельме IV — 528, 531.
У.
-Уайземан, Николас -Патрик-Стивен (1802—1865)—английский кардинал-архиеспископ (1850—1865) — 200.
Уайт — английский физик — 36.
Узенер — немецкий эмигрант, рабочий на фабрике Хейля близ Лондона — 2?5, 296.
Уолмслн, сэр, Джошуа (1794—1871)— английский политический деятель „ фритредер, член парламента — 434.
Уолш, сэр, Джон-Бейн (1798—1881)— английский политический деятель, торий, член парламента — 667.
Уорд, сэр, Герни-Джордж (1797 — 1860) — английский колониальный губернатор на Ионических остро­ вах (1849 — 1855), Цейлоне (1855 — 1860) и в Мадрасе (1860) —17.
Уркарт, Вильям-Поллард (1815 — 1871) — английский писатель, ав­ тор книги «Life and Times of Fran­ cesco Sforza, Duke of Milan» (1852), член парламента, либерал— 247.
Уркарт, Дэвид (1805 — 1877) — ан­ глийский дипломат и писатель, тур­ кофил; в 30-х годах служил в константинопольском посольстве; в 1847 — 1852 гг.
член парламента; упорный противник политики Паль­ мерстона— 391, 405, 452, 471, 474, 481, 528, 529, 530, 531, 532, 538, 564, 547, 586, 596, 605, 629, 636, 637.
Ф .
■Фаллу, граф, Альфред-Пьер (1811 — 1886) — французский политический деятель и писатель, клерикал; в президентство Луи-Наполеона был ми­ нистром народного просвещения и культов (1848 — 1849) — 637.
■Ферберн — машиностроительная фирма в Манчестере — 36.
Фердинанд I (1793—1875) —австрийский император (1835 — 1848) — 676, 677.
■Ференце, Тереза — венгерская певи­ ца — 271.
■Ф еттер — венгерский революционный генерал, сподвижник Кошута — 271.
Филлимор, Роберт-Джозеф (1810 — 1885) — английский юрист и поли­ тический деятель, консерватор-пилит, член парламента — 168.
■Фильден, Джон (1784 — 1849) — ан­ глийский политический деятель, ради­ кал, член парламента — 117.
■Финлен, Джемс — один из лидеров чартистского движения, друг Эр­ неста Джонса — 258, 262.
"Фитцвильям, граф, Чарльз-Вильям-Вентворт (1.
786 — 1857) —английский политический деятель, член парла­ мента, либерал — 247, 419.
Фицрой, Генри (1807 — 1859) — англий­ ский политический деятель, в 1852— 1855 гг.
помощник министра вну­ тренних дел — 181, 182.
Флери (Краузе), Карл Фридрих-Август (род.
1824 г.
) — прусский шпион и полицейский агент, проживавший в Лондоне — 294.
■Флетчер, Маргарет — агитатор среди работниц Ланкашира — 237.
Флетчер, Эян — агитатор среди ра­ ботниц Ланкашира, сестра предыду­ щей — 237.
Фокс, Вильям-Джонсон (1786 — 1864)— английский политический деятель, фритредер, член парламента—28, 246.
Фокс, Чарльз-Джемс (1749 — 1806) — английский государственный деятель, виг, в 1783 г.
премьер-министр — 323, 355.
Фома Аквинский (ок.
1225 — 1274) — известный средневековый ученый, схо­ ластик; в своих философских произве­ дениях старался обосновать учение католической церкви — 145.
Форбс, Чарльз — землевладелец в Шот­ ландии — 216.
Франц I (1768 — 1835) — австрийский император (1792 — 1835) — 676.
Франц-Иосиф (1830 — 1916) — австрий­ ский император (1848 — 1916) — 106, 640, 676, 703.
Франциск I (1494 — 1547) — француз­ ский король (1515 — 1547) — 130.
Фрейзер и Сын — хлопчатобумажная фирма в Манчестере — 220.
Фрейлиграт, Фердинанд (1810—1876) — немецкий революционер и поэт, друг Маркса — 287.
Фридрих I Барбаросса (ок.
1123— 1190) — германско-римский импера­ тор (1152 — 1190) — 398, 501.
Фридрих I (1826 —1907) — великий гер­ цог баденский (1852 — 1907) — 560.
Фридрих II (Великий) (1712 — 1786) — прусский король (1740 — 1786) —658, 679.
Фридрих VII (1808 — 1863) — король Дании (1848 — 1863) — 436, 443, 444.
Фридрих-Вильгельм IV (1795 — 1861)— прусский король (1840 — 1861) —475, 559, 625, 693.
Фронд, Виктор — французский эми­ грант— 101.
Фрост, Джон (1785 — 1877)— чартист­ ский деятель; 1839 г.
за попытку освободить заключенных чартистов из Ньюпортской тюрьмы был приго­ ворен к смертной казни, замененной ссылкой в Тасманию — 17, 46.
Фуад-паша, Мегемед (1814 — 1869) — турецкий государственный деятель и писатель, министр иностранных дел (1852 — 1853, 1858 — 1860 и 1867 — 1889), великий визирь (1861 — 1867)— 288, 371, 399.
X.
Хан-выскочка (381)— см.
Наполеон III.
Хау — преступник, казненный в Англии в 184Э г.
— 87.
Хейль, В.
—английский фабрикант, вла­ делец ракетной фабрики близ Лон­ дона — 294, 295, 296.
Хейль, Р.
— сын предыдущего — 294, 295, 296.
Хенли, Джоэеф-Ворнер (1793 — 1884)— английский политический деятель, консерватор, министр торговли (1852 и 1858 — 1859) — 33, 49.
Хент, Генри (1773 — 1835) — англий­ ский политический деятель, радикал, член парламента; в 1819 г.
пред­ седательствовал на знаменитом ми­ тинге близ Манчестера — 242, 500.
Хогг, Джемс (1790 — 1876) — директор британской Ост-индской компании (1839 — 1852) — 326.
Холланд, барон, Генри-Ричард-Вассель-Фокс (1773—1Я40) — английский по­ литический деятель и дипломат — 429, 431.
.
Холлидей — чиновник британской Ост-индской компании — 330.
Хорсфолл, Томас-Берри (род.
в 1805 г.
)— английский промышленник, владелец каменноугольных копей, и политиче­ ский деятель, член парламента, кон­ серватор — 214, 646, 663.
Хотэм, барон, Бомонт (1794 — 1870) — английский генерал и политический деятель, консерватор, член парламен­ та — 246.
Хули-хан — см.
Надир-шах.
Хун-сю-цюань (Тай-пинг-ванг) (ум.
1864 г.
) — вождь китайского восста­ ния тайпингов (1850—1864); в 1853 г.
был провозглашен своими сторон­ никами императором — 665.
ц .
Цезарь, Гай-Юлий (ок.
102 — 44 до н.
э.
) — римский император — 95.
Ч.
Чаадаев — русский генерал, участник Крымской войны — 679, 681.
Чайльд, сзр, джозайя (1630 — 1699)— английский купец и писатель-меркан­ тилист; губернатор Ост-индской ком­ пании (1681 — 1683 и 1686 — 1688)— 358.
Чайльдс — английский консул в Рос­ сии — 540.
Чарльз, сэр — см.
Вуд, Чарльз.
Чарторыйский, князь, Адам-Юрий (1770 — 1861) — польский политиче­ ский деятель, одно время близкий друг Александра 1; участник восста­ ния 1830 г.
и председатель польского временного правительства; после по­давления восстания эмигрировал в Париж — 192, 527, 662.
Чепмен, J I ^koh (1801 — 1854) — англий­ ский журналист, экономист; вначале! был прядильным фабрикантом; изо­ бретатель; автор известной книги «Cot­ ton and Commerce of India»(1851)—365.
Черчиль и Лейн — английская лесопро­ мышленная фирма — 75.
Чесни, Френсис-Р.
оудон (1798 — 1872)— английский полковник, впоследствии генерал; в 1850 г.
опубликовал книгу «Русско-турецкая кампания 1828 — 1829 гг.
» — 597, 598, 599.
ш .
Шабелиц, Жак (ум.
1899 г.
) — немец­ кий издатель — 284.
Шадуэль — английский чиновник по проверке избирательных списков — 43.
Шамиль (1797 — 1871) — шейх, вождь горцев Дагестана и Чечни; в течение! двадцати шести лет (1833—1859) вел энергичную борьбу против русского завоевания — 410.
" Шарль, Жак-Юбер (1793 — 1882) — швейцарский политический деятель, участник фрейбургского восстания 1853 г.
— 297.
Шварценберг фон, князь, Феликс-Лю-двиг-Иоганн-Фридрнх (1800 — 1852)— австрийский дипломат, в 1848 — 1852 гг.
премьер-министр и министр ино­ странных дел — 509.
Шейль, Ричард-Лэлер (1791 — 1851) — английский писатель-драматург к политический деятель, виг, член пар­ ламента — 522, 523, 532.
Шекиб-эфенди — турецкий дипломат, в 1852 — 1853 гг.
министр иностран­ ных дел — 434.
Шекспир, Вильям (1564 — 1616) —зна­ менитый английский драматург — 470.
Шелли, сэр, Джон-Вильерс (1808 — 1867)—английский политический дея­ тель, либерал, член парламента—281.
Шефтсбери, граф, Антони-Эшли-Купер (1801 — 1885) — известный англий­ ский политический деятель, консер­ ватор, член парламента (1826 — 1851); виднейший представитель «феодаль­ ного социализма» в Англии; содей­ ствовал проведению рабочего законо­ дательства — 118.
Шильдер, Карл Андреевич (1785 — 1854) — русский военный инженер,, один из организаторов обороны Се­ вастополя — 681.
Шлик, Франц, граф (1789 — 1862) — австрийский генерал, подавлявший в 1849 г.
венгерское восстание — 614.
Шольфильд, Вильям (1809 — 1867) — английский радикал, член парла­ мента — 115.
Шоу, Джон — один из лидеров чартист­ ского движения — 262.
Штибер, Вильгельм (1818 — 1882)—ди­ ректор прусской полиции — 2У4.
э .
Эбердин, граф, Джордж-Гамильтои-Гор-дон (1784 — 1860) — английский го­ сударственный деятель, консерватор-пилит, министр иностранных дел (1828—1830 и 1841 — 1846) и премьер-министр (1852 — 1855) — 67, 68, 69, 70, 72, 73, 93, 95, 96, 102, 103, 105, 109, 155, 159, 169, 191, 199, 200, 264, 286, 289, 321, 330, 380, 393, 394, 405, 406, 407, 408, 409, 410, 415, 419, 420, 424, 440, 449, 450, 458, 461, 462, 463, 466, 472, 473, 474, 477, 480, 495, 496, 522, 527, 541, 568, 570, 579, 580, 584, 593, 604, 407, 621, 681, 682, 684, 685.
Эванс, сэр, Джордж-де-Ласи (1787 — 1870) — английский полковник, за­ тем генерал, политический деятель, либерал, член парламента — 499, 504, 523.
Эдвардс, Генри — английский полити­ ческий деятель, торий, кандидат на выборах 1852 г.
— 13, 18.
Эдуард IV (1442 — 1483) — английский король (1461 — 1483) — 189.
Элленберо, граф, Эдуард-Лоо (1790 — 1871) — английский государственный деятель, консерватор, генерал-губер­ натор Индии (1841—1844) .
морской ми­ нистр (1846) и председатель Контроль­ ного совета по делам Индии (1858) — 333, 340, 418, 458.
Эльфинстон, Маунт-Стюарт (1779 — 1859) — английский губернатор в Бомбее (Индия) (1819 — 1827) — 340.
Эммануэль, Георгий Арсеньевич (1775 — 1837) — русский генерал, в 1826 — 1832 гг.
командующий войсками наКавказе; в 1829 г.
организовал воен­ ную экспедицию к Эльбрусу — 534.
Эндертон — английский фабрикант в Ланкашире — 214.
Эннесли, граф, Вильям-Ричард (1830 — 1874) —английский политический дея­ тель, консерватор, член парламен­ та — 246.
Эрстед, Андерс-Сандэ (1778 — 1860) — датский государственный деятель, премьер-министр (1853 — 1854)—621.
Эрш, Иоганн-Самуэль (1766 — 1828) — немецкий библиограф, географ и ста­ тистик; издавал вместе с Грубером «Всеобщую энциклопедию наук и искусств») — 130.
Эскобар-и-Мендоза, Антонио (1589 — 1669) — известный испанский иезуит, проповедник и писатель — 71.
Эстергази, князь, Поль-Антуан (1786— 1866) — австрийский дипломат, посол, в Лондоне (1830 — 1838) — 428.
Эшли — см.
Шефтсбери.
ю .
Юарт, Вильям (1798 — 1869) — анг­ лийский политический деятель, кон-серватор-пилит, член парламента — 17, 28.
Юз и Рональд — английская шерстя­ ная фирма.
Юм, Джозеф (1777 — 1855) — англий­ ский политический деятель, радикал,, член парламента—17, 41, 46, 51, 47, 52, 124, 135, 151, 226, 338, 500, 509, 511, 543, 547, 662, 663.
Юр, Эндрью (1778 — 1857)— англий­ ский ученый, автор ряда работ по химии — 294.
Я .
Яков I Стюарт (1566 — 1625) — анг­ лийский король (1603 — 1625) —95.
Яков II Стюарт (1633 — 1701) — англий­ ский король (1685 — 1688).
Ярдли (ум.
1849 г.
) — самоубийца в, Англии — 88.
ЛИТЕРАТУ РН Ы Е И МИФОЛОГИЧЕСКИЕ ПЕРСОНАЖИ.
.
.
Алладин — персонаж из арабского сбор­ ника сказок «Тысяча и одна ночь» — 181.
Альчина — волшебница, героиня из поэмы Ариосто «Неистовый Роланд»— 487, 532.
Ахилл — герой из известной древне­ греческой поэмы «Илиада» — 60.
.
.
Булль, Джон (Джон Бык) — произ-вище английской буржуазии, полу­ чившее широкое распространение со времени появления политической са­ тиры Абернета «History of John Bull» (1704) — 178, 453.
Вагнер — персонаж из трагедии Гете «Фауст» — 512.
' Гануман — один из героев индийской мифологии, царь обезьян — 351.
Геркулес (Геракл) — герой -богатырь древне-греческого эпоса — 138.
Тудиброс — герой из поэмы англий­ ского сатирика Самюэля Бутлера (1612 — 1680) того же названия — 8.
.
.
Джагернаут (Джаганатха) — название индийского идола, которому был со­ оружен громадный храм; под колес­ ницу идола в процессиях бросались верующие индусы — 200, 346.
.
Дон-Кихот — герой романа Сервантеса того же названия — 152, 490.
.
Дядя Том — герой романа Бичер-Стоу «Хижина дяди Тома», употребляется в Америке и Англии как прозвище для негров — 154.
Кассандра — одна из героинь древне­ греческой поэмы «Илиада», предска­ зывавшая несчастья — 696.
Куреты — мифологические существа, спасшие бога Зевса от его отца, все­ пожирающего Кроноса (греческий миф) — 23.
Лингам — название индийского рели­ гиозного изображения, представля­ ющего собой культ фаллуса — 346.
Ману — в индийской мифологии один из прародителей человечества, ко­ т о р о м у приписывалось составлениекодекса древне-индусских законов — 322, 330.
Мафусаил — из библейской мифологии, один из древних патриархов, про­ славившийся своим долголетием —92.
Молох — название божества у древних финикийцев, которому приносились человеческие жертвы — 279.
Нестор — из древне-греческой мифо­ логии,.
один из старейших героев «Илиады», славившийся своей муд­ ростью — 52.
Пирам — герой одного из стихотворе­ ний Овидия, персонаж в пьесе Шек­ спира «Сон в Иванову ночь» — 666.
Руджьеро — герой из поэмы Арио­ сто «Неистовый Роланд» — 487.
Сабала — название священной коровы в индийской религии — 351.
Санчо — персонаж из романа Серван­ теса «Дон-Кихот» — 152.
Снэг — столяр, персонаж из пьесы Шекспира «Сон в Иванову ночь» — 662.
Тисба — героиня одного из стихотворе­ ний Овидия, персонаж в пьесе Шек­ спира «Сон в Иванову ночь» — 662.
Фальстаф — персонаж из произведений Шекспира «Веселые кумушки» и «Ген­ рих IV», олицетворение хвастовства и трусости — 515, 526.
Фауст — герой трагедии Гете под тем же названием — 512.
Цербер — из древне-греческой мифоло­ гии — стоголовый пес, охранявший вход в подземное (адово) царство — 138, 663.
Эдип — герой древне-греческой мифо­ логии, славившийся умением разга­ дывать сложные загадки — 331.
Эпименид — герой из греческой мифо­ логии, о котором рассказывалось, что он спал зачарованный в течение 57 лет — 723.
Юпитер — главное божество в римской мифологии, соответствовавшее грече­ скому Зевсу — 23.
ПРЕДМ ЕТНЫ Й У КАЗАТЕЛЬ.
А.
Австралия, открытие золотых россы­ пей — 38, 76, 78, 80, 217, 312, 313; ссылка в Австралию — 191, 200.
Австрия, финансы — 206, 552, 608, 613, 671 — 675; позиция в восточном во­ просе (и войне) — 421, 430, 448, 570— 572, 605, 625, 631, 638—640, 701—703.
.
Адрианополъский (русско-турецкий) до­ говор (1829 г.
— 393 — 394, 400, 406, 408, 412, 498, 513, 522, 529, 534, 536, 538, 545, 546, 572.
Азиатское общество — 347 — 352, 362— 365.
— См.
также Индия.
Аккерманская (русско-турецкая) кон­ венция (1827 г .
) — 498, 499.
Америка — см.
Северо-Американские Со­ единенные Штаты.
Американская демократическая пар­ тия.
— 717.
Американские колонии, противодействие Англии их освобождению — 141.
Амнистия во Франции — 101 — 102.
Английская аристократия, характери­ стика— 3, 4, 6, 7, 50, 81, 94 — 95, 109, 167, 183, 713 — 715; а.
а.
и от­ мена хлебных пошлин — 40, 43, 44, 118, 155; а.
а.
и буржуазия — 69, 100, 179; а.
а.
и «очищение поме­ стий» — 85, 86.
Английская бурж уазия, характеристи­ ка — 6 — 10, 41, 46, 68, 138, 127 — 218, 226, 254, 261, 365 — 366, 715; борьба за власть против аристокра­ тии — 13, 23, 44, 49—50, 59,118, 136; а.
б.
и народные массы — 156, 217— 218, 252; а.
б.
и рабочий класс — см.
Английское рабочее движение, также Локауты.
Английская внешняя торговля — 186, 187, 229, 232 — 236, 276, 383, 384, 537, 539.
Английская дипломатия — см.
Восточ­ ный вопрос и Европейская дипломатия.
Английская история, характеристика периода XVII — XVIII вв.
— 177 — 179; нач.
XIX в.
— 490.
Английская конституция, характери­ стика, —3,168, 199, 490, 493, 494, 628.
Английская монархия — 314, 449, 450, 618.
Английская палата лордов, характери­ стика— 44, 188, 189,194; обсужде­ ние восточного вопроса — 453 — 458, 628 — 630.
Английская палата общин, характери­ стика— 12, 13, 15, 183, 331, 451, 474, 671; обсуждение восточного во­ проса— 459, 470, 642 — 654, 662 — 664.
См.
также Английская парла­ ментская реформа и Английскае пар­ ламентские выборы.
Английская парламентская реформа, билль о реформе 1831 — 1832 г.
— 6, 21, 23, 28, 118, 217, 440, 494; во­ прос о парламентской реформе в 1852 — 1853 г г .
— 29, 30, 46 — 47, 64, 70, 71, 91, 92, 97, 99, 109, 115, 116, 168; а.
п.
р.
и коалиционное министерство — 103 — 105, 140, 165, 193.
См.
также Тории, Виги, Чар­ тисты, Национальная партия.
Английская (английская) церковь, ха­ рактеристика — 4, 10, 178, агитация среди рабочих — 117 — 120.
Английские арендаторы — 5, 11, 40, 54, 168, 278.
Английские парламентские выборы 1852 г.
— 3, 13 — 18, 19 — 30, 42 — 43, 140, 168, 202, 281; состав нового парламента — 246 — 248.
Английские радикалы — см.
Фритре­ деры и Национальная партия Ю м а.
-Английский банк, паника во время кри­ зиса— 37, резервы— 38, 78, 81, 94, 184, 188, 202 — 203, 210, 435; по­ вышение учетного процента — 80, 92, 93, 157, 202; подкуп правительства— 354.
Английский парламент — см.
А н гли й­ ская палата общин.
Английский пролетариат, характери­ стика — 11, 68, 217 — 218, 259 — 260, 423 — 424; бедственное экономиче­ ское положение — 14 — 16, 78, 119, 228 — 238, 251 — 253.
См.
также Английское рабочее движение.
Английское крестьянство, исчезновение его — 11, 85 — 86, 254, 259.
М.
и Э.
9.
48 Английское обгцественное мнение, него­ дование против капиталистов — 202, против России — 481, 483, 500 — 501, 596 — 603.
Английское рабочее движение , в начале XIX в.
— 178 — 179 — 490; великая забастовка 1851 г.
— 208; стачки 1853 г.
— 94, 165 — 167, 170 — 176, 181 — 184, 194, 195, 196 — 198, 204, 213 — 215, 217 — 218, 225 — 227, 230— 231, 236 — 238, 241 — 242, 557 — 558; борьба за 10-часовой ра­ бочий день — 117 — 120, 166, 174 — 180, 184; билль о рабочих объеди­ нениях— 188; массовое движение 1853 г.
— 250, 254 — 258.
См.
также чартисты.
Англия, население (и эмиграция) — 33 — 34, 94, 185, 218, 228, 229, 276, 277; капиталистический характер Ан­ глии— 254, 259; внешняя политика Англии — см.
Восточный вопрос.
Англо-французский союз — см.
Восточ­ ный вопрос.
Антиякобинская война — см.
Француз­ ская революция и Англия.
Аристократия, вымирание аристокра­ тии — 94 — 95.
Армяне, позиция в русско-турецкой войне — 169.
Афганистан, война с Англией (1838 — 1839 гг.
) — 383, 602 — 603, 628; по­ зиция в Восточной войне — 662.
Ахалцых, поражение турок — 587, 590 — 591, 610 — 611.
‘ Б.
Бавария, политический строй — 512.
Балто-лимаг.
ский (русско-турецкий) до­ говор (1849 г.
) — 408, 463.
Балтийское море, стратегическое зна­ чение — 606 — 607.
Бат ум , стратегическое значение — 555, 556.
Бельгийская революция 1830 г.
, позиция Англии — 510 — 512, 517.
Бельгия, бунты против Кобургов (1853 г.
) — 206; отделение от Голлан­ дии — 510.
Берлин, «Калабрийский» заговор в Берлине — 291, 292, 204.
Бирм а, мирный договор с Англией— 194, 195.
Бирмингам, жестокости в бирмингам-ской тюрьме — 201.
Блекберн (Ланкашир), рабочие беспо­ рядки — 225.
Болтон (Ланкашир), стачка рабочих — 214, 227, 241.
Борнголъм (Дания), стремление к за­ хвату со стороны России — 614 — 615.
Брит ания — см.
Англия.
Бурж уазная политическая экономия — 180, 185, 226, 228 — 229, 723 — 725.
См.
также в именном указателе Маль­ тус и Рикардо.
Бурмсуазная революция, буржуазия ir массы после победы революции — 353 — 354.
Бурж уазны й общественный строй, ха­ рактеристика — 14 — 17, 147, 171 — 174, 178 — 180, 195, 254 — 255, 259 — 260, 2 6 1 , -262, 367 — 368, 721.
Буферные государства —301 — 302, 307.
.
Бухарестский (русско-турецкий) дого­ вор — 408.
Бюдж ет Гладстона — 130 —‘ 158,.
264 — 268.
Бюджет Дизразли — 54 — 59, 60 —64,.
100, 137.
В.
Валахия, война против венгров — 375.
См.
также ВостоЧная война, занятие-Россией Придунайских княжеств.
Великобритания — см.
Англия.
Венгерское национальное движение, ха­ рактеристика 303 — 304; роль Ко-шута — 128 — 129; заговор 1853 г.
— 106, 283; перспективы движения в связи с европейской войной — 581.
См.
также Смирнский конфликт и Эмиграция политическая.
Венская конференция (1853 г.
) — 460 — 462, 465, 472, 479, 480, 483.
551, 570— 572, 594 — 595, 612, 629, 635.
Венская нота —см .
Венская конференция.
Венский конгресс (1814 — 1815 гг.
) — 372, 495, 501, 506, 510, 511, 536, 537, 538, 539, 572, 709.
Веронский конгресс <1822 г.
) — 372, 399.
497.
' Виген (Лаг кашир) —рабочие беспо­ рядки — 217 — 218, 225, 253, 557.
Виги, характеристика — 5 — 8 ,9 , 17 — 18, 52, 69, 179; парламентская так­ тика— 70, 71, 113, 459, 547, 628; на выборах 1852 г.
— 14, 18, 26 — 30; в.
и парламентская реформа— 21, 168; в.
и свободная торговля— 53 — 54.
Виги американские — 5.
Византийская империя, стремление к захвату со стороны России— 439.
Война, «наука варваров» —713.
Война и революция, превращение войны международной в войну граждан­ скую — 474.
См.
также Восточная война и революция.
Война внутри классового общества — см.
Бурж уазны й общественный строй,.
а также Англий'кое рабочее движение.
Восточная война, занятие Россией При-дунайских княжеств—400, 408, 422, 442 444, 458.
461, 462, 472, 475, 480, 521, 534, 551, 572, 580, 594, 596, 630, 640,659; кампания на Дунае— 553, 562—567, 591—592,604,612,647,678— 681, 701, см.
также Матчин, Олыпе-нииа, Калафат-, действия на Черном море — 579 — 580, 587 — 590, 600 — 601, 606 — 607, 611, 616, 617, 667 — 668; см.
также Синоп и Шефкатилъ ; действия в А8ии — 553 • — 556, 610— 615, 647, см.
также Ахалцых, Бат ум, Эрзерум.
Восточный вопрос, значение в европей­ ской политике — 371 — 373; англо­ русское торговое соперничество—381, 386; Россия и турецкие христиане —• 462 — 464; 497, 595, 650, 682, 683, 687, 696; поведение европейской ди­ пломатии — 387 — 389, 393 — 394, 411, 415, 432, 439, 464, 471, 478, 552, 568, 587, 591, 584 — 595; 604, англо­ французский союз — 425 — 431, 581, 654, 655 — 661, 693; проекты раздела Турции — 682 — 702; в.
в.
и евро­ пейская революция — 395, 399, 405, 435, 608 — 609, 645, 707.
См.
также Венская конференция и Русско-турец­ кие отношения.
Всеобщее избирательное право, значе­ ние его для английского пролетариа­ та — 11, 12.
Г.
Германия, заключение австро-прус­ ского торгового договора-— 285; ре­ лигиозные движения — 560.
Германская коммунистическая пар­ тия — 302.
Гибралтар, стратегическое значение ■ — 384.
Голландия, торговля — 391; отделение Бельгии — 510; русский заем в Гол­ ландии — 510 — 512.
Голландская ост-индская компания — 347.
Государство в буржуазном обществе • — 136, 142, 178, 262.
Граж данская война, симптомы ее в Ан­ глии — 215, 474.
Греки в Турции, греческая националь­ ность — 376 ■ — 377, греческая бур­ жуазия — 392; греки и Россия ■ — 463, 497.
Греция, восстание 1821 г.
— 388, 513; восстание 1853 — 1854 гг.
— 656, 658, 666, 667, 668.
Греческая церковь (о Т ур ц и и ) — 463, 636 — 637, 668 — 669.
д -Дания, интриги России — 405, 416, 436, 443, 554, 614 — 615; уничтожение конституции 1848 г.
— 436, 443 • — 444; Д.
и Англия — 490, 603; позиция в Восточной войне — 620-— 621, 635.
Дарданеллы, торговое и военное значе­ ние— 384-— -385, 405; стремление России к захвату Дарданелл — 520— 523, 539, 570, 666.
Демагогия и революция — 206.
Дунай, англо-русский конфликт из-за судоходства — 194, 419, 479, 533— 539; экономическое значение Дуная 382.
" Е.
Европейская бурж уазия, характери­ стика — 617.
Европейская война — см.
Восточная война.
Европейская контр-революция, связь с промышленным подъемом — 288; роль мелких государств — 307; роль Рос­ сии ■ — 423.
Европейская международная система, общая характеристика — 372, 642 — 645.
Европейская дипломатия • — см.
Во­ сточный вопрос.
Европейская революция • — см.
Революция.
Египет , восстание Мехмет-Али ■ —426-— 431, 513 — 519.
ЖO V .
Железнодорожные компании (в А н гл и и ), характеристика — 201 — 202.
Железные дороги (в И н д и и ), значение их в развитии страны — 364 — 365.
3.
Заработная плата, в капиталистиче­ ском обществе — 15 — 16, 251 — 252; в Англии — 119, 149, 183, 208, 227— 238.
Зунд, притязания России — 405.
И.
И ндия, страна и население — 346 — 348, 715 — 718; система производ­ ства — 347 — 351, 363 — 365; за­ воевание Англией ■ — 199, 332, 354, 356, 350, 711 — 715, революциони­ зирующее влияние Англии на эко­ номику Индии — 326, 349 — 352.
, 359 — 360, 362 — 368; британское пра­ вление в Индии — см.
Ост-Индская (британская) компания.
Индийская (туземная) промышленность , характеристика — 348, — 350; кон­ куренция Англии — 350 — 351, 362— 363, 365 — 367.
Индийская (социальная) революция — 351 — 352, 366 -368.
Индийская религия — 200, 346, 350, 351, 367.
Индийская торговля, о Англией — 37, 76, 212, 235, 357 — 361, с Китаем — 312, 359.
Индийская туземная аристократия — 338 — 341, 717 — 718.
Индийские финансы — 325, 326, 344 — 345, 361, 459, 718 — 719.
Индийский билль — см.
Коалиционное министерство и индийская реформа, а также Ост-индская компания, пе­ ресмотр хартии.
Индийское землевладение — 324, 342 — 345, 347 — 348, 363.
«Индийское общество» (фритредер-ское) — 322.
И рландия, угнетение Англией — 200, 718, 721, голод в Ирландии — 33, 34, 139, 184; эмиграция — 33, 184, 276 — 278, 722; положение крестьян-арен-даторов — 96, 97, 493, 719 — 725.
а.
Ирландская бригада» (депутаты) в парламенте — 30, 51 — 52, 70, 71, 96, 115, 129, 139, 140, 155, 593, 633, 719.
Ирландская церковь — 96 — 97, 117, 128, 158 — 159, 200.
См.
также Эман­ сипация католиков.
Ирландские билли (о земле) —189—191, 194, 719 — 721.
Ирландское национальное движение, роль О’Коннеля — 128, подавление восстания в Ирландии — 200, 721.
Испания, англо-французские недоразу­ мения из-за Испании — 263, 509, 664; подавление революции 1823 г.
—495, 512, 517; восстание 1853 — 660.
История, исторические эпохи — 185; буржуазный период — 367, 368; про­ цесс постоянного изменения — 349— 395.
Итальянское движение, роль Мадзини— 128, 271, 280; позиция крестьянства— 284; подготовка восстания в Пьемон­ т е — 560 — 561; и.
д.
и европейская война — 581; и.
д.
и Луи-Наполеон— 604.
См.
также Миланское восстание.
К.
Кавказ, захват Кавказа Россией — 534, 548; поход горцев против России —410, 555, 556, 575, 611.
См.
также Восточная война, действия в А зии.
Кайенна, ссылка революционеров—97, 200.
Калафат, битва — 562 — 563, 612, 682 — 685.
Калифорния, открытие золотых пт)иис-ков — 33, 38, 78, 93, 207, 312,*313.
Капитал, в промышленности — 15, 36, 78; к.
судный — 38; к.
арендато­ ров — 719 — 720.
Кельнский процесс коммунистов — 284 — 285, 294.
Китай, торговля с Англией, — 76, 204, 219 — 220, 312 — 315; разложение старого Китая — 312 — 313.
Китайская революция — см.
Тайпинг-ское восстание.
Коалиционное министерство, характе­ ристика — 67 — 71, 92, 98, 105, 109, 130, 156, 181, 193, 200, 286, 322; к.
м.
и коалиционная оппозиция — 129; к.
м.
и тории — 190 — 191; законо­ дательство к.
м.
— 103 — 105, 109, 115 — 116, 145, 160, 188 — 189; к.
м.
и парламентская реформа — 105, 109, 115, 239 — 240, 263, 264, 666; к.
м.
и индийская реформа—176, 321 — 322, 323 — 329, 330 — 331, 342, 459, 716, 716; к.
м.
и восточный вопрос (вой­ на) — 380, 407 — 410, 417, 421, 425, 443, 570, 573 — 574, 579 — 580, 585, 638, 642 — 654, 656, 660 — 670.
Коммуны средневековые — 172.
Консерваторы — см.
Тории.
Константинополь, мировое значение — 440 — 441, 464, 692; стремление Рос­ сии к захвату Константинополя —■ 440 — 442; укрепление К.
— 614, 620.
Копенгаген, бомбардировка англичана­ ми (1808 г.
) — 490, 603.
Коррупция парламентская — см.
А н г­ лийские парламентские выборы.
Краков, оккупация державами (1836 г.
)— 192, 504 — 509, 535 — 539.
Крестьянство, движение крепостных— 172; исчезновение крестьянства при капитализме — 279, к.
в националь­ ных революциях — 284; консерва­ тизм крестьянства — 279, 306; страсть к накоплению — 643.
Кризисы торгово-промышленные, пе­ риоды кризиса — 33, 171; кризис 1825 г.
— 39; кризис 1847 г.
— 37; признаки наступления кризиса в Ан­ глии в 1853 г.
— 37 — 40, 93, 203, 205, 207 — 209, 210, 213, 241, 313 — 314; возможность всеобщего кризиса 316, 318.
Кронштадт, стратегическое значение— 606 — 607.
Крымская война —см.
Восточная война.
Кучук-Кайнардж ийский (русско-турец­ кий) договор (1774 г.
— 399, 422, 546, 571, 650.
л.
Лайбахский конгресс (1821 iO — 372, 399.
Либерал-консерваторы (пилит ы ), ха­ рактеристика—8, 9; поражение на вы­ борах 1852 г.
— 28, 29, 30; парламент­ ская тактика—49 — 51, 53, 69—70.
Либералы — см.
Фритредеры.
Лига арендаторов (Ирландия) — 117.
Лига против хлебных законов, в Анг­ лии — 226.
Локауты, в Англии — 213, 218, 226, 230, 241, 252.
См.
также Английское рабочее движение.
Лондон, забастовка 1853 г.
— 181 — 183, 191.
Лондонская пресса, боязнь кризиса — 30; отношение к рабочему движе­ нию — 213, 215, 242, 245; восточ­ ный вопрос — 380, 389 — 390, 409, 433, 472, 476, 480 — 481, 573 — 574, 577 — 578, 580.
Лондонский городской совет, корруп­ ция — 239.
Лондонский договор по турецкому во­ просу (1827 г.
) — 498.
Люксембургское собрание (комиссия) Л уи Блана — 261, 262, 633.
М.
Манчестер, стачка ткачей — 204, 227; Ассоциация для содействия промыш­ ленности в деле успокоения рабочих 188 — 189, 213 — 215, 226 — 227.
Манчестерская школа — см.
Фритре­ деры.
Манчестерцы — см.
Фритредеры.
Массовое двиокение (Англия)— см.
А н ­ глийское рабочее движение.
М атчин, атака русских — 591.
Машины, развитие машин — 10, 365.
Миланское восстание 1853 г.
— 101,106, 107,108,200,284,292, 386.
' Мораль, обыкновенная и капиталистиче­ ская — 201 — 202.
Н.
Баварии, битва — 423, 572, 601, 603, 651.
Навигационный акт, отмена—28, 197.
Наказание в классовом обществе — 87 — 89, 201 — 202.
См.
также Смертная казнь.
(Народная партия » — см.
Националь­ ная партия.
Национальная партия Юма (Англия)— 46—48.
Национальная ассоциация для защиты британской промышленности и бри­ танского капитала — 105.
Национальные революции, движущие силы — 283 — 284.
Национальный вопрос и его разрешение — см.
Итальянское национальное движе­ ние,Турция (национальности) и Швей­ царии.
Немецкая демократическая печать, ха­ рактеристика — 274.
Неурожай и дороговизна в Западной Европе (1853 г.
)— 184,187,196, 204— 205, 206, 208, 210—211, 217, 221 — 223, 233, 248 — 249, 315 — 316, 435, 539, 559, 583, 613.
«Нью-иор> екая трибуна », характеристи­ ка — 160 — 161.
О.
Общественные отношения (базис и над­ стройка) — 185.
Общество для отмены налогов на зна­ ния (Англия) — 288.
Общество мира (фритредерское) — 42, 43, 91.
Оккупация Дунайских княжеств — см.
Восточная война, занятие Россией Придунайских княжеств.
Олътеница, битва — 562, 567, 604, 658, 704.
Ост-Индия — см.
Индия.
Ост-Индская (британская) кампания, история — 332, 353 — 361; характе­ ристика правления — 321, 330—337, 347 — 348, 716 — 718; пересмотр хар­ тии— 322 — 329, 353, 361.
См.
так­ же Коалиционное министерство и индийская реформа.
«Очищение поместий» (в Великобрита­ нии и Ирландии)— 83 — 86, 177, 215 — 216, 277, 433.
П.
Панамский канал, вначение — 445 — 446.
Панславизм — 385.
Пауперизм в Англии — 32—35; 40 —41, 78 — 79; 720, в Индии — 344, 715,718.
Переселение народов — см.
Эм игрант .
Персия, позиция в Восточной вой ф — 447, 483, 614; отношения с Россией в 1848 г.
и роль Англии— 503 — 504.
См.
также Туркманчайский договор.
Петербургский (русско-турецкий) дого­ вор (1834 г.
) — 521 — 522.
Пилиты — см.
Либерал-консерзаторы, Политика п поэзия — 107.
Политическая власть —см.
Государство.
Польская эмиграция, в Париже — 192; Лондоне — 192, 272.
Польша, р а з д е л Польши—601—-6 0 2 ,6 2 5 ; в о с с т а н и е 1830—-1 8 3 1 г г .
— 500, 505, 527 — 532; п е р с п е к т и в ы р ев ол ю ц и он­ ного движ ения в с в я з и с е в р оп ей ск ой в ой ной — 581.
Португальская контр-революция, р ол ь Англии — 449, 512, 517.
Престон (Ланкашир), л ок а у т и р а б о ч и е бесп ор я д к и — 213 — 214.
218, 226, 237, 241, 253, 557 — 558.
Преступления в классовом обществе —• 35, 8 7 — 89.
Прибыль — 4, 15, 16, 251.
Производительные силы — 260, 368.
«Процветание » (в Англии 1852 —■ 1853 г.
) — 33 — 41, 49, 73 — 80, 165, 171, 183, 207 — 209, 266 — 313.
Протекционисты —■ см .
Тории.
Пруссия, р еа к ц и я п о с л е 1848 г.
— 291 — 292; п а л а т ы 1852 г .
— 559 — 560; п р а ви тел ьство— 606, 693; пози ц и я в в осточ ном в оп р ос е — 421, 570, 605— 606, 625, 631, 693.
Прусская полиция — 284 — 285, 287 — 288.
Р.
Рабочий день в классовом обществе — 180.
См.
такж е Английское рабочее движение, борьба з а д е с я т и ч а с о в о й р а боч и й день.
Рабочий класс в капиталистическом об­ ществе —■ 261 —■ 262.
См.
такж е А н г­ лийский пролетариат.
Рабочий парламент в Манчестере — 250 — 262, 633 — 634.
Рабы древнего мира, не у д а ч а дви ж ени я р а бов — 172.
«Разоблачения о кельнском процессе ком­ мунистов», к онсф и ск а ц и я прусски м п р а в и т е л ь с т в о м —■ 284 — 285.
Революция, у с л ов и я возни кновени я —■ 107; пораж ения — 108; соц и а л ь н а я р.
в Англии — 11, 167, 218, 368, 709; в Росси и — 405, 441; ев р оп ей ск а я (и в с еобщ а я ) соц и а л ь на я р.
— 110, 175, 206, 316 — 318, 368, 386, 395, 399, 405, 435, 608 — 609, 645, 707: р.
про­ летарская— 175, 195, 217, 368, 474.
Рейнское крестьянство и пру сска я контр­ рев ол ю ц и я — 291 — 292.
Рента (земельная), в Англии—-4 , 40; в Ш отл анди и — 83; в И рландии 719— 720; ог о с у д а р с т в л е н и е р е н т ы — 722.
Россия, экономика— 396; п р а в и т е л ь ­ с т в е н н а я с и с т е м а — 397; р а сш и рени е Росси и — 401 — ч02, 403; ф и на нсы — 404 — 405, 626 — 625; Р.
и р ев о­ л ю ц и я — 386, 399, 405, 441.
См.
т а к ­ же Русская дипломатия, Русско-ту­ рецкие отношения и Восточный во­ прос.
Ротерхайт (Англия), пороховой за ­ гов ор — 294 — 296, 586.
Румынское восстание 1848 г.
— 375.
Русская дипломатия, ха р а к тер и сти к а — 387 — 389, 393 — 394, 399, 411 — 416, 422 — 423, 426, 432, 436—438, 464, 478, 539, 552, 568, 683 — 709.
Русско-турецкая война см .
Восточная война.
Русско-турецкие отношения, тр а д и ц и ­ онное с т р е м л е н и е Росси и к за хв а ту Турции — 439 —441; вой на 1809 г.
— 377; в ой на 1828 — 1829 г г .
— 406, 498, 513, 529, 572, 599, 629, 647, 649, 799; оккупац ия Константино­ п ол я в 1833 г.
— 513 — 519; у л ьт и ­ м а тум Меншикова в е с н о й 1853 г.
— 389 — 399, 571, 616, 646, 708; нот ы Н е ссел ь р од е — 422 — 423, 478—479; ту р ец к и й м а н и ф е с т об объ я в л е ни и вой ны Росси и — 551 — 552.
См.
так­ ж е Аккерманская конвенция и Адриа-нопольский, Бухарестский, К учук-Кайнардж ийский, Лондонский, П е­ тербургский и Ункиар-Скелесский до­ говоры.
С.
Самоубийства в Англии — 8 7 — 88.
«Свободная воля» — 88 — 89.
Свободная торговля — см .
Фритредеры.
«Святые места», недоразу м ени я и з -з а «св я ты х м е с т » — 168 — 169, 288, 398, 407, 449, 454, 551, 640, 644, 651, 688, 690.
См.
такж е Русско-турецкие от­ ношения и Восточный вопрос.
Священный союз — 507.
Сев-ро Американские Соединенные Ш та­ ты, конкуренция с Англией —161,335 622; с в о е о б р а зи е с т р а н ы — 303 — -304; к онф л и к т с Австри ей — см .
См ирн­ ский конфликт; за и н т е р е с ов а н н ос т ь в восточ ном в оп р осе — 440, 664.
Северо-германский союз (в о г л а в е с П р усси ей ) — 605.
Сербия, рев ол ю ц и я 1804 г.
— 394; д а в л е ­ ни е Росси и на сер бск у ю пол и ти ку —■ 437, 462 — 463, 585, 612 — 613.
«Синие книги » — 636 — 638, 644, 649, 650, 666.
Синоп, пораж ени е ту рец кого ф л о т а —■ 579,-580, 587 — 590, 600 — 601, 611, 617, 654, 668.
«Славная революция (в Англии, 1688 г .
) — 6, 81, 99, 178, 490.
Славяне в Турции — 374 — 378; с л а ­ вянская бурж уазия — 392; Россия и ту р ец к и е с л а в я н е — 396 — 397, 462 — 463.
Смертная казнь — 87 —-8 9 .
Смирнский ( американо-австрийский) конфликт) — 421, 434, 443 — 444, 452 — 453.
■Собственность докапиталистическая, па тр и а р ха л ьна я (р од ов а я )—8 1 — 83; ф еод а л ь на я — 84 — 86, 724; в а з и а т ­ ск ом об щ е с т в е — см .
Индийское зем­ левладение.
Собственность в капиталистическом обществе, р а зр ы в с трудом — 254; эк спропри а ц и я м е л к ой соб с т в е н н о­ с т и — 254; с .
зе м е л ь н а я — 723 —725.
Современная политическая экономия — см .
Бурж уазная политическая эко­ номия.
Современный общественный строй — с м .
Бурж уазный общественный строй.
Социальная революция — см .
Революция.
Спекуляиия, в п ер и од «п р оц в ета ни я » — 36, 3 7 ,' 38, 77, 78, 209, 212, 315.
«.
Старая Англия» — 3, 10, 11, 178.
«Старо-русская» партия — 403 — 404.
Стачки, зн а ч е н и е их в р а боч ем дви ж е­ нии— 171 — 172, 253, 557; с .
в Англии — см .
Английское рабочее дви­ жение.
■Стокпорт (Л анкаш ир) с т а ч к а ра бочи х — 204, 213, 253.
Сухум-Калв, оккупац ия Р осси ей — 540, 542, 545.
■Суэцкий канал, зн а ч е н и е — 445.
Т.
«Таймс» («Times»), отнош ени е к эм и­ грантам— 286, 287, 288; к ра боч е­ му к л а с с у — 179 — 180; в о с т о ч н ы й в опр ос и в ой на — 179, 379 — 380, 389—390, 400 — 401, 403 — 404, 417, 443, 472 — 473, 568, 659; и р л а н д ск и й вопрос — 720 — 723, 725.
Тайпингское восстание (К итай), — 219, 233, 311 — 318, 660 — 661.
'Тильзитский мир — 371.
Торговля мировая — 222 — 223.
Тории, ха р а к тер и сти к а — 3, 4, 7, 9, 64, 167, 178, 619; на вы бора х 1852 г.
— 14, 21, 27, 41 — 44; п а р л а ­ м ентск а я та к ти к а — 48, 53, 54, 129, 155, 547, 628; т.
и с в о б о д а тор гов л и — 68 — 70; т.
и и нд и й ск и й в опр ос — 330, 342; т.
и п а р л а м ентск а я реф ор­ ма— 168; т.
и и р л а нд ск а я ар енд на я реф орма — 189 — 191.
Труд, продаж а тр у д а — 15; т.
при ба­ вочный— 15, 118; т.
к а к в и д капи ­ т а л а — 251; т .
и с о б с т в е н н о с т ь —254, 719; осв обож д ени е т.
— 254, 260.
Тред-юнионы — 250.
Турецкая торговля — 382, — 384, 390— 392.
Турецкие финансы — 433, 529.
Туркманчайский (русско-персидский) до­ говор (1828 г.
) — 497.
Т урция, на ц и она л ьн ости в Турции — 373 — 378, 395 — 396, 463 — 464; по­ л ож ени е хр и сти а нск ого н а с е л е н и я — 374, 393 — 395, 397, 655 — 656, 685, 707; п р а в и т е л ь с т в е н н а я с и с т е ­ м а — 396 — 397; р а зл ож ени е Тур­ ции— 373, 397, 435, 439, 569, 684.
См.
такж е Восточный вопрос и Рус­ ско-турецкие отношения.
У.
Узурпация крестьянских земель — с м .
«Очищение поместий».
У нкиар-Скелесский ( русско-турецкий) договор (1833 г.
) — 423, 514, 518, 519, 520 — 526, 532, 568, 572.
Утрехтский договор (1713 г.
) —509 — 510.
Уэльс, з а б а с т о в к а у гл ек оп ов и м е т а л л и ­ с т о в — 195 — 196.
Ф.
«Финансы » (в бурж уазном г о с у д а р с т в е )— 145.
Франция, эк оном и ч еск ое пол ож ени е — 244 — 245, 581 — 583; 613; ф инан­ сы— 262, 613 — 614, 671; п ози ц и я в восточ ном в оп р ос е — 380 — 381, 605, 632, 637, 669.
См.
такж е Англо­ французский союз.
Французская буржуазия и Луи Бона­ п а р т — 582.
Французская революция 1789 г.
, р о л ь з а к о н о д а т е л ь с т в а К ол ьбера в под­ го т о в к е р е в ол ю ц и и — 136; борьба про­ т и в сев ер ны х д е с п о т о в — 236; ф и нан­ с о в ы й к р и зи с и ф .
р.
— 317; Англия и ф .
р.
— 141, 367, 490, 510; Росси я и ф .
р.
— 386, 510.
Французская хлебная торговля — 217 — 218.
Французский пролетариат и Луи Бо­ на парт — 538.
Французское крестьянство и Луи Бо­ на парт — 583.
Фрейбургское восстание (Швейцария) — 296 — 297.
Фритредеры, х а р а к т ер и ст и к а — 3, 9, 10, 69, 71, 91, 119, 136, 190, 151, 154, 208, 217 — 218, 557; та к ­ тика— 11, 16, 47, 51, 120, 129, 191, 217 — 218; на вы борах 1852 г.
— 26, 28, 30, 42, 202; ф .
и бю дж ет Гл ад­ стона— 137 — 138; ф .
и 1 0 -ч а с о в о й р а боч и й д е н ь — 165 — 166; ф .
и и н­ д и й с к и й вопрос— 322, 330, 342; ф .
о внеш ней п о л и т и к е — 90 — 91, 113, 423 — 424, 467 — 470, 621 — 623.
X.
Хлебные пошлины (законы) в Англии, отмена их — 3, 4, 6, 10, 24, 49, 50, 51, 53, 224, См.
также Фритредеры.
Холерная зпидемия в Англии — 224,481, 558.
ц .
Цивилизация, западная, — 366, 367, 392, 395, 435, 714, 715; ц.
византий­ ская — 440 — 441.
Циклы в развитии промышленности — 171.
ч .
Чартисты, характеристика — 3, 14 — 18, 23, 48, 99, 175, 176, 217 — 218; роль О’Коннора— 128 — 129; ч.
и Коббет—178; ч.
в 1842 г.
—218; воз­ рождение движения в 1853 г.
— 166 — 167, 172 — 176, 184, 227, 230 — 231, 237 — 238, 242; ч.
и восточный во­ прос — 424.
См.
также Рабочий пар­ ламент.
Черкесия, аннексия Россией — 540 — 548.
Черногория, страна и население — 378; восстание против турок — 455, 638; позиция держав—630 — 641, 685, 691.
Черное море, торговля на Черном море— 382 — 384, 390, 391, 396; стратегиче­ ское значение — 606 — 607.
Четате, битва — 612 — 701.
Четвертое соглашение — см.
Венская кон­ ференция.
ш.
Шефкатиль, захват турками — 590;: бомбардировка русскими — 667—668.
Швейцария, общее политическое поло­ жение — 200, 301 — 307; население 302 — 303; революция в Швейцарии— 304 — 305; положение Швейцарии в международной системе — 306 —307.
См.
также Фрвйбургское восстание.
Швеция, намерение выступить в поль­ зу Польши (1848 г.
) — 503; позиция в Восточной войне — 635.
Шлезвиг-голштинский вопрос — 405.
Шотландия, кланы — 81 — 82; узур­ пация клановых земель — 83 — 85; .
эмиграция из Шотландии — 86, 276.
э.
Эмансипация католиков (Ирландия)— 492 — 493.
Эмиграция населения, в античных го­ сударствах и у варваров — 278 — 279; в капиталистическом обществе — 279 — 280.
См.
также — Англия, Шотландия, Ирландия.
Эмиграиия политическая, в Лондоне — 269 — 297, 582 — 583; в Швейца­ рии — 305 — 307; э.
венгерская — 271 — 275, 280, 283, 662; з.
итальян­ ская — 271 — 275, 280, 283 — 284.
292 — 293, 305 — 307; э.
немецкая— 284 — 285, 305; э.
польская — 192,.
272, 502 — 503; э.
французская — 101 — 102, 582 — 583.
Эрзерум, стратегическое значение — 554 — 556.
ДА ТЫ Ж И ЗН И К .
МАРКСА И Ф.
ЭНГЕЛЬСА 1852 — 1854 ГГ.
1852 год.
Май.
Брошюра Маркса «18 брюмера Луи Бонапарта» напечатана в Нью-Йорке.
29 мая — 25 июня.
Маркс у Энгельса в Манчестере.
Совместная работа над брошюрой о немецкой эмиграции («Великие люди эмиграции»).
Июль — ноябрь.
Раскол в Союзе коммунистов.
Фракция Виллиха-Шаппера яростно нападает на Маркса в американской немецкой прессе.
6 ашгуста.
Маркс написал первую статью для «Нью-йоркской трибуны».
(Из серии статей об Англии).
Конец aieycma — начало сентября.
Обострение материальной нужды в семье Маркса.
(«В течение 8—10 дней моя семья кормилась хлебом и картофелем».
) 21 сентября.
Энгельс заканчивает корректуру английского перевода «18 брю­ мера Луи Бонапарта».
24 сентября.
Энгельс закончил серию статей «Революция и контр-револю-ция в Германии» (печатались с 25 октября 1851 г.
по 23 октября 1852 г.
в «Нью-йоркской Трибуне»).
Октябрь — ноябрь.
Маркс деятельн 9 следит за процессом коммунистов в Кельне и руководит защитой подсудимых.
17 ноября.
По предложению Маркса Союз коммунистов объявил себя рас­ пущенным.
Ноябрь — начало декабря.
Маркс работает над брошюрой «Разоблачения о Кельнском процессе коммунистов» (закончена им 3 декабря).
Декабря (конец) — 10 января.
Энгельс в Лондоне у Маркса.
1853 год.
11 января.
Брошюра Маркса «Разоблачения о Кельнском процессе комму­ нистов» отпечатана в Базеле.
Март (начало) .
Болезнь Маркса (воспаление печени).
6 марта.
Конфискация прусским правительством 2 О О О экземпляров бро­ шюры «Разоблачения о Кельнском процессе коммунистов».
Март — апрель.
«Разоблачения о Кельнском процессе коммунистов» печа­ таются в бостонской газете «New England Zeitung».
Март — апрель.
Маркс пишет серию статей оо английском (гладстоновском) бюджете.
Март (вторая половина).
Маркс и Энгельс начинают серию статей по восточ­ ному (русско-турецкому) вопросу.
24 апреля.
Брошюра «Разоблачения о Кельнском процессе коммунистов» вы­ ходит в Бостоне отдельным изданием.
* 30 апреля — 6 мая.
Маркс у Энгельса в Манчестере.
Совместное обсуждение плана брошюры «Рыцарь благородного сознания».
3 мая.
Нью-йоркская немецкая газета «Criminal Zeitung» печатает «Заявле­ ние» Маркса против группы Виллиха-Шаппера.
Май — июнь.
Маркс пишет серию статей об Индии и Китае.
Июль — август.
Серия статей Маркса о забастовках в Англии.
1 сентября.
Статья Маркса в «Morning Advertiser» с объяснением о его от­ ношениях В Бакуниным.
" Сентябрь — октябрь.
Статьи Маркса о промышленном кризисе в Англии.
19 октября.
В «Нью-йоркской трибуне» начала печататься серия статей Марк­ са о Пальмерстоне.
22 октября.
Та же серия о Пальмерстоне начала печататься в «People’s Paper» (органе чартистов).
28 ноября.
Маркс закончил брошюру «Рыцарь благородного сознания».
Декабря.
Энгельс начинает серию военных статей (по Восточной войне).
25 — 31 декабря — Энгельс в Лондоне у Маркса.
1854 год.
Январь.
Брошюра Маркса «Рыцарь благородного сознания» отпечатана в Нью-Йорке.
Февраль — март.
Статьи Маркса о европейской дипломатии в восточном во­ просе.
9 марта.
Приветственное письмо Маркса Рабочему парламенту в Манчестере.
КРАТКАЯ ЛЕТОПИСЬ СОБЫТИЙ 1852 — 1854 ГГ.
1852 год.
14 января.
Франция.
Опубликование новой конституции, санкционировав­ шей переворот Луи Бонапарта.
20 февраля.
Англия.
Отставка министерства Росселя.
28 февраля.
Англия.
Образование консервативного министерства Дерби.
17— 22 мая.
Англия.
Конференция чартистов в Манчестере.
Избрание нового Исполнительного комитета.
Июнь.
Англия.
Стачка механических рабочих.
7 июня.
Англия.
Помещение больного О'Коннора в больницу душевнобольных.
1 июля.
Англия.
Роспуск парламента.
Объявление о выборах в новый парла­ мент.
Сентябрь.
Англия.
Переговоры чартистов с радикалами об образовании на­ циональной партии (Гарни, Холиок, Хент, Ньютон и др.
) 4 октября — 12 ноября.
Германия.
Кельнский процесс коммунистов.
11 ноября.
Англия.
Открытие нового парламента.
2 декабря.
Франция.
Провозглашение Луи-Наполеона императором.
3 декабря.
Англия.
Внесение Дизраэли в парламент бюджетного проекта.
15 декабря Турция.
Восстание Черногории.
16 декабря.
Англия.
Падение министерства Дерби.
Конец декабря.
Англия.
Образование коалиционного министерства Эбердина.
1853 год.
9 и 14 января.
Восточная война.
Николай I ведет переговоры с английским послом, предлагая раздел Турции.
6 февраля.
Италия.
Восстание в Милане, организованное Мадзини и Кошутом против австрийского правительства.
10 февраля.
Англия.
Открытие новой сессии английского парламента.
18 февраля.
Австралия.
Покушение ifa императора Франца-Иосифа в Вене.
18 апреля.
Англия.
Внесение Гладстоном в парламент бюджетного проекта.
22 апреля.
Швейцария.
Восстание в Фрейбурге против республиканского фе­ дерального правительства.
5 мая.
Восточная война.
Меншиков вручает в Константинополе ультиматив­ ную ноту России о правах православной церкви в Турции.
8 мая.
Лондонский трактат между Англией, Францией, Россией, Австрией, Пруссией и Швейцией, гарантирующий Дании владение Шлезвигом и Гол-штейном.
12 мая.
Восточная война.
Заявление лорда Редклиффа о готовности держав поддержать Турцию в ее столкновении с Россией.
14 июня.
Восточная война.
Союзная эскадра в Дарданеллах.
Июнь — август.
Англия.
Стачечное движение на фабриках Ланкашира (Пре­ стон, Блекберн, Стокпорт и Болтон).
Митинги чартистов в связи с этим.
3 июня.
Англия.
Чарльз Вуд вносит в парламент билль о реформе английского правления в Индии.
2 июля.
Смирнский инцидент (освобождение американцами арестованного австрийского эмигранта).
2 июля.
Восточная война.
Переход русскими войсками границы по реке Прут (начало оккупации Придунайских княжеств).
28 июля.
Англия.
Принятие парламентом билля об индийской реформе.
31 июля.
Восточная война.
Конференция в Вене представителей Великобрита­ нии, Франции, Австрии и Пруссии по восточному вопросу.
2 августа.
Восточная война.
Предъявление Турции «Венской ноты».
19 августа.
Восточная война.
Турецкое правительство отказалось принять тре­ бования «Венской ноты».
22 августа.
Восточная война.
Продвижение Шамиля на Кавказе и обратный уход в горы.
Сентябрь — декабрь.
Англия.
Признаки торгово-промышленного кризиса.
Сентябрь — октябрь.
Англия.
Холерная эпидемия.
7 сентября.
Революция в Китае.
Взятие тайпингами Шанхая.
15 сентября.
Англия.
Объявление локаута ассоциацией хлопчатобумажных фабрикантов в Престоне (Ланкашир).
23 сентября.
Восточная война.
Отказ русского правительства принять мирные предложения Решида-паши.
24 сентября.
Восточная война.
Свидание русского и австрийского императо­ ров в Ольмютцё.
4 октября.
Восточная война.
Объявление Турцией войны России.
28 октября.
Восточная война.
Переход турок через Дунай и взятие ими Ка-лафата.
Октябрь — ноябрь.
Восточная война.
Вступление турок в Грузию и обрат­ ное движение русских.
28 октября.
Англия.
Рабочие беспорядки в Вигене (Ланкашир).
Забастовавшие углекопы пытались разогнать собрание заседавшей ассоциации шахтовладельцев.
1 ноября.
Восточная война.
Манифест Николая I о войне с Турцией.
4 ноября.
Восточная война.
Поражение русских при Ольтенице (Валахия).
16 ноября.
Англия.
Рабочие беспорядки в Блекберне (Ланкашир) в связи с ло­ каутом местных фабрикантов.
26 ноября.
Восточная война.
Сражение при Ахалцыхе (Закавказье).
28 ноября.
Германия.
Открытие прусской палаты депутатов.
30 ноября.
Восточная война.
Уничтожение турецкой эскадры русским флотом при Синопе.
5 декабря.
Восточная война.
Венский протоколе неприкосновенности Турции.
12 декабря.
Восточная война.
Нота четырех держав Турции.
16 декабря.
Англия.
Выход Пальмерстона из коалиционного министерства.
В результате переговоров между лидерами партий отставка была взята обратно.
1854 год.
3 января.
Восточная война.
Появление союзного флота в Черном море.
6 января.
Восточная война.
Битва при Четате.
Поражение русских.
29 зшваря.
Восточная война.
Письмо Наполеона III Николаю I с предложением, под угрозой войны, вступить в переговоры с Турцией.
29 января.
Восточная война.
Мобилизация французской армии.
8 февраля.
Англия.
Прекращение локаута в Престоне.
Поражение рабочих.
8 февраля.
Восточная война.
Русский посол в Англии покидает Лондон.
16 февраля.
Восточная война.
Английский и французский послы покидают Петербург.
21 февраля.
Восточная война.
Манифест Николая I о войне с Англией и Фран­ цией.
28 февраля.
Восточная война.
Военное совещание союзников (Англии и Фран­ ции) в Париже, на котором решено высадить союзные войска в Крыму.
6 — 9 марта.
Англия.
Рабочий парламент (чартистов) в Манчестере.
12 марта.
Восточная война.
Подписание союзного трактата между Англией, Францией и Турцией.
18 марта.
Англия.
Опубликование министерством иностранных дел секрет­ ной дипломатической переписки о разделе Турции.
23— 25 марта.
Восточная война.
Отход русских войск от Калафата; одновре­ менный переход их через Дунай у Браилова, Галаца и Измаила.
27 марта.
Восточная война.
Объявление Англией и Францией войны России.
28 марта.
Восточная война.
Начало военных действий со стороны Англии ш Франции против России.
Б.
Марке и Ф.
Энгельс.
Статья и корреспонденции.
1852— 1854 гг.
Стр.
Предисловие.
В .
Адоратский .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
VII Выборы и партии в Англии Выборы в Англии.
— Тории и в и г и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 («New-York Daily Tribune» 21 августа 1852 г.
) Чартисты.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 (N.
-Y.
D.
Т.
25 августа 1852 г.
) Избирательная коррупция .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19 (N.
-Y.
D.
Т.
4 сентября 1852 г.
) Результаты вы боров .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
26 (N.
-Y.
D.
Т.
11 сентября 1852 г.
) Министерство Дерби Пауперизм и свобода торговли.
— Угрожающий торговый кризис 33 (N.
-Y.
D.
Т.
1 ноября 1852 г.
) Политические последствия торгового оживления .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40 (N.
-Y.
D.
Т.
2 ноября 1852 г.
) Попытки создать новую оппозиционную парти ю .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
45 (N.
-Y.
D.
Т.
25 ноября 1852 г.
) Политические партии и перспективы.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
49 (N.
-Y.
D.
Т.
29 ноября 1852 г.
) Парламент.
— Голосование 26 ноября.
— Бюджет Дизраэли .
.
.
53 (N.
-Y.
D.
Т.
28 декабря 1852 г.
) Поражение министерства.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 (N.
-Y.
D.
Т.
7 января 1853 г.
) Коалиционное правительство.
Министерство Эбердина.
Миланское вос­ стание Отжившее правительство.
— Перспективы коалиционного прави­ тельства.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
67 (N.
-Y.
D.
Т.
28 января 1853 г.
) Политические перспективы.
— Процветание торговли.
— Случай голодной смерти .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
72 (N.
-Y.
D.
Т.
2 февраля 1853 г.
) Выборы.
— Печальное финансовое положение.
— Герцогиня Сутер-ленд и рабство.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80 (N.
-Y.
D.
Т.
9 февраля 1853 г.
) Смертная казнь.
— Памфлет господина Кобдена.
— Постановление Английского банка .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
87 (N.
-Y.
D.
Т.
18 февраля 1853 г.
) Оборона.
— Финансы.
— Вымирание аристократии.
— Политика.
— Парламентская реформа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
94 (N.
-Y.
D.
Т.
23 февраля 1853 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Итальянское восстание.
— Амнистия Луи-Наполеона.
— Британ­ ская политика.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
101 (N.
-Y.
D.
Т.
25 февраля 1853 г.
)СОДЕРЖАНИЕ.
Стр.
.
Покушение на Франца-Иосифа.
— Миланское восстание.
— Бри­ танская политика.
— Речь Дизраэли.
— Завещание Напо­ леона .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10& (N.
-Y.
D.
Т.
8 марта 1853 г.
) Парламентские дебаты.
— Духовенство и борьба за десятичасовой рабочий день.
— Голодная см ерть .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
115-(N.
-Y.
D.
Т.
15 марта 1853 г.
) Финансовая политика коалиционного правительства.
Бюджет Гладстона Достижения министерства.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
123: (N.
-Y.
D.
Т.
27 апреля 1853 г.
) Фергус О'Коннор.
— Поражения министерства.
— Бюджет .
.
.
128 (N.
-Y.
D.
Т.
3 мая 1853 г.
) Бюджет Гладстона.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
134 (N.
-Y.
D.
Т.
6 мая 1853 г.
) Новый финансовый фокус, или Гладстон и пенсы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
141 («People’s Paper» 16 апреля 1853 г.
) Фунты, шиллинги, пенсы, или классовый бюджет и кому он идет на пользу.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
146 («People's Paper» 23 апреля 1853 г.
) Мыло для народа.
— Лакомый кусок для «Times».
— Коалицион­ ный бю дж ет.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
150 («People's Paper» 30 апреля 1853 г.
) Провал Гладстона.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
157 (N.
-Y.
D.
Т.
22 июня 1853 г.
) • Налог на объявления.
— «Нью-йоркская трпбуна» в палате общин.
160 (N.
-Y.
D.
Т.
20 июля 1853 г.
) Экономическое положение.
Рабочий вопрос.
Забастовочное движение.
Ра­ бочий парламент Английское процветание.
— Забастовки.
— Восточные дела .
.
.
165' (N.
-Y.
D.
Т.
1 июля 1853 г.
) Рабочие забастовки.
— Народная хар т и я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
170 (N.
-Y.
D.
Т.
14 июля 1853 г.
) Борьба вокруг билля о десятичасовом рабочем д н е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
177 (N.
-Y.
D.
Т.
22 июля 1853 г.
) Извозчики.
— Забастовки и борьба с ним и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
181 (N.
-Y.
D.
Т.
12 августа 1853 г.
) Население Англии и торгово-промышленная статистика.
— Билль об объединениях рабочих.
— Лендлорды и арендаторы в Ирландии.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18S (N.
-Y.
D.
Т.
24 августа 1853 г.
) Положение в Англии.
— Забастовки углекопов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
192 (N.
-Y.
D.
Т.
5 сентября 1853 г.
) Повышение хлебных цен.
— Холера.
— Забастовка.
— Движение среди моряков.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
196 (N.
-Y.
D.
Т.
15 сентября 1853 г.
) Политическое положение.
— Английский банк.
— Нехватка хлеба в Е вроп е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
199 (N.
-Y.
D Т.
30 сентября 1853 г.
) Симптомы промышленного кризиса.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
207 (N.
-Y.
D.
Т.
7 октября 1853 г.
) Повышение учетного — процента.
— Недород и его последствия.
— Забастовки.
— Антирабочая л и га .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
210 (N.
-Y D.
Т.
21 октября 1853 г.
) Забастовки.
— Локауты.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
217 (N.
-Y.
D.
Т.
15 октября 1853 г.
) • Дороговизна ж и зн и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
'.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219 (N.
-Y.
D.
Т.
15 ноября 1853 г.
) Внгенские углекопы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
225-(N.
-Y.
D.
Т.
18 ноября 1853 г.
) Англия.
— Рабочий вопрос .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
28 ноября 1853 г.
) Англия.
— Процветание.
— Рабочий вопрос.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
30 ноября 1853 г.
) Лондонский городской совет.
— Реформы Росселя .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
12 декабря 1853 г.
) Промышленное бедствие.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
16 декабря 1853 г.
) Экономическое положение во Франции .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
27 декабря 1853 г.
) Статистика английского народного представительства.
— Недород хлебов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
16 февраля 1854 г.
) Рабочий парламент .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
12 декабря 1853 г.
) Рабочий парламент .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
29 марта 1854 г.
) ' Рабочий парламент.
— Письмо М аркса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(«People’s Paper» 18 марта 1854 г.
) Рабочий парламент.
— Финансовое положение Франции.
— Воен­ ный бю дж ет.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
24 марта 1854 г.
) Революционная эмиграция в Лондоне.
Эмиграция из Англии Мадзини и Кошут.
— Союз с Луи-Наполеоном.
— Пальмерстон.
(N.
-Y.
D.
Т.
19 октября 1852 г.
) Кошут, Мадзкни и Луи-Наполеон.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
1 декабря 1852 г.
) Ответ «секретарю» К ош ута.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• (N.
-Y.
D.
Т.
4 января 1853 г.
) Вынужденная эмиграция.
— Кошут и Мадзини.
— Вопрос об эми­ грантах.
— Избирательные подкупы в Англии, — Господин К обд ен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
22 марта 1853 г.
) Кошут и Мадзини.
— Прусская петиция.
— Торгсвый договор между Австрией и Пруссией.
— «Times» и эмиграция .
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
4 апреля 1853 г.
) Эмигранты.
— Мадзини в Л ондоне .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
7 апреля 1853 г.
) Берлинский заговор.
— Лондонская полиция.
— Мадзини.
— Ра-децкий.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
21 апреля 1853 г.
) Дело о ракетах.
— Швейцарское восстание.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
14 мая 1853 г.
) Ш вейцария Политическое положение швейцарской республики .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
17 мая 1853 г.
) Китай Революция в Китае и в Европе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
14 июня 1853 г.
) Ост-Индия Хартия Ост-индской компании.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
9 июня 1853 г.
) Ост-индские реформы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
22 июня 1853 г.
) Ост-индские реформы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
1 июля 1853 г.
) Управление Индией .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(N.
-Y.
D.
Т.
20 июля 1853 г.
) 1Стр.
228 232 239­ 241 246 250 254 259 261 271 274 275 276 283 289 291 294 301 311 321 323 327 3 3 0 Стр.
Англия, туаемная аристократия и князья в И н дии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
338 (N.
-Y.
D.
Т.
25 июля 1853 г.
) Положение в И н ди и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
342 (N.
-Y.
D.
Т.
5 августа 1853 г.
) Британское владычество в И ндии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
346 (N.
-Y.
D.
Т.
25 июня 1853 г.
) Ост-индская компания, ее история и результаты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
353 (N.
-Y.
D.
Т.
11 июля 1853 г.
) Будущие результаты британского господства в И ндии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
362 (N.
-Y.
D.
Т.
8 августа 1853 г.
) .
Восточный вопрос Национальности в Турции.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
371 (N.
-Y.
D.
Т.
7 апреля 1853 г.
) Лондонская пресса и восточный вопрос .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
379 (N.
-Y.
D.
Т.
11 апреля 1853 г.
) Действительно спорный пункт в Т ур ц и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
382 (N.
-Y.
D.
Т.
12 апреля 1853 г.
) Турецкий воп рос.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
387 (N.
-Y.
D.
Т.
19 апреля 1853 г.
) Что будет с Европейской Турцией? .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
393-(N.
-Y.
D.
Т.
21 апреля 1853 г.
) Турция и Р о сси я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
398 (N.
-Y.
D.
Т.
9 июня 1853 г.
) Турецкий вопрос — «Times».
— Рост Р оссии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400 (N.
-Y.
D.
Т.
14 июня 1853 г.
) Русский обман.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
403 (N.
-Y.
D.
Т.
22 июня 1853 г.
) Турция и Россия.
— Преступное потворство министерства Эбер-дина по отношению к России .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
406 (N.
-Y.
D.
Т.
8 июля 1853 г.
) Русская политика по отношению к Турции.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
411 (N.
-Y.
D.
Т.
14 июля 1853 г.
) Запрос Л айарда.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
417 (N.
-Y.
D.
Т.
22 июля 1853 г.
) Русско-турецкие затруднения.
— Смиренное и уступчивое пове­ дение британского кабинета.
— Последняя нота Нессель­ роде .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
420 (N.
-Y.
D.
Т.
25 июля 1853 г.
) Русский вопрос.
— Любопытная дипломатическая переписка .
.
.
425 (N.
-Y-D.
Т.
30 июля 1853 г.
) Россия и западные державы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
432 (N.
-Y.
D.
Т.
5 августа 1853 г.
) Традиционная политика России .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
436 (N.
-Y.
D.
Т.
12 августа 1853 г.
) Действия России.
— Дания.
— Соединенные штаты и Европа .
.
442 (N.
-Y.
D.
Т.
19 августа 1853 г.
) Русско-турецкий конфликт и западные державы.
— Русское влия­ ние при английском дв ор е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
448 (N.
-Y.
D.
Т.
24 августа 1853 г.
) Уркарт.
— Бем.
— Турецкий вопрос в Верхней палате .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
452 (N.
-Y.
D.
Т.
2 сентября 1853 г.
) Турецкий вопрос в Нижней палате.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
459 (N.
-Y.
D.
Т.
2 сентября 1853 г.
) Западные державы и Турция I.
(N.
-Y.
D.
Т.
4 октября 1853 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
471 II.
(N.
-Y.
D.
Т.
7 октября 1853 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
476 Перед войной.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
482 (N.
-Y.
D.
Т.
21 октября 1853 г.
) Стр.
Лорд Пальмерстон I.
(«People’s Paper» 22 октября 1853 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
487 II.
(«People’s Paper» 29 октября 1853 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
494 III.
(«People’s Paper* 5 ноября 1853 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
500 IV.
(«People’s Paper» 12 ноября 1853 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
512 V.
(«People’s Paper» 19 ноября 1853 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
520 VI.
(«People’ s Paper» 10 декабря 1853 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
527 VII.
(«People’s Paper» 17 декабря 1853 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
533 VIII.
(«People’s Paper» 24 декабря 1853 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
540 Русско-турецкая война Турецкий манифест.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
551 (N.
-Y.
D.
Т.
31 октября 1853 г.
) Священная вой н а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
553 (N.
-Y.
D.
Т.
15 ноября 1853 г.
) Открытие военных действий.
— Стачечное движение я манчестерцы.
557 (N.
-Y.
D.
Т.
15 ноября 1853 г.
) Речь Мантейфеля, — Религиозное движвние в Пруссии.
— Воз­ звание Мадзини.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
559 (N.
-Y.
D.
Т.
12 декабря 1853 г.
) Война на Д ун ае .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
562 (N.
-Y.
D.
Т.
16 декабря 1853 г.
) И опять дипломатия.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
568 (N.
-Y.
D.
Т.
16 декабря 1853 г.
) Четверное соглашение.
— Англия и война .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
570 (N.
-Y.
D.
Т.
26 декабря 1853 г.
) Русская победа.
— Положение Франции и Англии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
579 (N.
-Y.
D.
Т.
27 декабря 1853 г.
) Отставка Пальмерстона .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
584 (N.
-Y.
D.
Т.
31 декабря 1853 г.
) Синоп и Ахалцых.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
587 (N.
-Y.
D.
Т.
9 января 1854 г.
) Державы и Турция.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
593 (N.
-Y.
D.
Т.
28 января 1854 г.
) Европейская вой н а.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
604 (N.
-Y.
D.
Т.
2 февраля 1854 г.
) Военные действия в Азии.
— Австрийские и французские фи­ нансы.
— Персия.
—■ Укрепление Константинополя.
— Рос­ сия и Дания.
— Падение ц е н .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
610 (N.
-Y.
D.
Т.
8 февраля 1854 г.
) Взгляды царя.
— Принц Альберт .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
616 (N.
-Y.
D.
Т.
11 февраля 1854 г.
) Укрепление Константинополя.
— Датский нейтралитет.
— Кобден и Р о сси я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
620 (N.
-Y.
D.
Т.
16 февраля 1854 г.
) Военные финансы.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
624 (N.
-Y.
D.
Т.
20 февраля 1854 г.
) Документы по восточному вопросу.
— Парламентские дебаты.
— Миссия графа Орлова.
— Действия союзного флота.
—■ Ир­ ландская бригада.
—■ Манчестерцы и Рабочий парламент .
.
628 (N.
-Y.
D.
Т.
21 февраля 1854 г.
) Русская дипломатия.
—■ Черногория .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
635 (N.
-Y.
D.
Т.
27 февраля 1854 г.
) Прения в парламенте.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
642 (N.
-Y.
D.
Т.
9 марта 1854 г.
) Франция и Англия.
— Греческое восстание.
— Азия и Россия.
655 (N.
-Y.
D.
Т.
18 марта 1854 г.
) Кошут.
— Дизраэли и Юм.
— Русская политика.
— Франция и Англия.
— Греция.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
662 (N.
-Y.
D.
Т.
13 марта 1854 г.
) М .
в Э .
9 .
Vs19 Стр.
Банкротство Австрии.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
671 (N.
-Y.
D.
Т.
22 марта 1854 г.
) Русское отступление.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
678 (N.
-Y.
D.
Т.
30 марта 1854 г.
) Документы о разделе Т урции.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
683 (N.
-Y.
D.
Т.
5 апреля 1854 г.
) Секретная дипломатическая переписка .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
694 (N.
-Y.
D.
Т.
11 апреля 1854 г.
) ПРИЛОЖЕНИЯ.
Парламентские дебаты об И н ди и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
713 (N.
-Y.
D.
Т.
24 июня 1853 г.
) Великобритания.
— Ирландское арендное право.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
719 (N.
-Y.
D.
Т.
11 июля 1853 г.
) У К АЗАТЕЛИ .
Именной указат ель .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
729 Литературные и мифологические персонаж и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
752 Предметный указат ель .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
753 Даты жизни К.
Маркса и Ф.
Энгельса 1852 — 1854 гз .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
761 Краткая летопись событий 1852 — 1854 гг .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
763 ИЛЛЮСТРАЦИИ.
Письмо Маркса к Энгельсу от 8 августа 1851 г.
, где Маркс сообщает о приглашении его в сотрудники «Трибуны» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
VIII—IX Шестая страница из «Нью-йоркской трибуны» от 21 августа 1852 г.
с корреспонденцией К.
Маркса о выборах в Англии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8—9 Редакция газеты «Нью-йоркская трибуна» в начале 50-х годов .
.
.
160—161 Первая страница еженедельного издания «Нью-йоркской трибуны» от 25 июня 1853 г.
с корреспонденцией К.
Маркса о Великобри­ тании [и Индии].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
328—329 Письмо Энгельса к Марксу от 6 июня 1853 г.
Место о Восточном обще­ стве, вошедшее в статью Маркса «Британское владычество в Ин­ дии» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
'352—353 Письмо Дана к Марксу от 16 декабря 1853 г.
, с извещением о напе­ чатании в «Трибуне» статьи «Война на Дунае» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
564—565 (21 — 30 тысячи) Ответственная редакция: В.
АДОРАТСКИЙ, А.
АНГАРОВ.
Техническая редакция: И.
ГАЛАКТИОНОВ, А.
ЕВТЕЕВ.
Подписана к печати с матриц 6/V — 1933 г.
Партиздат № 1233/м.
Тираж 10375.
Ленгорлит № 10255.
Заказ № 727.
Формат бумаги 68X 100 см.
, 4SVs печ.
л.
(101760 тип.
знак, в 1 бум.
л.
).
Бум.
л.
24Vs-Вышла в свет— май 1933 г.
Типография .
Печатный Двор* Ленинград, Гатчинская, 26.
