К .
М АРКО и Ф.
Э Н Г Е Л Ъ С СОЧИНЕНИЯ О тдел п е р в ы й Пу б л и ц и с т и к а -Ф и л о с о ф и я -И с т о р и я Отдел в т о р о й Эк о н о м и ч е с к и е и с с л е д о в а н и я Ка п и т а л Те о р и и п р и б а в о ч н о й с т о и м о с т и О тдел т р е т и й Пе р е п и с к а О тд ел ч е т в е р т ы й Ук а з а т е л и п р е д м е т н ы й и и м е н н о й СОЕДИНЯЙТЕСЬ! ИНСТИТУТ К .
МАРКСА и Ф .
ЭНГЕЛЬСА К.
МАРКС Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ ПОД РЕДАКЦИЕЙ Д .
РЯЗАНОВА Т О М XXII ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО МОСКВА 1 9 2 9 ЛЕНИН ГРАД О Т Д Е Л Т Р Е Т И Й К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕ Л Ь С ПЕРЕПИСКА 1834—1860 И Н С Т И Т У Т К.
М А Р К С А и Ф.
Э Н ГЕ Л ЬС А ПРЕДИСЛОВИЕ РЕДАКТОРА.
В предисловии к первому тому переписки Маркса и Энгельса (том X X I собрания сочинений) мы уже дали подробную характери­ стику приемов и методов первого немецкого издания этой переписки.
Второй том, охватывающий переписку Маркса и Энгельса за вре­ мя от 1854 до 1860 г.
включительно, подвергся не меньшему числу различного рода «хирургических» операций, состоящих как в исклю­ чении «безразличных вещей о совершенно безразличных людях», так и в пропуске целиком всех «безразличных писем».
Попробуем сначала установить, сколько «безразличных писем» Маркса и Энгельса стало жертвой «безразличного» исключения: В первом томе переписки мы насчитали таких писем не менее 20.
В настоящем томе их — 76: Маркса — 53, Энгельса — 23!!! Правда, среди них несколько маленьких писем или записок, — из писем Маркса таких около 25, из писем Энгельса не больше двух, — но все они датированы и все дают важные биографические или биб­ лиографические указания.
Зато имеются и такие исключенные письма, которые занимают до двух печатных страниц.
Выпущены также пять писем г-жи Маркс, которая почти-всегда являлась секретарем Маркса или писала по его поручению.
1 В немецком издании второго тома исключение всех этих «без­ различных» писем чувствовалось тем сильнее, что в нем имелся боль­ шой пропуск, в котором Бернштейн и Меринг были совершенно не­ повинны.
Дело в том, что письма Энгельса к Марксу за все время от конца июля 1854 г.
до середины декабря 1855 г.
, за исключением одного письма от 10 апреля 1855 г.
, бесследно исчезли.
Бернштейн 1 Мы даем номера всех пропущенных писем: Маркса (288, 292, 296, 306, 309, 318, 320, 321, 325, 331, 333, 340, 343, 369, 381, 384, 389, 391, 404, 406, 412, 423, 432, 433, 434, 435, 442, 445, 452, 480, 482, 509, 534, 538, 543, 544, 551, 552, 561, 566, 567, 568, 597, 609, 670, 676, 682, 690, 692, 693, 694, 697), Энгельса Марксу (305, 388, 398, 419, 451, 466, 505, 520, 536, 579, 587, 600, 610, 627, 648, 651, 673, 715) и жене Маркса (519, 525, 624, 636, 689) и жены Маркса Энгельсу (293, 312, 350, 421, 688).
В общем весь текст соответствующего тома в немецком издании сокращен на восемь печатных листов! предполагает, что Энгельс в течение всего этого времени ограничи­ вался маленькими приписками к тем письмам-корреспонденциям* которые он доставлял Марксу для «Нью-йоркской трибуны».
Конечно, такая возможность не исключена.
Во многих случаях Энгельс мог действительно поступать так, как это предполагает Бернштейн, но эти полтора года были так богаты событиями в обла­ сти политической и в личной жизни Маркса, что трудно допустить, чтобы Энгельс в течение всего этого периода довольствовался только корреспонденциями для «Ныо-иоркской трибуны».
Всего вероятнее, что много писем Энгельса просто затерялось при довольно частых перемещениях литературного наследства Маркса и Энгельса от од­ ного наследника или душеприказчика к другому.
Как и в первом томе переписки, Бернштейн усердно кромсал как письма Маркса, так и письма Энгельса, позволяя себе самые произвольные пропуски; только в очень редких случаях он отме­ чает их.
Так, исключив большое письмо Энгельса (№ 627 от 17 ноя­ бря 1859 г.
), Бернштейн изуродовал ответное письмо Маркса (№ 628 от 19 ноября 1859 г.
), выбросив больше трех страниц, весьма важных для характеристики отношений между Марксом и Фрейлигратом.
То обстоятельство, что Бернштейн уже в первом томе вычеркнул из переписки Маркса и Энгельса все, что относилось к эпизоду с вен­ герским революционером и шпионом Баниа, заставило его произве­ сти ту же операцию и во всех письмах настоящего тома.
Многочисленные купюры и пропуски так же неожиданны и не" понятны, как и те, на которые мы указали в предисловии к преды­ дущему тому.
Так, из письма Маркса от 7 декабря 1855 г.
выкинут большой абзац о Герцене.
Из письма Энгельса от 7 марта 1856 г.
выброшены, между прочим, следующие высказывания: 1) «Покаянная передовица «Neue Preussische» была для меня, напротив, новостью; уж очень хорошо сказано, что дворянство и буржуазия, несмотря на всю феодальную мишуру, по существу в настоящее время составляют единое целое».
2) «И в Богемии ко всякому серьезно-национальному движению, кроме пролетарского, присоединяется еще сильная примесь гусит­ ских воспоминаний, отчего ослабляются специфически национальные черты».
Из письма Энгельса от 17 ноября 1856 г.
безжалостный каран­ даш Бернштейна вычеркивает следующее место: «К весне он (финансовый кризис) проявится в значительно более резкой форме, чем если бы он разразился сейчас.
Чем больше будет сделано взносов в существующие до сих пор большею частью на бу­ маге общества, чем больше текущий капитал примет форму капита­ ла фиксированного, — тем лучше.
До тех пор, пока учетный процент не опустится ниже 7%, — а последнее повышение доказывает, что он должен подняться еще выше, — нет никаких видов на то, что хо­ тя бы только в половину дутых компаний могли быть произведены три-четыре взноса».
Кроме своих «редакторских» обязанностей, Бернштейн продол­ жает выполнять и функции строгого цензора нравов.
В этом томе особенно сильно пострадали не только письма Маркса, но и письма Энгельса во всех случаях, когда речь идет о Фрейлиграте и в особен­ ности о Лассале.
В 1913 г.
, когда впервые была опубликована переписка между Марксом и Энгельсом, письма Маркса к Лассалю еще не были изве­ стны.
Густав Майер опубликовал их только в 1922 г.
Оказалось, что за время от 1849 г.
до апреля 1854 г.
сохранилось всего лишь одно письмо Маркса к Лассалю (23 февраля 1852 г.
).
Весьма вероятно, что другие, как и письма жены Маркса, были уничтожены Ласса-лем, который тогда в Дюссельдорфе мог всегда ожидать обыска.
После разгрома Союза коммунистов Лассаль, как пишет Маркс Эн­ гельсу 18 июля 1853 г.
, был «единственный, который еще осмели­ вается переписываться с Лондоном».
Но недоверие к Лассалю, осо­ бенно сильное у Энгельса, возросло еще сильнее, когда в феврале 1856 г.
в Лондон явился, в качестве представителя дюссельдорфских рабочих, Леви и сообщил Марксу ряд компрометирующих Лассаля фактов.
В большом письме к Энгельсу (5 марта 1856 г.
) Маркс дает подробный отчет о докладе Леви.
Вместо того, чтобы дать этот отчет целиком, Бернштейн подвергает его цензуре и вычеркивает, между прочим, обвинения, которые оказались более основательными, чем характеризуемые и Марксом как сплетни.
После этого Маркс и Лассаль обменялись еще несколькими пись­ мами, а с начала ноября 1856 г.
переписка обрывается до конца апре­ ля 1857 г.
, когда Лассаль делает попытку снова завязать сношения с Марксом.
Последний, однако, откликнулся только в конце декабря 1857 г.
, и переписка становится более регулярной начиная с февраля 1858 г.
Но отношение к Лассалю как Маркса, так и в особенности Энгельса остается весьма настороженным.
Недоверие к Лассалю, опа­ сение, что он может, в силу своих личных качеств, скомпрометировать партию, что он будет злоупотреблять именем Маркса для достижения определенных политических целей, все больше и больше усиливается в связи с новыми разногласиями в вопросах политики и в особенности в связи с полемикой против Фогта.
Теперь, когда мы имеем письма Маркса к Лассалю за это время, всякие филистеры имеют возможность сопоставлять «письма Маркса к Энгельсу о Лассале» и письма Маркса к Лассалю.
Но это «противо­ речие» между взглядами Маркса, которые мы находим в его письмах к Энгельсу, и публичными отзывами было уже давно известно, хотя бы со времени опубликования Энгельсом письма Маркса о Готской программе.
Кроме того, ни для кого не было секретом, что свирепая и придирчивая критика, которой Бернштейн подверг Лассаля в 1892 — 1893 гг.
в введении к своему изданию его сочинений, была только вульгарной передачей мнений и взглядов Энгельса.
Когда Бернштейн приступил к изданию переписки Маркса и Энгельса, он уже давным-давно отказался не только от «своих» ста­ рых взглядов на «жизнь и деятельность» Лассаля, но и от революцион­ ного марксизма вообще.
Понятно, что, получив возможность стать не только издателем переписки Маркса и Энгельса, но и цензором ее; он воспользовался этим случаем, чтобы «исправить» те страницы этой переписки, которые относились к Лассалю.
Мы считаем излишним указать теперь на все поправки, вычер­ кивания, подчистки, которые позволил себе Бернштейн в этой части своей работы, нашедшей полное одобрение Меринга.
Мы восстановили все пропуски и даем соответствующий текст целиком, не смягчая нигде никаких резкостей Маркса и Энгельса.
Вопреки Бернштейну и Мерингу, каждый новый документ, опубликованный со времени первого издания переписки Маркса и Энгельса, все вновь и вновь доказывает, как правы были они не только «в общем и целом», но и в огромном большинстве частных случаев в своей оценке Лассаля, как глубоко обосновано было их недоверие к его «политической благо­ надежности».
Конечно, не с точки зрения «этики», хотя поведение Лассаля меньше всего заслуживает название «этического».
Только такое издание писем Маркса и Энгельса, которое воспроизводит без всяких сокращений или изменений все их высказывания насчет Лас­ саля, дает возможность снова пересмотреть вопрос об их взаимоот­ ношениях и прийти не к «беспристрастным», — «беспристрастие» Бернштейна и Меринга в этом вопросе является только маскиров­ кой «допроса с пристрастием», который они учинили Марксу и Эн­ гельсу, — а к более точным и обоснованным выводам, находящимся в наибольшем согласии с исторической истиной.
Еще несколько слов об отношениях Энгельса и Маркса.
Берн­ штейн и Меринг, которые так беспощадно расправлялись с текстом переписки во всех случаях, когда, по их мнению, этого требовали «политические», «этические», «психологические» мотивы, даже тогда, когда этого требовал «хороший тон», не вычеркнули ни одного места, не исключили почти ни одного письма, которое свидетельствует о готовности Энгельса оказать денежную поддержку Марксу.
У чи­ тателя временами создается впечатление, что чуть ли не каждое письмо сопровождается «вложением» такого-то количества фунтов стерлингов.
Создалась легенда, что Маркс не испытывал бы такой тяжкой нужды, если бы вместо Женни фон-Вестфален его хозяйством ведала менее интеллигентная, но более бережливая и рачительная хо­ зяйка.
На это указывал между прочим и Меринг.
Попробуем подвести итог за те годы, — от 1844 до I860 — которые нашли свое отражение в первых двух томах переписки.
Период от 1844 до 1850 г.
приходится исключить.
Маркс в это вре­ мя иногда нуждался, но никогда не голодал.
Поскольку речь идет о денежных отношениях между ним и Энгельсом, Маркс не менее, если не более, часто является «дающей» стороной.
Тяжелые годы начинаются для Маркса со времени переезда в Лондон.
Нужда достигает максимума в 1850 г.
, когда и для Энгельса становится ясно, что для него нет другого выхода, как заняться вновь «собачьей коммерцией».
Он поступает на службу к отцу, сначала только в качестве про­ стого приказчика с весьма жалким вознаграждением.
Если не счи­ тать двух фунтов, которые он послал еще в ноябре 1850 г.
после сво­ его переезда в Манчестер, то в 1851 г.
он мог послать Марксу всего 33 фунта, т.
е.
в среднем в месяц по 2% фунта.
В 1852 г.
он послал около 41 ф.
ст.
(мы не вычитаем деньги, которые он посылал Мар­ ксу для Дронке и др.
)5 т* е.
около ЗУ2 фунтов ежемесячно.
Надо при­ нять во внимание, что Энгельс в это время был уже женат, — не цер­ ковным браком, как это всегда подчеркивают его немецкие биогра­ фы.
Правда, к этой сумме надо прибавить для 1852 г.
и те несколько фунтов, которые Энгельс заработал для Маркса, написав ряд статей для «Нью-йоркской трибуны».
Но и в этом случае мы получаем для 1851 и 1852 гг.
сумму в 80 фунтов.
Если мы прибавим к этой сумме даже 100 фунтов, которые Маркс мог получить путем продажи вещей, эаклада их, грошевых займов, то мы поймем, что картина горькой нужды и голода, когда семья питалась картофелем, когда не на что было похоронить умершего ребенка, — картина, известная нам по рассказам жены и дочерей,— нисколько не преувеличена.
И из тех же писем мы узнаем, что в двух комнатушках, в которых ютилась семья Маркса с Еленой Демут, — пять или шесть человек, — нахо­ дили приют и другие товарищи по эмиграции.
Заметное улучшение начинается с 1853 г.
Уже в конце 1852 г.
Маркс начинает, после бесплатной работы для партии,— в это время написаны «18 Брюмера» и «Разоблачения по поводу процесса ком­ мунистов» — более регулярно писать для «Нью-йоркской трибуны».
Первое время Маркс прибегает еще к помощи переводчика — Эн­ гельса или Пипера.
В мае 1853 г.
Маркс писал уже свои статьи пря­ мо по-английски.
Внешние условия были очень благоприятны для работы.
«Нью-йоркская трибуна», в виду усиленного интереса аме­ риканской публики к европейским событиям в эпоху Крымской вой­ ны, печатала все корреспонденции Маркса по вопросам внешней по­ литики и статьи Энгельса по военным вопросам.
Таким образом, в 1853 — 1855 гг.
помощь Энгельса ограничивалась главным образом доставкой корреспонденций.
За эти три года он послал Марксу 79 фунтов: в 1853 г.
— 57, в 1854 г.
— 12, в 1855 г.
— 10 ф.
ст.
В сред­ нем Маркс зарабатывал в эти годы, считая и литературную помощь Энгельса, от 100 до 120 фунтов! После взятия Севастополя спрос на военные статьи Энгельса сразу прекратился, интерес американцев к европейским событиям ослабел, и, таким образом, уже с последней четверти 1855 г.
заработок Маркса сильно понизился.
Надо прибавить, что в 1855 г.
Маркс имел дополнительный за­ работок от корреспонденций для «Neue Oder-Zeitung».
Правда, бо­ лезнь и смерть сына, а затем болезнь жены в марте и апреле 1855 г.
помешали Марксу выполнять в течение нескольких недель свои кор­ респондентские обязанности и уменьшили его заработок.
В 1856 г.
непосредственная денежная помощь Энгельса составляет всего 15 фунтов, помощь натурой, т.
е.
статьями, тоже уменьшается в весьма значительной степени, конечно не по вине Энгельса.
Из переписки мы знаем, что именно в 1856 г.
жертвой редакцион­ ного каприза стали многочисленные статьи Энгельса о панславизме и статьи Маркса о Швеции и придунайских княжествах.
Работа для уркартовской «Free Press» доставляла Марксу ничтожный заработок.
Только маленькое наследство, полученное женой Маркса после смер­ ти матери, позволило, наконец, после многих лет покинуть старую, нездоровую квартиру и переселиться с октября 1856 г.
в маленький домик на окраине Лондона, но уже для взноса первой квартирной платы Марксу пришлось обратиться к помощи Энгельса.
В январе 1857 г.
положение Маркса резко ухудшается.
«Уже недели три, — пишет он Энгельсу 20 января 1857 г.
, — господин Дана посылает мне ежедневную «Трибуну» очевидно единственно с целью показать мне, что они теперь ничего моего не печатают.
.
.
Аб­ солютно не знаю, что делать, а положение мое, поистине, более от­ чаянное, чем было пять лет тому назад.
Я думал, что самую горькую пилюлю уже проглотил.
Mais non! При этом хуже всего то, что кри­ зис этот не временный.
Я не вижу, как из него выкарабкаться».
Получив это письмо, Энгельс, совершенно не ожидавший этой катастрофы, обещает высылать Марксу ежемесячно 5 ф.
ст.
Действи­ тельно, в течение 1857 г.
Энгельс послал Марксу 70 фунтов.
Но за­ работок Маркса сильно сократился.
В конце марта 1857 г.
он получил новое предложение со стороны «Трибуны».
Одну статью в неделю они обязались оплачивать, независимо от того, печатают ли ее или нет, т.
е.
перевели Маркса на половинный гонорар.
Но скоро подвернулась другая литературная работа, которую Энгельс взял на себя.
В апреле 1857 г.
Дана предложил Марксу сотрудничество в издаваемой им Эн­ циклопедии.
Все военные статьи взял на себя Энгельс.
А так как европейские события скоро приняли более интересный оборот для американцев, то Маркс при помощи Энгельса мог опять больше за­ рабатывать в «Трибуне».
Помощь эта была для него тем важнее, что он в 1858 г.
усиленно работал над подготовкой к печати своего труда по политической экономии.
Кроме помощи статьями, Энгельс послал Марксу наличными: в 1858 г.
— 61 ф.
ст.
, в 1859 г.
— 52 ф.
ст.
, в 1860 г.
— 67 ф.
ст.
Надо заметить, что материальное положение самого Энгельса к этому вре­ мени значительно улучшилось, так как он получил повышение по службе и стал прокуристом фирмы «Энгельс и Эрмен».
В следующем томе переписки мы увидим, что материальная помощь Энгельса на­ чинает играть преобладающую роль в бюджете Маркса значительно позднее, когда Энгельс стал совладельцем фирмы.
* * * Мы не будем останавливаться на событиях международной исто­ рии, которые нашли свое отражение в переписке Маркса и Энгельса за семь лет — от 1854 до 1860 г.
В течение первых трех лет этого периода доминирует интерес к вопросам внешней политики и войны.
Маркс и Энгельс заполняют столбцы «Нью-йоркской трибуны» и «Но­ вой одерской газеты» статьями и корреспонденциями по всем вопро­ сам, связанным с дипломатической и военной историей Крымской войны.
Даже такие работы Маркса, как история испанских револю­ ций или история англо-русских отношений XVIII века, вызваны те­ ми же мотивами.
Промышленный кризис 1857 г.
и его предвестник — биржевая спекуляция 1856 — 1857 гг.
— дают повод Марксу посвя­ тить ряд статей положению денежного рынка.
Восстание в Ост-Ин­ дии и осложнения в Китае заставляют Маркса и Энгельса опять об­ ратить внимание на судьбы Дальнего Востока.
Франко-австрийская война опять вынуждает Маркса и Энгельса усиленно заняться новы­ ми вопросами внешней политики — в ряде статей для «Ныо-иорк-ской трибуны», лондонского «Народа» и в отдельных памфлетах.
Обострение отношений между Францией и Англией заставляет Эн­ гельса, который под фирмой Маркса пишет ряд больших статей по военной истории для американской Энциклопедии, вплотную занять­ ся волонтерским движением в Англии.
Маркс с 1858 г.
лихорадочно перерабатывает свой труд по политической экономии и в 1859 г.
вы­ пускает в свет первый выпуск «К критике политической экономии».
Конфликт с Фогтом отвлекает его временно от этой работы, но дает ему повод написать в 1860 г.
большую работу «Господин Фогт», ко­ торая представляет богатейший источник не только для истории европейской революционной эмиграции, но и для политической исто­ рии Западной Европы в пятидесятых годах.
В письме от 11 января 1860 г.
Маркс отмечает два «самых великих события в настоящее время» — американское движение ра­ бов, с одной стороны, и «движение рабов в России» — с другой.
Это были как раз те страны, которых недоставало в последней главе «Коммунистического манифеста».
Россия являлась тогда «по­ следним большим резервом всей европейской реакции».
И уже 29 апреля 1859 г.
Маркс пишет Энгельсу, что освобождение кре­ стьян в России кажется ему «важным, потому что оно знаменует собой начало в стране внутренней истории, которая может встать поперек дороги ее традиционной внешней политике».
* * * В подготовке этого тома для печати главное участие принимала П.
Виноградская.
Указатель составлен сотрудниками немецкого ка­ бинета Института.
Корректурой руководил О.
Румер.
Д.
Рязанов.
Октябрь 1929 г.
К.
МАРКС И ф.
ЭНГЕЛЬС ПЕРЕПИСКА 1854—1860 1854 год.
287.
28, Deanstreet, Soho, 5 января 1854 г.
Дорогой Энгельс! Со дня твоего отъезда вся family 1 переболела гриппом и т.
д.
Муш и я пока еще скрипим.
Таким образом, мое недомогание обо­ шлось мне в три корреспонденции в « Трибуну », что по нынешним временам тяжело.
Напиши, можешь ли на следующей неделе доста­ вить мне одну статью, — о чем хочешь.
Но я должен знать точно, возьмешься ли и когда .
Так как я не выхожу еще из комнаты, то, понятно, не мог сле­ дить за газетами.
Пипер рассказывал мне, что в сегодняшнем «Mor­ ning Herald» помещена длинная статья о военном плане России.
Главным театром военных действий является будто бы Азия, а не Европа: Константинополь хотят взять со стороны Малой Азии (I) и т.
д.
, и т.
д.
Из мемуаров Иосифа Бонапарта появились до сих пор 3 тома.
В третьем помещена переписка старого Наполеона об испанском походе.
Только что меня прервал Муш; у него сильный приступ лихо­ радки с ужасным бредом, метаниями и т.
д.
Надеюсь, что малыш вскоре поправится.
От Дана получил письмо в понедельник.
Пишет, что не может поместить статью под моим именем, потому что это повредило бы ч<престижу» газеты.
Твои военные статьи вызвали большую сен­ сацию.
В Нью-Йорке ходит слух, что их писал генерал Скотт.
Прощай.
* Твой К.
М.
1 семья.
288.
10 января 1854 г.
Дорогой Энгельс! Уркарт прислал мне вчера вечером из Ньюри (Ульстер) речь, которую я дал переписать жене, прибавив несколько слов в начале м.
и Э .
22.
1 и в конце; таким образом получилась статья.
Поэтому твою я от­ кладываю до пятницы.
Если произошли еще некоторые incidents,1 имеющие отношение к данному вопросу, будь добр прислать мне их к пятнице утром с тем, чтобы я успел еще добавить соус.
Вся семья от альфы до омеги еще больна.
Приложение— от Клуса.
Другую часть его письма я пошлю тебе в следующий раз, когда напишу подробно.
Только что свинья Туккер обратился ко мне.
Первое издание «Пальмерстона» — 50 О О О экземпляров — разошлось.
Теперь этот господин посылает ко мне — раньше он не был так снисходителен — с предложением исправить эту вещь для нового издания.
Напиши сейчас же, как мне поступить.
Твой К.
М.
1 инциденты 289.
28, Deanstreet, Soho, 18 января 1854 г.
Дорогой Фридрих! Обязательно напиши мне до пятницы что-нибудь в общих чер­ тах (сказать что-либо определенное вряд ли возможно) о битве при Циталэ.
* Мне приходит в голову следующее: 1.
Битва при Ольтенице была недоразумением , которое сорвало навязанное Порте послами перемирие.
Точно так же и битва при Циталэ— недоразумение , срывающее мирные предложения, продик­ тованные Порте под пушки английских судов.
2.
Ольтеница навыворот.
Там турки зарылись в окопы, здесь — русские etc.
3.
Результаты — те же, что и там.
После пятидневного смерт­ ного боя молодцы возвращаются в свою скорлупу.
Я вижу только результат.
Я не знаю, что следовало делать.
Ясно во всяком слу­ чае, что эт о — не наполеоновское ведение войны.
Интриганы дипломатии так запутались в своих собственных се­ тях, что guerre generale 1 — на носу.
Ты знаешь, что event at Sinope а был использован — не считая угроз господина Редклиффа — для того, чтобы заставить турок принять Венский протокол и посадить в министерство Халила и Ризу-пашу.
Заварив эту кашу, Пальмерстон подает в отставку.
Коалиция, чующая подвох, отдает во время его отставки, 19 декабря, приказ произвести демонстрацию в Черном море.
Пальмерстон, вдвойне посрамленный, снова вступает в мини­ * [Правильно: Ситат^].
стерство и отдает приказ 26-го, чтобы весь флот вышел в море, но при этом фигурировал бы в роли нейтрального между двумя bellige­ rents 3,— приказ, как будто бы более решительный, но на деле сры­ вающий постановление от 19 декабря и отрезывающий турок от их азиатского театра войны.
А между тем господин Бонапарт, опираясь на решение от 19-го, отдал уже противоположные приказания, сде­ лав вид, будто он понимает решение от 26-го лишь как более рас­ ширительное толкование первого.
Пальмерстону, of course, 1 при-шлось сделать хорошую мину при плохой игре, чтобы сохранить за собой славу энергичного патриота.
Так зарвались эти молодцы, и же­ лание сохранить внешнее приличие заведет их еще дальше, особенно ввиду того, что 31-го необходимо показать парламенту что-нибудь «энергичное».
Нота, предложенная этими молодцами туркам для подписания, показывает, что они были готовы к полной surrender to Russia 5 и что только «недоразумения» сорвали благие намерения.
Мой шурин — le ministre 6 — пишет моей теще, что, к сожале­ нию, ей придется пережить то же, что сорок лет тому назад — всеобщую войну.
Твое письмо к Стеффену я в тот же день отправил в Брюссель, где Ст[еффен] еще находится у своей сестры.
Боюсь, что твой «На­ полеон в чине лейтенанта артиллерии» в данный момент не будет принят , так как «Times» получил приказ воздерживаться от всякого намека на полемику с Бонапартом.
Поскольку он «наш» союзник, то у всех газет будут в настоящее время те же патриотические соображения.
Впрочем, лишь только вещь будет готова, если газеты не захотят принять ее, мы ее напечатаем брошюрой.
Я стесняюсь предлагать издателям свои собственные работы.
С твоими я не испы­ тываю этого gene.
7 Осел Вейдемейер снова отложил в дальний ящик «Благородное сознание».
Между тем все заключалось в быстроте ответа.
Шесть недель спустя вещь покажется silly.
8 Не понимаю Клуса, который как бы нарочно меня всегда отдает в жертву господину Вейдемейеру.
Твой К.
М .
[.
Приписка детским почерком :] Привет тебе, брат филистер.
A man of High birth Honour peace prosperity.
9 Smallwit.
1 0 1 мировая война.
2 синопский случай.
3 воюющими сторонами.
4 конечно 5 капитуляции перед Россией.
6 министр.
7 стеснения.
8 глупой.
• муж благород­ ный, достойный почета, мира и благоденствия.
1 0 глупыш.
290.
28, Deanstreet, Soho, Лондон, 25 января 1854 г.
Дорогой Фридрих! Прилагаю записку для Лупуса, который мне написал.
Отпу­ щение! С войною дело обстоит сомнительно, если не occur 1 «misunder­ standings» 2 против и помимо дипломатии.
Нота Решида-паши равно­ сильна полной surrender to Russia.
3 В ней содержится даже больше уступок, чем в original Vienna note,4 из-за которой Турция объявила войну.
Пальмерстон недаром снова вступил в министерство.
С дру­ гой стороны, демонстрация в Black Sea5 является, повидимому, трюком, приуроченным к meeting of Parliament,6 с тем,чтобы в слу­ чае, если Россия примет свои собственные условия, включенные в ноту Решида, и получит все, чего требовала, создалось впечатление, будто она уступила force superieure.
7 Таков, во всяком случае, план.
Разве не было бы нелепо сообщать Николаю о предстоящем приходе United Fleets8 раньше , чем он высказался или мог выска­ заться о последней Vienna note? 9 Только случайности войны могут еще довести дело до военной развязки.
Согласно же уговору импе­ ратор не отнесся неблагосклонно к entrance of the United Squa­ dron,1 0 а обнаружил много «temper».
1 1 Конечно, за «misunderstan­ dings» 1 2 дело не станет.
Они are ever probable.
1 3 О битве при Циталэ помещены в «Times» дальнейшие сообще­ ния из «Wanderer».
I expect your observations.
1 4 Происходящее будто бы одновременно наступление русских у Мачина, Журжева, Калафата и даже якобы взятие Силистрии кажется мне mere hum­ bug.
1 5 Кстати! Еще об одном изложи письменно по-английски твое мнение.
Во французских газетах говорится, что турки хотят укрепить Константинополь со стороны суши.
Но не будет ли это ударом по России, тем более, что с моря Константинополь всегда бу­ дет находиться в связи с азиатскими и европейскими побережьями своей империи и, стало быть, ему никогда не сможет быть отрезан приток людей и материала? Большие крепости служат теперь, по­ видимому, противоядием к наполеоновским большим войнам.
Не вер­ немся ли мы, таким образом, снова к малым? Позор, что Берлина не укрепляют.
Мой шурин, министр, в письме к теще пророчит ей, что она теперь на старости лет еще раз переживет такие испытания, как в первый период Наполеона.
Значит, он верит в войну.
Кобден, the «Umble» and «homely Man»,1 6 сильно скомпромети­ ровал себя своею последней речью.
Он показал, что он сам и «Umble Men»,1 7 которые ему аплодировали, не пригодны для управления Англиею.
Квакер Брайт признает только внутреннюю войну.
Открытие Кобдена, что социальный строй Англии и России сходен, потому что там есть Демидовы, а тут — Дерби, достойно какого-нибудь пфальц-нейштадского революционного филистера.
Господин Пипер в субботу отправился в гости к Мейеру в Брай­ тон.
Хотя последний тяготится его присутствием, он останется там на весь тот срок, который назначил ему Трупо, так как ему нужен «морской воздух», и, повидимому, написал этому буржуа нелепое письмо.
Глупый юнец считает свою беспринципность гениальным легкомыслием.
Из письма Клуса ты увидишь, что этот самый «ге­ ниальный» юноша хотел добыть себе американский паспорт для Константинополя, — вероятно для того, чтобы стать там пастухом.
Печально, что он всегда в восхищении от себя, делает одну глупость за другой и становится всеобщим посмешищем.
Во вторник я снова получу от Бишофсгейма вексель, оплачен­ ный Фрейлигратом, но до тех пор я ничего не смогу раздобыть, так как ломбардный источник по обыкновению исчерпан/ Если можешь достать 1 фунт стерлингов, то это было бы highly desi­ rable.
1 8 Кроме того, в пятницу придут 100 экземпляров «Благо­ родного сознания», а у меня нет means 1 9 для оплаты почтовых рас­ ходов, так как деньги я получу только во вторник.
Кстати! Я веду переговоры с Туккером.
Следующий памфлет будет об Ункиар-Скелесси.
Поэтому исправь рукопись, которая у тебя (№ IV и V).
Я затем кое-что прибавлю и дополнения пошлю тебе на просмотр.
Из Нью-Йорка я получил через Дана предложение писать для одного журнала статьи по истории немецкой философии от Канта till now,2 0 по 12 фунтов стерлингов за лист.
Но требуется: 1) чтобы они были саркастичны и занятны; 2) не заключали в себе ничего, against the religious feelings of the country.
2 1 Как же это сделать? Если бы мы были вместе и имели книги, мы могли бы легко зара­ ботать 50 — 60 фунтов стерлингов.
Один же я не рискую взяться за эту работу.
Твой К.
М .
1 произойдут.
2 недоразумения.
8 капитуляции перед Россией.
4 перво­ начальной венской ноте.
5 Черном море.
6 созыву парламента.
7 превосходной силе.
8 соединенных флотов.
9 венской ноте.
1 0 прибытию соединенной эскадры.
1 1 самообладания.
1 2 недоразумениями.
1 4 всегда вероятны.
1 4 Ожидаю твоих за­ мечаний.
1 6 простым обманом.
1 8 «простой» и «скромный человек».
1 7 «скромные люди».
1 8 в высшей степени желательно.
1 9 средств.
2 0 до наших дней.
£: оскорбляю­ щего религиозные чувства страны.
291.
28, Deanstreet, Soho, 9 февраля 1854 г.
Дорогой Фридрих! Посылаю тебе одновременно с этим несколько экземпляров «Рыцаря» и три экземпляра 2-го издания польской чепухи, которую я исправил.
Дай по одному экземпляру каждой вещи Лупусу и Дронке.
С моей стороны было глупо, что я в этой сирийской п[аль-мерстоновской] чепухе не исправил опечаток (и у Вейдемейера в них нет недостатка) раньше, чем отослал ее тебе.
Я имел свидание с Уркартом.
Он меня поразил комплимен­ том, что статьи написаны так, как будто их писал «турок», и он ни в какой мере не был смущен моим заявлением, что я — «революционер».
Он совершеннейший маньяк.
Твердо верит, that he will be one day 1 английским премьером.
Когда все другие про­ валятся, Англия придет и скажет: Уркарт, save u s!2 And then he will save her.
3 В течение разговора, особенно, когда ему про­ тиворечат, его дергают fits, 4 производящие на меня тем более ко­ мичное впечатление, что я наизусть знаю все его фразы и все его цитаты.
Это-то и делало для меня его «fits» даже несколько suspect,6 отдающими rather 6 театральностью.
Его главный пунктик: Россия господствует над миром благодаря специфическому превосходству своего brain.
7 То соре with her, 8 нужен человек уркартовской мозговитости, и если он имеет несчастье не быть самим Уркартом, то должен, по крайней мере, быть уркартистом, т.
е.
верить в то, во что верит Уркарт: в его «метафизику», его «political economy, 9 и пр.
, и пр.
Нужно побывать на «Востоке» или, по крайней мере, усвоить себе турецкий «дух» и пр.
Если ты сможешь приготовить что-нибудь ко вторнику, мне это было бы очень приятно, так как я еще в тот же день должен писать на Gape of Good Hope.
1 0 Твой К.
М .
1 что в один прекрасный день он будет.
2 спаси нас! 3 И тогда он ее спасет.
4 судороги.
5 подозрительными.
6 скорее.
7 р а з у м а .
6 Чтобы померяться с ней.
8 политическую экономию.
1 0 Мыс Доброй Надежды.
292.
28, Deanstreet, Soho, 15 февраля 1854 г.
Дорогой Фридрих! Прилагаю для тебя образец моей литографской работы [см.
ютр.
8 — 9].
Обнародование Бонапартом своего letter1 к «brother»2 Николаю является доказательством, что отказ последнего лежал у Бонапарта уже в кармане.
Привет! Твой К.
М.
1 письма.
2 брату.
298.
[Госпож а М а р кс — Энгельсу.
] [Около 26 февраля 1854 г.
] Дорогой г.
Энгельс! Карл просит вас прислать с первой почтой адрес Лассаля.
Вы не вернули первого письма Л[ассаля], в котором имеется его адрес.
Самые дружеские приветы от всей семьи.
Ваша Женни Маркс .
294.
28, Deanstreet, Soho, 9 марта 1854 г.
Дорогой Энгельс! Я давно не писал, потому что у меня очень много trouble 1 дома, так что даже газет порядком не читал и поэтому не внаю, появилось ли что-нибудь из твоих вещей в «Daily News» и вообще как обстоит с этим делом.
С моим «Пальмерстоном» я еще не добился ничего, т.
е.
ни одного farthing 2 денег, да мне кажется — на это нет и надежды.
Господин Трюбнер сам говорил мне, что, quant a lu i,3 то его principle 4 — ни­ когда не платить за вещи, которые он издает.
Да, кроме того, au moment5 вещь устарела.
Во вторник я пошлю последнюю пробную статью на Мыс [До­ брой Надежды].
(Ты должен поэтому состряпать мне что-нибудь для «Трибуны », — perhaps the Greek revolution?6 ) Во вторник компа­ ния совершает в последний раз регулярный рейс на Мыс, так как она поссорилась с правительством из-за платы.
Отвратительно становится при мысли, что предстоящую весну и лето придется провести в той же хронической нужде, как и Военная дорога и з К онстантинополя в Н и ш.
предыдущие, так как одними получками из «Трибуны» я никак не могу покрыть прежние дефициты.
Временами я прихожу в ярость, что этой гадости совсем нет конца.
Письмо Лассаля ты не переслал обратно, как пишешь в своем последнем письме.
Мне оно не нужно , но я хочу лишь удостове­ риться, что оно не затерялось на почте или не попало в неподходя­ щие руки.
От Labour Parliament7 я получил приглашение принять уча­ стие в Манчестерском съезде в качестве honorary delegate 8 (Надо и Луи Блан также.
) Я ответил им сегодня благодарственным пись­ мом и вставил туда несколько фраз, которые можно понять п в очень ревком, и в очень умеренном духе, — смотря по тому, как пх читать.
Джонсу я сегодня переслал твой конторский адрес.
Великий Руге намеревается основать в Америке университет (свободный), и для этой благородной цели, как сообщает Гейнцен, собрано уже 150 долларов.
Великий Франц Зигель стал зятем Дюлона.
О прочих приклю­ чениях этой банды ты узнаешь из пакета, который прибудет к тебе череэ несколько дней.
Уркарт поместил вчера военную (?) статью в «Advertiser», где утверждает, что туркам следовало послать свою главную армию в Добруджу и оттуда обрушиться на русских.
Ссылается на гене­ рала Валентини.
Постараюсь выслать тебе номер.
Лассалю я написал и жду от него дальнейших сообщений.
Чирнер был здесь, меня не застал; из-за какой-то денежной исто­ рии он едет в Америку со своей восьмидесятилетней матерью, а по­ том поселится эдесь.
Он утверждает, как рассказывает нам Имандт, что уже знаком с тобой.
Твой К .
М .
1 тяжелого.
2 гроша.
8 что касается его.
4 принцип.
5 теперь.
8 может быть, о греческой революции.
7 Рабочего парламента.
8 почетного делегата.
296.
[Около 11 марта 1854 г.
] Дорогой Фридрих! Прилагаю письмо Лассаля.
Ты сделаешь мне большое одолжение, если доставишь ко втор­ нику что-нибудь военное.
В second edition 1 «Times», которое у вас получается в понедельник, есть кое-что о Шамиле etc.
Если я не доставлю ничего военного, хотя бы простой болтовни, то А.
Р.
С.
[Франц Пульский], бесстыдно списывающий с лондонских газет, вытеснит меня.
Твой К.
М .
1 втором издании.
296.
14 марта 1854 г.
Дорогой Фридрих! Письмо, которое я тебе вчера написал, ты, надеюсь, сейчас же бросил в камин.
Было, конечно, невероятной глупостью не только сделать тебя в какой-либо степени ответственным за Блана, но вообще даже учинить тебе допрос по этому поводу.
Впрочем, и самый факт оказывается грязным, et il ne vaut pas 1 того, чтобы ты к нему возвращался.
Не является ли господин Джон Петцлер из Рабочего парла­ мента старым Петцлером из Лондона, этой выжившей из ума ско­ тиной? Спроси-ка у Гейзе.
Пакет тебе еще не отправлен, потому что я еще не достал статьи Уркарта по военным вопросам.
Твой К.
М.
1 и он не стоит.
297.
Манчестер, 23 марта 1854 г.
Дорогой Маркс! Возвращаю письмо Л[ассаля].
Первое я в прошлый раз позабыл послать, оно еще у меня.
Два получека позавчера и вчера ты, вероятно, уже получил: Т/В 58 166 Newcastle on Tyne, 17 августа 1852 г.
, 5 фунт, стерлингов.
Стратегические операции Лассаля весьма дипломатичны.
На историю с Эносом и Родосто он отвечает глупой фразой — лишь для того, чтобы пустить пыль в глаза, — будто надо прикрыть Константинополь; но если его не прикрывают два флота и Дунай­ ская армия, то его не прикроют и 100 О О О французов и англичан.
С своей точки зрения он должен был бы сказать: в Родосто они во всяком случае ближе под рукой, чем в Мальте или Тулоне, чтобы перебросить их в Севастополь или Одессу.
Представление, будто австрийцы при вторжении в Сербию очу­ тятся «в тылу турецкой Дунайской армии», является в корне ошибочным.
Австрийцы должны переправиться у Белграда или немного ниже, или же через Мегадию на левом берегу Дуная войти в Валахию.
В первом случае они составят продолжение турецкого левого крыла, во втором — они будут в линии его фронта.
Что в этом случае Калафат и Виддин должны быть сданы, это — ясно, но отсюда вовсе не следует, что турецкое левое крыло осу­ ждено на гибель и его остатки должны отступить на линию Шумлък Au contraire.
1 1.
Е сли правильная тактика австрийцев требует, чтобы они тот­ час шли через Ниш на Софию , то правильная тактика турок тре­ бует, чтобы они от Виддина отступали также на Софию .
А так как их путь короче, то они будут там раньше австрийцев и смогут закрепиться на Балканах или отойти к Адрианополю.
2.
Если австрийцы будут настолько глупы, что пойдут на Виддин, то турки должны все-таки иттп на Софию.
Это отделение от главных сил Омера-паши в данном случае вовсе не означает раздробления сил, так как новый враг требует новой операцион­ ной линии Адрианополь-София-Белград-Виддин; таким образом, ту­ рецкое левое крыло станет самостоятельною армией.
3.
Если бы удивительный лассалевский план ведения войны come to pass,2 то такое отступление на линию Шумлы ничем не поможет, так как при сдаче главного пути от Белграда к Констан­ тинополю эта линия все равно уже обойдена , и потому ее придется бросить, сломя голову, чтобы собрать у Адрианополя все резервы и двинуться против первого врага, который перейдет на Балканы.
Очевидно, впрочем, что все эти ученые рассуждения исходят ив «дипломатического источника», который, повидимому, не прочь по­ хвастать стратегическим глубокомыслием.
Завтра я посылаю в «Daily News» описание Кронштадта.
Боюсь,, что, как ни плохи многие укрепления, все же полдюжины винто­ вых линейных кораблей полетят к чорту раньше, чем он сдастся.
The highwaymen 3 были так любезны, что возвратили Лупу су его pocketbook, 4 оставив себе 7 прусских талеров.
Его филистеры собираются кое-что сделать для возмещения потерянных денег и часов; может быть, он получит еще какое-нибудь вознаграждение эа повреждения; о контузиях заботится Борхардт.
Так разрешится весь вопрос.
Но За трепет и за страх никто Его вознаградить не сможет.
Поэтому он совсем одряхлел и брюзжит и, повидимому, считает * что Гейзе и я ответственны эа его глупость, за побои и 8а все.
Что это за тип, которого Гейнцен выдает за редактора «Новой рейнской газеты»? Посмотри приблизительно в № 50 «Reform» из последней посылки.
Твой Ф.
Э.
1 наоборот.
2 стал фактом.
3 грабители.
4 бумажник.
298.
28, Deanstreet, Soho, 29 марта 1854 г.
Дорогой Энгельс! Я еще не уведомил тебя о получении 5 фунтов, не затратил еще этих денег на известную цель и не писал тебе — все по одной и той же причине.
Пипер сидит у меня на шее.
Так как десять дней тому назад его выбросили из квартиры, я, of course,1 вынужден был по­ местить его у себя.
Он получил деньги в счет векселя на Union, и одна из ближайших почт должна доставить ему из Америки деньги или протест.
Фрейлиграт besides 2 доставил ему на этой неделе не­ мецкий урок, дающий ему 15 шиллингов per week.
3 Такой же урок шиллингов на 10 он должен был получить через Мейера, который уехал сегодня обратно в Германию и поручил мне передать тебе по­ клон.
Но он не пошел в условленное место, а заявил Мейеру, что он пресыщен преподаванием.
Чувствует призвание быть писателем .
Le malheureux!4 В приключении с Лупусом для меня еще кое-что неясно.
Про­ изошло ли это на улице? Во всяком случае, вероятно, после вечер­ ней выпивки, которую ты и Гейзе устроили в компании с ним.
Какое глубокое впечатление произвело это в моей семье, ты увидишь из прилагаемого письма Лаурочки, в котором она рассказывает о ве­ ликом событии Женни и Эдгару, которые были в школе.
Дипломатическая часть Лассаля, — кроме его сообщений, кото­ рые хороши, — так же плоха, как и военная.
То, что он говорит о Пальмерстоне, — ходячая на континенте болтовня.
Читал ли ты secret correspondence?5 Если обменивавшимся ■ ею министрам будет суждено вести войну, — а это кажется весьма вероятным, — то дело может кончиться лишь полным посрамле­ нием Англии, хотя континент, at all instances,6 будет ввергнут в основательную сумятицу.
Прилагаю вчерашнюю статью Уркарта о войне и вырезки из его старой брошюры об его военных планах.
Хотел бы иметь твое подробное мнение о том и о другом.
Один из пр[усских] инструкторов у турок, с которым я случайно встретился вчера, говорит, что турецкая артиллерия превосходна.
вся же армыя — декорация, так как из Константинополя срывают всякое энергичное действие.
В своей статье об retreat7 русских от Калафата ты объясняешь это движение намерением создать лагерь в Одессе, принимая во внимание англо-французскую армию.
Но, судя по последним сооб­ щениям, русские, кажется, перешли или хотели перейти Дунай на противоположной стороне.
Может быть, завтра будет больше подробностей, так что ты сможешь до послезавтра сообщить мне что-нибудь об этом.
«Трибуне», которая повела себя слишком бес­ церемонно, я в моем письме позавчера запретил пользоваться дру­ гими вещами, кроме военных, в качестве передовиц или же печа­ тать все без моей подписи, так как я не хочу фигурировать только под ничего не говорящим материалом.
Теперь необходимо как раа в данный момент доказать ей военными статьями, что она не может обойтись без меня.
Если манчестерский торговый корреспондент «Times» правильно информирует, то дела там, повидимому, очень плохи.
Здесь ежедневно ожидаются крупные failures.
8 То же в Па­ риже.
Понятно, что долго и с трудом скрываемые банкротства должны воспользоваться временем объявления войны, чтобы заявить о себе в приличной форме.
В «Daily News» я до сих пор твоей статьи не видел и, конечно,, не пропустил! «Naval and Military Gazette» утверждает, что русские купили изобретенное во Франции и отвергнутое правительством Луи-Фи­ липпа разрушительное средство, которое продолжает гореть под водой, и применили его в Синопе.
Ввиду этого она предсказывает быстрое и полное истребление турецких судов.
По сообщению «Hamburger Korrespondent», который можно считать полурусским органом, Николай опубликует новые доку­ менты, в том числе письма принца Альберта.
Так здесь ничего нового.
«Mader», о котором господин Гейнцен говорит как о редакторе «Новой рейнской газеты», — субъект мне совершенно неизвестный.
Totus tuus 9 К.
М .
Сейчас у меня «История Османской империи» Гаммера.
Для ирочтения надо запастись терпением.
Мне остается еще около четверти.
Можешь рассчитывать на нее, if wanted.
1 0 1 разумеется.
2 кроме того.
3 в неделю.
4 Несчастный.
5 секретную корре­ спонденцию.
6 во всяком случае.
7 отступлении.
8 банкротства.
• Весь твой.
1 0 если угодно.
299.
Манчестер, 3 апреля 1854 г.
Дорогой Маркс! Переход Дуная имеет чисто оборонительное значение.
Он служит доказательством, что русские покидают большую часть Валахии.
У них было в Валахии семь дивизий пехоты, одна — в ре­ зерве у Измаила и сзади нее черняевский корпус, что составляет еще три дивизии.
Черняев в лучшем случае может быть у Ясс.
Остальные восемь дивизий с кавалерией и т.
п.
не составляют и 110 000 человек.
При возможности десанта англо-французских войск в их тылу, им необходимо занять наиболее благоприятную позицию, в которой они не могли бы быть отрезаны, и в то же время потерять возможно меньше территории.
Здесь было два пути: либо прямо вернуться к Серету, сделав его и нижний Дунай оборонитель­ ною линиею (Фокшаны, Галац, Измаил), либо, нанеся dash1 До-брудже, переместить фронт к Кюстендже-Гирсова-Ольтеница-Буха-реет, наметив Троянов вал, Дунай и Ардиш как первую оборони­ тельную линию* Бузео— как вторую и Серет — как третью.
Это,, во всяком случае, наилучший план, особенно потому, что при этом вместо территории, потерянной на одной стороне, выигрывается новая на противоположном крыле, и таким образом отступление полу * чает вид движения вперед и сохраняется военная честь.
Обладание Добруджей сокращает русский фронт и оставляет им на худой ко­ нец открытым путь отступления на Хотин на Днестре даже в том случае, если будет произведена высадка у Аккермана или Одессы.
С «Daily News» у меня, кажется, налаживается.
Я написал туда лишь на прошлой неделе, предварительно заручившись, считаясь с английскими приличиями, reference2 дяди Уотса, который также пописывает туда; by the b y ,3 дядя Уотс прикрыл свою shop 4 и сде­ лался managing director5 какого-то Peoples Provident Assurance Co.
,e в качестве какового он вскоре поселится вблизи тебя на Чаринг Кросс, № 47.
Он и все его служащие отпускают себе бороды и выглядят, как полабские славяне.
Сегодня я получил письмо от chief editor7 Линкольна, который, повидимому, соглашается на мои предложения (я предложил ему для начала статьи о русской армии, флоте и укреплениях) и пишет, чтобы я послал статьи.
Итак, я не робею.
Неосведомленность этих молодцов в военных вопросах очевидна из помещения шиммельпфенниговских благоглупостей,, которые абсолютно непонятны человеку, не знакомому хорошо с сочинениями Бюлова, и мое живо и без стеснения написанное письмо откроет этим господам совершенно другие перспективы.
А лишь только они приохотятся к моим писаниям (кстати, я тотчас же потребовал гонорар), я уже сумею импонировать этим ослам.
Завтра я им посылаю то, чего ни один человек не может достать: планы Гирсовы, Матчина, Изакчи и Тульчи.
Эта история сняла у меня камень с сердца, потому что источник заработка был мне абсолютно необходим .
Если все пойдет хорошо, то летом, когда мой старик приедет сюда, я развяжусь с коммерцией и перееду в Лондон; во всяком случае я как-нибудь съезжу туда до Троицы, чтобы окон­ чательно договориться с этими господами.
Конечно, Лупус выпил с нами.
Напившись по обыкновению через меру, он вырвался на улицу, так что его нельзя было удер­ жать, заблудился, попал на другой, — противоположный тому, кото­ рый ему был нужен, — конец города в кабачок нившего пошиба; там он угощает шесть сутенеров и двух проституток, показывает золото, уходит, сутенеры бегут за ним и так далее.
Такова его account.
8 Но во всей этой истории есть какая-то тайна: так, например, когда он пришел в себя, он не пошел домой, связался с каким-то совер­ шенно незнакомым англичанином, который приютил его у себя за шиллинг (не далее 200 шагов от его квартиры).
Короче: il у а 1а des choses que М.
Lupus veut cacher, sans doute quelque vieille fille .
9 История с boulets asphyxiants 1 0 русских— чепуха.
У францу­ зов есть нечто подобное, но оно не разрушает суда, а только убивает людей.
Пришли мне, пожалуйста, при случае Гаммера, главным образом о новейшем времени.
Об Уркарте— на днях.
Беда с Пи­ пером.
Что касается денег, то, разумеется, ты можешь поступать с ними, как угодно.
Получит ли их мой шурин, — на это, ко­ нечно, мне наплевать.
Твой Ф.
Э.
1 острый удар.
2 отзывом.
3 между прочим.
4 лавочку, 6 директором.
8 На­ родного сберегательного общества.
7 главного редактора.
8 версия.
0 здесь есть вещи, которые г.
Лупус хочет скрыть, — несомненно, какая-нибудь старая проститутка.
1 0 удушливыми бомбами.
3 0 0 .
28, Deanstreet, Soho, 4 апреля 1854 г.
Дорогой Энгельс! Из прилагаемого письма Клуса ты увидишь, как достойно обошлись с ним д-р Кельнер и друг Вейдемейер.
Последний, вместо того, чтобы раскрыть ему глаза на положение дел, только втянул его в большие неприятности, — задача, которую друг В[ейдемейер] весьма последовательно выполняет по отношению к своим друзьям.
Вести о «Daily News» хороши.
Я посмотрю сегодня, напеча­ тано ли уже что-нибудь.
I hope, Sir, you will leave Manchester, Sir, for ever, Sir.
1 К этому «сэр» (или скорее sari) ужасно привы­ каешь, когда приходится каждую неделю читать парламентские дебаты и, особенно, the speeches 2 Джона Ресселя.
Этого парня можно характеризовать двумя словами: «Now sar!» Как увидишь из прилагаемого, Пипер получил свой первый чек из Вашингтона и вчера вечером приобрел себе снова квартиру.
Он теперь надулся, как индюк.
Он не просто заработал деньги, а в качестве писателя, и не только писателя, но и политика! На время он проклял, — или, по крайней мере, говорит, что проклял,— публичные лондонские petticoats3 и ищет какой-нибудь здоровой любви.
Общественное положение не играет роли.
Возраст, воз­ можно, тоже нет.
Но здоровье, that is the thing.
4 Опыт научил бра­ вого юношу смотреть на женское существо с медицинской точки зрения.
Если нарисовать его в неглиже, то бравый юноша мог бы служить предостережением для других.
После того как он снова выплыл на поверхность, я ему сообщил, что.
на случай отрицатель­ ного ответа и опротестования чека В[ейдемейером], ты уполномочил меня предложить ему твою помощь.
Сообщение это было теперь неопасно, но произвело сильное впечатление на бравого юношу, который все же остается bon gargon.
6 Важно, чтобы ты именно теперь, открывая свой огонь в «Daily News», не забыл меня с « Трибуной ».
Иначе господа эти, — и без того раздраженные моим последним заявлением и к тому же читаю­ щие «Daily News», — могут подумать, что теперь the better part of myself6 (а военными статьями желают теперь блеснуть все га­ зеты) я продаю в Лондоне, а в Нью-Йорк посылаю лишь of fa ll.
7 Они могли бы выставить меня за дверь, тем более, что у них есть один корреспондент здесь и другой — в Ливерпуле.
Газета их стала бы от этого несколько хуже, но зато они съэкономили бы 200 фун­ тов стерлингов, а это чего-нибудь да стоит.
Поэтому прежде всего необходимо снова подвергнуть их искушению напечатать одну из военных статей в качестве передовицы.
Тогда они опять у меня в руках.
«New York Herald» в одном из своих последних номеров потешается над «Military Editor of the Tribune»,8 который начер­ тал для Омера-паши план кампании и теперь,^ когда этот план в исполнение не приводится, кричит об измене.
м.
и Э .
2 2 .
2 «Palmerston in three epochs» by Washington Wilks.
9 Книга го­ ворит о двух эпохах.
Для первой Вашингтон Уилькс самым бес­ стыдным и глупым образом списывает мои статьи из «Трибуны».
Для второй он удлиняет и дополняет с помощью Blue Books 1 0 главу о Венгрии из уркартовского «Progress of Russia».
Как ни жалка эта мазня и как ни велико невежество, проявляемое этим господином во всех вопросах, — настоящее невежество плагиатора, — все же с помощью своей книги ему удалось пролезть в лондон­ ские собрания, приобрести покровительство Уркарта и его клики и стать в Лондоне «public character».
1 1 Мнение об «измене» министер­ ства начинает распространяться здесь среди обывателей, и если эти господа рискнут повторить ту же игру, что в 1840 и 1846 годах, то это на сей раз вряд ли пройдет даром.
Твой Карл Маркс .
1 Надеюсь, сэр, что вы покинете Манчестер, сэр, навсегда, сэр.
а речи.
8 юбки.
4 вот в чем дело.
5 добрым малым 6 мою лучшую часть.
7 отбросы.
8 редактором военного отдела «Трибуны».
9 «Пальмерстон в три различные эпохи Вашингтона Уилькса.
1 0 Синих книг.
1 1 общественной личностью.
3 0 1 .
28, Deanstreet, Soho, Лондон, 19 апреля 1854 г.
Дорогой Фридрих! Из прилагаемого письма Клуса ты увидишь, с одной сто­ роны, неожиданное для меня восхищение Шиммельпфеннига твоими военными статьями, а с другой — его хитрые критические заме­ чания.
Если сегодняшний доклад Горчакова (в «Times») и сообщение «Северной пчелы» о manoeuvres 1 на черкесском побережьи дадут тебе повод доставить мне letter 2 для «Трибуны», можешь направить несколько анонимных ударов против мнений Шиммельпфеннига,.
к которым публика сильно прислушивается.
Что означает внезапная приостановка нападок «Times» на министерство (quant a la guerre)? 3 По вырезкам из американских газет ты можешь видеть, — о чем я слышал вчера и из частных источников, — что за последние шесть месяцев «Центральный коми­ тет» располагал крупными денежными средствами.
Из письма Каргера— подголоска Ледрю-[Роллена] — в «Пионере» ты увидишь, какие иллюзии Ледрю и с ним вместе вся ортодоксальная эмигра­ ция питают насчет будущей роли этого самого Ледрю.
С немецкой стороны с ним условлено, что как только он станет французским ханом, он пошлет для вторжения в Германию француз­ скую армию, но под немецким командованием Руге-Блив да-Гегга.
.
Прилагаю карту Константинополя, которая, может бьпь, имеет для тебя интерес.
Шили с разрешения начальства уехал в Париж.
Он будет представлять «фирму» там, а Корнелиус — здесь.
Баниа—.
в Эрзеруме, полковником; разумеется, называется Мех-медом-беем, дал себя обрезать и принял магометанство.
Возможно.
, что он прикомандирован в качестве шпиона к генералу Гюйону.
Погода чертовски хороша.
Жаль, что нет возможности ее лучше использовать.
Судя по письму, полученному вчера из Трира, Эдгар приедет на полгода из Техаса в Лондон и Германию.
Я вижу, что письмо стало слишком объемистым, поэтому газеты пошлю лишь со следующим letter.
4 Твой К.
М.
1 маневрах.
2 письмо.
8 в вопросах войны.
4 письмом.
302.
Манчестер, 20 апреля 1854 г.
Дорогой Маркс! История с «Daily News» провалилась, и у меня есть основания думать, что мне повредила болтовня господина Пипера; я ему это не скоро забуду.
Все шло all right,1 сговаривались лишь о гоно­ раре, моя статья была уже набрана, корректурный оттиск у меня в кармане.
Я уже неделю тому назад, в среду, написал этим господам, что буду работать на их обычных условиях, — и только сегодня приходит ответ, что статьи too professional2 и что при всем желании они не могут воспользоваться ими.
Очень вежливо, а в конце — предложение заплатить мне 2 фунта за trouble3 и добрый совет обра­ титься в military paper.
4 Конечно, я отклоню и то, и другое.
Могу придумать только одно объяснение этого странного пове­ дения: Пипер, знавший об этом деле, судя по бестолковому письму, которое он написал мне на прошлой неделе, вероятно, похвастал своей осведомленностью, так что вся история по хорошо известному телеграфному пути эмигрантской сплетни дошла до Кинкеля или какого-либо другого немецкого пакостника, связанного с «Daily News», и тогда, конечно, не было ничего легче, как представить military m an5 Энгельса просто бывшим вольноопределяющимся.
коммунистом и по профессии приказчиком.
Таким образом все лопнуло.
Вежливая форма отказа, разумеется, идет не за мой счет, a sa счет Уотса.
Письмо составлено так, что я могу еще раз пред­ ложить свои услуги, но только с тем результатом, что меня при­ числят к сонму грошевых построчных репортеров.
Ты сделаешь мне большое одолжение, если разузнаешь, кто повинен в этой болтовне; похвалы господина Шиммельпфеннига, конечно, очень pauvre set off 6 за этот echec.
7 К тому же медлительность господ из «Daily News» имела то след­ ствие, что часть моих источников за это время стала здесь известна через немецкую печать.
Мольтке, который был мне чрезвычайно по­ лезен, я теперь почти вовсе не могу больше использовать, и через две недели то же будет со всеми источниками, а еще раз рисковать 5 фунтами стерлингов для этой дряни я не согласен.
У меня большая охота закончить статьи о русских военных силах и послать их в «Times».
Если они будут там помещены, то «Daily News» будет посрамлен.
Но второй echec 7 может иметь дурную сторону, так как я буду тогда окончательно скомпрометирован.
Какая обида, что я не в Лондоне, тогда все было бы очень просто.
Что ты думаешь об этом? Напиши мне сейчас же.
0 других историях — через несколько дней.
Статью о русском бюллетене я не могу дать раньше прибытия ближайшего номера.
Эту штуку надо основательно изучить и сравнить с картой, иначе можно и здесь осрамиться.
Если бы ты мог выколачивать из «Трибуны» больше денег, я бы махнул рукой на всю дурацкую английскую прессу, где втер­ шиеся немецкие канальи убеждают глупых редакторов отвергать самые лучшие статьи, и посылал бы тебе еженедельно одну или две статьи для «Трибуны».
Но чтобы за 200 фунтов мы оба исписы­ вали себе пальцы — c ’est trop fort.
8 Напиши мне сейчас же, как ты относишься ко всей этой каше.
История эта ужасно раздосадовала меня.
Мы не можем, стало быть, положиться ни на одного человека из всей этой шайки, а только друг на друга.
Стеффен и Дронке были здесь на Пасхе.
Дронке приобрел от­ вратительные манеры коммивояжера и очень не понравился мне.
Парень становится настоящим бездельником.
Твой Ф.
Э.
1 правильно.
2 слишком специальны.
3 беспокойство.
4 военный журнал, военного специалиста.
6 тощее вознаграждение.
7 провал.
8 это чересчур.
3 0 3 .
[Около 21 апреля 1854 r.
j Дорогой Маркс! Я только что купил брошюру господина Шиммельпфенннга * если хочешь критику ее для «Трибуны», ответь скорее.
В понедель­ ник будет статья о переправе через Дунай, если не случится ни­ чего более важного.
Считаешь ли ты Блинда способным сыграть со мной шутку в «Daily News»? Этот молодец, если не ошибаюсь, имеет отношение к газете.
Глупости мосье Герцена, помещенные в сегодняшней га­ зете, также указывают на связи.
Есть ли еще какой-нибудь немец­ кий офицер в Лондоне, который мог бы снюхаться с этой газетой? Прежде чем обратиться в другую газету, я запасусь еще кое-каким материалом.
Это затянет дело недели на три.
N’im porte.
1 Владея хорошим материалом, я имею больше шансов, а на худой конец у нас будет материал для «Трибуны».
Если бы у меня не было сейчас такого проклятого безденежьяу я пригласил бы тебя приехать сюда.
Но пока это невозможно, даг кроме того, мне нужно раньше снова снять private lodgings.
2 Имея в виду договор с «Daily News», я рассчитывал побывать до Троицы в Лондоне, но теперь поездка имела бы мало смысла.
N’importe,1 я, может быть, все-таки приеду.
Благодаря войне, зубрежке многих военных книг, различным попойкам и т.
п.
я за последнее время очень запустил контору, именно оттого, что голова была всегда занята другими делами; я наделал при этом массу ошибок, которые все кончались отказом в приеме товаров и другими неприятностями.
Таким образом, на­ копилось достаточно причин, которые заставляют меня наверстать это теперь же, так как через три месяца приезжает мой старик; к тому же и переписка с ним велась крайне небрежно, — у него даже нет таких вещей, которые должны были быть у него еще шесть месяцев тому назад.
Все это необходимо теперь наверстать и до­ ставляет мне много затруднений.
Впрочем, позанявшись хорошенько снова недели две конторой, я надеюсь со всем справиться.
Пришли газетные вырезки; без них письмо Клуса непонятно.
Баниа — в Эрзеруме и будет посылать русским прекрасные до­ несения.
Я хотел бы, чтобы пруссаки выступили, наконец, и объявили Англии войну.
Тогда заварилась бы каша, и мой старик не приехал бы сюда.
Очень уж я игнорировал его, да и денежные дела дают повод для столкновений.
Прилагаю оттиск статьи для «Daily News», пришли мне его скорее обратно.
Мне очень приятно, что у меня есть этот оттиск: господа эти не смогут форсить.
Кстати.
Можно ли достать в Лондоне у какого-нибудь молод­ чика «Отчет о военных операциях русских войск против венгерских бунтовщиков в 1849 году» (напечатан в 1851 г.
)? Я заказал эту книгу, но вот уже три недели не получаю ее.
Если она у меня будет, я сейчас же смогу связаться с «Times».
Стоит она 1х /2 талера, так что потеря невелика, если она будет куплена в двух экземплярах.
Твой Ф.
Э.
1 Не беда.
2 квартиру.
3 0 4 .
28, Deanstreet, Soho, 22 апреля 1854 г.
Дорогой Фридрих! В истории с «Daily News» Пипер во всяком случае непови­ нен, так как он вот уже с полгода совершенно не встречается с эмигрантами.
Блинд is connected1 с «Advertiser», а не с «Daily News».
Банда Герцена, Крапулинский-Ворцель, каналья Головин определенно стоят в связи с «Daily News», после того как они были вышвырнуты из «Advertiser» благодаря Уркарту.
Господин О.
фон-Венкштерн перешел из «Times» в «Daily News», но его уже нет в Лондоне, так как judicious paper 2 послала его в качестве military commissioner 3 к Омеру-паше.
Вот легковесный маль­ чишка! Возможно и даже вероятно, что этот субъект ввел туда дру­ гую немецкую сволочь.
Но главные мои подозрения направлены в сторону русских.
«Daily News» настолько managed wisely, 4 что, как видно из по­ следнего return 5 о штемпельном газетном сборе, ее тираж с 1851 года катастрофически понизился, и в ряду газет она занимает место ниже «Herald’a».
Мое мнение таково, что ты должен сейчас же послать статью, как она есть, в «Times», не дожидаясь никаких других материалов (я посмотрю, мояшо ли здесь достать «Отчет о военных операциях»).
На следующей неделе «Times» не будет еще иметь материала, так как парламентские каникулы кончаются лишь 1 мая, хотя номинально концом их считается 27 апреля.
Поэтому они будут рады всему доставленному, и так как у этих людей гораздо больше литератур­ ного и политического такта, чем у тупиц из «Daily News», и они готовы принять интересную статью хотя бы от самого чорта, то я fermement6 убежден, что твою статью они напечатают немедленно .
В то же время ты отомстишь таким образом дурацкой газете.
Если же, в чем я со­ мневаюсь, попытка с «Times» окончилась бы неудачей, то 1) ты можешь быть уверен, что никто об этом не узнает, так как я не скажу об этом ни одной живой душе, и 2) у тебя сохраняется воз­ можность использования журналов.
Еще раз советую тебе не ждать, а немедленно послать эту первую статью в «Times» без всяких изме­ нений.
Что касается Шиммельпфеннига, то считаю, что слишком много чести для этого субъекта, чтобы о нем писали в «Трибуне».
В одном из своих частных писем ко мне ты мог бы написать столько, чтобы у меня опять была возмояшость передать Клусу для статьи в «Re­ form».
«Трибуна » стала за последнее время снова давать все мои статьи в виде передовиц, а мое имя ставить только под ерундой.
Так, например, она аннектировала подробный разбор австрийских фи­ нансов, статью о греческом восстании etc.
Саморекламирование твоими военными статьями вошло в «конституционную» практику.
Я предполагаю positivement7— лишь только получу ответ Дана на последние посланные мной статьи — потребовать повышения гонорара и буду, в частности, ссылаться на expenses, 8 необходимые для военных статей.
Как ты думаешь? Эти господа должны были бы платить, по меньшей мере, 3 фунта за статью.
Они тратят 500 фунтов на посылку в Индию Тэйлора, а субъект этот пишет оттуда хуже и меньше, чем я о том же предмете отсюда.
Да и что может он узнать при быстром trip9 черев такую страну? При 3 фунтах ва статью я, наконец, вылезу из трясины.
Удивительная гадость с Уркартом, с которым, кстати сказать, я после нашего первого свидания больше не встречался в Лондоне.
' Министерский «Globe» в субботу допустил furious onslaught on him 1 0 и, между прочим, сказал, что ему время от времени удается обратить кое-кого в свою веру, но это продолжается недолго.
«Where is Mr.
Anstey? Where Mr.
Monteith etc.
and where that Goliath of the new revolution, Mr.
Marx?» «All these Gentlemen have seen the folly of their ways, and returned to the habits of good society».
1 1 Ho вот в четверговом номере «Morning Advertiser» какой-то «уркартист» заявляет, что «if continuing to pose implicit confidence in Mr.
Ur-quhart’s views be proof of folly, these individuals have certainly not recovered their reason and also must still be without the pale of goot society»,1 2 и далее специально: «Mr.
Marx, however, I am happy to say, is as energetic and valuable supporter as ever of Mr.
Urquharc’s».
1 3 До сих пор я еще ничего не предпринимал по этому поводу и выжи­ даю.
Случай дезавуировать Уркарта еще представится.
Я нахожу все это тем более бесстыдным, что он знает, и я сам заявил ему,, что ни в чем не схожусь с ним, кроме вопроса о Пальмерстоне, но и в этом вопросе он не оказал на меня ни малейшего влияния.
Mais il faut attendre.
1 4 Тут есть одно затруднение.
Существует весьма тупо­ умный уркартист по имени Маркс, которого «Globe» не имеет в виду.
Но если я публично дезавуирую Уркарта, он скажет, что имел в виду не меня, а другого Маркса.
А из «Globe» видно, что господин Пальмерстон дарит меня самым усиленным вниманием.
Пипер с каждым днем становится все самодовольнее и пошлее.
Когда он улыбается, на лице его появляется больше морщин, чем извилин на карте обеих Индий.
Старый Мальволио! Женничка на­ зывает его не иначе, как мальчик чудо-богатырь, сын Волшебного рога.
В следующий раз сообщу кое-что смешное об этом «чудо-бога­ тыре», который, как видно из писем его сестры, воображает себя одновременно Байроном и Лейбницем.
Привет.
Твой К.
М.
1 связан.
2 высокоумная газета 3 военного корреспондента.
4 ведется мудро.
5 отчета.
0 твердо.
7 определенно 5 издержки.
9 проезде.
1 0 бешеный вы­ пад против него.
1 1 «Где мистер Энсти? Где м-р Монтейси пр.
, где этот Голиаф новой революции, м-р Маркс?» Все эти джентльмены поняли глупость своего поведения и вернулись к нравам хорошего общества».
1 2 «если сохранить пол­ ную веру в то, что взгляды м-ра Уркарта являются признаком безумия, то все эти лица, несомненно, поскольку они еще не пришли в себя, должны пока оставаться за пределами хорошего общества».
1 3 «Что же касается мистера Маркса, то я имею удовольствие заявить, что он более чем когда-либо является энергичным и ценным сторонником м-ра Уркарта».
1 4 Но приходится ждать.
805.
[Около 24 апреля 1854.
] Дорогой Маркс! Я абсолютно не могу написать статей для «Times», пока не буду иметь больше материала, а это будет через неделю или две, но тогда напишу сразу.
По поводу Ш[иммельпфеннига] я предприму что-нибудь с Гейзе; все должно быть так сделано, чтобы парень не мог ответить, т.
е.
очень точно, или же совсем не надо делать.
Для Гейзе нужно что-нибудь придумать: так дольше продол­ жаться не может.
Поэтому пишу сегодня Клусу, пусть он мне скажет, можно ли пристроить Г[ейзе] в какую-нибудь английско-американскую газету — парень пишет сносно по-английски, — и, во-вторых, может ли ему платить «Reform».
Но то и другое при условии, если этим самым не причиним вреда Эккариусу, кото­ рый имеет преимущество.
Я написал Клусу, что, если будет та­ кого рода препятствие, ты его известишь письмом, отправленным с ближайшим пароходом во вторник.
Одновременно сообщил Клусу о статье Шиммельпфеннига для того, чтобы в Нью-Йорке не сде­ лали каких-нибудь глупостей.
Сегодня не могу ничего больше написать.
Твой Ф.
Э.
Кошут — очень хорош! зов.
28, Deanstreet, Soho, 29 апреля 1854 г.
Дорогой Энгельс! За несколько дней до отъезда Гейзе я имел с ним столкновение по поводу «Рыцаря благородного сознания» в присутствии посторон­ них, причем он выступил против нас как многолетний приверженец (тайный) этого рыцаря и, at least, 1 как непримиримый independent.
2 Дело кончилось большим скандалом.
Я счел излишним писать тебе об этом 1) потому, что ты сам достаточно знаешь Гейзе, 2) потому, что он слезно просил меня рекомендовать его тебе, а я не хотел ему давать предательского письма.
Возможно, что этот человек совсем перешел на нашу сторону, но если в нужде он цепляется за нас, то это не может служить дока­ зательством.
Во всяком случае я считаю, что тебе не нужно черес­ чур сближаться с ним, умерить свое доверие к нему и, особенно, не слишком связываться с этим юношей.
Прежде чем привлечь его к сотрудничеству и показать его публике «начиненным», more proofs of his sincerity are wanted.
3 Мы проделали слишком отврати­ тельные опыты, чтобы не стать осторожными и хотя бы немножко недоверчивыми.
Прилагаю письмо с вырезкой от Клуса.
Имандт говорит, со слов Блана, будто ты написал Блану, что ты сюда приедешь погостить.
Так ли это? Твой К.
М.
1 по крайней мере.
2 независимый.
3 желательно иметь больше доказа­ тельств его искренности.
307.
Манчестер, 1 мая 1854 г.
Дорогой Маркс! История с Гейзе несколько фатальна.
Во всяком случае ты все же должен был сообщить мне, если парень вел себя сомнительно в партийных делах.
А так мне оставалось только предполагать, что он, как новообращенный, perfectly safe.
1 Я его раньше видел всего несколько дней в Пфальце, встретил его в Лондоне в интимном кругу, где’ты, казалось, был особенно внимателен к нему и Майеру; поэтому я должен был заключить, что парень в Лондоне уже покаялся, про­ шел свои epreuves2 и удостоился благодати.
Я так и относился к нему до сих пор, и так как он был свободен и вообще он добрый малый, то я с ним больше, чем с кем-нибудь другим, шатался повсюду.
А ввиду того, что филистеры пронюхали про мое сожительство с Мэри и этой истории необходимо было положить конец, то я даже нанял квар­ тирку по соседству с ним, но еще не переехал.
Все это теперь трудно исправить; я вижу только один исход: из твоего письма я должен заключить, что ты ему дал письмо ко мне.
Этого письма я никогда не получал .
Напиши мне сейчас же,чтобы я мог его интерпеллировать.
Статью о Шиммельпфенниге я написал вместе с ним по двум при­ чинам: 1) я хотел пробрать молодчика— итак, чтобы не видно было, что я работаю в «Reform»; 2) так как Г[ейзе] непременно нужно было дать какую-нибудь работу, чтобы положить конец его праздно­ шатанию.
Статья очень хороша, местами только испорчена гейзев-ским стилем, но господин Ш[иммельпфенниг] разделан там под орех.
Гейзе эта история не сможет в дальнейшем принести никакой пользы, так как он никогда второй такой статьи не сумеет написать; напро­ тив, ему очень импонировала эта история как образец надежного и хорошо обоснованного» способа, каким мы действуем.
Однако и этого бы не случилось, если бы я был осведомлен, и во всяком случае парень стоил бы мне меньше денег; а так — он у меня на шее, и я в конце концов более или менее ответствен за его домашние долги и пр.
С моей поездкой в Лондон дело обстоит довольно запутанно.
У меня слишком много работы по конторе, так что отлучиться мне не легко; если бы удалось дело с «Daily News», я бы все-таки по­ ехал, чтобы лично закончить его.
Но теперь это отпадает, поездка стоила бы мне 7 — 8 фунтов, без которых мне трудно обойтись.
К тому же я смог бы пробыть там самое большее 3 — 4 дня, и потому я стараюсь обойтись без этой поездки.
Согласно возвращаемому при сем письму Клуса, я решил теперь послать статью о Шиммельпфенниге Клусу, чтобы он распорядился ею, смотря по обстоятельствам; если он уже чересчур связался с Шиммельпфеынигом, то статья послужит, по крайней мере, к лич­ ному осведомлению Клуса о Шиммельпфенниге и поможет ему не завязнуть слишком глубоко.
Если сравнить этих двух солдат, то Виллих все-таки милее мне, чем умничающий Шиммельпфенниг, который ничего не имеет за душой, кроме тщеславия и нахальства, и вся ученость которого состряпана из нескольких пошлейших учебников и руководств.
К ближайшему пароходу в пятницу я напишу для тебя снова статью по военным и другим турецким вопросам.
Пора вернуться к нашим первым статьям по этим вопросам и politice; 3 события дали нам блестящее подтверждение.
Упорство греческого восстания и очевидные затруднения турок в Болгарии доказывают apres tout,4 что христианское население начинает шевелиться и что турецкая империя быстро приближается к концу.
С другой стороны, по боль­ шой слабости турок видно, что их армия, как это обычно и раньше бывало, с наступлением зимы разбежалась большей частью домой, и все реформы не были в состоянии привить этим ребятам европей­ ский солдатский дух.
Об одесской истории приходится выждать более подробных сведений, до сих пор все слишком противоречиво.
Лупус бушует против союзников за то, что они до сих пор не побили русских ad majorem gloriam Aberdeeni et Bonaparti.
6 Он и Гейзе состязаются в запугивании филистеров абсолютным противоречием и грубиянством.
Один из них, а то и оба, будут скоро побиты; вчера это почти уже случилось, но я начал говорить на ланкашир­ ском диалекте, рассмешил этим филистеров и дал возможность по­ четного отступления Лупу су и Гейзе.
Впрочем, Гейзе никогда не будет опасен; по своим писательским способностям он стоит гораздо ниже маленького Дронке; главная его специальность — праздношатание, знаний никаких и только большая склонность усваивать во всем азы.
Русские азы он после больших мучений счастливо усвоил, но с тех пор он их снова по­ забыл.
Sur се que Dieu Fait en sa sainte garde, habeat sibi! 6 Твой Ф.
9.
1 вполне надежен.
2 испытания.
3 в политическом отношении.
4 все-таки.
5 к вящшей славе Эбердина и Бонапарта.
6 И если уже бог взял его под свое покровительство, то пусть держит его! 308.
28, Deanstreet, Soho, 3 мая 1854 г.
Дорогой Фридрих! Выражением «предательское письмо» я дал повод к недоразуме­ нию.
Я не дал никакого письма этому Гейзе, который ушел от нас совсем не простившись, да, впрочем, он был слишком пьян, чтобы прощаться.
Он написал мне из своей дыры, где поселился вблизи Манчестера, и просил о содействии в Манчестере.
Только в том случае я бы считал это «предательством» (правда, это несколько сильно сказано), если бы я письмо о нем послал к тебе через него же.
Может быть, в Манчестере у него отпало главное побуждение кор­ чить из себя «great man»,1 «independent», 2 и «malcontent»3 пред Имандтом и Шили.
Во всяком случае тебе ничего не остается, как вести себя с ним дипломатически и толкать его к тому, чтобы он постепенно занялся делом.
Все время, пока он в Англии, он всегда жил на чужой счет, и если ему представлялось занятие, дающее средства к жизни, он его скоро бросал.
Так как у него теперь слиш­ ком много свободного времени, то он должен, по крайней мере* регулярно писать в «Reform», которая, впрочем, даже Эккариусу еще ни гроша не уплатила.
Если, однако, ее теперь поддержать, то она скоро будет в состоянии платить.
Я нахожу, что твои «военные рассуждения»— по поводу «Retreat of the Russians from 4 Калафата и положения в Добрудже» — оправ­ дываются блистательно.
Бомбардировка Одессы, повидимому, прово­ цирована русскими.
Если англичане не высадят там сухопутных войск, то, мне кажется, ими достигнуто немного, — разве только успокое­ ние здешнего обывателя, который, по мере того как война начинает выражаться в налогах и займах, впадает в бешенство по поводу бездействия allied fleets,5 — a, perhaps,6 и Николаю нужна была такая демонстрация, чтобы подбавить перцу в воззвание «к своему народу».
Насчет соглашения здешнего министерства с Петербургом не может быть больше никакого сомнения, после того как стало из­ вестно, что из «secret correspondence» 7 изъят один документ , в кото­ ром Эбердин (1844 г.
) соглашался на предложения России.
Что нечто подобное имеет место, у меня мелькнула мысль еще раньше ввиду фальсификации дат и endossements 8 «меморандума», на что намекал торийский экс-министр иностранных дел в палате лордов.
Что субъекты эти и теперь еще сговариваются с Россией о своих шахматных ходах, — хотя «Journal de St.
Petersbourg» обвиняет их самих за их «fausse position», 9 — ты можешь видеть из «Declara­ tions in Council» 1 0 о нейтральных и специально русских судах.
Одновременно появились такие же «Declarations»1 1 в Петербурге, и almost couched in the same terms.
1 2 Это не может быть случай­ ностью.
Бонапарта они при этом не приняли в расчет.
Каков бы ни был этот субъект, он понимает, что речь идет в данном случае о его голове, и, как мошенник по профессии, он не даст обойти себя, как poor 1 3 Луи-Филипп в 1839 и 1840 гг.
Когда читаешь тайные документы с 1830 по 1848 год, то не остается сомнения, что Англия свергла Луи-Филиппа и что почтенный «National», несмотря на свою слепую англофобию и благодаря ей, бессознательно был как раз одним из главных орудий английской политики.
«Трибуна», как ты знаешь, гордится своим христианством.
Тем более забавным было для меня, что господа эти поместили в качестве передовицы мою статью, в которой я упрекаю турок главным образом в том, что они консервировали христианство,— конечно, это сказано не в такой резкой форме.
Indeed,1 4 турки уже по одному тому должны были бы погибнуть, что они позволили византийской теократии развиться до такой степени, до какой никогда бы не додумались даже греческие императоры.
В сущно­ сти, есть только два религиозных народа — турки и греко-славян­ ское население Турции.
Оба обречены на гибель; последнее, по крайней мере, вместе с поповской общественной организацией, ко­ торая укрепилась под владычеством турок.
Кроме того, я послал «Трибуне» еще скандальную историю о «гробе господнем» и «протек­ торате» в Турции, и господа эти за историческим материалом не заметят злой насмешки над христианством.
Мне было бы очень приятно получить теперь от тебя кое-что для «Трибуны», так как я занят зубрежкой истории ново-греческого государства с королем Оттоном включительно, а результаты смогу изложить в ряде статей, быть может, не раньше, чем через две не­ дели.
Метакса , бывший греческим посланником в Константинополе и там конспирировавший, был главным орудием infamous1 5 Капо-дистрии.
Парижская «Presse» поместила хорошенькое описание этой русско-греческой банианады.
В свободные часы я занимаюсь испанским языком.
Начал с Кальдерона, с «Magico prodigioso»— католического Фауста,— из ко­ торого Гете почерпнул для своего Фауста не только отдельные места, но.
и целые сцены.
Кроме того — horribile dictu 1 6 — прочел по-испански то, что читать по-французски было бы невозможно,— «Атала» и «Рене» Шатобриана и кое-что Бернардена де-Сен-Пьера.
Теперь читаю Дон-Кихота.
Нахожу, что при занятии испанским языком приходится вначале чаще прибегать к словарю, чем при занятии итальянским.
«Archivo triennale delle cose d’Italia dairavvenimento di Pio IX airabbandono di Venezia etc.
» 1 7 попало мне случайно в руки.
Луч­ шее, что я читал об итальянской революционной партии.
Состоит из собрания тайных и печатных документов, перехваченных писем и т.
д.
Хорошо составлено.
«Пальмистон» (как Тьер произносит Пальмерстон) и здесь главная фигура.
Субъект этот в своих интригах был вездесущ и вообще вел очень занятный образ жизни.
Ты все еще в долгу у меня насчет военных соображений Уркарта.
Человека этого можно ущемить только на почве «положительных» знаний.
Стало быть, здесь и в его экономии можно показать на­ глядно всю его поверхностность.
Vale faveque.
1 8 К.
М .
1 великого человека.
2 независимого.
3 недовольного.
4 отхода русских из.
6 соединенных флотов.
8 может быть.
7 «секретной переписки».
8 подписей.
9 ложное положение.
1 0 «Декларации в государственном совете».
1 1 декларации.
1 2 большей частью в тех же выражениях.
1 3 бедный.
1 4 поистине.
1 5 прохвоста.
1 6 страшно сказать.
1 7 «Трехгодичный архив итальянских дел со вступле* ния на престол Пия IX до сдачи Венеции и т.
д.
» 1 8 Будь здоров.
309.
28, Deanstreet, Soho, 6 мая 1854 г.
Дорогой Энгельс! К сожалению, «despatch»1 прибыла только позавчера после закрытия почты, и невозможно было даже за лишний шиллинг ото­ слать letter2 в Нью-Йорк.
Поляк Мижовский 3 — vide 4 «Рыцаря благородного [сознания]» — кончил очень плохо.
Бедняга уже давно находился в самых жалких материальных условиях, никак не мог достать необходимых денег для отъезда в Константинополь — as he was not one of the «minions» of the «Governor».
5 Таким образом, он опустился до положения бо­ сяка в Уайтчепеле, и мы в Вестенде from time to time 6 оказывали ему незначительную поддержку.
Два-три дня тому назад pauvre diable7 сгорел живьем еще с шестью другими эмигрантами в дере­ вянном бараке, в котором он жил с ними в Уайтчепеле.
Сначала обосячиться, потом умирать с голода и, наконец, сгореть — это, разумеется, все, чего мояшо требовать в этом «лучшем из миров».
Так как доктор всемирной мудрости Вис в «Republik der Arbeiter» произвел a furious onslaught8 на наши «развратные идеи» и беспринципную «фривольность)), я счел своевременным получить у Эдгара Бауэра некоторые разъяснения об этом lumen mundi9 и теперешнем акционере в Еейтлинговском хлеве блаженства.
С Эд­ гаром Бауэром я время от времени вижусь, но свидания с ним всегда оставляют меня в плохом настроении.
Вот вкратце что я узнал от Бауэра: Господин Вис появился в Берлине, повидимому, вскоре после твоего отъезда.
Это был тщеславный юноша с отвращением к «по­ ложительному» знанию, вследствие чего он никогда не мог довести до конца своих медицинских экзаменов, но с яростью набросился на концентрированную у Штегели «мировую мудрость».
Сначала после­ дователь Бруно, потом Штирнера, он стал членом эдгар-бауэрского общества «Свободных», очень заинтересовался женской эмансипа­ цией и решил стать «фривольным».
Во исполнение этого намерения он сошелся с хозяйкой-акушеркой, у которой снимал помещение.
Эта акушерка стала устраивать затем «ветренику» громкие сцены, плакалась на потерю своей нижней Валахии; тогда le bonhomme1 0 Вис сейчас же попытался вознаградить ее за эту потерю, вступив с нею в «свободный» брак.
Как ни ценила акушерка денежную мошну господина Виса, она не меньше ценила «естественную мошну» какого-то рабочего, жившего в том же доме, — крепкого мужчины, машиностроителя.
Но и этому горю помог великий Вис; он предо­ ставил рабочему роль работающей машины, себе же сохранил право облагородить продукт его токарной работы именем «Прудон-Фурье-Вис».
И если в обществе Свободных заходила речь о Прудоне, то надо было понимать под ним не парижского, а приобретенного Висом отпрыска машиностроителя.
Так как господин Вис тратил много денег, ничему не учился, носился со своим свободным браком, то господин папаша-Вис лишил его содержания, и он стал жить мелким литературным трудом, подобно Мейену, и авансами, которые бер­ линские друзья человечества выдавали ему под лелеемые им «espe-rances».
1 1 Наступила революция.
Вис стал народным оратором, одним из вице-президентов демократического клуба, куда Эдгар Бауэр втащил его на буксире.
Затем он был сотрудником в «Reform», но свет его таланта оказался настолько скромным, что даже Руге мог его затмить собой.
В конце концов стал бравировать «иро­ ническим отношением» к революции, сочетался со своей акушеркой законным церковным браком, примирился со своим стариком и, как мокрый пудель, удрал со своей акушеркой и Прудон-Фурье-Висом в Америку, где он процветает в качестве врача, всесветного мудреца и члена Коммунии.
Твой К.
М.
1 депеша.
2 письмо.
8 Правильно: Мисковский.
4 смотри.
5 так как он не был в числе «любимчиков правителя».
6 время от времени.
7 бедняга.
8 бешеную атаку.
9 светоче мира.
1 0 простак.
1 1 надежды.
810.
Манчестер, 9 мая 1854 г.
Дорогой Маркс! Запоздалое прибытие статьи для «Трибуны» для меня непонятно.
Письмо было доставлено на почту в четверть восьмого вместе с дело­ выми письмами, причем на это письмо было особенно обращено вни­ мание курьера.
Деловые письма, посланные одновременно, дошли во-время.
Если бы оно ушло со второй почтой, то оно должно было бы попасть к тебе самое позднее в 2 часа.
Я могу видеть в этом только доказательство заботливости Пальмерстона о тебе.
Так как за это время предположение о сражении не осуществилось, то, надеюсь, ты этой статьи не послал.
О военных статьях Уркарта— в следующий раз.
Этого во­ проса я могу, конечно, коснуться лишь в замечаниях, которые пишу прямо по-английски; ты сможешь сам вплести их в свою статью.
История д-ра Виса очень поучительна, и в руках Клуса она, наверное, попадет куда надо.
Что касается бедняги Мисковского, то Благородный все же скажет, что он, таким образом, «исчез бесследно».
Прочтя эту исто­ рию в лондонских газетах, я сейчас же подумал, что сгоревшие там — несомненно, эмигранты.
Гейзе я по возможности засажу за работу, и ему нельзя будет уклониться от нее, как только я предоставлю его себе самому.
Парень теперь в Брэдфорде, куда его вызвал Малыш по случаю отъезда его принципала и откуда он всякий раз возвращается мертвецки пьяным, так что должен выдержать несколько дней карантина раньше, чем станет к чему-нибудь пригодным.
Статейка Малыша меня очень позабавила той точностью, с которой он приводит и смакует все ходячие остроты «Н[овой Р[ейнской Г[азеты» насчет Шлезвиг-Гол-штинии, Бельгии и т.
д.
«Поход шлезвиг-гольштинской армии и флота в 1850 году» А.
Лютгена, экс-майора,— первая разумная и исчерпывающая книга об эпизоде с Виллисеном.
Она вполне подтверждает те мысли, ко­ торые у меня возникли при предварительном изучении этой исто­ рии.
Первоначальный план господина Виллисена был очень хорош, только уж чересчур широк; так хорош, что даже искаженная и запоздалая попытка вернуться к нему заставила датчан поду­ мать об отступлении.
Между тем датчане располагали 36 О О О чело­ век против 26 О О О и уже ввели в действие почти все свои войска, у шлезвиг-голыптинцев же добрая пятая часть войск была еще не 'тронута.
Но когда господин Виллисен очутился действительно ли­ цом к лицу с врагом, он потерял голову под влиянием поступавших к нему противоречивых сообщений и еще более путанных предло­ жений.
В ночь перед битвой он отсылает свои собственные резервы против воображаемого врага влево, в пункт, где они были совер­ шенно вне поля битвы, и в то же время отменяет отданный приказ о наступлении, на который были рассчитаны все диспозиции.
Отсюда — концентрация резервов слева, где не было никакого врага, обна­ жение центра, на который было произведено главное нападение, .
полная сумятица на правом крыле, которое должно было произ­ вести главную контр-атаку.
Всего этого достаточно для объяс­ нения результата, и все же он победил бы, если бы не считал уже к 8 часам утра все потерянным.
Даже еще в 11 часов он мог выиграть битву, но его испуг при известии, что два датских ба­ тальона появились в тылу левого крыла (двух эскадронов и четы­ рех пушек было достаточно, чтобы разбить их), напомнил «совер­ шающему стратегический обход всеми силами» учебное правило: «обходящий сам подвергается обходу», и тогда он решил вы­ рваться во что бы то ни стало.
Теоретику противостоял старый, поседевший в командовании — хотя большею частью в мирном — ограниченный генерал-фронтовик, ответственный не перед бессиль­ ным мещански-умеренным штатгальтерством, а перед настоящим королем и министерством, и уже по одному этому он обнаружил больше стойкости.
Благодаря этому он выиграл битву; успех, с ко­ торым слабые шлезвиг-голыптинские отряды бились против вдвое и втрое превосходивших их датских (даже по официальным дат­ ским сообщениям), достаточно доказывает, что 26000 шлезвиг-голь-штинцев было вполне под силу справиться с 36 000 датчан.
Парни дрались превосходно , несмотря на множество рекрутов, бывших в их рядах, и несмотря на сумятицу, которую Виллисен произ­ вел во всей армии еще за две недели до начала кампании своими М .
и Э.
22.
3 распоряжениями, и, особенно, несмотря на неполноту кадров.
Эта армия с удовольствием побила бы вдвое больше пруссаков.
Бомбардировку Одессы союзники вынуждены были предпринять вследствие оскорбления их парламентеров.
Большого вреда она, повидимому, не принесла, и так как они не произвели высадки и не заняли города, то это скорее поражение, чем победа.
Лучше всего звучит нелепое извещение, будто «они отплыли в направлении к Сева­ стополю».
Впрочем, каждый русский акт, вынуждающий хотя бьг к видимой попытке возмездия, приводит к тому, что война все более* и более ускользает из рук Эбердина и Пальмерстона и постепенно приобретает более боевой характер.
Кроме того, Бонапарту пона­ добится вскоре более ощутительная gloire, 1 хотя его верный палла­ дии Сент-Арно как раз пригоден для того, чтобы посадить его в лужу.
Если бы этому рыцарю не надо было refaire 2 уже несколько раз* промотанное с 1851 года состояние, он никогда не сунулся бы на Восток.
Но люди такого сорта как раз больше всего подходят для того, чтобы мошенническими интендантскими подрядами разрушать наилучшие войска, а потом военными глупостями в конец погубить их.
Я жду замечательных результатов от похода этого Bayard du-Bas-Empire.
3 Твой Ф.
Э.
1 слава.
2 подновить.
8 Баяра второй империи.
311.
28, Deanstreet, Soho, Лондон, 22 мая 1854 г.
Дорогой Энгельс! Хорошо, что ты не приехал в субботу.
В моей болезни, — он& длится уже две недели — наступил кризис.
Я не был в состоянии разговаривать, и даже смех причинял мне боль из-за большого гной­ ного нарыва между носом и ртом, который сегодня утром умень шился, по крайней мере, до вполне терпимых размеров.
И сильно распухшие губы тоже опять почти вернулись к своему прежнему объему и т.
д.
; короче говоря — в наличии все симптомы скорого выздоровления.
Только дьяволу можно пожелать возиться две недели с такой пакостью на лице.
Тут уже не до шуток.
Послед­ ние восемь дней я вынужден был совершенно прекратить чтение и курение и сегодня жду Фрейнда, чтобы узнать, нельзя ли выку­ рить сигару.
Для полноты несчастья с пятницы (в четверг ночью) все трое детей болеют корью, так что дом превратился в настоящий лазарет~ Прилагаю Клуса.
Досадна гибель «Reform».
Я рассчитываю, что ты еще всю эту неделю будешь обслужи­ вать за меня Америку, так как я еще совершенно неспособен к писа­ нию и благодаря этой мерзости уже потерял 6 фунтов, что очень неприятно.
Тем временем жду от тебя пару строк.
Прилагаемое письмо передай только Лупусу.
Гейзе, повиди-мому, облечен миссией компрометировать тебя в Манчестере.
Будь с этим молодцом осторожен.
Твой К.
М* 312.
[Госпожа Маркс — Энгельсу ].
[23 мая 1854 г.
] 3 часа дня.
Дорогой г.
Энгельс! Только что пришла ваша статья.
Она уже готова к отправке, и я отошлю ее на почту одновременно с этими строками.
Карл чрезвычайно обрадовался, когда услышал долгожданный двойной стук почтальона.
«Voila 1 Фридрих, — два фунта стерлингов спасены!» — воскликнул он.
К сожалению, он еще очень, очень страдает и поручает мне сказать вам, что он — одновременно бедный Лазарь и кривой чорт.
Нечего еще и думать о том, чтобы взяться за перо; он изводит себя утомительным чтением длинных гладстоновских речей и очень злится, что не в состоянии писать именно теперь, когда у него было бы достаточно материала о г.
Гладстоне и его проектах.
Если это для вас как-нибудь возможно , то сфабрикуйте снова что-нибудь на пятницу .
Карл гово­ рит— пусть это будет что угодно.
Для меня, действительно, несчастье, что я пpинvждeнa вам так надоедать, но если есть возможность, пришлите что-нибудь.
Прилагаю последнее послание Клуса с просьбой прислать обратно это письмо и ничего не сообщать о нем Гейзе.
Этот молодец выбалтывает все, и если маленький Мейен и прочие выдающиеся мужи узнали бы что-нибудь преждевременно, то приток сведений к Клусу немедленно прекратился бы.
Все это очень забавно и остается только спокойно предоставить этих господ самим себе.
Гейзе писал в своем последнем письме, склеенном из одних маленьких обрывков письма к Имандту, что он теперь снова перестал заниматься военной dodge,2 так как русские все-таки иначе вели войну, чем писалось в «Три­ буне»; он хочет пуститься в doux commerce.
3 Сердечнейшая благодарность от Карла и меня за статьи и дружеские приветы от трех сорванцов.
Ваша Женни Маркс .
Наш Эдгар, говорят, снова шатается по Нью-Йорку и вернется сюда, а потом направится в Германию! Хорошая банда бездельников! 1 Вот.
2 ерундой.
3 тихую коммерцию.
313.
28, Deanstreet, Soho, Лондон, 3 июня 1854 г.
Дорогой Фридрих! Теперь, когда я уже оправился и дети снова все на ногах, хотя и не выходят еще из дому, заболела моя жена, вероятно вслед­ ствие систематического недосыпания и ухода за больными.
Хуже всего, что она не хочет советоваться с доктором, а сама прописы­ вает себе лекарства — под тем предлогом, что два года тому назад при таком же недомогании лекарства Фрейнда ухудшили ее бо­ лезнь.
Если дело не пойдет лучше, придется мне, в конце концов, прибегнуть к насилию.
Поэтому я не могу писать корреспонденции по вторникам, так как Пипер в этот день не может служить мне секретарем из-за своих уроков, а жену мою в ее теперешнем состоя­ нии нельзя мучить писанием.
Как видишь, я стал настоящим бед­ ным Шлемилем.
А впрочем, вся семья в течение ряда лет была здорова и, будем надеяться, так будет и впредь, когда этот кризис пройдет.
Au fond,1 хорошо, что все сразу переболели.
Во вчерашней корреспонденции я потешался над военными планами «Times» от четверга.
Но, повидимому, если верить фран­ цузским газетам, — планы эти не официального характера.
«Moni-teur» сообщает, что 0[мер]-паша спешит на защиту Силистрии.
Быть может, эта заметка предназначена лишь для того, чтобы под­ держать хорошее настроение у парижан и компенсировать пребы­ вание великого Буашо в Париже.
По отчетам русских и Непира в сегодняшней газете я не могу составить себе определенного лредставления о положении вещей.
Au bout,2 кажется, англичане •снова ничего не добились.
Вчера явился ко мне сухопарый демократический шалопай но имени д-р Отто.
По его словам, он теперь выслан из Шлез-:виг-Голынтинии и в течение 1848 — 1849 гг.
принимал участие в шлезв.
иг-гольштинском и «тюрингенском» движении.
Не знает ли Лупус каких-нибудь подробностей о нем? Кончил «Archivo delle cose d’Italia».
3 В приложенных в конце -«Considerazioni» 4 автор, в противоречии с документами, им самим собранными, пытается доказать, что Giovane Italia 5 и, consequently,6 Джузеппе Мадзини были душою движения 1848 года.
Но особенно забавно заключение, в котором доказывается, что движение должно освободиться от своего узко-национально го характера: должно на-«чаться братание между различными нациями, которые потерпели поражение в 1848 — 1849 гг.
вследствие своей изоляции: Россия или United States of Europe.
7 Добравшись до этого пункта, он пророчествует: «La servita d’ltalia ё patto europeo: l ’ltalia non puo esser libera che in seno d’una libera Europa.
Allora apparve manifesto doversi sancire contro l ’alleanza dei pochi oppressori l ’omnipotente alleanza degli oppressi».
8 И этот «omnipotente alleanza degli oppressi»9 Мад-зини осуществил следующим образом: «Allora Mazzini compie l ’ardua sua missione, dettando con Ledru-Rollin et Darasz e Ruge un nuovo patto che stringa Italia, non solo alia Polonia e alia Francia, ma alia stessa Germania, serva volente finora et quasi sacerdotessa della servitu.
E со si, dalle opposte parti e dalle piu nemiche genti giun-gono i peregrini al santuario commune della liberta».
1 0 Из Америки получил газеты, но письма все еще нет.
В дюло-новской газетке «Руге», заключивший «nuovo patto» 1 1 с Мадзини, заявляет, что — в связи с войною против России — есть перспективы на «либеральное» развитие Германии, и если бы удалось достичь хотя бы такой «свободы, как в Англии», то надо принять в этом: участие.
Становиться на пессимистическую точку зрения, это — «постыдно, гнило, по-русски».
Как видишь, перспектива потерять за год свое состояние делает Благородного готовым примкнуть ко вся-кому «прогрессу» и, au cas de besoin,1 2 стать и конституционалистом.
.
Твой К.
М.
1 По существу.
2 в конце концов.
3 «Архив итальянских дел».
4 Заме­ чаниях».
5 Молодая Италия.
6 следовательно.
7 Соединенные Штаты Европы.
s Рабство Италии зависит от европейских условий.
Италия может быть свободной только в лоне свободной Европы.
Тогда появился манифест, объ­ явивший могущественный союз угнетенных против союза немногих угнетателей.
9 всемогущий союз угнетенных.
1 0 «Тогда Мадзини выполнил свою тяжку к о­ миссию, заключив с Ледрю-Ролленом, Дарашем и Руге новый договор, который связывает Италию не только с Польшей и Францией, но и с той самой Герма­ нией, которая до сих пор была добровольной рабой и как бы священнослужи-тельницей рабства.
Таким образом, с самых различных сторон и от наиболее враждебных друг другу народов идут паломники к общему храму свободы».
1 1 новый договор.
1 2 в случае нужды.
314.
Манчестер, 10 июня 1854 г.
Дорогой Маркс! Мне очень жаль, что я не смог послать тебе статью для втор­ ника, но для меня это было совершенно невозможно вследствие* обилия конторских работ, которые теперь не дают мне абсо­ лютно никакой возможности писать статьи раньше, чем накануне ютправки— по понедельниками четвергам.
Кроме того, я живу те­ перь на расстоянии 3 /4 часа от почты, так что вечером для второй почты ничего нельзя успеть сделать.
Поэтому мне приходится ра­ ботать по вечерам в субботу и в среду.
Завтра я пошлю тебе осно­ вательную статью об осаде Силистрии, которая должна обратить на себя внимание; быть может, также несколько заметок о смешных морских проделках Непира и о состоянии армии в Болгарии.
Серьезно штудирую теперь венгерскую кампанию и рассчи­ тываю к октябрю проштудировать все источники; книгу напишу .
непременно этою зимою.
Чем больше я углубляюсь в предмет, тем прекраснее представляется дело с обеих сторон.
Теперь я сравниваю Гергея с Виндишгрецом и нахожу, что В[индишгрец] в своей само-апологии так же лжет, как в своих бюллетенях, дезавуировать ко­ торые у него не хватает мужества.
Как это божественно: каждый из обоих противников старается представить свою собственную армию еще хуже армии вражеской.
Впрочем, папаша Виндишгрец оказы­ вается, как мы это знали и раньше, совершеннейшим ослом, — he has -actually written himself down an ass,1 — а в его швабских штучках ему, как нельзя лучше, помогают (где только возможно) его еще бо­ лее глупые подчиненные генералы, особенно Врбна, Зорич и больше всего рыцарственный бан Елачич.
Гергей, с его цинизмом, передает факты гораздо откровеннее и правильнее, чем изолгавшийся аполо­ гет Виндишгрец.
Это— кампания, вполне достойная 1848 — 1849 гг.
Обе стороны наделали в штаны; это — посрамление как старых армий, так и революционных войск.
На следующей неделе я рассчи­ тываю получить официальную австрийскую книгу, а на-днях по брок-гаузовскому каталогу составлю список источников, которые еще нужны.
Мне необходим еще Клапка,и тогда все главное у меня будет.
Статью для «Times» напишу на будущей неделе; все источники у меня теперь имеются, мне нужно только несколько проработать их.
Можешь ли ты узнать, какие военные периодические издания выходят в Лондоне? Это — на всякий случай.
Я должен сейчас итти в книжный магазин, а то он скоро за­ кроется.
Дай знать о себе.
Пьяного, по обыкновению, Дронке переехал кэб.
Лежить в по­ стели.
Дней 8 — 10 не будет в состоянии выходить, но в общем ни­ чего серьезного.
Об Отто я спрошу.
Твой Ф э Надеюсь, что твоя жена уже эдорова? 1 да он и сам изобразил себя ослом.
315.
28, Deanstreet, Soho, Лондон, 13 июня 1854 г.
Дорогой Фридрих! Прилагаю письма Клуса.
Возвращать их не надо, так как они уже сообщены компетентной публике и ответ на них послан.
Статья о Силистрии превосходна.
Предложение Австрии, чтобы Россия обещала очистить дунайские княжества (и чтобы на основании этого обещания было заключено перемирие и созван конгресс в Вене), было инспирировано самой Россиею.
При этом предполагалось, что Силистрия будет взята русскими скоро.
Английская публика под­ готовлялась к этому событию всею министерскою печатью.
Hence 1 — поспешность Паскевича.
Сопротивление турок у Силистрии опро­ кинуло эти расчеты, как это было и со сходным планом, составлен­ ным прошлою осенью.
Полковник Грах — мой знакомый из Трира; он — не из прус­ ских инструкторов, а талантливый adventurer,2 пытающий уже лет девятнадцать или около того свое счастье в Турции.
Буашо, за­ хваченный в Париже, был, как я знаю от одного из посвященных crapauds,3 действительно послан во Францию кликою Пиа в каче­ стве политического эмиссара, а вовсе не для того, как это уве­ ряет Пиа на своем плохом английском языке в «Advertiser», чтобы сделать визит своей старой матери, которую он не видал пять лет.
Противно, что эти филистеры никогда не выдерживают роли и не могут отказаться от этой «мелодраматической» лжи, апеллирующей ■ к сердцу обывателя.
C’est degotitant.
4 Вскоре ты получишь новый выпуск «Pionier’a».
Гейнцен, раз­ умеется, обрушивается страшными ругательствами на покойную «Reform», причем сподобился даже привести цитату из Катулла, которую он, может быть, списал из учебника, снабженного под­ строчником.
Имеются также забавные нападки на Дюлона.
Великий Руге пишет обоим — другу «Дюлону» и другу «Гейнцену».
Послед­ нему он сообщает свой план основания свободного университета в Цинциннати, в котором Руге намеревался приятно провести •остаток дней своих в качестве rector magnificus in partibus.
6 Ему не дает покоя мысль все-таки стать, наконец, профессором, чего он, при всем раболепстве, не сумел «добиться» у саксон­ ского министра Линденау, а прежде — у прусского министра Альтенштейна.
В этой преображенной contrefagon6 под немецкие университеты не обойдется без докторского титула.
Нужны только доллары в количестве 1 миллиона и шесть граждан в Цинциннати, которые бы взяли на себя финансовое управление.
К этому— проспект' всех наук.
Сумасбродная мешанина — mixtum compositum 7 и& заголовков гегелевской «Энциклопедии» и оглавления из Эрша и Грубера.
Например: «Общее языковедение» (смотри Эрш и Грубер, статья Потта о распространении языков).
На кафедры не должны допускаться: 1) Штраус и Бруно Бауэр; 2) «софисты», превращающие философию в шумный базар; 3) не сама доктрина коммунизма, а «недостойные личности, предавшие республику и свободу».
В одном из своих жалких писем Руге хвалит два анонимных: памфлета о Пальмерстоне, не подозревая, конечно, что один из; них принадлежит мне.
Моя жена лежит в постели , — мне удалось, наконец, вчера настоять на приглашении д-ра Фрейнда.
Он советует ей при первой возможности поехать в Германию.
Этого требует и моя теща, но до сих пор мешали финансовые соображения.
Так или иначе при­ дется это сделать.
Дети сегодня снова в школе.
Несчастье с Дронке имеет трагикомический характер.
Ребятам,.
, повидимому, плохо живется в Брэдфорде.
Твой К.
М.
1 отсюда.
2 авантюрист.
8 филистеров.
4 Это отвратительно.
5 ректора в-странах [еще не обращенных].
6 подделке.
7 смесь.
316.
28, Deanstreet, Soho, Лондон, 21 июня 1854 г.
Дорогой Энгельс! Твое письмо пришло во-время, между 2 и 3.
Но так как я ждал только до 2 часов, ибо потом должен был отправиться по-домашним делам за город, а моя жена из сопроводительного письма увидела, что в таком виде статья отослана быть не может, та статья осталась лежать.
Я использую ее для моей статьи к пят­ нице, но прошу тебя написать мне до тех пор еще насчет следую­ щих пунктов, — если нет времени, то совсем кратко: 1.
Есть ли что-нибудь новое в турецких бюллетенях, напеча­ танных вчера в «Daily News»? Имеются ли у тебя какие-нибудь подробности о событиях с 28 [мая] по 13 [июня] (насколько я знаю, за эти числа имеются последние, хотя и отрывочные сведения)? 2.
Есть ли что-либо, достойное быть отмеченным с военной точки зрения, в маневрах ка черкесском побережьи? Известия о -Шамиле нуждаются, конечно, в дальнейшем подтверждении.
3.
Что можно сказать, с военной точки зрения, о вторжении австрийцев в Валахию? Из прилагаемого письма ты видишь, что я по уши в беде.
Во время болезни моей жены, в самый разгар кризиса, почтенный д-р Фрейнд вдруг перестает ходить , посылает мне счет на 26 фунтов стерлингов и выражает желание «выяснить» свои «врачебные отно­ шения» ко мне.
Так как состояние моей жены было опасно, — да и сейчас еще внушает опасения, — я, разумеется, был принужден вступить в переговоры с дорогим Фрейндом1 и письменно обещать ему заплатить 8 фунтов стерлингов в конце этого месяца, а остальное выплачивать каждые шесть недель.
Если бы этот субъект не напал ка меня так a l ’imprevu,2 то ему не удалось бы околпачить меня таким образом.
Но что было делать? Всякому другому приличному врачу я должен был бы платить за визиты сейчас же, да кроме того, если это и было бы возможно, нельзя менять врачей, как перчатки,, в ходе болезни, не разузнав предварительно об их достоинствах и т.
д.
Таким образом, я в большом fix .
3 Знаю, что и ты — в тисках.
Как ты думаешь, нельзя ли получить для того взноса, срок уплаты которого наступает в конце этого месяца, несколько фунтов хотя бы от Дронке в виде аванса? Когда он был здесь в последний раз, он намекнул мне, что в критических обстоятельствах можно обра­ щаться к нему.
Но я хочу раньше узнать твое мнение.
Этот первый взнос я во всяком случае должен уплатить этому субъекту в условлен­ ный срок, а вексель, полученный за последние месяцы, я уже учел и, разумеется, все издержал, так как по домашним расходам я дол­ жен был платить 12 фунтов, а причитающаяся мне сумма сильно уменьшилась из-за непосланных статей; кроме того, аптека одна поглотила на этот раз значительную часть бюджета.
В конце этой недели, если моя жена будет чувствовать себя достаточно окрепшей, она переедет с детьми и Ленхен на две недели в виллу господина Зейлера в Эдмонтон.
Может быть, на деревенском воздухе она настолько поправится, что сможет поехать в Трир.
Право, эти последние petites mis^res 4 сделали из меня a very dull dog.
5 Beatus ille ,6 у кого нет семьи.
Vale faveque.
’ Т ю а R И _ 1 Непереводимая игра слов, так как Freund — фамилия доктора — означает в то же время по немецки «друг».
— 2 врасплох.
3 затруднении.
4 ма­ ленькие несчастья.
6 очень жалкую собаку.
0 счастлив тот.
7 Будь вдоров.
317.
25 июня 1854 г.
Дорогой Маркс! Письмо Клуса очень забавно.
Хотел писать тебе сегодня по­ дробнее, но уже слишком поздно; поэтому ограничусь сообщением, что мне не удалось, как я хотел, уже сегодня написать статью о со­ отношении сил и шансах на освобождение Силистрии.
Для этого .
нужно просмотреть много старья, а так как тебе во всяком случае .
из-за болезни жены труднее всего будет написать статью к пароходу во вторник, то я постараюсь к тому времени состряпать что-ни­ будь.
Гейзе тоже болен.
Я еще не знаю, в чем дело, но, говорят, он лежит в постели и страдает невозможными болями в груди.
У Пфен-дера что-то с глазом, так что несколько дней он работать не сможет.
Всюду несчастья, je n’y vois plus clair.
1 Кланяйся жене и детям.
Твой Ф.
Э.
1 не знаю уж, что и будет.
318.
27 июня 1854 г.
Дорогой Энгельс! Было бы хорошо, если бы ты сейчас же написал Дронке.
Если я и могу добиться отсрочки дальнейших платежей, то для первого срока это трудно, даже невозможно, а он наступает в конце этого месяца.
Самое крайнее 8 — 10 дней я напишу Фрейнду, что мой чек не прибыл еще.
Пишу только несколько строк; я в разгаре стряпанья статьи.
Не мог писать раньше из-за troubles 1 и беготни взад и вперед по -случаю переезда моей family 2 к Зейлеру.
Твой К.
М.
Твое письмо сегодня получил.
1 суматохи.
2 семьи 319.
6 июля 1854 г.
Дорогой Маркс! Надеюсь, что 5 фунтов стерлингов уже получены.
Прилагаю г для завтрашнего дня статью о первом периоде войны.
Если субъекты эти действительно посылают французских сол­ дат к Балтийскому морю, то они должны взять, по крайней мере, Аландские острова.
Это было бы лучше всего.
Прилагаю духовную песню.
Узнай: 1.
Какого она столетия? 2.
Кто автор? Просьба подробно ответить.
Твой Ф.
9.
32 0 .
28, Deanstreet, Soho, 7 июля 1854 г.
Дорогой Энгельс! Ты извини меня, что я еще не известил тебя о получении 5 фун­ тов стерлингов.
Виною этому великое смятение в доме, так как жена завтра уезжает в Трир, а приготовления требуют невероят­ ного напряжения.
Я получил твою статью только что , как раз когда я сам занят стряпаньем ерунды об Испании.
Поэтому откладываю твою статью на вторник, тем более, что по пятницам в моем распоряжении Пипер в качестве секретаря, а по вторникам я теперь никого не имею, кто бы для меня писал.
У меня не было времени просмотреть стихотворение.
Я освобо­ жусь только после шеоти часов и тогда уже отвечу по телеграфу или по городской почте.
Твой К.
М.
321.
Манчестер, 20 июля 1854 г.
Дорогой Маркс! Ты либо страшно работаешь, либо делаешь страшные усилия, чтобы достать денег, — только этим можно объяснить твое полное молчание.
En attendant,1 хочу сообщить тебе, что после того как брат принципала Др[онке] побывал в Брэдфорде, Дронке сможет дать кое-какие деньги,— сколько именно, сказать пока нельзя, но во всяком случае около 3 или 4 фунтов.
Брат приезжает на этой неделе, так что на деньги можно рассчитывать недели через три.
Наут был в Лондоне, здесь и в Брэдфорде, но нигде не показы­ вался, пока не встретился на улице с Дронке.
Дронке говорит, что он чертовски вял; Даниэльса он, Наут, видел раз или два на улице и не знает даже, живет ли Даниэльс в Кельне или в деревне.
Бюргере и один портной,— кто именно, он не знает,— в Глаце; им будто бы живется недурно; Беккер в Вейксельмюнде.
Больше Наут ничего не мог рассказать, кроме того, что было бы хорошо, если бы Пруссия могла иметь такую конституцию, как Англия.
Дронке, между прочим, находится в очень затруднительном положении, и может так случиться, что с деньгами ничего не выйдет.
Дело в следующем.
Когда он был здесь четыре или шесть недель-тому назад, он в пьяном виде стал приставать на улице в час ночи к женщине.
Она оказалась замужней бюргершей и надавала ему пощечин; в ответ на это он ее сшиб с ног.
Конечно, Дронке не­ сколько иначе рассказывает эту историю, но, повидимому, дело было именно так.
Явился муж, отправились в полицию.
Последняя совершенно не пожелала вмешиваться, дело затянулось из-за лживых, уверток Дронке, и теперь, наконец, он получил от ее поверенного письмо, в котором тот пишет об apology and compensation, 2 в про­ тивном случае он уж сумеет проучить иностранца.
Так как теперь как раз приезжает брат Б(уккупа), то можешь себе представить тяжесть положения.
Мы постараемся уладить дело, но денег оно, наверное, будет стоить.
Впрочем , об этой истории никому говорить• не нужно , иначе Малыш мне сейчас же устроит скандал, потому что Имандт немедленно ему об этом напишет; вообще не все, что я тебе пишу, можно сообщать этой банде.
Впрочем, по-моему, хорошо, что эти гейзе-дронке-имандтское^ бахвальство и драчливость кончается плоховато, потому что не было покоя от этих господ с их пьяными скандалами.
Во всяком случае, у Г[ей8е] имеется хорошая памятка в виде искривленного пальца, которую он сохранит на всю жизнь, а Дронке тоже хватит.
.
So no more from your affectionate 3 Ф.
Э.
1 в ожидании.
2 извинении и вознаграждении.
8 Вот и все от твоего пре­ данного.
322.
22 июля 1854 г.
Дорогой Энгельс! Альтернатива, которою ты объясняешь мое долгое молчание,, правильна.
Во всяком случае было бы приятнее, если бы писать мне помешали занятия.
3 фунта я приложил к 5-ти, чтобы выплатить пер­ вый взнос Фрейнду и около 8 фунтов нужно было для поездки жены, которую уже нельзя было откладывать и которая потребовала кое-какой новой экипировки, так как она, разумеется, не могла при­ ехать в Трир оборванной.
Эти же чрезвычайные расходы привели меня снова в конфликт с моими постоянными и «обычными» креди­ торами, and so forth.
1 «Это старая история» и т.
д.
От Клуса вот уже четыре недели никаких признаков жизни.
Que dites-vous de l ’Espagne?2 Мне во что бы то ни стало необходимо снова дать что-нибудь о турецких военных делах.
Во-первых: о гадости в Азии.
Во-вторых: о том, что я выяснил себе о последних событиях на Дунае из фран­ цузских газет; причем, не имея карты, я не знаю, насколько пра­ вильны названия.
С 7-го до утра 8-го сражение против 30 000-ного русского корпуса под начальством Соймонова и Хрулева.
К вечеру 7-го Хрулев занимал позицию к северу от Журжева.
Ночью обошли город турецкие корпуса, заходят в тыл русским, так что на рас­ свете Х[рулев] вынужден был прорваться, причем понес значитель­ ные потери.
Русские отступают, г: притом не сплоченно, а часть к Фратешти, другая к Калугемени,* третья к востоку по направле­ нию к Ардишу.
Здесь они расположились, и Селим-паша с Искан-дер-беем, повидимому, произвели на русских успешное нападение 9-го и 10-го у Фратешти.
Горчаков 9-го с 20 000-ным отрядом — к Джурджуме (?) и стягивает ежедневно новые войска.
Его распо­ ложение: левый берег Ардиша, переправы через который при Фу-локчи,** Фаласток, *** Копочаны и Пржечени**** защищены око­ пами.
Расположение всей русской армии: левое крыло от Кимпо-лунга и Кимпины вдоль Ардиша по направлению к Браилову и Галацу.
Турки: от Калафата через Турно, Журжево к Ольтенице и Каларах (?).
От Турно к Излац.
Селим-паша здесь опирается на Искандер-бея: главные корпуса у Журжева, корпуса выше Жур­ жево являются выдвинувшимся постом на левом крыле Ардиша, Ольтеницы и Силистрии.
В-третьих: общая численность русской армии, по корреспонденции «Morning Chronicle», причем числен­ ность батальона я, в отличие от корреспонденции, считаю в 550 че­ ловек: Пехота: 3 дивизии 3-го корпуса (Остен-Сакена).
3 » 4 » (Данненберга 1) = 2 » 5 » (Людерса).
8 дивизий = 16 бригад = 128 батальонов.
Всего: около 71 О О О человек.
* [Вероятно: Калопетри].
** [Футойа.
] *** [фундени.
] **** Рудешти.
Кавалерия: 3 дивизии легкой кавалерии.
1 дивизия драгун.
128 эскадронов по 120 человек, свыше 15 О О О .
Артиллерия: 46 батарей (по 10 штук = 460) 46 батарей (по 8 » = 368) Прислуга при орудиях и командный состав = 12 О О О (?).
Кроме того: 10 регулярных казачьих полков с 40 орудиями, 3 батальона сапер, железнодорожные и понтонные или резервные парки.
Всего навсего: 128 батальонов пехоты = 71 000 3 батальона сапер = 2 000 128 эскадронов = 15 000 40 орудий = 13 000 Обоз 3 000 Казаки 8 000 Милиция [Vill.
Miliz] 6 000 Всего .
.
118 000 В-четвертых: — о чем без карты ничего юмористического сказать нельзя — черепашье продвижение французов и англичан, которые,, повидимому, за Дунай не перейдут.
С какою целью заставляет Сент-Арно своих людей маршировать в такую жару из Адриано­ поля в Бургас? Повидимому, этот рыцарь старается ради прогон­ ных непрерывно двигаться на Константинополь, а оттуда снова обратно в какое-нибудь место.
Как обстоит в действительности дело> с английским комиссариатом в Варне, Девне и т .
д .
? Если у тебя уже нет времени написать статью для вторника,, напиши, по крайней мере, несколько заметок, которыми я мог бы во спо льзоваться.
Кстати.
Что касается стихотворения, то оно, быть может, при­ надлежит Готфриду, именуемому Кинкелем, или какому-нибудь силезскому поэту из школы Опица, или, наконец, его написал сам Гейзе.
Прилагаю перехваченный манускрипт одного молодого писа­ теля, но, кроме Лупуса, не показывай никому.
Кто этот молодой писатель ? Привет.
Твой Я.
М * 1 и т.
д.
* Что ты скажешь об Испании, 323.
28, Deanstreet, Soho, 27 июля 1854 г.
Дорогой Энгельс! Je vous attends 1 ко вторнику.
Мистер Герберт хвастнул сверх меры.
Этот Герберт — зять Воронцова и в то же время английский secretary of war.
2 Хвастовство англичан, будто Нэзмит и Бутлер «одни» удержали Силистрию, забавно.
Читал ли ты про вечернее заседание в понедельник, на кото­ ром Дизраэли так хорошо булавочными уколами заставил лопнуть «севастопольский» bubble 3 маленького Джона [лорда Ресселля] и «Times’a»? Пипер, прошив две недели с проституткой, которую он объявил сокровищем, стал походить на заморенного молочного поросенка и — увы! — опять сел мне на шею, после того как в четырнадцать дней прокутил 20 фунтов стерлингов и теперь у него в обоих сумках одинаково пусто.
В такую жару тяжеленько иметь у себя парня du matin jusqu’au soir et du soir jusq’au matin.
4 Притом он мешает работать.
От папаши Туккера я получил в субботу следующую записку: «Dear Sir! — There is a pretty brisk demand for the Fly-sheets just now.
Could you send me some articles from the Tribune that could suit the taste of the public? The third on Palmerston would move the other two.
Faithfully Yours E.
Tucker».
6 В то же время я слышал от Фрейлиграта, что плут Трюбнер объявляет эти Fly-sheets в числе своих изданий.
Заметь, что он просит «articles from the Tribune», 6 чтобы again 7 обойти вопрос о гонораре.
Но 1) он во всем Лондоне не может достать экземпляра «Трибуны», так как ее получают только абоненты и даже в Нью-Йорке нельзя купить экземпляр без подписки; 2) ни одна из статей теперь не годится без значительных добавлений.
Придется поговорить с этим субъектом начистоту и положить конец шатриархальным» отношениям.
Если он на это пойдет и, с другой стороны, ты согласишься, я сделал бы следующие предложения: 1.
Из «Трибуны» я предоставлю ему для перепечатки критику Secret Correspondence.
8 Для этого Дронке должен переслать мне вторую статью об этом, которая здесь пропала на почте.
Это — бес­ платно.
2 и 3 — за гонорар, который должен быть выплачен при представлении рукописи, а именно: 2.
General 9 памфлет о Пальмерстоне, для которого я восполь­ зуюсь вначале моею статьей в «Трибуне», а середину и конец на­ пишу наново.
3.
Памфлет, который мы должны были бы написать вместе с тобой о diplomacy и military action 1 0 англичан со времени объ­ явления войны.
В качестве материала для того и другого мы можем воспользоваться статьями, помещенными в «Трибуне».
Если ты согласен на 3, то является вопрос: Сколько за это требовать? Повидимому, мои вещи привлекают больше, чем произведения Уркарта, который «рад», когда Туккер перепечатывает из «Adver­ tiser» его дрянь в Fly-sheets.
Если ты согласен со всем этим (№№ 2 и 3 должны быть, разу­ меется, написаны так пикантно, чтобы produce a real sensation1 1 в Лондоне, а кроме того, дела с Туккером обстоят так, что можно писать, что хочешь, без боязливой оглядки на english prejudices1 2 ), то напиши мне текст письма, с которым я должен обратиться к Туккеру.
Так как я слишком беспомощен в деловых вопросах, то нарочно до сих пор не отвечал ему ни устно, ни письменно.
Но терять время не приходится.
Очень заинтересовала меня книга Тьерри «Histoire de la for­ mation et du progres du tiers-etat», 1853.
1 3 Удивительно, как этот господин, 1е рёге1 4 «классовой борьбы» во французской историографии, гневается в предисловии на «новых», которые, с своей стороны, видят антагонизм между буржуазией и пролетариатом и полагают, что следы этого противоречия можно открыть уже в истории tiers-etat1 5 до 1789 года.
Он старается доказать, что tiers-etat включает в себя все сословия, кроме noblesse 1 6 и clerge 1 7 , и что буржуазия играет свою роль в качестве представительницы всех этих остальных эле­ ментов.
Цитирует, например, ив венецианских посольских донесе­ ний: «Questi che si chiamano И stati del regno so no di tre ordine de persone, cioe del clero, della nobilita, e del restante di quelle persone che, per voce commune, si pud chiamare jpopulo ».
1 8 Если бы гос­ подин Тьерри прочитал наши вещи, то он знал бы, что решительный антагонизм между буржуазией и peuple, 1 9 естественно, начинается лишь тогда, когда она перестает противостоять clerge 2 0 и noblesse 2 1 в качестве tiers-etat.
2 2 Что же касается «racines dans l ’histoire» «d’un antagonisme ne d’hier»,2 3 то как раз его книга дает наилучшее доказательство того, что «racines» 2 4 эти появились с возникновением самого «tiers-etat».
Из выражения «Senatus populusque Romanus»2 5 этот в общем остроумный критик мог бы заключить, что в Риме никогда не было другого антагонизма, кроме антагонизма между senatus и populus, 2 6 что было бы вполне в его духе.
В цити­ рованных им документах меня заинтересовало, что слово «са-talla, capitalia», т.
е.
капитал, появляется с возникновением ком­ мун.
Кроме того, он, помимо желания, доказал, что ничто так не задержало победного шествия французской буржуазии, как то, что она лишь в 1789 году решилась сделать common cause2 7 с крестьянством.
Хорошо показано, хотя и не сделано соответствую­ щих выводов: 1) как с самого начала, по крайней мере со времени возвышения городов, французская буржуазия становится слишком влиятельной благодаря тому, что она конституировалась как пар­ ламент, бюрократия и т.
д.
, а не как в Англии — только в резуль­ тате торговли и промышленности.
Это, несомненно, и посейчас характерно для Франции.
2) По его изложению можно хорошо проследить, как вырастает класс, в то время как различные формы, в которых сосредоточивается в разные эпохи сущность его, исчезают, и различные части класса, приобретавшие влияние бла­ годаря этим формам, гибнут.
Эта последовательная смена мета­ морфоз, проделываемых классом, прежде чем он достигнет го­ сподства, по-моему, нигде не изображена так хорошо, — по край­ ней мере, по материалу.
К сожалению, в вопросах о maitrises, jurandes 2 8 и т.
д.
, словом, о формах, в которых развивается про­ мышленная буржуазия, он ограничился почти исключительно об­ щими и общеизвестными фразами, хотя и тут он один только обнаруживает заговорщический и революционный характер муници­ пального движения в XII веке.
Германские императоры, например Фридрих I и II, издавали указы против этих «communiones», «соп-spirationes», «conjurationes», 2 9 — совершенно в духе немецкого Союзного совета.
Например, Фридрих II в 1226 г.
идет так далеко, что отменяет все «консулаты» и другие свободные муниципальные учреждения в городах Прованса: «Pervenit nuper ad notitiam nostram quod quarundam civitatum, villarum et aliorum locorum universitates ex proprio motu constituerunt jurisdictiones, potestates (Potestad), consulatus, regimina et alia quaedam statuta.
.
.
et cum jam apud quasdam.
.
.
in abusumetpravamconsuetudinem inoleverunt.
.
.
nos ex imperiali auctoritate jam jurisdictiones etc.
atque concessiones super his, per comites Provenciae et Forcalquerii ab eis obtentas, ex certa scientia revocamus et inania esse censemus».
3 0 Далее: «Conventicula quoque omnes et conjurationes in civita-tibus et extra.
.
.
inter civitatem et civitatem, et inter personam et per­ sonam, seu inter civitatem et personam, omnibus modis fieri prohi-bemus».
(Constitutio pacis Frederici I .
) 3 1 «Quod nulla civitas, nullum oppidum, communiones, constitutiones, colligationes, confederationes, vel conjurationes aliquas, quocumque м.
и Э.
22, 4 nomine censeantur, facere possent, et quod nos, sine domini sui assensu, civitatibus seu oppidis in regno nostro constitutis aucto-ritatem faciendi communiones, constitutiones.
.
.
conjurationes aliquas, quaecumque nomina imponantur eisdem, non poteramus nec debebamus impertiri».
(Henrici regis sententia contra communiones civitatum .
)3 2 Разве это не точь-в-точь тот немецкий тяжелый профессорский стиль, который впоследствии неистово звучал из недр «Союзной центральной комиссии»? «Commune juree» 3 3 проникла в Германию не дальше Трира, и тут император Фридрих I положил им в 1161 году конец: «Communio quaeque civium Trevirensium, quae et conjura-tio dicitur, quam nos in civitate destruximus.
.
.
quae et postea, sicut audivimus, reiterata est, cassetur et in irritum revocetur».
3 4 Этою политикою германских императоров воспользовались фран­ цузские rois,3 5 чтобы тайно поддерживать «conjurationes» и «commu­ niones» в Лотарингии, Эльзасе, Дофииэ, Франш-Контэ, Лионе и т.
д.
и, таким образом, оторвать эти провинции от германской империи: «Sicut ad culminis nostri pervenit notitiam, rex Franciae.
.
.
sinceri-tatem fidei vostrae molitur corrumpere».
(Rodolplius I.
, epistula ad cives de Besangon.
зв) При помощи точно такой политики эти субъ­ екты толкали итальянские города в объятия гвельфов.
Забавно, что слово «communio» 3 7 употреблялось нередко в таком же ругательном смысле, как теперь коммунизм.
Так, напри­ мер, поп Гильбер из Нойона пишет: «Communio novum ас pessi-mum no m en».
3 8 У мещан XII века проявляется часто своего рода пафос в обращенных к крестьянам приглашениях бежать в города — com­ muniones juratae.
3 9 Так, например, в Сен-Кантенской хартии: «Еих (граждане St-Quentin’a) jurerent ensement chescun quemune ayde & son jure et quemun conseil et quemune detenanche et quemune deffense.
Ensement nous avons establi que quiconque en notre quemune entrera et ayde du sien nous donra, soit pour cause de fuite ou de paour des anemis ou de autre forfait — en la quemune entrer porra, car la porte est ouverte a tous; et si son seigneur a tort ses choses aura detenu et ne les voudra detenir a droit, nous en executerons justice».
4 0 Твой К.
Маркс .
1 Жду тебя.
2 военный министр.
8 мыльный пузырь.
4 с утра до вечера и с вечера до утра.
5 Дорогой сэр I — Сейчас имеется довольно сильный спрос на Fly-Sheets [летучие листки, издававшиеся Туккером].
Не можете ли вы пере­ слать мне несколько статей из «Трибуны», которые были бы по вкусу пуб­ лике? Третья статья о Пальмерстоне двинула бы вперед и первые две.
С ува­ жением Ваш Е.
Туккер».
0 статей из «Трибуны».
7 снова.
8 секретной пере­ писки.
9 общий.
1 0 дипломатических и военных действиях.
1 1 вызвать на­ стоящую сенсацию.
1 2 английские предрассудки.
1 3 «История образования и развития третьего сословия».
1 4 отец.
1 5 третьего сословия.
1 6 дворянства.
1 7 духовенства.
1 8 «Так называемые государственные сословия включают в себя три разряда людей: сословие духовенства, дворянства и все остальные лица, которых можно попросту назвать « народом ».
1 8 народом.
2 0 духовенству.
2 1 дворянам.
2 2 третьего сословия.
2 3 исторических корней антагонизма, ро­ жденного со вчерашнего дня.
2 4 корни.
2 5 «сенат и народ римский».
2 6 «се* натом и пародом.
2 7 общее дело (образовать союз).
2 8 цехах, гильдиях.
2 9 «объ­ единений», «заговоров», «тайных сообществ».
3 0 «В последнее время до на­ шего сведения дошло, что общины некоторых городов, местечек и других посе­ лений по собственному почину учредили суды, власти, консулаты, упра­ вления и другие установления этого рода, и так как некоторым из них это уже дало повод к злоупотреблениям и дурным обычаям, то мы императорской нашей властью и на основании имеющихся у нас точных сведений берем обратно и объявляем аннулированными все такие суды и пр.
и все права на них, данные через графов Прованса и Форкалькера».
8 1 «Мы запрещаем также в какой бы то ни было форме все соглашения и тайные сообщества в пределах городов и вне их, между различными городами, между отдельными лицами или между городами и отдельными лицами» (Мирная хартия Фридриха I).
8 2 «Что ни одна община, ни один город не должны образовывать сообществ, организаций, коллегий, союзов или каких-нибудь объединений под какими бы то ни было наимено­ ваниями и что мы не можем и не считаем себя в праве предоставить городам или поселениям в нашем государстве полномочия образовывать без разреше­ ния своего государя сообщества, организации или какие-нибудь объедине­ ния под какими бы то ни было наименованиями».
(Декрет короля Генриха против городских обществ).
8 3 городское сообщество.
3 4 Если мы услышим, что возобновится какое бы то ни было сообщество трирских горожан, назы­ ваемое также conjuratio [тайные революционные сообщества, члены которых связаны взаимной присягой], после того как мы уничтожили их в этом городе, то оно подлежит закрытию и объявляется не существующим».
8 5 короли.
3 6 «Как нашему величеству стало известно, король Франции старается подорвать вашу искреннюю преданность».
(Послание Рудольфа I к гражданам Безан-сона.
) 8 7 «коммуна», «сообщество».
3 8 «Communio, это— новое и отвратительное слово».
8 0 общины, связанные присягой.
4 0 «Они (граждане Сен-Кантена) дали клятву помогать друг другу, иметь совместный совет, совместное поручитель­ ство и совместную ващиту.
Сообща мы установили, что кто захочет вступать в нашу общину и будет оказывать нам свою помощь по причине ли побега или из страха пред врагами или перед другим каким либо насилием — он сможет вступить, потому что ворота открыты всем; и если его господин несправедливо задерживает имущество и не захочет поступить с ним по праву, мы добьемся справедливости».
324.
8 августа 1854 г.
Дорогой Фридрих! Я получил твои военные «observations» 1 во-время и включил в сегодняшнее письмо.
« Если как-нибудь возможно достать для меня немного денег, то я настоятельно прошу это сделать.
Эти 11 фунтов экстренных расходов, которые у меня были шесть недель назад, поставили меня в крайнее затруднение.
Кроме того, все время (и это, наверное, продолжится еще 2 — 3 недели) Пипер sans sou 2 живет и кормится у меня.
C’est dur.
3 Читал ли ты в газетах, что двух турецких офицеров, посланных от азиатской армии к «великому» демократу Шамилю-бею, сопрово­ ждал полковник Баниа? Твой К.
М.
1 заметки.
2 без гроша.
3 Это тяжело.
325.
28, Deanstreet, Soho, 26 августа 1854 г.
Дорогой Энгельс! Жена моя вернулась в среду, чувствует себя очень хорошо.
На родине все ходят, как в воду опущенные, из-за «ненадежного положения».
Непонятно мне, что с Клусом.
Парень не писал целые месяцы.
Может быть, ему приходится туго.
Очень хорошо, что ты отделался от Гейзе.
Не знаю, что за ин­ терес может быть к такого рода «бездельникам».
Мне, конечно, неизвестна переписка Имандта с Дронке и Гейзе, но энаю, что И[мандт] — самое большее — «теоретически» участвует в их ребя­ чествах.
Имандт живет здесь солидным и работящим бюргером.
От Лассаля я получил письмо, где он мне с торжеством воз­ вещает, что семи-или, скорее, восьмилетняя гатцфельдская война закончена.
Наконец-то! Дело кончилось «успешным» соглашением для старухи, добродетель которой и еще больше кошелек вышли из борьбы одинаково «vierges».
1 Л[ассаль] хочет теперь переехать в Бер­ лин, но слышал уже намеки о политических затруднениях.
Мейер пишет мне, что берлинский процесс демагогов (где готфридовский Готфрид играл роль) прекращен берлинским судом (каким, — он не -сообщает), потому что главный свидетель против обвиняемого, Генце, «вызывает сомнения».
Qu’en dis tu? 2 Я получил также письмо из Парижа от Микеля.
Он хотел приехать, но сначала холера, потом кровохарканье, после чего врачи посоветовали ему бросить всякую мысль о морском путеше­ ствии и как можно скорее по суше добраться домой.
Беда.
Шерваль живет теперь в Париже, после того как пережил раз­ ные разности в Швейцарии под фамилией Кремер — в данном случае псевдоним был его настоящей фамилией;3 между прочим, там он делал гравюры для господина Фогта и попал к нему в особую ми­ лость.
Я имею его адрес.
Даниэльс уже несколько месяцев очень болен, и сомнительно, выкрутится ли он.
Повидимому, в Испании, как это особенно ясно из «D6bats», господствует славная анархия.
Насколько можно видеть из газет, венгерские и польские эмигранты только и делают в турецко-азиат­ ской армии, что занимаются устройством скандалов, погоней за должностями и мелкими интригами.
Toujours les memes.
4 Vale faveque.
5 Totus tuus 6 К.
M.
1 нетронутыми.
2 Что скажешь об этом .
а Здесь игра слов: Kramer зна­ чит лавочник.
4 Всегда верны себе.
6 Будь здоров.
6 Весь твой.
326.
28, Deanstreet, Soho, 2 сентября 1854 г.
Дорогой Фридрих! Итак, ты altogether respectable1 и член биржи.
My gratulations.
2 Хотелось бы разок послушать, как ты воешь в компании этих волков.
Гейзе написал Имандту, что— не знаю где — на фабриках (не сказано: рабочие или фабриканты) соединились, чтобы сделать его своим народным учителем и что он может рассчитывать на 2 фунта стерлингов в неделю.
Tant mieux pour lui.
3 Моя жена — чего я имел основание опасаться уже перед ее отъездом — is rather in too interesting circumstances,4 а в общем — здорова.
Клус, наконец, написал снова.
Прилагаю письмо.
При­ ехал ли твой старик? Придется теперь все же сказать что-либо в « Трибуне » об азиат­ ских военных событиях.
Я несколько влопался, так как в одном из последних letters 5 объявил news 6 об общем поражении турок при Карсе венской invention.
7 Правда, телеграмма была лжива, но в основе она была правильной.
Mi.
e principal study 8 теперь — Испания.
До сих пор я изучал главным образом по испанским источникам эпоху с 1808 по 1814 и с 1820 по 1823 г.
Перехожу теперь к периоду с 1834 по 1843 г.
Исто­ рия довольно запутанная.
Труднее проследить причины развития событий.
Во всяком случае, я очень кстати занялся Дон-Кихотом.
Из всего выйдет, если сильно сжать, статей шесть для « Трибуны ».
Все-таки прогресс, что at this moment one's studies9 оплачи­ ваются.
Библиотека, к сожалению, с 1 по 7 сентября закрыта.
Кроме других преимуществ, это — единственное прохладное место в Лон­ доне.
Дронке, — entre nous,1 0 — за отсутствием другой «духовной» пищи, усердно занимается расследованиями о «Стеффене», которому он в своих письмах к Имандту приписывает всяческие прегрешения и которого пытается политически «заподозрить».
Мне не стоило труда доказать Щмандту] абсурдность всех выдуманных Д[ронке] придирок.
.
.
C’est absurde.
1 1 Я считаю Стеффена очень ценным приобретением для нашей партии.
У него есть характер и знания.
В сравнительной географии, которую он считает самостоятельной дисциплиной, у него имеются совершенно оригинальные взгляды.
К сожалению, написанная им по этому вопросу рукопись осталась в Кельне.
Что поделывает Лупус? Микель не приехал сюда из Парижа, как предполагал, потому что у него был приступ холеры, потом кровохарканье и, наконец, врачи велели ему возможно скорее сухопутным путем вернуться в Германию.
Vale faveque.
1 2 К.
М.
1 весьма почтенный.
2 Поздравляю.
* Тем лучше для него.
4 вероятнее всего в слишком интересном положении.
5 писем.
6 весть.
7 выдумкой 8 глав­ ный предмет моих занятий.
9 в настоящий момент исследования.
1 0 между нами.
1 1 Это нелепо.
1 2 Будь эдоров.
327.
28, Deanstreet, Soho, Лондон, 13 сентября 1854 г.
Дорогой Энгельс! Я снова вынужден обратиться к тебе за деньгами, как мне это ни неприятно; но pressure from without 1 вынуждает меня к этому.
Векселей я не могу учесть раньше, чем через несколько недель, так как Фрейлиграт, in consequence of 2 неприятностей, которые он имел по этому поводу у Бншофсгейма, не выдает больше векселей на сумму меньше чем 25 фунтов.
В общем это лучше, так как при непрерывных мелких займах dette flottante 3 покрывается, но основной долг растет.
К тому же из ближайшего векселя я дол­ жен выделить 8 фунтов для Фрейнда, так как при нынешних circum­ stances 4 приходится особенно беречь жену.
Extraordinary means,6 к которым мы обыкновенно прибегаем во время кризисов, снова исчерпаны, и все перезаложено, как в испанском казначействе.
Впрочем, что касаемся «казначейства)) en general,6 то я умень­ шил общую сумму долгов до 50 фунтов стерлингов, т.
е.
при­ близительно на 30 фунтов меньше, чем было в начале года.
От­ сюда можешь видеть, что приходилось прибегать к большим финан­ совым ухищрениям.
Если увенчаются успехом переговоры, которые веду с Лассалем, и он ссудит мне 30 фунтов, а ты — остальное, то я смогу, наконец, снова встать на ноги и изменить весь домашний обиход, между тем как теперь мне приходится в один только лом­ бард платить 25%, да и вообще благодаря постоянным запазды­ ваниям с платежами я не могу навести порядок.
Как это теперь снова подтвердилось в Трире, с моею старухой ничего нельзя по­ делать, пока я сам не сяду ей на шею.
Dans се moment7 полное отсутствие денег тем отвратительнее, — не говоря о том, что family wants8 не прекращаются ни на минуту,— что Soho— избранный квартал холеры; кругом народ дохнет (на­ пример, на Бродстрите в среднем три человека на дом), а про­ тиводействовать этой гадости можно лучше всего «съестными припасами».
Ну, довольно об этом.
Посылаю это письмо по твоему личному адресу, так как боюсь, что благодаря каким-нибудь недоразумениям это мало утешительное послание может попасть в вашей конторе в чужие руки.
Что касается азиатских дел, то сенсацию вызвала здесь кор­ респонденция «Morning Chronicle» с тамошнего театра военных действий, перепечатанная в «Observer» и других еженедель­ никах.
Не знаю, дошло ли до Манчестера, что zouaves 9 кричат: «А bas les singes! II nous faul Lamoriciere! 1 0 Леспинас отозван во Фран­ цию как первая жертва этого волнения.
Партии не везет за последнее время.
Стеффен потерял место в Брайтоне из-за банкротства директора училища, в котором слу­ жил.
Сомнительно, удастся ли ему получить уже заработанное жа­ лованье.
Пипер потерял место корреспондента в «Union», так как мистер Пирс также обанкротился и его газеты не получают больше денег для иностранных корреспондентов.
Мак-Го\эн, типограф и кредитор Джонса, умер от холеры.
Удар для Джонса.
All this is not very pleasant.
1 1 Я не припоминаю пакостной истории с Имандтом.
Дальнейшие изыскания могут лишь увеличить грязь.
Но с этих пор я буду обрывать разговор, как только этот господин заговорит о чем-нибудь, «касающемся» Дронке.
Dr[tnke] ne vaut pas la peine (Ten parler.
1 2 т вой д m 1 нажим со всех сторон.
2 вследствие.
3 текущий долг.
4 обстоятельствах.
8 чрезвычайные источники.
6 вообще.
7 В настоящий момент.
8 требования семьи.
9 зуавы.
1 0 Долой обезьян, нам нужен Ламорисьер.
1 1 Все это не слиш­ ком весело.
1 2 Дронке не стоит того, чтобы о нем говорили.
328.
Лондон, 22 сентября 1854 г.
Дорогой Фридрих! Пишу наспех пару строк, чтобы подтвердить своевременное полу­ чение.
Также и получение письма on the Asiatic War 1 во вторник.
Я получил очень важные депеши из Америки, которые пошлю тебе в следующем письме.
Je vous attends on Tuesday.
2 Толстая свинья Пюттман выслан отсюда с семьей в Австралию в качестве «колониста».
Эбнер во Франкфурте сошел с ума.
Бедняга.
Эрнест Джонс нашел нового типографа на более выгодных усло­ виях.
Дизраэли написал ему, что хочет внести в парламент все петиции чартистов.
Теперь уже значительно уменьшившаяся эпидемия холеры потому так свирепствовала в нашем квартале, что sewers made in June, July and August, were driven through the pits where those who died of the plague 1668 (? 1 think) were buried.
3 Твой К.
М.
1 о войне в Азии.
2 Ожидаю тебя ко вторнику.
3 вырытые в июне, июле, августе сточные канавы проводились через ямы, в которых похоронены умер­ шие от чумы 1668 года (? я думаю).
329.
28, Deanstreet, Soho, Лондон, 29 сентября 1854 г.
Дорогой Энгельс! Из прилагаемого письма Дана ты узнаешь об американском кризисе, as far as I am affected by it .
1 На мое требование печатать эа моею подписью все или ничего они отвечают тем, что отныне будут пользоваться моими статьями только для editorial articles 2 и переводят меня на половинное содержание.
Я пока написал Дана, что еще не принял определенного решения; in the meanwhile 8 буду продолжать попрежнему посылать две статьи в неделю, ввиду, с одной стороны, севастопольской истории, а с другой — моих очерков испан­ ской революции X IX века, которые должны быть закончены до возобновления сессии кортесов.
За это время мы можем обдумать, какой окончательный ответ дать этим господам.
Сегодня не могу писать тебе больше, так как занят диктова­ нием статьи; написал бы тебе уже раньше подробнее, если бы ты в прошлый вторник сам не обещал «обширного» письма, которого я ожидал, чтобы ответить.
п Ривет-Твой К.
М.
1 поскольку он меня касается.
2 передовицы.
3 пока же.
3 3 0 .
28, Deanstreet, Soho, London, 17 октября 1854 г.
Дорогой Энгельс! Ты дал сегодня внушительное перечисление русских боевых сил.
But there remains this one question to be answered:1 были ли они когда-либо в состоянии, при самых больших усилиях, послать более чем 200 О О О человек за пределы своей страны? Я такого слу­ чая не знаю.
Если стоять на точке зрения старой политики, — а ведь Англия и Франция никакой другой, кроме нее, не защищают, с той только разницей, что английское министерство делает это несерьезно, а Наполеон III представляет собой каррикатуру, — то следовало бы сделать различие между интересами Англии и Франции.
С уни­ чтожением русского флота в Черном и Балтийском морях, изгнанием русских из Крыма, Кавказа и провинции, украденных ими у пер­ сов и турок, Англия снова обеспечила бы на 50 лет свою гегемо­ нию на море и свое исключительное господство в наиболее куль­ турной части Азии.
И тогда вполне отвечало бы ее старым обы­ чаям— заставить континентальные державы истощиться в семилет­ них и иных войнах, главным театром которых была бы Германия и, быть может, еще Италия, чтобы в конце борьбы ни Россия, ни Австрия, ни Франция не получили исключительного господства на континенте.
Наоборот, для Франции борьба только началась бы, собственно, с того момента, когда был бы уничтожен русский флот и прекратилось бы русское влияние в южной Азии.
Она уже потому вынуждена была бы стремиться сломить сухопутные силы России, чтобы создать соответствующий противовес англичанам расшире­ нием своей континентальной мощи.
Кто поручится за то, что лишь только англичане уничтожат русских в Baltic и Black Sea2 и тем самым сделают их для себя безвредными, не вспыхнут революции на континенте, и Англия не воспользуется этим, как предлогом, чтобы снова официально заключить с русскими союз против континента? Но все дело в том, что ныне правящие англичане — ни Ч^тамы, ни Питты младшие, and not even3 Веллингтоны— не думают серь­ езно об уничтожении даже морских сил России и русского влияния в Турции, Персии и на Кавказе.
Если бы их half and half measu­ res4 вынудили сделать это, они, быть может, и решились бы пойти так далеко , но в то же самое время половинчатость и подлость доведут их, вероятно, до беды, которая вызовет здесь внутренние movements6.
Из следующих цитат, взятых из Archives des affaires etrang6res 6 в Париже и касающихся Семилетней войны, видно, как английские министры умеют снюхиваться с врагами даже во время кампании и по вопросам, касающимся кампании.
24 июля 1761 года француз­ ский помпадуровский маршал Субиз дал объединенным англичанам, пруссакам, ганноверцам и т.
д напасть на себя врасплох в Виль-гельмстальском лагерей прогнать себя за Фульду.
Лорд Бьют (Bute), первый министр Георга III, хотел мира по парламентским, и дина­ стическим соображениям, но ввиду воинственного и симпатизирую­ щего Фридриху II настроения народа не мог предложить мира, пока французы непрерывно давали бить себя и отступали вместо того, чтобы итти вперед.
Шуазель, как ты знаешь, был тогда фран­ цузским министром иностранных дел.
И вот, в подлинных сообще­ ниях из упомянутого «Архива» мы находим буквально следующее: «Apres l ’affaire da 24 Juin les ministres anglais ecrivirent a Mr.
de Choiseul: Vous vous laissez battre et nous ne pouvons phis faire la paix, nous n ’oserions pas la proposer an parlement.
Mr.
de Choiseul, desole de voir rompue la negociation, engage le roi k ecrire k Mr.
de Soubise; «Mon cousin, je vous ecris la presente, qu’aussitot que vous 1’aurez re<?ue vous passiez la riviere de Fulde et que vous attaquicz les ennemis, sans compter sur les dispositions qui vous conviendront et quel que soit le succes, vous n’en serez pas responsable.
Sur ce je prie Dieu etc.
».
Mr.
de Choiseul ecrivit: «La lettre du roi, Mr.
le marechal, est trop formelle pour que j ’aye rien a у ajouter.
Mais je puis vous dire que quand l ’armee du roi serait detruite jusqu’au der­ nier homme et qu’il fut oblige d’enlever une nouvelle, Sa Majeste n’en serait point effrayee».
7 Тут, стало быть, английское министер­ ство прямо требует, чтобы союзное, им субсидируемое и частью из англичан состоящее войско было побито французами.
Раньше этого они вмешались во французские военные операции в обратном смысле, так как Георг хотел сохранить нетронутым свой Ганновер.
В тех же extraits 8 говорится: «Ел 1762 Mr.
d’Estrees et de Soubise ont commande l ’armee du haut Rhin de 150 000 hommes, etablie en Hesse, a Goettingen, Muehlhausen et Eisenach, Mr.
de Conde a commande celle du bas Rhin de 30 000 hommes.
La cour ne leur demandait que de conser-ver Cassel et Goettingen jusqu’a la fin du novembre, d'evacuer ces deux places a cette epoque pour se retirer sur l ’Ohm en mettant Zie-genhayn en avant de leur premiere ligne.
Ce plan de guerre avec puis­ sance egale, avec 180000 contre 80000, serait extraordinaire, s’il n’avait pas ete fonde sur la promesse, que le ministtre anglais nous faisait de conclure la paix avant le mois de juillet , si nous ne ferions point d ’incursions dans le Hannovre » .
9 Последнее вмешательство из Лондона можно было бы считать обычным, поскольку воюющие державы подходят к моменту вступле­ ния в мирные переговоры; но первый случай мог бы стоить лорду Бьюту головы, а Георгу, при тогдашнем настроении (think only of Wilkes and Junius letters 1 0 ) — трона, но, comme toujours, 1 1 дело стало известным лишь почти century 1 2 спустя.
Другой пример такого рода имел место незадолго до вспышки antijacobin w ar.
1 3 «Свободомыслящий» Фокс отправил тогда тайного посланца к Ека­ терине II с уведомлением, что угрозы Питта не должны смущать ее, что она может без стеснения проглотить Польшу и что Питт будет свергнут, если вздумает воевать с Россией.
Правда, Фокс был тогда в «оппозиции», а не в министерстве, и я привожу этот пример лишь как доказательство того, что хороши они все — «in» 1 4 [пра­ вительства] и «out» 1 5 его.
Я думаю поэтому, что при оценке ведения войны союзниками must be considered 1 6 — как ты на это время от времени и наме­ каешь в своих статьях — постоянные сношения между Downing street1 7 (особенно, пока там сидит Пальмерстон) и Петербургом.
I am sure, 1 8 что, лишь только армии очутятся в критическом по­ ложении, генералы плюнут на кабинет и сделают все, что в их силах: ведь господа генералы редко или никогда не бывают по­ священы в тайные дипломатические интриги и в то же время рискуют своею головой, как доказывает пример адмирала Бинга, получившего от тогдашнего адмиралтейства такие же жалкие инструкции, как теперь, например, Дэндас.
Постараюсь раздобыть новейшее произведение Бауэра и пере­ слать тебе.
Я не онаю, верно ли изображают Непир и другие историки испанско-французской войны те факты, которые определенно под­ тверждаются испанскими авторами, что будто, за исключением краткого периода времени, когда командовал сам Наполеон, до конца войны во французской армии существовал вполне организо­ ванный республиканский заговор, имевший целью свержение Напо­ леона и восстановление республики? Кстати.
Из документальных источников явствует, что великий «Мина-и-Эспоз»1 9 был прохо­ димцем, значительно ниже Иоганна Беккера, no military talent at a ll,2 0 но был хитер, большой внаток людей и avant tout voleur.
2 1 Ближайшее ознакомление с историей испанских революций уясняет тот факт, что понадобилось около 40 лет для ниспровержения мате­ риальной основы господства попов и аристократии, но что им одно­ временно с этим удалось совершить полный переворот в старом обще­ ственном строе.
Между прочим, временные правительства и т.
д.
обнаруживают там почти ту же сообразительность, как во Франции и т.
д.
Несмотря на горячую кровь всей расы и ее равнодушное отношение к пролитию крови, характерно, что до эпохи гражданской войны 1834 — 1840 гг.
именно революционная партия берет моно­ полию на филантропическое милосердие, за что и платится после again и again.
2 2 Пипер получит, вероятно, место resident master 2 3 в школе в 30 (английских) милях от Лондона.
Так как он потерял свою корре­ спондентскую должность в «Union», ему придется принять это место.
В своем «положении» жена моя мало может быть использована в качестве секретаря.
Это досадно.
— От «друга» Фрейнда я снова получил напоминание, от Лассаля еще никакого ответа.
— Когда твой старик уедет или окончательно решится, что он не приедет, я бы съездил на время в Манчестер, если позволят обстоятельства.
От Лассаля все еще никакого ответа — вот уже девять недель.
От Клуса ничего.
Шнауффер умер.
Твой К.
М.
1 Но надо еще ответить на вопрос.
2 Балтийском и Черном морях.
8 и ни даже.
4 половинчатыми мерами.
5 движения 6 парижского архива иностранных дел.
7 «После дела 24 июня английские министры писали Шуазелю: Вы даете бить себя, и мы не можем заключить мир, не смеем предложить его парламенту.
Г.
Шуазель в отчаянии, что переговоры, таким образом, прерываются, побуждает короля написать г.
Субизу: «Кузен, тотчас по получении настоящего письма перейдите реку Фульду и атакуйте неприятеля, не считаясь с вашими планами, и каковы бы ни были результаты, вы за них отвечать не будете.
Молю бога и пр.
Г.
Шуазель писал: «Письмо короля, г.
маршал, слишком определенно, чтобы мне надо было что-либо прибавлять к нему.
Но я должен сказать вам, что если бы даже королевская армия была уничтожена до последнего человека и пришлось набрать новую, это не испугало бы его величество».
8 извлечениях.
«В 1712 году гг.
д’Этре и де-Субиз командовали верхне-рейнской армией в 150 О О О человек, расположенною в Гессене, в Геттингене, Мк-льгаузене и Зйзе-нахе, а г.
де-Конде командовал нижне-рейнскою армиею в 30 О О О человек.
Двор требовал от них только удержать Кассель и Геттинген до конца иоября, а к этому времени очистить of)a эти места и отступить к Ому, оставив Цигенгайн впереди своей первой линии.
Этот план войны с равной по силе державой, имея 180 О О О человек против 80 О О О , был бы ст ранен , если бы он не был основан на обещании английского министра заключить мир до июля месяца в случае, если мы не вторгнемся в Ганновер».
1 и вспомни только письма Уилкса и Юниуса.
1 1 по обыкновению.
1 2 столетие.
1 3 антиякобынской войны.
1 4 вну­ три.
1 5 вне.
1 6 необходимо иметь в виду.
1 7 английским министерством ино­ странных дел.
1 8 Я уверен.
1 9 Правильно: Эспоз-и-Мина.
2 0 не обладал ни в малейшей степени военными талантами.
2 1 прежде всего вор.
2 2 каждый раз снова.
2 3 учителя, живущего при школе.
331.
28, Deanstreet, Soho, 25 октября 1854 г.
Дорогой Фридрих! Прилагаю письмо Клуса.
Шнауффер умер.
Пипер в окрестностях Лондона, в Эльсеме (Кент), стал учите­ лем, servant for all work.
1 Если ты поспеешь к пятнице с военной статьей, очень хорошо.
Пора должным образом оценить союзное ведение войны.
История с мадемуазель Бюргере очень комична.
Ты уже слы­ шал, что она перед отъездом из Кельна взяла с собой ребенка, ко­ торого выдавала за сына Лассаля.
Почта уходит, а потому — Будь здоров.
Твой к 1 прислугой для всякой работы.
332.
28, Deanstreet, 26 октября 1854 г.
Дорогой Фридрих! При изучении испанской клоаки я наткнулся и на почтенного Шатобриана, этого златоуста,, соединяющего самым противным образом аристократический скептицизм и вольтериакизм XVIII века с аристократическим сентиментализмом и романтизмом X IX .
Разумеется, во Франции это соединение, как стиль , должно было создать эпоху, хотя и в самом стиле, несмотря на все арти­ стические ухищрения, фальшь часто бросается в глаза.
Что же касается политики, то этот господин сам вполне разоблачил себя в своем «Congres de Verona»,1 и вопрос заключается лишь в том, получал ли он «наличные» от Александра Павловича [Александра I] или же был подкуплен простою flatterie, 2 на которую эта само­ довольная ворона была податлива, как никто; at all instances, 3 он получил Андреевский орден из Петербурга.
Vanitas 4 господина «виконта» (?) прет из всех пор, вопреки его то мефистофелев­ скому, то христианскому кокетничанью с «суетой сует».
Ты знаешь, что ко времени конгресса Виллель был премьер-министром Людо­ вика XVIII, а Шатобриан — французским посланником в Вероне.
В своем «Congres de Verona», который ты, может быть, читал когда-нибудь, он сообщает документы, ход прений и т.
д.
Начинает он краткой историей испанской революции с 1820 по 1823 год.
Что касается этой «истории», то достаточно упомянуть, что он помещает Мадрид на Тахо (только затем, чтобы привести испанскую поговорку, что эта река cria ого б) и говорит, что Риего во главе 10 О О О человек (в действительности было только 5 О О О ) двинулся навстречу гене­ ралу Фрейру, у которого под командой было 13 О О О человек, был разбит и отступил с 15 О О О .
Вместо Сиерра де Ронда он заставляет его итти в Сиерра Морена, чтобы иметь возможность сравнить его с героем из Манчи.
Привожу все это en passant, 6 чтобы характе­ ризовать манеру.
Почти ни одной верной даты.
Но главное, это — подвиги господина Шатобриана на Веронском конгрессе, по окончании которого он становится министром ино­ странных дел и руководит наступательной войной против Испании.
Он рассказывает d’abord: «Je ne me defends point d’etre le prin­ cipal auteur de la guerre d’Espagne».
«Mr.
de Villele ne voulait point les hostilites».
7 Наоборот.
Виллель послал ему и Монморанси, который вначале тоже был в Вероне, в качестве французского мини­ стра иностранных дел инструкции, в которых говорится буквально следующее: «Nous ne nous sommes pas decides a declarer la guerre a l ’Espagne.
.
.
Les plenipotentiaires de S.
M.
doivent surtout eviter de se presenter au congres comme rapporteurs des affaires d’Espagne.
Les autres puissances peuvent les connaitre aussi bien que nous.
.
.
Ce role pouvait convenir a l ’Autriche au congres de Laybach, parce qu’elle avait la volonte d’envahir Naples».
8 Но господа эти делают как раз обратное тому, чего требует инструкция.
Они выступают в роли «rapporteurs des affaires d’Espagne».
9 Виллель пишет: «Ils tendront a faire considerer la question d’Espagne dans ses rapports generaux avec l ’Europe»,1 0 а они с самого начала трактуют его как вопрос исключительно французский.
Виллель пишет: «L’opinion de nos plenipotentiaires sur la question de savoir ce qu’il convient au congr^fr de faire relativement a l ’Espagne sera que, la France etant la seule puissance qui doive agir par ses troupes, elle sera seule juge de cette necessite».
1 1 Вместо этого они говорят: «C’est sur la forme de ce concours moral (других держав) et sur les mesures propres a lui assu­ rer le secours materiel qui peut etre reclame par la suite, que la France-croit, en definitive, necessaire de fixer l ’attention de ses augustes-allies».
1 2 Таким образом, с самого начала господин Шатобриан действует прямо наперекор инструкции, полученной из Парижа.
Во-вторыху он старается обмануть Виллеля насчет положения дел в Вероне.
Так, например, он пишет Впллелю: «Le voeu tres prononce des puis­ sances est pour la guerre d’Espagne»; 1 3 он старается ввести его в за­ блуждение насчет шансов войны: «Les dem ises depeches de M.
de Lagarde prouvent combien le succes serait facile».
1 4 С другой стороны*, почтенный муж рассказывает нам: «Non seulement le congres n’a pas pousse la France a la guerre, mais la Prusse et surtout VAutriche (он замечает: le prince de Metter-nich feignant d’etre russe en detestant la Russie) у etaient tres oppo-sees; la Russie seule Vapprouvait et promettait son appui moral et son appui materiel».
1 6 «Nous disons au president du conseil que le voeu tr6s ргопопсё des puissances est pour la guerre; qu’il ne s’agit pas de l ’occupation de la Peninsule, qu’il n’est question que d’un mouvement rapide; nous montrons un succes facile: et pourtant nous savions que le congres de Verone ne voulait point la guerre; nous crai-gnions que notre mouvement ne se prolongeat bien au dela de l ’Ebre; nous pensions qu’il nous faudrait occuper longtemps l ’Espagne, pour faire une bonne besogne,mais nous ne revelions pas tout, afin d’arriver a notre but , et nous nous disions secretement: Une fois la Bi-dassoa passee, il faudra bien que le president du conseil etc.
aille de l ’avant».
1 6 Так надувает он Виллеля от имени конгресса, как раньше на­ дувал конгресс от имени Виллеля.
Мало того: он еще пишет письма Каннингу, в которых лжет за обоих и против обоих.
На министерском посту он действует таким же манером.
Але­ ксандр пишет следующее письмо Поццо-ди-Борго, послу в Париже^ для предъявления Людовику X V III: «L’empereur se flatte encore que la moderation prevaudrait dans les conseils du gouvernement anglais » .
1 7 Если же нет и т .
д .
, «il regarderait l ’attaque dirigee contre la France comme une attaque generale contre tous les allies et qu’ il accepte-rait, sans hesiter, les consequences de ce principe.
IJ E m p ereu r e x h o rte le roi a consommer ses propres (!) determinations et к marcher avec confiance contre les hommes des troubles et des malheurs.
Agissant dans cet esprit L ’Empereur rappelle la question адШ au congrls relative a la reunion d’une агтёе russe sur les frontilres occidentales de l ’Espagne comme moyen de surete europeenne».
1 8 Австрия не хо­ тела и слышать об этом на конгрессе.
Поэтому вопрос был там, до поры до времени, снят с очереди.
Шатобриан уверяет, что его целью было доставить реставрации славу и таким образом подготовить отмену венских договоров.
Опереться на Россию было необходимо против Англии.
Но как мало он: 1) надеялся на русскую помощь и 2) как сильно он боялся войны, ясно из следующих фраз: «Еп supposant un revers en Espagne, nous avions une revolution en France , et tous les cosaques de la terre ne nous auraient pas sauv£».
В письме к JIа Ферронэ , своему посланнику в Петербурге, он пишет: «Nous avons mis la monarchie frangaise sur une carte pour faire la guerre» 2 0 (помечено 21 апреля 1823 г.
).
Он признается далее, что если бы Каннинг высадил в Лиссабоне каких-нибудь два полка, французы лежали бы на лопатках.
А чтобы подготовить такой результат, позаботились еще и о том, чтобы из-за раздоров между военным министром, герцогом де Беллюн, и генералом Гилльемино французская армия, вступив в Испанию, внезапно оказалась sin viveres е sin medios de transporte.
2 1 Затем — милая болтовня, будто победа французов во имя Священного Союза и с его appui moral 2 2 должна была помочь Франции освободиться от венских договоров.
«Виконт» не «так глуп», как представляется здесь.
Он знает очень хорошо в чем дело: «1а Russie n’a point d’ambassadeur a Constantinople».
2 3 Она (Россия) снюхалась тогда с греками, и война между Францией и Англией, а тем более связанность Франции в Испании и поражение Франции развязали бы ей руки.
«Nous devi-ons surtout prevoir que TAnglettere pouvait intervenir et se poser en face de nous aupres de l ’Espagne».
2 4 В Париж он пишет: «Si c ’est la guerre, c ’est la guerre avec VAnglleterre».
2 5 «Guerre qui pouvait devenir europeenne, si elle venait a se compliquer d’une guerre en Orient et de l ’attaque des colonies espagnoles par les Anglais».
2 6 Он нисколько не заблуждается и насчет намерений Александра: «И est certain que notre triomphe гпеврёгё (!) lui donna quelque jalousie, car il s’etait secretement flatte que nous serions forces de recourir a lui».
2 7 Итак «triomphe» 2 8 получился вопреки уговору.
Кроме того, Шато­ бриан, как и большинство французов, считал, что французская ар­ мия очень «ненадежна» для Бурбонов.
Затем, как рассказывает сам Шатобриан, «дружба» между Але­ ксандром и Людовиком XVIII укреплялась еще и потому, что «Louis XVIII a refuse, sous pretexte de religion et par quelque motif offensant , le manage du due de Berry avec la soeur d’Alexandre», 2 9 и в свою очередь Людовик XVIII узнал, что на Венском конгрессе ?(после возвращения Бонапарта с Эльбы) господин Александр «tout к coup demanda aux allies, s’il ne serait pas bon de donner le due • d ’Orleans pour roi a la France, quand on aurait une derniere fois vaincu Napoleon».
3 0 «Виконт» с его «grande vue de poete» 3 1 делает следующие при­ знания : «Nous osons dire qu’Alexandre est devenu notre amh.
3 2 «Alexandre est le seul prince pour qui nous ayons jamais eprouve un sincere attachement».
3 3 «Louis XVIII nous dёtestait)>.
3 4 Весьма забавно, что этот болтун о «Dieu de St.
Louis»,3 5 который должен сохранить испанский трон «petit fils de Henri IV», 3 6 весьма по-рыцарски пишет генералу Гилльемино, что не следует «стесняться» при бомбардировке Кадикса из опасения, что пуля может попасть в Фердинанда VII и т.
д.
Во всяком случае за этим ami intime 3 7 великих Карреля, Ламеннэ, Беранже и т.
д.
остается та честь, что он совместно ю Александром устроил в Испании на десять лет величайшую из клоак, когда-либо там бывших, что грозило опасностью даже взо­ рвать на воздух его Бурбонов.
Еще к характеристике этого паломника к гробу господня: он сам рассказывает в своем «Gongres de Verone», как он заставил Людо­ вика XVIII и Виллеля назначить послом в Лондон Полиньяка, к которому они оба питали отвращение.
А позже, при Карле X , будучи сам посланником в Риме, он внезапно и с треском подает в отставку, лишь только Полиньяк становится министром, под предлогом, что погибла «свобода».
Если ты снова перечитаешь эту книгу, презрение твое к «сга-pauds» 3 8 и их «grands hommes» 3 9 вряд ли уменьшится.
Прощай! Твой К.
М .
1 «Веронском конгрессе».
2 лестью.
3 во всяком случае.
4 Тщеславие.
5 несет золото.
6 мимоходом.
7 прежде всего: «Я не отрицаю, что был главным творцом -испанской войны».
«Г-н де-Виллель не хотел открыть враждебных действий» 8 «Мы не решились объявить войну Испании.
.
.
Уполномоченные его величества должны, прежде всего, избегать на когрессе роли докладчиков по испанским м.
и э.
22.
5 делам.
Другие державы могут знать их так же хорошо, как и мы.
Такая роль могла быть подходящей для Австрии на Лайбахском конгрессе потому, что она имела намерение вторгнуться в Неаполь».
9 докладчиков по испанским делам.
1 0 «Они постараются, чтобы испанский вопрос рассматривался в общеевропейской связи».
1 1 «Мнение уполномоченных по вопросу о том, что следует конгрессу сде­ лать по отношению к Испании, должно быть таково, что так как Франция— един­ ственная держава, которая должна пустить в ход свои войска, то ей одной при­ надлежит право судить о необходимости этого».
1 2 «Франция полагает необхо­ димым обратить внимание своих августейших союзников на форму, в коей должно* найти себе выражение это моральное содействие других держав, и на меро­ приятия, могущие ей обеспечить мат ериальную пом ощ ь , которая впоследствии может потребоваться».
1 8 «Державы очень определенно высказываются за же~ лательность войны с Испанией».
1 4 «Последние депеши г.
де-Л агар да доказы­ вают, насколько легко было бы добиться успеха».
1 5 «Конгресс не только не тол­ кал Францию к войне, но Пруссия и особенно А вст р ия (он замечает: князь Меттерних, представляясь руссофилом, ненавидел Россию) сильно противились, ей, только Россия одобряла ее и обещала свою моральную и мат ериальную под­ держ ку».
1 6 «Председателю совета мы говорим, что державы очень определенно' высказываются за желательность войны, что дело идет не об оккупации полу­ острова, а лишь о кратковременном походе; мы доказываем, что добиться успеха, очень легко, а между тем мы знаем , что Веронский конгресс не хот ел войны; мы опасались , что нам придется продвинут ься далеко за Эбро; мы думаем, что, быть может, нам придется надолго занять Испанию, чтобы довести дело до благо -получного к он ц а , но, боясь не достигнуть цели, мы не говорили всего этого,, а втайне думали: раз Бидасоа будет пройдена, председателю совета и т.
д.
при­ дется итти вперед».
1 7 «Император еще льстит себя надеждой, что умеренность восторжествует в советах английского правительства ».
1 8 «то он нападение на Францию будет рассматривать как генеральную атаку на всех союзников и сделает отсюда немедленно все необходимые В Ы В О Д Ы .
Император убеждает короля, привести в исполнение свои собственные намерения и уверенно высту­ пить против людей, сеющих смуту и несчастья.
Действуя в таком духе, импера­ тор напоминает о вопросе , поднят ом на конгрессе относительно сосредоточения русской арм ии на западной границе Испании как залоге европейского спокой­ ствия».
1 9 «Предполагая неудачу в Испании, мы имели бы революцию во Ф р а н ц и и , и все казаки в м ире не спасли бы нас», 2 0 «Р а д и войны мы пост авили на кар т у 1 французскую м онархию ».
2 1 без провианта и без средств передвижения.
2 2 мо­ ральной поддержкой.
2 3 у России нет посланника в Константинополе.
2 4 «Мы особенно должны были предвидеть, что Англия может вмешаться и встать про­ тив нас рядом с Испанией».
2 5 «Если это война, то война с А н гл и ей ».
2 8 «Война, эта могла бы стать европейской , если бы она осложнилась войной на Вост оке и нападением англичан на испанские колонии».
2 7 «Несомненно, что наш неожи­ данный (!) успех вызвал в нем некоторую ревность, так как втайне он льстил себя надеждой, что мы вынуждены будем прибегнуть к нему за помощью».
2 8 «успех».
2 9 «Людовик XVIII под предлогом религиозных и других каких-то оскорбит ельных мотивов отказался дать согласие на брак герцога Беррийского с сестрой Александра».
3 0 «неожиданно запросил союзников, не следовало ли бы после окончательной победы над Наполеоном дать в короли Франции герцога.
Орлеанского.
8 1 широким кругозором поэта.
3 2 «Мы смеем сказать, что Але­ ксандр сделался наш им другом».
3 3 «Александр — единст венный государь, к ко-торому мы когда-либо питали искреннюю привязанность».
3 4 «Людовик X V III нас ненавидел ».
3 5 «боге св.
Людовика».
3 8 «внуку Генриха IV».
3 7 интимным другом.
3 8 «французским мещанам».
3 0 «великим людям».
333.
28, Deanstreet, Soho, London, 10 ноября 1854 г.
Дорогой Энгельс! Статья великолепна.
Статью ко вторнику или пятнице устраи­ вай как хочешь, хотя я еще не знаю, будет ли у меня хороший секретарь, так как жена уже три дня в постели, частью по не­ здоровью, частью из-за волнений; бравый д-р Фрейнд снова бом­ бардировал нас требованиями, которые особенно тяжелы в связи с предстоящей катастрофой.
Generally, the situation is not pleasant.
1 Папаша Герингер сидит в долговой тюрьме.
Его предприятие закрыто, обанкротилось.
Отсюда, должно быть, этот революционный пыл, который Благородный снова проявил в последнее время.
Пиперу приходится в своей школе работать с шести утра до девяти вечера и за это время около двадцати раз молиться, что дей­ ствует на него «благотворно».
Не курить и не пить.
Водить учени­ ков в церковь и пр.
Несколько дней тому назад он отлучился на часок в город.
Имеет очень здоровый вид.
Лупус пригласил к себе Дронке на Рождество в Манчестер # 1 а Дронке — Имандта.
Больше ничего нового.
Твой К.
М.
1 Вообще положение не из приятных.
334.
28, Deanstreet, Soho, London, 10 ноября 1854 г.
Дорогой Энгельс! D’abord mes compliments 1 твоему весьма glorious и sound criti­ cism.
2 Жаль, что эти «Faits d’armes» 3 не могли появиться в лондон­ ской печати.
Такой дебют очень упрочил бы позиции на этом участке.
.
Quant a notre bon St.
Arnaud, 4 который оказался достаточно предусмотрительным, чтобы умереть во-время, то я уже с месяц тому назад дал « Трибуне » его подробную биографию.
А уж об этом, господине, конечно, надо сказать: Non bis in idem! 6 Как объяснить: 1) что англичане не поставили у пролива Ени-кале такую эскадру, которая помешала бы переправе русских из.
Анапы и т.
д.
? Разве не было возможно, а при present circumstances и необходимо, овладеть с помощью мелких судов Sea of Asow 7, чтобы помешать всякому подвозу войск морским путем? 2) Не следовало ли с помощью диверсии в Бессарабию (Омера-паши) помешать русским отсюда посылать подкрепления в Крым? Можно ли объяснить игнорирование этого пункта иначе, как англо-австрийскими дипломатическими интригами? Я думаю, что в данный момент со стороны военачальников, лопавших в такую мышеловку, как Крым, всякая дипломатия пре­ кращается.
Но что касается общего плана, я не верю, чтобы Паль­ мерстон до сих пор хоть на минуту перестал, по меньшей мере, до­ казывать свою «добрую волю».
В последнем номере « Трибуны » мой конкурент А.
Р.
С.
поздра­ вляет ее за «splendid characterisation» 8 Эспартеро.
Он, разумеется, не подозревает, что «комплименты» его относятся ко мне, но в то же время с безошибочным инстинктом особое ударение делает он на заключительной, very silly 9 фразе, которая целиком неотъемлемо принадлежит «Трибуне».
Впрочем, она вычеркнула у меня все остроты насчет конституционных героев en general,1 0 так как по­ чуяла, что за трио «Монк-Лафайет-Эспартеро» скрыты кое-какие на­ меки на благородного «Вашингтона».
Некритичность этой газеты ужасна.
Сначала они прославляли Эспартеро как only statesman o f Spain.
1 1 Затем они поместили мои статьи, в которых он тракто­ вался скорее как комическая фигура, и прибавили: отсюда-де видно, что от Испании ничего ожидать нельзя.
Потом, получив первую статью об Испании, — простое введение, доходящее до 1808 года, — они вообразили, что это все, и пришили к статье совершенно непод­ ходящее, но благожелательное заключение, в котором убеждают испанцев показать себя достойными доверия «Трибуны».
Как они устроятся с продолжением статей, не знаю.
Либкнехт, как ты знаешь, очень меланхолически колебался между англичанкой, которая хотела его женить на себе, и немкой в Германии, на которой он хотел жениться; наконец, к нему нагря нула немка, и он повенчался с нею по церковному и гражданскому обрядам.
Кажется, обоим очень горько приходится.
Он лишается должности, так как эти господа уезжают.
Его медовый месяц, проведенный в № 14 Черч-стрит, в доме, где он сильно задолжался, таким образом очень отравлен.
Однако кто же заставлял этого осла, который знал все эти обстоятельства, жениться, — и как раз теперь! Так как эта особа в промежутке уже успела однажды обручиться в Германии, то ведь, помимо всего, дело вовсе не было «спешным.
Если хочешь почитать нечто весьма комичное, то ты должен-, достать себе номер «Morning Advertiser» от субботы, в котором licen­ sed victuallers 1 2 ведут тяжбу с нынешней редакцией этой pot-house-paper.
1 3 Обвинение и защита одинаково вызывают веселое настрое­ ние.
Первое велось мистером Фостером, который фигурировал в ка­ честве защитника в деле барона Никольсона.
Уркарт, в благодар­ ность за то, что он прославлял патентованных , как партию, паря­ щую над партиями Англии, был награжден грубостями и отставкой.
Вообще никогда еще так полно не выставлялись напоказ самые-сокровенные грязные стороны лавочнической души.
Не видал ли ты «L’Arrogance des pouvoirs occidentaux» 1 4 Бруно^ Бауэра? Мне она не попадалась в руки.
Если до пятницы случится что-либо важное в военном depar-tement, 1 0 то напиши мне кратко об том, так как в данном случае, чтобы добиться помещения испанских статей, придется предпослать им что-либо о России.
Рассчитываю вскоре получить письмо от тебя.
Твой К.
М.
1 Прежде всего комплимент.
2 славному и здоровому критическому чутью.
* «подвиги оружия».
4 Что касается нашего доброго Сент-Арно.
5 не следует повторяться.
6 наличных обстоятельствах.
7 Азовским морем.
8 блестящую характеристику.
9 весьма глупой.
1 0 вообще.
1 1 единственного государствен­ ного человека в Испании.
1 2 патентованные поставщики.
1 8 кабацкой газеты-1 4 «Наглость западных держав».
1 5 департаменте.
3 3 5 .
28, Deanstreet, Soho, Лондон, 22 ноября 1854 г.
Дорогой Энгельс! 2 фунта yesterday 1 получил.
Прилагаю письмо Дана, из которого ты увидишь, как эти дурни пользуются военными статьями.
Упоминаемую в письме книгу Рипли о Mexican war 2 я еще не получил.
Завтра добуду ее, пере­ листаю и потом пришлю тебе.
Если только можешь, пошли в пятницу статью, так как я писал во вторник об Испании, а при present circumstances 3 два ра а в не­ делю это невозможно; с другой же стороны, при моем крайне за­ труднительном финансовом положении, пропустить очередь было бы во всех отношениях плохо.
Его высокоблагородие, прокурор Блинд, изволил уже при получении ложного известия о взятии Севастополя составить план созыва немецкого митинга протеста, — который сделал бы также принципиальное заявление, — против России, немецких госуда­ рей, а, особенно, ad majorem gloriam4 господина прокурора и немецкой эмиграции in corpore.
5 При этом случае должны были peacefully 6 сойтись «вожди» всех фракций.
Я и Фрейлиграт, ра­ зумеется, отбили эту атаку, вследствие чего план Блинда пока что потерпел крушение.
Mais comme les grands esprits se rencontrent, 7 то неутомимый Арнольд Руге, который теперь заполняет «Morning Advertiser» разного рода жидкостью, пришел к той же мысли; по его приглашению состоялось подготовительное собрание, composed of: 8 Фиттингоф (мозольный оператор, 60-ти лет; курляндец, не знающий ни одного языка; бывший слуга курляндского графа Фиттингофа, теперь выдает себя за собственного господина).
По плану Арнольда, этот Ф[иттингоф] должен был председательствовать; банда немецких купцов (Герстенцвейг и пр.
) платит деньги и созывает митинг, и с их благословения немецкие эмигранты выпускаются на трибуну.
Ремер (отчим Беккера и известный полицейский шпион).
Мейен.
Бухгейм.
Ронге.
Руге.
Блинд.
Гек.
9 Результат митинга был тот, что Гек и Ронге более или менее «бросили вызов» друг другу.
Прокурор Блинд, возмущенный, удалился с собрания, так как тряпка Руге не хотел включить в программу слова о «республике, которая всех нас объединяет».
После этого Блинд пришел ко мне — меня не было дома — и «горько» жаловался моей женена «презре­ ние», которое составляет удел немецкой эмиграции, и на то, что мы срываем все «совместные» шаги.
Как будто кто-нибудь из нас мешал семи-восьми ослам «соединяться» и «манифестировать».
(Правда, совершенно втайне — и этого статский советник Блинд и по сейчас не знает — мы имели в виду, в случае, если митинг этих господ наделает слишком много шума и чересчур скомпрометирует Гер­ манию пресмыкательством перед англичанами, быть может , устроить контр-митинг при помощи лондонских чартистов.
)— Как видишь, «великие мужи изгнания» считают, что необходимо снова что-нибудь «сделать и создать».
При этом случае Блинд рассказывал моей жене, что «один только Баден имел мужество провозгласить республику» etc.
etc.
В общем — ничего нового нет.
Твой К.
М.
1 вчера.
2 мексиканской войне.
3 нынешних обстоятельствах.
4 для вящ* шей славы.
5 в целом.
6 мирно.
7 Но так как великие умы сходятся.
8 соста­ вленное из следующих лиц.
8 Настоящее его имя Гегг: Маркс прозвал его Geek, что эначит по-немецки шут.
336.
28, Deanstreet, Soho, 30 ноября 1854 г.
Дорогой Энгельс! Ты позабыл отослать мне письмо Дана, а оно очень важно для меня при моих отношениях с этими господами.
По недосмотру в твоей прекрасной статье ко вторнику недостает двух первых стра­ ниц.
Но все существенное содержится в пяти следующих, так что урон получился лишь стилистический.
От достойного доктора Фрейнда я получил прилагаемое третье требование.
Что, по-твоему, мне ответить этому субъекту? Мне кажется, что он склонен принять крайние меры, этот добрый друг.
Из-за определенного уменьшения дохода от « Трибуны » я опустился на более низкий уровень, чем великий Дронке, поэтому перспективы для благородного Фрейнда печальнее, чем когда-либо.
Самое худ­ шее то, что он мне скоро опять понадобится.
Через Туккера я полу­ чил предложение работать в некоей «Revue Retrospective», которое выходр 1т здесь в Лондоне, но я еще не получил ответа насчет punctum puncti1 — гонорара.
Позавчера я получил, наконец, два больших тома «Mexican W ar»2 Рипли, около 1 200 страниц большого формата.
Мне ка­ жется, — это, разумеется, только суждение профана , — что Рипли выработался в военного историка plus ou moins 3 по Непиру .
Книга написана понятно и, как мне кажется, достаточно критически.
Дана, несомненно, не читал ее: иначе он заметил бы, что их герой, генерал Скотт, и как военачальник, и как джентльмен фигурирует by no means 4 в выгодном свете.
Меня эта история интересует •особенно, так как недавно я читал поход Фердинанда Кортеца в «Соп-quista de Mexico» 6 Антонио де-Солиса.
Можно было бы провести интересные сравнения между двумя Conquistas.
6 Впрочем, хотя оба полководца — и Тэйлор, и Скотт — кажутся мне очень по­ средственными, вся война, несомненно, представляет собою достой­ ную увертюру к военной истории великой страны янки.
Громадные пространства, на которых разыгрываются операции, и небольшое число людей, с помощью которых они совершаются (притом больше добровольцев, чем regular arm y7), придают ей «американскую» ори­ гинальность.
Что касается Тэйлора и Скотта, то вся их заслуга состоит, повидимому, в убеждении, что, в какое бы болото ни завели янки, они все-таки выберутся из него.
В начале следующей недели пошлю тебе оба тома.
Так как они очень объемисты, напиши, как лучше сделать это; по почте (я плохо знаю новые правила) или через Parcel Company.
8 Addio.
® Твой К.
М.
1 самого главного :пункта.
2 «Мексиканской войны».
8 более или менее.
4 отнюдь не.
5 «Завоевании Мексики».
6 завоеваниями.
7 регулярных войск.
.
8 транспортное общество.
9 Прощай.
337.
28, Deanstreet, Soho, 2 декабря 1854 г.
Дорогой Энгельс! I [do] not think, Sir,1 чтобы твое письмо или даже только твое имя можно было связать с почтенным «Фрейндом».
(Этот еврей так назойлив, потому что довел себя at the very brink of bankruptcy2 из-за благородного учебного заведения, которое открыла на его счет жена в Сент-Джонском лесу.
Я теперь узнал подробности через Корнелиуса.
) Основываясь на твоем письме, я ему написал следую­ щее: 1) из прилагаемого письма от Дана он может заключить, как коммерческий кризис в Америке отразился на мне , а через меня — на нем\ 2) для покрытия потери завязал новые литературные связи* на основании которых хочу дать письменное обязательство выпла­ чивать, начиная с января 1855 года, десятого числа каждого месяца по 4 фунта стерлингов.
Весь долг составляет еще около 17 фун­ тов.
Если господин Фрейнд не пойдет на это, пусть подает на меня в суд.
Письмо Дана выгораживает меня перед всяким судом* как он сам увидит.
Если же я сошлюсь непосредственно на тебя* то я: 1) потеряю всю мою позицию пред Фрейндом; 2) он расскажет (и тут же покажет письмо) учителю своего учебного заведения* господину Готфриду Кинкелю, этот — господину Герстенбергу, тот — каждому немецкому еврею в Сити, и так далее, пока это дойдет до Блана, — что by no means 3 желательно.
Я запросил Лассаля, не может ли он достать для меня в Гер­ мании какие-либо литературные занятия, так как приходится серьезно подумать об этом in regard* уменьшения доходов и увели­ чения расходов.
Теперь Лассаль делает мне предложение, о котором мне хотелось бы знать твое продуманное мнение.
Его двоюродный брат, д-р М.
Фридлянд 5, в начале этого месяца становится собствен­ ником «Neue Oder-Zeitung», но в компании о , Штейном и Эльснером * Мне предлагают стать лондонским корреспондентом газеты.
Фрид­ лянд 5 полагает, что вначале он не будет в состоянии платить более 20 талеров в месяц, но Лассаль думает, что удастся заставить его повысить эту сумму до 30.
Voila la proposition.
6 Сумма эта ни­ чтожна, но невозможно особенно высоко оплачивать пару корре­ спонденций для немецкого захолустного листка.
40 — 50 ф.
всегда пригодились бы.
Но главная загвоздка — Эльснер и Штейн.
Тут* приходится подумать тем основательнее, что господа эти не кон­ серваторы, а даже либералы , и противостоят нам гораздо более* непосредственно, чем с «Neue Preussische Zeitung».
That is the ques­ tion.
7 Поразмысли хорошенько.
Посылаю тебе номер «People’s Paper», чтобы ты познакомился с dodge 8 между Джонсом и Барбесом (которого— между нами — он принимал за Бланки) и с яго агитацией против Бонапарта по случаю* предполагаемой поездки последнего в Англию.
Дело это серьезно бес­ покоит местные «власти», и полиция везде, где только могла, сорвала плакаты.
Даже «Reynolds» и «Leader» написали статьи, носящие ха­ рактер доноса о его непатриотическом образе мыслей.
Первоначально он провел выборы почетных членов в свой комитет антибонапартист-ского движения, в том числе и меня.
Я высмеял его и специально' указал на то, что для того, чтобы затея эта подействовала здесь и на континенте, она должна носить чисто английский характер.
Он согласился с этим, как ты увидишь из его замечаний на предвари­ тельном собрании с french refugees.
9 В понедельник посылаю через указанное транспортное общество «Рипли» и «Conquista de Mexico» Солиса.
Последнюю прошу, по ми­ новании надобности, вернуть, так как Солис мне не принадлежит.
Рипли я прочел целиком (конечно, бегло, как это достаточно для моих целей).
Теперь мне совершенно ясно (и Рипли также в «сдер­ жанно» саркастической форме дает понять это), что великий Скотт— совершенно заурядный, мелочный, бесталанный, крохоборствую­ щий, завистливый пес и шарлатан; сознавая, что всем он обязан храбрости своих солдат и талантливости своих дивизионных на­ чальников, позволил себе ради приобретения славы гнусные вы­ ходки.
Повидимому, он такой же великий генерал, как many sided 1 0 Грили— великий философ.
Субъект этот всячески портил весь поход, и выкидывал штуки, за которые всякий порядочный военный суд должен был бы расстрелять его.
Но он первый (по чину) генерал в Америке.
Поэтому, вероятно, Дана верит в него.
Тэйлор во всяком случае стоит большего, чем Скотт, и американская публика, пови­ димому, почувствовала это, почему и избирает первого в президенты Соединенных Штатов, а второго, несмотря на все его усилия, again and again 1 1 проваливает.
Наиболее выдающимся кажется мне ге­ нерал Уорс.
Скажи свое мнение об этом, когда прочтешь книгу.
Затем еще главным образом об одном пункте.
Не странно ли, что Скотт всегда находится на расстоянии двух до десяти миль от жеста active operations,1 2 никогда не появляется сам на поле битвы, а всегда только из безопасного убежища «is observing the progress of events».
1 3 Он не появляется даже тогда, — а Тэйлор все же это делает,— когда появление верховного военачальника необходимо для поднятия «духа» в войсках.
После очень горячей битвы при Контрерас он примчался со всем своим штабом, когда история уже кончилась.
Во время упорного и долго продолжавшегося с перемен­ ным успехом сражения при Молино дель Рей он приказывает пере­ дать «бравым» солдатам, что они должны держаться, — он-де, может быть, сам приедет к ним.
«Дипломатические» таланты его можно сравнить только с военными.
Недоверие он обнаруживает только к наиболее талантливым из своих дивизионных начальников, но никогда к Санта-Анне, который водит его за нос как взрослого ре­ бенка.
Наиболее характерным в этой войне кажется мне то, что каждая дивизия, каждый маленький отряд, вопреки неверным распоряже­ ниям начальников или полному отсутствию распоряжений, все время stubbornly1 4 стремится к цели и spontaneously1 5 использует все отдельные incidents16, так что в конце концов получается все же нечто цельное.
Свойственное янки чувство independence 1 7 и лич­ ного мужества, пожалуй, еще более сильно, чем у Anglo-Saxons.
1 8 Испанцы уже деморализованы.
Но и деморализованный испанец, мексиканец, это — еще идеал.
Все пороки, хвастовство, фразерство и дон-кихотство испанцев — в кубе, и ничего солидного, что имеется у последних.
Мексиканская партизанская война, которая является карикатурой на испанскую, все же оставила далеко позади себя уди­ равшие регулярные войска.
Зато у испанцев нет таких талантов, как Санта-Анна.
Будь здоров.
Твой К.
М.
Читал ли ты ругань Якова Венедея — Кобеса I Кельнского1 9 — по адресу Гейне в субботнем фельетоне «Кельнской газеты»? Этого наслаждения ты не должен лишать себя.
А производство Ко шута в генералы!! 1 Я не думаю, сэр.
2 до настоящего банкротства.
3 ни в коем случае не.
4 в виду.
5 Правильно: Фридлендер.
6 Вот предложение.
7 Вот в чем вопрос, в ерундовским спором.
0 французскими эмигрантами.
1 0 разносторонний.
1 1 паки и паки.
1 2 военных действий.
1 3 наблюдает ход событий.
1 4 упорно.
1 5 по соб­ ственной инициативе.
1 6 эпизоды.
1 7 независимости.
1 8 англо-саксов.
1 0 На--смешливая кличка, данная Якову Венед ею.
338.
8 декабря 1854 г.
Дорогой Фридрих! Сдаю сегодня статью на почту, хотя знаю, что почта не уходит.
Через неделю буду писать о парламенте.
Все-таки прошу тебя срочно прислать мне ко вторнику статью , чтобы к пятнице (когда буду выписывать себе аванс) я мог рассчитывать еще на 2 фунта стерлингов.
И без того у меня различные потери.
Если ничего не случится, то ты можешь ведь написать что-нибудь об австрий­ ских военных силах.
Брошюру о «Германстве и славянстве» ты должен написать.
.
Прочти также Бауэра «Англия и Россия» (написано по-французски).
Густав Дицель также написал что-то «объемистое» по этому во­ просу.
Знакомы ли тебе «Статистические сведения о России» барона •фон-Роде (появились около полугода тому назад)? Пршет-Твой К.
М.
339.
28, Deanstreet, Soho, 15 декабря 1854 г.
Дорогой Энгельс! Только что получил твою записочку и очень рад, что через леделю увижу тебя здесь.
Статью получил.
Хорош конец Бартелеми.
В протоколе вчерашнего допроса (вернее, coroners inquest1) говорится, что у него найдены важные бумаги, хотя и не относящиеся к assassinat.
2 Было бы непри­ ятно, если бы в числе их оказались бумаги старого времени и мы очутились бы в какой-то связи с субъектом, — а негодяи хвастались этим, — который «приберег» для нас пулю на случай возвращения в Париж.
Бауэра я не читал.
Привези же его с собой.
На следующей неделе начинаю корреспондировать в N[eue] 0[der] Z[eitung].
Пока 30 талеров в месяц.
Но я надеюсь, что господа эти удовольствуются тремя корреспонденциями в неделю.
Я не могу из-за 30 талеров в месяц распроститься со своими за­ нятиями в [Британском] музее, а на покупку книг у меня нет денег.
Как ни неприятна была мне эта работа, я взял ее для успокоения жены.
Ее prospects,3 конечно, gloomy.
4 Что мне понравилось у Рипли, так это в особенности то, что он не поддается никаким восторженным преувеличениям.
При полном отсутствии плана стратегические ошибки в мексиканской войне сами собою понятны.
Что же касается более тонких такти­ ческих промахов, то of course 6 я тут ничего не понимаю.
Непир,.
кажется мне, служит ему образцом в том отношении, что он рисует мексиканцев так, как тот — испанцев, и, во-вторых, старается быть справедливым к противнику.
Завтра мне на голову свалится Блинд с супругой.
Этот мрач-ный <фуссо-ненавистник и республиканец» продолжает стоять на; том, что Баден есть настоящая страна будущего.
Привет.
Кланяйся также Лупусу от меня .
Твой К.
М .
1 протокол судебного следователя.
2 убийству.
8 перспективы.
4 печальны^ 6 само собой разумеется 185о год.
3 4 0 .
12 января 1855 г.
Дорогой Фридрих! Я послал вчера в «Трибуну» report1 о торговле и промышлен­ ности, и мне остается еще только доставить две статьи, чтобы по­ крыть мой аванс.
На следующей неделе идут два steamer,2 во втор­ ник и пятницу, и было бы очень хорошо, если бы ты мог доставить во вторник статью на sujet quelconque.
3 Жена моя большими шагами приближается к катастрофе.
Здесь ничего нового.
Гец обратился к Сиднею Герберту с просьбой об «офицерском чине» в апокрифическом «иностранном легионе».
Привет.
Твой К.
М .
1 отчет.
2 парохода.
3 какую угодно тему.
341.
Лондон, 17 января 1855 г.
Дорогой Фридрих! Вчера я, разумеется, не мог написать в « Трибуну» и в дальней­ шем еще не смогу, так как вчера между 6 и 7 часами утра моя жена разрешилась от бремени bona fide traveller1, к сожалению — of the sex par excellence.
2 Если бы это был мальчик, все же было бы лучше.
Знаешь ли ты, что Красный Вольф состоит одним из лондон­ ских корреспондентов «Аугсбургской газеты»? Я открыл это слу­ чайно: прочел в названной газете статью, где собраны отврати­ тельные выражения о «родине», о «домашнем очаге» и о «чужби­ не» — все это для освещения той «грязи», с которой приходится •сталкиваться британским войскам в Балаклаве.
Я встретил Фрей-лиграта и рассказал ему, что прочел в «Аугсбургской всеобщей га­ зете» чепуху, на которую способен только Lupus Rufus [Красный Вольф].
Ф[рейлиграт] подтвердил также, что В[ольф] и есть «real identical Kobes».
3 У меня имеются теперь три тома Гейне.
Между прочим он рас­ сказывает подробно выдумку о том, как я и другие приходили утешать его, когда «Аугсбургская всеобщая газета» «напала» на него за полу­ чение денег от Луи-Филиппа.
Добрый Гейне нарочно забывает, что мое вмешательство в его пользу относится к концу 1843 года и, следовательно, не могло иметь ничего общего с фактами, ставшими известными после февральской революции 1848 года.
But let it pass.
4 Мучимый нечистой совестью, — ведь у старой собаки чудовищная; память на всякие такие гадости,— он старается льстить.
Итак, жду тебя в Friday.
5 Больше писать сегодня не могу, так; как много хлопот с рассылкой извещений о рождении ребенка.
Твой К.
М .
Настоящим путешественником; это — выражение английского закона,, по которому в Англии по воскресеньям обслуживаются только настоящие путешественники.
2 прекрасного пола.
8 подлинный портрет Ксбеса.
4 Нф пусть его.
5 пятницу.
342.
28, Deanstreet, Soho, 19 января 1855 г.
Дорогой Энгельс! С твоими предложениями вполне согласен и очень признателен С парламентом дело пойдет не совсем гладко из-за недостатка времени.
But never mind.
1 Твое вчерашнее письмо я получил только сегодня в 4 часа по­ полудни , потому что осел почтальон сдает его по адресу 28, Soho square вместо 28, Deanstreet (это случилось уже два или три раза,, я буду жаловаться в почтовую контору).
В дальнейшем адресуй, письма так: 28, Deanstreet, Soho (вместо Soho square).
Из-за позд­ него прибытия письма я сегодня могу послать тебе только эти не­ сколько строк.
Что это с Бартелеми? В «Аугсбургской» я это пропустил*.
Вероятно, — измышление жалкого «01у» или «Ody», одного из кор­ респондентов «A[ugsb.
] A[llg.
] Z[eitung]» и негодяя из Швейцарии.
Привет! Твой К.
М .
Паника в Сити колоссальна.
Фрейлиграт писал мне вчера, что* самые большие оптимисты не ждут ничего хорошего к началу весны*.
1 Ну, да все равно.
34:3.
24 января [1855 г.
] Дорогой Энгельс! Из сегодняшнего « Times’a » ты увидишь, что о парламенте со­ общать нечего .
Важные дебаты предстоят только в четверг вече­ ром.
Таким образом, ничего не остается, как взяться за « какую -угодно тему».
Привет.
Твой К.
М.
344.
30 января 1855 г.
Дорогой Фридрих! Необходимое для характеристики коалиции я вырежу из « Три­ буны » и пришлю тебе, заполнив письменно некоторые пробелы.
Вряд ли я справлюсь с этим сегодня, так как должен послать бре-славльским ослам отчет о вчерашнем убийственно длинном заседа­ нии.
Кроме того, вследствие опасного состояния ребенка — жена, наоборот, чувствует себя очень хорошо — я был до часу (теперь 1 час) занят domestic affairs.
.
.
1 Поэтому мое марание придет к тебе, по всей вероятности, только в четверг утром.
Веселая будет штука, если Пальмерстон станет премьером.
.
Читал ли ты confession 2 Бартелеми во вчерашнем «Advertiser»? Tout a vous3 Ch.
М.
1 домашними делами.
2 исповедь.
3 весь твой.
345.
Лондон, 31 января 1855 г.
Дорогой Энгельс! Прилагаю две статьи о финансовой науке Гладстона.
В некото­ рые цифры первой статьи явно вкрались опечатки.
Но ведь тебе нужно лишь восстановить в памяти общий spirit1 всего плана.
К обзору деяний коалиции: 1853 год .
Декабря 16.
Дизраэли падает (против него большинство — 19); поводом служит расширение круга плательщиков housetax 2 и «extension of the general area of direct taxation».
3 Решающую роль играет ирландская бригада.
Образуется коалиция: «We have now' arrived at the commencement of the political millenium» 4 («Times».
).
.
.
.
Christmas recess.
5 Февраля 10.
Парламент снова собирается.
Старая ресселев-чжая программа 1850 года.
О билле реформы может быть речь лишь в том случае, если они снова соберутся будущей зимою.
«Next session is not quite so uncertain as to-morrow».
6 («Times».
) Зато обещана .
масса практических и административных реформ: законодатель­ ная реформа, упорядочение железных дорог, воспитание и т.
д.
Гладстон откладывает представление бюджета до после Easter recess.
7 Февраля 18.
«It is no longer a Ministry of Reform: it is a Mini­ stry of Progress, every member of which resolves to do nothing.
All •difficult questions are open questions».
(Дизраэли.
) 8 Февраля 21.
Clarendon Foreign minister.
9 Рессель — министр без портфеля и без оклада.
Февраля 24.
Билль Ресселя об евреях.
«The Policy of Absten­ tion» proclaimed on the Eastern question, also the ministerial policy *at home».
1 0 Апреля 4.
Educational Reformbill1 1 Ресселя.
Апреля 7.
Перед представлением бюджета: Financial Scheme1 * Гладстона.
Апреля 15.
Прения в палате о Gunpowderplot.
1 3 Выясняется, *что Пальмерстон действует в качестве general informer 1 4 для conti­ nental police.
1 5 — Easter recess.
(Точной даты не знаю.
) Мая 31.
Рессель оскорбляет католиков в парламенте.
Ирландцы выходят из министерства.
Письмо к ним Эбердина от 3 июня.
От­ ставка Ресселя.
Главные предметы занятий весенней и летней сессий: 1.
Билль об Индии.
Министерство хочет продлить East India Company Charter (expiring on April, 1854) 1 6 на двадцать лет.
Вы­ нуждено отказаться от этого и внести билль, имеющий лишь времен­ ную силу , пока это угодно парламенту.
Кроме постановления, что .
appointments в civil service и scientific military service1 7 производится по публичному конкурсу, акт этот ограничивается следующим: сэр Чарльз Вуд (президент board of control1 8 ) получает 5000 фунтов стерлингов вместо прежних 1200, вместо 24 директоров назна­ чается 18.
Раньше все они назначались Court of proprietors 1 9 — теперь 12 назначаются Советом, а 6 — министерством.
Жалование директоров повышено с 300 фун.
до 900 фун.
, a Chairman и Deputy Chairman2 0 еще до 1000 фун.
Индийское Governorgeneralship 2 1 отделено от Бенгальского Governorship.
2 2 Новая Presidency on the Indus.
2 3 Таким образом, вместо дешевых и, как показала прак­ тика, вполне пригодных simple commissioners 2 4 новые Governors и Presidents с luxurious councils.
2 5 New sinecures.
2 8 Несколько совер­ шенно незначительных реформ в индийском судопроизводстве.
2.
Бюджет .
Многие features 2 7 его украдены у Дизраэли, с тою разницей, что excise duties 2 8 уничтожены в интересах города, Дизраэли же уничтожил их будто бы в интересах farmers 29; таким образом, вся эта дрянь, с tea duty, 3 0 расширением прямого обло­ жения и т.
д.
, — все это— израильского 3 1 происхождения.
Некото­ рые из важнейших постановлений навязаны Гладстону после того, как он в парламенте неоднократно проваливался со своею оипози-циею против них.
Таковы — отмена advertisement duty, succession duty.
3 2 От licensing system new regulation 3 3 отказались после того, как она переделывалась несколько раз в течение сессии.
Из бюд­ жета, составленного в духе систематической энциклопедии, не остается ничего, кроме mixtum compositum из little item s.
3 4 Харак­ терно: благородный Гладстон всовывает в свой бюджет особый билль — об отмене stamps on newspapers supplements, 35— чтобы подкупить газету «Times», которой он делает этим ежегодный по­ дарок в 30 — 40 тысяч фунтов стерлингов.
Так как она одна дает supplements, 3 6 ее монопольное положение укрепляется.
Благодар­ ная «Times» отказалась от своей полемики против его incometax 3 7 и теперь снова требует, чтобы он вошел в новый кабинет.
3.
Bill 3 8 об ирландских landlords и tenants.
3 9 Внесен торием Непиром при Derby ministry.
4 0 7 августа, после десятимесячного обсуждения, проходит в палате общин.
Эбер дин (9 августа) выражает в палате лордов свое удовлетворение, что с биллем здесь покончили.
4.
Parliamentary reform, national education reform, law re­ form (a few trifles apart) etc.
postponed.
Transportation bill, Navi­ gation bill etc.
4 1 унаследованы от Derby ministry.
Билль об евреях проваливается.
В действительности же министерству принадлежит лишь второй, великий акт о кэбах , который пришлось сейчас же снова переделывать, как только он вышел из парламента, так как при «всех своих талантах» господа эти не сумели даже регулировать дви­ жение дрожек, и третий — гладстоновское предложение о госу­ дарственных долгах, которое он уже 28 июля вынужден был приз­ нать в парламенте ошибкой.
Августа 20.
(Заседание парламента отложено до 27 октября.
) Пальмерстон распускает нижнюю палату с заверением, что они могут быть спокойны насчет восточных дел, «as far as the evacuation of the principalities is concerned».
4 2 Залогом служит «his confidence in the honour and character of the Russian Emperor», which would ,move him to withdraw his troops voluntarily from the principalities».
4 J * м .
в Э .
22.
6 Декабря 3 .
Синоп.
Декабря 12.
Нота 4 Powers 4 4 Порте, в которой au fond 4 5 ей предъявляются еще большие требования, чем в венской ноте.
Декабря 14.
Пальмерстон сначала дает в Minister Conseil4 6 свое согласие телеграфировать в Вену о том, что синопское дело не должно мешать переговорам, а затем, чтобы обмануть филистеров, он подает декабря 15 в отставку, якобы потому, что он против ресселев-ского билля о реформе.
Разумеется, вступает обратно после того* как достиг своей цели.
1854 год .
Середина января.
Отставка Сэдлера, маклера Ирландской бри­ гады, вследствие scandalous disclosures 4 7 перед Irish court of law.
4 8 Был лордом (младшим) казначейства.
Позже virtuous 4 9 Гладстон хочет послать губернатором в Австралию своего родственника Лоули, биржевого спекулянта в период, когда Гладстон был секретарем Chancellor of the Exchequer,6 0 и игрока на скачках.
Скандалится в парламенте.
Тот же «добродетельный» дает место О’Флагерти, у которого неблагополучно с кассой, и помещает в Poor Law Admini­ stration 6 1 некоего Гэйуорда только потому, что он написал толстый пасквиль против Дизраэли.
Всякие jo b s5 2 и грязь скопляются вокруг добродетельного Гладстона 1 Начало февраля.
Парламент снова открывается.
Февраля 6.
Пальмерстон предупреждает, что внесет билль об организации милиции в Ирландии и Шотландии.
28 марта объ­ является война.
Билль вносится лишь в конце июня .
Февраля 17.
Рессель вносит свой билль о реформе, который он выставляет как условие и оправдание своего вступления в коали­ цию.
Десять недель спустя «со слезами» берет его обратно.
В благо­ дарность он снова назначается President of the Privy Council63, и уже с окладом.
Марта 6.
Гладстон требует «only the sum which would be required to bring back the 25 000 men about to leave the British shores».
Doubles the incometax for 6 months.
6 4 8 мая он должен внести новый бюджет.
Середина марта.
Царь вынуждает этих господ к объявлению войны, опубликовывая «Secret and confidential correspondence», 6 6 начинающуюся депешей от 11 января 1853 года и изобличающую в заведомой лжи все заявления, сделанные этими господами в течение 1853 года.
Апреля 7.
Лорд Грей (претендовавший уже тогда на пост воен­ ного министра; прославился тем, что в качестве министра колоний довел все английские колонии почти до восстания) произносит в палате лордов речь о педостатках английской военной организации.
Министерству это дает лишь повод 8 июня отделить ministry of war 6 6 от colonial ministry 57, не концентрируя департаментов, и таким образом создать одним местом и одним окладом больше.
Точно так же и холера служит предлогом для создания independent6 8 председателя «board of Health» 5 9 т.
е.
нового министерского поста с окладом.
Май 29.
«Their (министров) measures were kicked overboard in a very unceremonious manner»6 0 (Брайт).
Резюме их внутренней деятельности в эту вторую сессию : внесено 7 крупных биллей.
Из них 3 defeated: bill for the entire change of the law of settlement; bill on the public education in Scotland; bill on the entire reconstruction of Parliamentary oaths.
3 withdrawn: Bribery Prevention bill; bill for the complete change of civil service; measure for Parliamentary Reform.
6 1 Один билль — Oxford Parliamentary Reformbill— 6 2 прошел, но в совершенно измененном и изуродованном виде.
Августа 12 .
Отсрочка парламента.
Чрезвычайная декабрьская сессия .
Билли об иностранном ле­ гионе и милиции.
Просмотр этого списка напомнит тебе достаточно фактов, чтобы высмеять этих господ, а заодно наперед несколько потрепать и досто­ почтенного Пальмерстона (на случай, если он станет премьером).
К.
Маркс .
1 дух.
s квартирного налога.
3 «общее расширение сферы прямого обло­ жения».
4 «Мы пришли к началу политического тысячелетнего царства*.
6 рожде­ ственские каникулы.
0 «Ближайшая cecc-^i не так покрыта туманом, как завтрашний день».
7 пасхальных каникул.
8 «Это уже больше не министерство реформ: это министерство прогресса, каждый из членов которого твердо решился ничего не делать.
Все трудные вопросы остаются открытыми».
8 Кларендон — министр иностранных дел.
1 0 «Провозглашение «политики воздержания» в во­ сточном вопросе, также внутренняя политика министерства».
1 1 Билль о реформе воспитания.
1 2 Финансовая схема.
1 3 пороховом заговоре.
1 4 главного осведомите­ ля.
1 6 континентальной полиции.
Пасхальный перерыв.
1 6 привилегии Ост-инд­ ской компании (истекающие в апреле 1854 г.
).
1 7 занятие гражданских к военно-научных должностей.
1 8 Контрольной палаты.
1 9 Советом Компании.
2 0 председателю и вице-председателю.
2 1 генерал-губернаторство.
2 2 губернатор­ ства.
2 3 президенция (округ) Инда.
2 i простых комиссаров.
2 6 губернаторы и президенты с дорого стоящими советами.
2 6 новые синекуры.
2 7 характерные осо­ бенности.
2 8 акцизные пошлины.
2 9 фермеров.
8 0 чайным акцизом.
8 1 Здесь игра слов — имеется в виду Дизраэли.
8 2 налога на объявления и налога на наслед­ ства.
8 3 нового регулирования системы питейных концессий.
3 4 мешанины из маленьких параграфов.
8 5 налога |на газетные приложения.
8 6 приложения.
8 7 подоходного налога.
8 8 билль.
8 9 лэндлордах и фермерах.
4 0 министерстве Д ерби.
4 1 Парламентская реформа, реформа национального воспитания, реформа права (не считая некоторых мелочей) и т.
д.
— все это было отложено.
Билль о транспорте.
Билль о навигации и т.
д.
4 2 «поскольку речь идет об эвакуации княжеств».
4 3 его доверие к чести и характеру русского императора, которые побудят его добровольно отозвать свои войска из княжеств.
4 4 держав.
4 5 по существу.
4 6 совете министров.
4 7 скандальных разоблачений.
4 8 ирландским судом.
4 0 добродетельный.
6 0 канцлера казначейства.
5 1 попечительство о бед­ ных.
5 2 темные делишки.
6 8 председателем Тайного совета.
5 4 «лишь сумму, которая может понадобиться, чтобы вернуть по домам 25 О О О человек, готовых к отплытию от британских берегов».
Удваивает подоходный налог на 6 меся­ цев.
5 5 «секретную и доверительную переписку».
5 0 военное министерство.
5 7 коло­ ниального министерства.
5 8 самостоятельного.
6 9 палаты здравоохранения.
6 0 «их мероприятия весьма бесцеремонно выкидывались за борт».
6 1 отклонены: билль о совершенном изменении закона о поселении, билль об общественном воспи­ тании в Шотландии, билль о совершенном изменении парламентской присяги.
3 взяты обратно: билль о борьбе с подкупностью, билль о полном преобразова­ нии гражданской службы, подготовительные мероприятия к парламентской ре­ форме.
0 2 Оксфордский билль о парламентской реформе.
346.
2 февраля 1855 г.
Дорогой Фридрих! Большое спасибо за твою статью.
Рессель отчаянно скомпро­ метирован из-за Ньюкэстля, хотя в конце своей речи осел сделался уж очень трогательным.
Жена моя поправляется хорошо, но ребенок внушает опасения.
Прилагаю: 1) письмо Лассаля; 2) Даниэльса; 3) вырезки, на которые ссылается Лассаль.
Гольдгейм, под именем «Лассаль», ша­ тался среди рабочих в Золингене и т.
д.
; 4) письмо от Стеффена, который, впрочем, забывает дать свой брайтонский адрес и снова будет ворчать, если я ему в данном случае не отвечу.
В связи с дрянной историей Барбеса Джонс, разумеется, связался с crapauds 1 и особенно с их crapule, 2 после чего был снова устроен банкет народов всего мира по случаю февральских торжеств.
Он и ко мне пришел,— я высмеял его.
Его французы (совершенно незна­ комая банда) все же сумели открыть себе доступ в экс-шапперовское общество, которое, разумеется, не отказалось от подобных предложе­ ний.
Недовольные элементы из польской и итальянской эмиграции, не принадлежащие к «эмигрантским верхам», тоже должны органи­ зоваться , чтобы послать своих представителей в комитет.
Вчера, за­ бавы ради, мы с Гецем дали повести нас Джонсу на их заседание в качестве «слушателей».
Он представил нас как «old friends of the chartist party», 3 имеющих, конечно, право удовлетворить свое любо­ пытство.
Кто заседал там? Разные филистеры самого низшего сорта: испанский портной или табачный фабрикант, который «сам себя созвал на собрание», Штехап (полоумный), а за ним трое извест­ ных немецких невежд.
С тех пор, как самого Шаппера уже нет, Штехан старается подражать его мрачно-серьезному выражению лица и манерам, как это делал мясник Лежандр по отношению к Дан­ тону.
Но этого еще мало.
Русский Герцен сам явился на прошлое заседание, без приглашения, и предложил избрать себя в члены комитета.
В заседании, на котором мы присутствовали, читалось его льстивое письмо, и так как французские политические мудрецы находили, что он «un gargon charmant»,4 то его и приняли без даль­ нейших слов.
Это заседание, эта болтовня французов, изумление немцев, жестикуляция испанского портного были до того несносны, что Джонс (председатель) предложил: 1) чтобы каждый говорил только один раз, и ни в коем случае не больше десяти минут; 2) на замечание, что испанец — не эмигрант, потому что демократия там победила, он сделал двусмысленный комплимент: «он желал бы всем эмиграциям в Лондоне такой же участи», и тогда в Лондоне «из­ лишни были бы интернациональные комитеты».
В качестве немых зрителей Гец и я бесплатно наслаждались этой комедией и отчаянно курили.
Там можно было собственными глазами видеть, до чего дошла «1а vraie democratie».
6 Твой К.
М.
1 обывателями.
2 подонками.
8 старых друзей чартистской партии.
4 пре­ красный малый.
5 истинная демократия.
34:7.
28, Deanstreet, Soho, 13 февраля 1855 г.
Дорогой Энгельс! Прежде всего извещаю о получении «bullion»,1 во-вторых— пре­ красной сегодняшней статьи.
В течение 4 — 5 дней я не мог писать никому, в том числе и тебе, из-за сильного воспаления глаз, которое и сейчас еще не вполне прошло, а моя usual secretary 2 из-за холодной погоды не так скоро встала с постели, как это обычно бывало.
Все же, я думаю, скоро она снова будет на своем посту.
Воспаление глаз я навлек на себя тем, что перечитывал свои собственные тетради по экономии — если не для того, чтобы переработать их, то, во всяком случае, чтобы овладеть материалом и держать его ready8 для обработки.
Я сообщил тебе, как Герцен втесался в «International Commit­ tee».
4 Прилагаю его письмо, в котором он благодарит за «не последо­ вавшее приглашение».
Письмо это было предназначено для печата­ ния в «Peopla’s Paper», чтобы констатировать перед публикой его важное значение.
Это не удалось, потому что я сейчас же выманил у Джонса эту ерунду.
Все-таки Герцен дал выставить себя одним из ораторов на торжестве.
Прилагаю и второе письмо, в котором комитет приглашает меня на банкет и к «участию» в «митинге».
Мне не хотелось бы от­ талкивать [французских] филистеров, а еще менее того — чартис­ тов.
Спрашиваю поэтому: в какой форме отклонить предложение? Напиши об этом свое мнение с первой почтой.
Отклонить предло­ жение необходимо: 1) потому что такие митинги— вообще пустая шумиха; 2) потому что это значит в данный момент без всякой пользы вызвать преследования правительства, а Пальмерстон и без того имеет зуб против меня; 3) потому что я с Герценом не хочу никогда и нигде фигурировать вместе, так как не держусь того мнения, будто «old Europe» 6 может быть обновлена русскою кровью.
Не сослаться ли в ответе на участие Герцена? Джонс выкинул бесконечно «глупую» штуку и совершенно сбился с толку, передав руководство делом crapauds и German невеждам.
6 Он все принес в жертву желанию показать на большом public meeting7 всю Foreign Emigration8 в хвосте чартистов.
Митинг будет большой и вызовет скандал; последствия будут: 1) Уркарт et Со.
9 (а также «Times», если дело это обратит на себя внимание) объявят, что чартистами руководят русские агенты; Это неизбежно; 2) он даст министерству предлог для возобновления Alienbill 10; 3) раскол внутри чартистской партии.
Он уже сей­ час начался.
Часть лондонских чартистов утверждает, что, введя фразу о «social and democratic republic» 1 1 в извещение об обра­ зовании филиального комитета, предназначенного служить connec­ ting link 1 2 между чартистами и Foreign Emigration,1 3 Джонс arbit­ rarily 1 4 отступил от charter1 5 и скомпрометировал все их дело.
Несмотря на всю энергию, выдержку и работоспособность, которых нельзя не признать за Джонсом, он все портит базарной крикливо­ стью, бестактной погоней за различными поводами для агитации и беспокойным стремлением перегнать время.
Когда у него нет возможности вести настоящую агитацию, он ищет видимость аги­ тации, импровизирует movements за movements 1 8 (причем, разу­ меется, все остается на месте) и периодически взвинчивает себя до фальшивой экзальтации.
Я предостерегал его, но напрасно.
Господин Головин, fidus 1 7 Ахат Герцена, поместил сегодня в «Morning Advertiser» маленькое сообщение, озаглавленное «Febru­ ary Revolution»,1 8 следующего содержания: «Герцен, как он слышал, должен представлять на конгрессе Россию, or rather liberal Russia.
1 9 Уже имя его показывает, что он—немец или, скорее, немецкий еврей.
В России упрекают императора, что он охотно пользуется такими людьми.
Эмиграция должна остерегаться to fall into the same error».
2 0 Если Бонапарт младший, как сообщает сегодня парижский корреспондент в second edition 2 1 «Morning Chronicle», лично возьмет на себя главное командование рейнскою армиею против Пруссии, «кампания» может плохо кончиться для французов.
Твой К.
М.
1 слитка (в дапном случае: денег).
2 обычная секретарша.
8 готовым.
4 международный комитет.
5 старая Европа.
6 французским филистерам и немецким.
7 публичном митинге.
8 заграничную эмиграцию.
* и комп.
1 0 за­ кона о чужестранцах 1 1 социальной и демократической республике.
1 2 свя­ зующим звеном.
1 3 заграничной эмиграцией.
1 4 произвольно.
1 6 чартистской программы.
1 6 движение за движением.
1 7 верный.
1 8 «Февральская революция».
1 0 или, вернее, либеральную Россию.
2 0 впасть в такую же ошибку.
2 1 во вто­ ром издании.
348.
28, Deanstreet, Soho, 3 марта 1855 г Дорогой Фридрих! Во вторник ты получишь подробное письмо от меня.
Сегодня лишь несколько строк, чтобы объяснить тебе причины молчания.
1) У Муша была тяжелая гастрическая лихорадка и до сих пор не прошла (что хуже всего).
2) Baby grew every day worse,1 он не давал покоя всему дому, так что несколько дней тому назад пришлось переменить кормилицу.
3) Родильный период прошел у моей жены прекрасно, но у нее сделался нарыв на указательном пальце правой руки.
Пустяки, но очень сильная и раздражающая боль.
Вчера сделана операция.
4) У меня сначала была скверная история с глазами, теперь почти закончилась; затем — такой отвратительный кашель, что при­ шлось проглотить несколько склянок лекарства и даже провести несколько дней в постели.
Как видишь, весь дом превратился в лазарет и до сих пор остается таковым.
— Я тебе достану мазню Герцена; также и вче­ рашний номер «People’s Paper», где ты сможешь прочесть совмест­ ные выступления Джонса и Герцена.
Выставить ли мне Джонса за дверь, когда он явится, или действовать «дипломатически»? Доктор говорит, что мне необходима перемена воздуха, так как я уже два года не покидал квартала of Soho Square.
Поэтому я с охотой отправился бы в Манчестер раньше, чем моя жена снова, поедет в Трир.
Если из-за предстоящего приезда твоего старика или по какой-либо другой причине остановиться у тебя стеснительно, я мог бы в Манчестере снять себе комнату.
Во всяком случае я дол­ жен хотя бы на короткое время уехать отсюда,— конечно, когда здесь все снова придет в порядок, — так как физическое недомога­ ние действует притупляюще и на мозг.
Que dites-vous de la mort de Nicolas?2 Хорош намек «Times’a»r что он умер отчасти из страха, так как «his worst enemy», 3 Паль­ мерстон, стал премьером в Англии.
Vale faveque.
4 Totus tuus5 К.
М.
0 Клусе несколько месяцев ничего не слышно.
1 Младенцу все хуже и хуже.
2 Что скажешь ты о смерти Николая? 8 «его злейший враг».
4 Будь здоров.
6 Весь твой.
349.
28 Deanstreet, Soho, 8 марта 1855 г.
Дорогой Энгельс! 5 фунтов получил.
Я не могу уехать отсюда, пока полковник Муш не поправится заметно.
Впрочем, на этой неделе выздоровление шло быстро, док­ тор сегодня был exceedingly pleased,1 и на следующей неделе, по­ жалуй, все будет all right.
2 Лишь только я смогу со спокойной со­ вестью уехать, я напишу тебе.
Думаю, на следующей неделе.
Вчера нам сообщили о смерти девяностолетнего дяди моей жены— a very happy event.
3 Это съэкономит моей теще ежегодный расход в 200 талеров, и моя жена получит 100 фун.
стерлингов — даже больше, если старая собака не завещал своей экономке той части своих денег, которая не подлежала фидеикомиссу.
Дело с рукописью герцога Брауншвейгского о Семилетней войне, за которую старый Шарнгорст уже предлагал значительную сумму, тоже будет разре­ шено.
Моя жена сейчас же выступила с протестом против кой-каких Сын М а р к са «М у ш ».
(1849 — 1855.
) поползновений ее брата поднести эту рукопись в дар своему «всеми* лостивейшему».
За наличные деньги пусть себе прусское государ­ ство приобретет ее, но не иначе.
Открылся и другой возможный источник денег.
Моя жена по­ местила у некоего банкира Граха в Трире 1 300 талеров.
Субъект этот обанкротился, а по отношению к ней он поступил скандально , так как уже был несостоятельным (хотя это и было скрыто от пу­ блики), когда принял вклад.
По просьбе жены этого Граха моя жена «смягчилась» и отказалась вести это дело в судебном порядке.
Обер-прокуратор заявил, что в противном случае Грах должен будет предстать пред судом.
Теперь жена этого Граха получила по наслед­ ству большое состояние, и если она выполнит свои обещания, можно будет рассчитывать на возмещение хотя бы части потерянного.
Во всяком случае таким образом удастся, наконец, расплатиться за «прошлое» и сбросить с плеч эту тяжесть.
Брошюра Наполеона Бонапарта (Жирарден заявляет в печати, что не он ее faiseur4) очень позабавила меня.
Несмотря на по­ пытку поставить «1е prince»6 в позу и на французское хвастовство, поверхностность и blunders in militaribus, 6 — брошюра драгоценна как памятник нашему Леруа, он же Сент-Арно, и вообще как ха­ рактеристика «императорского Барнума» * и его приближенных.
В крымской дряни ты мне должен разъяснить следующий пункт: генерал Эванс заявил комитету, что главная причина melting of the army 7 под Севастополем состоит в отсутствии дороги от Балаклав­ ской гавани; 1 О О О человек в течение десяти дней было бы достаточно для постройки ее, но, — et c ’est la question 8 — all men who could have been spared were employed in the trenches9, и длина линии, кото­ рую должны были занимать англичане, с самого начала находилась в величайшем несоответствии to their numerical strength.
1 0 Я спраши­ ваю, не следует ли французов считать contrivers1 1 этого mischief?1 2 Несколько времени тому назад я снова прошел римскую (древнюю) историю до эпохи Августа.
Внутреннюю историю можно plainly 1 3 свести к борьбе мелкого землевладения с крупным, раз­ умеется вводя те модификации, которые обусловливаются существо­ ванием рабства.
Задолженность, играющая такую большую роль с самого начала римской истории, является лишь естественным по­ следствием мелкой земельной собственности.
Видел сегодня объявление о трех работах попа Форстера, все под общим названием: «Original Language».
1 4 * [Кличка Наполеона III.
] Господин Герцен, как ты, вероятно, видел, шумит даже в A[ugs-burger] A[llgemeine] Z[eitung].
Его спич на джонсовском митинге по­ является одновременно в «People’s Paper» и отдельной брошюрой в славном «L ’Homme» отца Риберойлля.
Прощай.
Твой К.
М .
1 чрезвычайно доволен.
2 в порядке.
3 счастливое происшествие.
4 соста­ витель.
6 государя, ‘ грубые ошибки в военных вопросах.
7 таяния армии.
8 и в этом заключается вопрос.
— 9 все свободные люди были заняты в траншеях.
1 0 с их численностью.
1 1 виновниками.
1 2 несчастья.
1 3 целиком.
1 4 «Первобытный язык».
35 0 .
[.
Госпожа Маркс — Энгельсу .
] [Около 10 марта 1855 г.
] Дорогой господин Энгельс! Мавру хочется знать, приедете ли вы к нам на Пасху, о чем мы все так мечтаем.
Тогда бы он задержал здесь blue books.
1 Пожалуйста, напишите не­ сколько слов относительно приезда, и мы будем знать, отослать ли вам пакет через Parcels company.
Статью вашу отослала.
Чарли very busy2 с Kars papers и диктует неряшливому Пиперу.
Что скажете вы по поводу скандалов в Берлине? Читали ли вы в сегодняшней «Times» отчет берлинского корреспон­ дента? Теперь только можно понять жалобные leaders { «Kreuzzeitung».
Мне в настоящий момент надо еще расправиться с министром of the interior 4 в связи с моим маленьким наследством.
Вы, наверное, помните, что среди оставленных бумаг моего дяди имеется масса писем и рукописей моего деда, военного министра герцога Брауншвейгского.
По поводу последних, со­ держащих военно-исторический материал о Семилетней войне, прусское госу­ дарство, через г-на фон-Шарнгорста, вело переговоры с моим отцом, предпо­ лагая их купить .
Но вот пришел мой брат, и в окончательном расчете по наследству мы видим следующие странные фразы: «Что касается найденных книг, то господин министр из «соображений пиетета» взял их себе за десять талеров.
Самую неинтересную часть он пустил в Брауншвейге с аукциона ва 11 талеров и, не спрашивая меня, взял себе из пиетета самые интересные книги, которые он оценивает в 10 талеров, причем считает мне расходы по перевозке их из Брауншвейга в Берлин».
Странный пиетет! Далее он через секретаря Флоренкура пишет: «Кроме книг, имеется еще большое количество рукописей, среди них ру­ кописи покойного ландрата фон-Вестфалена, частью военно-исторического со­ держания, но они все с пропусками, дефектны и не могут представлять лите­ ратурного интереса».
Таким образом, не послав мне описи с оценкой всех этих рукописей, он одпим coup de main5 хотел их себе присвоить.
Я сильно подозреваю, что мой брат, в своем патриотическом рвении, захотел эти рукописи просто подарить государству, тем более, что мать мне писала, что она ему уже сообщала о ценности этих бумаг и запрашивала, что они собираются с ними делать.
Мол­ чание их очень странно.
Он думает, что я ему, как chief6 нашей семьи, так же все уступлю, как мои покорные сестрицы.
Но это не пройдет.
Пока что я только «слегка запросила», а затем уж выступлю с притяза­ ниями на свою property 7.
Я с нетерпением жду ответа.
Мы могли бы сейчас, при теперешнем ■■возбужденном настроении в Берлине, устроить скандал, но из уважения к моей матери мы решили пока выступить мягко.
Надеюсь вас здесь увидеть на следующей неделе.
Сердечный привет от Женни Маркс 1 Синие книги, 2 очень занят.
3 передовицы.
4 внутренних дел.
5 движе­ нием руки.
6 главе 7 собственность.
351.
Deanstreet, Soho, 16 марта 1855 г.
Дорогой Энгельс! Не верю, чтобы милый Муш справился с болезнью.
Ты пони­ маешь, как это действует на весь дом.
Жена моя снова совершенно down.
1 Во всяком случае, скоро выяснится.
Твой Е.
М .
1 разбита.
352.
28, Deanstreet, Soho, 18 марта 1855 г Дорогой Энгельс! Со вчерашнего дня жена моя слегла.
Так как до вторника (буду­ щей недели) я не могу получить аванса под вексель, мне было бы очень приятно, если бы ты послал мне сколько-нибудь, хотя бы немного денег.
Чорт бы побрал {{Трибуну».
Теперь во что бы то ни стало необ­ ходимо, чтобы она выступила против панславизма.
Если она не сделает этого, я, пожалуй, буду вынужден порвать с нею, а это — фатально.
В одном из старых номеров «Аугсбургской всеобщей [газеты]» ты читал, вероятно, что великий Герцен с августа будет издавать здесь русский журнал — «Полярную звезду ».
Сердечный привет от меня Лупусу.
Твой К.
М.
ЗоЗ • 28, Deanstreet, Soho, 27 марта 1855 г Дорогой Энгельс! Вот уже несколько дней, как Муш заметно поправляется, и доктор подает самые радужные надежды.
Если все обойдется хорошо, придется сейчас же отправить Муша в деревню.
Разумеется, он очень слаб и отощал.
Лихорадка got rid o f ,1 и вздутие живота значительно ослабело.
Главный вопрос теперь в том, выдержит ли его организм курс лечения до конца.
Хочется верить, что да.
Лишь только врач объявит, что опасность миновала, я приеду к тебе.
Приехал сюда Дронке, рассчитывает занять место Фрейлиг-рата, так как Фрейлиграт окончательно порвал со своим принци­ палом.
Извини, что ограничиваюсь только этою парою строк.
Устал, как собака, от долгих бессонных ночей, так как ухаживаю за Мушем.
Сердечный привет тебе от всей семьи, также и от Муша.
Скажи Лупусу, что швейцарец Фуррер, с которым он раньше поддерживал связь, обанкротился и даже своего домашнего учителя нагрел на 14 фун.
стерлингов.
Прощай.
Vale faveque2.
Totus tuus3.
К.
М.
1 прекратилась.
2 Будь здоров.
3 Весь твой.
3 5 4 .
28, Deanstreet, Soho, 30 марта 1855 г.
Дорогой Энгельс! Со дня на день откладывал посылку тебе бюллетеня, так как кри­ вая болезни все время шла то вверх, то вниз, и мое собственное мнение менялось тоже чуть не ежечасно.
Но, в конце концов, болезнь приняла наследственный в моей семье характер воспаления полости живота, и, повидимому, даже врач потерял всякую надежду.
Моя жена вот уже с неделю так больна от душевного потрясения, как никогда раньше.
У меня самого сердце обливается кровью и голова горит, хотя, конечно, я должен крепиться.
Ребенка, за все время болезни, ни на минуту не покидает его оригинальный, приветливый и в то же время самостоятельный характер.
Не знаю, как благодарить тебя за дружбу, за то, что ты рабо­ таешь вместо меня, и за участие, оказываемое мальчику.
Если произойдет какое-либо улучшение, напишу тебе тотчас же.
Totus tuus 1 К.
М.
Notabene , В следующий вторник нет парохода в Америку, и незачем каждый раз посылать этим молодцам два письма сразу.
Поэтому этот вторник пропусти.
1 Весь твой 3 55.
28, Deanstreet, Soho, 6 апреля 1855 г.
Дорогой Энгельс! Бедного Муша нет больше на свете.
Он заснул (в буквальном смысле слова) у меня на руках сегодня между 5 и б часами.
Я ни­ когда не забуду, как твоя дружба облегчила нам это ужасное время.
Как велика моя скорбь о ребенке, ты понимаешь.
Жена посылает тебе самый дружеский привет.
Если я поеду в Манчестер, то, воз­ можно, возьму ее на неделю с собою, причем, разумеется, мы оста­ новимся в гостинице (или снимем комнату).
Во всяком случае надо подумать, как помочь ей пережить первые дни.
Твой К• Маркс.
356.
Манчестер, 10 апреля, вторник [1855 г.
] Дорогой Маркс! Прилагаю почтовый перевод на 5 фунтов.
Если состояние здоровья твоей жены и прочие обстоятельства позволят, то приезжай послезавтра, в четверг.
У тебя на выбор три поезда: 1) в половине седьмого утра; прибывает сюда в 2 часа (имеется второй класс).
2) Парламентский поезд в 7 часов утра {второй и третий класс), приходит в половине седьмого вечером.
3) Отходит в полдень, прибывает в 9 вечера (второй класс).
Мы су­ меем тогда от пятницы до понедельника немного поездить по окрест­ ностям.
Во всяком случае напиши немедленно, приедешь ли ты и каким поездом; тогда я буду на вокзале.
Если ты не можешь приехать в четверг, хотя это sous beaucoup de rapports 1 предпочтительнее, то приезжай в пятницу.
Во всяком случае дай мне тотчас знать, где и как.
Обо всем остальном поговорим при личном свидании, а сейчас лучше пойду на почту сдать перевод.
Привет жене твоей и детям.
Твой Ф.
Э .
Почта опять переполнена.
Прилагаю половину пятифунтовика; другую половину — с ближайшей почтой.
1 во многих отношениях.
357.
28, Deanstreet, Soho, 12 апреля 1855 г.
Дорогой Энгельс! Рассчитываю в среду ехать в Манчестер вместе с женой: ей необ­ ходимо хоть на несколько дней переменить место.
Если я не сообщу об изменении, то, значит, остается этот день.
Во всяком случае в понедельник напишу снова.
Дом, разумеется, совершенно опустел и осиротел со смертыа дорогого мальчика, который оживлял его, был его душою.
Нельзя выразить, как нехватает нам этого ребенка на каждом шагу.
Я пере­ нес уже много несчастий, но только теперь я 8наю, что такое настоя­ щее несчастье.
Чувствую себя совершенно разбитым.
К счастьюг со дня похорон у меня такая безумная головная боль, что не могу ни думать, ни слушать, ни видеть.
При всех ужасных мукях, пережитых 8а эти дни, меня всегда поддерживала мысль о тебе и твоей дружбе и надежда, что мы вдвоем сможем сделать еще на свете что-либо разумное.
Твой К.
М .
Жена моя только что написала пару строк для тебя, которые и прилагаю.
368.
16 апреля 1855 г.
Дорогой Энгельс! В среду утром я выеду отсюда с женою в parliamentary train 1 в Манчестер].
Только что Дронке и я видели Баденге2 при проезде его череэ? Вестминстерский мост.
Обезьяна в мундире.
Твой К.
М.
.
4 парламентском поезде.
2 Прозвище Наполеона III.
359.
28, Deanstreet, Soho, 16 мая 1855 г.
Дорогой Энгельс! Жена моя очень больна.
Весь дом все еще в большом беспорядке.
С того дня, как мы покинули Манчестер, погода здесь все время была отвратительная.
Дронке собирается — глупый парнишка — послать тебе Бруно Бауэра только тогда, когда ты ему пошлешь его резиновые галоши.
«Петерман» по недосмотру был запакован вместе с другими вещами.
Я бы тебе его отослал, но мне хотелось его от­ править вместе с Бруно Бауэром.
Укажи, как поступить.
Если ты пришлешь этому дурню его галоши, то ты мог бы вместе с ними ото­ слать мне шляпу, которую я забыл.
— В Бреславль я написал.
Ответа еще не имею.
Напиши мне, однако, подробнее: число листов, предполагают ли издание выпусками и сколько их будет, или all together,1 каковы требования etc.
— От Клуса, наконец, снова пришло несколько номеров «Трибуны» и пара строк, в.
которых он сообщает, что собирается писать.
Прилагаю: 4) из воскресного «Times» о «скорпионах в Soho», 2) вырезку из «People's Paper», из ко­ торой ты познакомишься с курьезными переговорами господина Джонса с реформаторами из Сити и с тем, как «на него обруши­ лись» (господа эти, очевидно, хотели, чтобы плебеи-рабочие стояли только, как статисты, на улице за их дверьми для показа и в до­ казательство популярности их движения).
История very curious indeed! 2 Поклон Лупусу.
Твой К.
М.
«Political Flysheets» 3 появились теперь в одном томе.
В преди­ словии господин Туккер выражает благодарность мне, называя меня по имени , что not quite recommendatory 4 ввиду возможного возобно­ вления Alienbill.
6 1 все сразу.
2 поистине весьма любопытная.
8 Политические летучие листки.
4 не слишком удобно.
5 билля о чужестранцах.
360.
28, Deanstreet, Soho, Лондон, 15 июня 1855 г.
Дорогой Энгельс! Только что получилась твоя статья (4 часа пополудни).
Пьяный почтальон прошел уже мимо, когда Ленхен догнала его и взяла письмо.
Из прилагаемого письма Дана ты увидишь, что он требует: 1) статьи в столбец о прусской армии для «Трибуны»; 2) статьи в печат­ ный лист обо всех европейских армиях для «Putnams Review».
Если время не позволяет тебе написать последнюю, ты должен послать мне материал, и я напишу.
Конечно, при моем незнакомстве с предметом статья выйдет жалкая, но я не могу упустить случай заработать 10 фунтов стерлингов, так как, с одной стороны, наследство еще не пришло, с другой — расходы очень велики, а в доходах к тому же брешь: бравый Дронке не обслуживал «Neue Oder Zeitung» за мое отсутствие (хотя и обещал), а в «Трибуне» за мной числится еще аванс (который погашается только сегодняшнею почтою).
Что касается Петермана , то я послал его с записочкой в Манче­ стер вместе с Пфендером в то время, как ты ездил на озера.
Пф[ен-дер] теперь снова в Манчестере.
Следовательно, можно навести у него справки.
Для Лупуса: он проиграл пари.
Рестораны открываются здесь по воскресеньям в 1 час дня, а не в половине первого.
Пишу эти строки очень наспех.
Скоро напишу подробнее.
Твой К.
М .
Кстати.
Бруно Бауэр издал памфлет о «русской церкви».
361.
28, Deanstreet, 26 июня 1855 г.
Дорогой Энгельс! В прошлую пятницу я не послал статьи, так как одновременное получение писем из Лондона и Манчестера показалось бы этим господам подозрительным.
Во вторник (прошлый) я послал статью совершенно общего характера о дипломатии Бонапарта, договорах 1815 года и прусском фельдмаршале Кнезебеке.
Последний удачно сострил насчет поляков на Венском конгрессе.
— В ближайшую пятницу, годовщину Ватерлоо, вряд ли можно обойтись без статьи на военную тему — о деле у Малахова и Редана.
Завтра и после­ завтра я пойду в библиотеку и соберу справки об испанской армии.
К концу недели у тебя во всяком случае будет все, что мне удастся найти.
О твоей брошюре Эльснер пишет мне так: «У вас слишком высокое представление о наших книгопродавцах, если вы думаете, что хоть один из них возьмет на себя издание работы Энгельса.
Все, к кому я обращался, отказались, несомненно из опасения при­ обрести революционную репутацию.
.
.
Если вы захотите обратиться в Берлин, то, пожалуй, Александр Дункер будет единственным, ко­ торый согласится взять брошюру».
Веерт мог бы быть посредником в переговорах с Дункером.
Послеобеденная воскресная демонстрация в Гайдпарке выгля­ дела весьма революционно.
Пишу тебе эти несколько строк при отчаянной губной боли, которая мучит меня уже с неделю.
Привет.
Твой К.
М.
362.
Лондон, 29 июня [1855 г.
] Дорогой Энгельс! Прочтя прилагаемую пачкотню, ты скажешь: multa instead of multum.
1 И ты будешь прав.
Самого главного— числа и кали­ бра орудий для Испании — я не мог найти, хотя пробежал всю книгу Орденава.
Кое-что о горной артиллерии ты найдешь в примечании.
Судя по одному месту португальской «Revista Militar», испанская артиллерия в материальном отношении построена, в общем, по фран­ цузскому образцу.
Я собрал всякую всячину, авось что-нибудь да пригодится.
Привет.
Твой К.
М.
Где упоминается (барон) Мину толщ имеется в виду его книга: «Испания и ее прогрессивное развитие и т.
д.
», Берлин 1852.
Думаю, что эт о — полицейская скотина.
Был и, быть может, еще состоит прусским генеральным консулом в Испании и Порту­ галии.
1 Много, но не многого стоит.
363.
28, Deanstreet, Soho, 3 июля 1855 г.
Дорогой Фридрих! 5 фунтов стерлингов получил в понедельник.
Перерыл за три дня в Музее массу вещей, но о неаполитанской «армии ничего не нашел, кроме нижеследующего, что имеется уже у Мак-Куллоха в «Dictionary geographical, statistical etc.
»1 В 1848 году армия насчитывала около 49 000 человек (это, повидимому, в военное время, так как для 1840 года я нашел цифру в 26000 — 27000 человек (в одном «Dizionario Politico», Turino 2).
Из них: 32 000 линейной пехоты, 5 000 кавалерии, 4000 артилле­ рии и инженерных войск, 8000 жандармов.
Они уверяют, что в состоянии довести свою армию до 64 237.
Эта цифра приводится, как официальная, для военного положения.
Из Риччарди я узнал, что сын Фердинанда I и отец Короля-Бомбы нанял впервые — в 1824 или 1825 году — швейцарцев на тридцать лет (так как неаполитанская армия последовала примеру испанской и взбунтовалась), с тройною платою по сравнению с na­ tive army.
3 Так как правительство обеих Сицилий опирается внутри м.
и Э.
22 7 на швейцарцев и лаццарони, а во вне — на австрийскую армию, а свою плохо оплачиваемую, недисциплинированную, деморализо­ ванную, трусливую армию само считает равной нулю, то, я полагаю, при обзоре европейских армий можно сослаться на суждение самого правительства, приравнять армию «к нулю» и лишь en passant 4 указать ее численность.
Может быть, у Мариотти имеются какие-нибудь подробности.
Но мне не удалось его получить, так как он всегда был «на руках», когда я его требовал.
Дома у меня все еще грустно.
Жена моя еще очень больна.
.
Воспоминания о милом бедном ребенке мучат ее, и тень этого ребенка встает и во время игр его сестренок.
Такие раны заживают только медленно, с течением времени.
Для меня самого утрата еще так же свежа, как и в первый день, и потому мне понятны страдания жены.
Если шотландские деньги придут еще во-время, я поеду на не­ сколько недель в Кент, где, говорят,— обилие красивых и дешевых мест.
Сцены, имевшие место в Гайдпарке в прошлое воскресенье, отвратительны, с одной стороны, грубостью полицейских, а с дру­ го й — чисто пассивным сопротивлением огромных масс.
Однако все,, очевидно, бродит, кипит, и остается лишь пожелать, чтобы круп­ ные неудачи в Крыму дали толчок.
Твой К.
М .
1 «Словаре географическом, статистическом и т.
д.
» 2 «Политическом сло­ варе», Турин.
8 туземной армией.
4 мимоходом.
364.
28, Deanstreet, Soho, 17 июля 1855 г.
Дорогой Энгельс! Штрон здесь и, к сожалению, мешает мне сегодня послать статью* в «Трибуну ».
Я хочу поэтому послать в пятницу статью о последнем кризисе министерства, пометив ее вторником ; было бы очень хорошо, если бы ты одновременно послал мне статью хотя бы о прусской армии (если ничего не произойдет на театре военных действий), чтобы, таким образом, отправить две статьи сразу .
Дело в том,, что на следующей неделе я вынужден взять аванс у « Трибуньпу а так как в последний раз я задолжал уже и теперь несколько дней не писал, то задолженность будет весьма значительной.
Вернувшийся из страны янки немец Густав Пеккель привез не­ сколько строк от Эдгара и некоторые подробности о нем и других знакомых.
В последнее время Эдгар служил батраком под Нью-Йорком и намеревался продать свою ферму в Техасе.
Шрамму грозит смерть от чахотки, он также в штате Нью-Йорк.
Эвербек проезжал года полтора тому назад на пути в Новоо к Кабэ.
Фиклер, после банкротства Сикора, перенял у него Шекспировскую гостиницу и при этом постарался нагреть его.
Дела Якоби идут хорошо; его «серьезный» и «сдержанный» характер нравится янки.
Фельдмаршал Блэнкер и некоторые другие отъявленнь е мошенники из эпохи революционной комедии купили на украдяшые деньги землю и, как говорят, по бесцеремонности своего отношения к ра­ бочим и по высокомерию, далеко превосходят янки.
Гейнцен со своим «Pionier» снова устраивается в Нью-Йорке.
В общем нем­ цам там живется плохо: их угнетают одновременно Maine-Law,1 Know-nothings 2 и кризис в земледелии и промышленности.
Отсюда сильная реэмиграция в Германию, Канаду и Южную Америку.
По ходатайству немецких купцов в Париже (один из них сто­ ронник «Новой рейнской газеты») Дронке получил удовлетворитель­ ный ответ на свое ходатайство о возвращении в Париж.
Он рас­ считывает отправиться туда на этой неделе, лишь только раздобудет «издержки производства».
Имандт отправился на четыре недели в Шотландию к Гейзе.
Он предоставил на это время в мое распоряжение свой коттэдж в Camberweire.
Вся family 3 переселяется туда, так как, пока нельзя предпринять ничего большего, приходится воспользоваться возду­ хом хоть там.
В приложении письма: I.
От Лассаля из Парижа.
II.
Для твоего развлечения посылаю тебе <(Asiatic Chiefs/4 Се-реди с обращением этого субъекта ко мне.
III.
Письмо Флоренкура (единственное, которое ты должен вернуть мне) о положении дела с наследством.
Из него ты увидишь, что, с одной стороны,наследство увеличилось на 515 фунтов стерлин­ гов, но, с другой, всевозможные затяжки мешают скорой реализа­ ции.
Это— не пресловутый Флоренкур,а его брат.
Твой К.
М.
Не известна ли тебе каким-нибудь образом книга об etres ма­ ленького Джона Ресселя? 1 закон о воспрещении продажи алкогольных напитков в штате Мэн 2 «незнайки» (название «чистых» американцев, объявивших войну всякой иностранщине, — «квасных патриотов»).
3 семья 4 «Азиатских вождей».
365.
3, Yorkplace, Danemark, Camberwell, 1 сентября 1855 г.
Дорогой Фридрих! Имандт отправился в Монтроз и, весьма авантюристически рассчитывая на место в Арброосе, решил ликвидировать все свое здешнее имущество.
Я приобрел его движимость и останусь здесь до прибытия шотландских денег.
Тогда я найму себе приличную квартиру.
До тех пор придется оставить за собой дом в Deanstreet.
Сельский воздух очень пошел на пользу всей семье, особенно моей жене.
Статью твою вчера получил.
Русский отчет помещен также и в гамбургских газетах.
О Путнеме необходимо позаботиться уже теперь.
В письме, полученном мною от Дана, было уже высказано опасение, что № II придет слишком поздно.
Но, как я вижу из позднейшего письма, он пришел во-время.
Путнем просит новую статью о «The improve­ ments in modern warfare».
1 В «New York Times» помещена статья, в общем отдающая им должное, но с явно недоброжелательной кри­ тикой.
Англичане-де вне службы не носят «узких брюк», эскадроны их насчитывают более 400 sabres, 2 причем при слове «sabres» поста­ влен еще вопросительный знак; наконец, автору, по видимому, неиз­ вестно, что телесное наказание в Англии ограничено теперь 50 уда­ рами и применяется лишь в виде исключения.
Альдершотская исто­ рия, где about fourteen days3 тому назад один soldier 4 умер от 30 ударов плетью, служит комментарием к этой критике, о нелепости которой я послал Дана нужные замечания.
Следил ли ты за спором Непира с Грэхемом? Первая статья появилась в «Times», вторая в «Advertiser» и «Herald».
Сегодня «Advertiser» в своей первой передовице приводит переписку, ко­ торая велась между Чарли и Джемсом.
Говорят, сегодня в одной из газет опубликован и ответ Грэхема на первую статью Непира.
Не знаю, обратил ли ты внимание, что австрийцы во время сосре­ доточения свбей армии в Галиции начали строить, под верховным руководством Гесса, лишь стратегически важные железные дороги и воздвигать крепости, направленные против русских.
Надеюсь, что ты напишешь, наконец, что-нибудь о себе самом и о своем житье-бытье.
Твой К.
М.
Если не ошибаюсь, наш Косцельский тоже фигурирует в со­ общении Пелиссье о сражении.
Если верить сообщению в сегодняшнем «Times» адмирала Боната, русские дошли до голода.
Во всяком случае, в водке еще, кажется, недостатка нет.
1 усовершенствованиях в современном ведении войны.
2 сабель.
3 около двух недель.
4 солдат.
366.
3, Yorkplace, Denmarkstreet (а не Hill, что является лишь общим названием всего квартала), Camberwell, б сентября 1855 г.
Дорогой Энгельс! Из «Кельнской газеты» ты, быть может, уже узнал о смерти нашего друга Даниэльса.
Он пал прямо жертвою гнусности прусской полиции.
Ты должен, как и я, написать несколько строк его жене.
Адрес: Frau Doktorin Amalie Daniels, Schildergasse, Koln.
Жела­ тельно, чтобы и Jlynyc сделал это.
По опыту знаю, как ценны в та­ ких случаях письма друзей.
Я помещу в « Трибуне » краткий некролог о нашем бедном друге.
Что касается немецко-американской прессы, то я считал бы лучше всего поместить в нью-йоркской «Neue Zeit» (номинально редактируемой Бернгардом, фактически же — Леве фон-Кальбе) краткое извещение о смерти, подписанное тобою, Фрейлигратом, Лупусом и мною.
Также чтобы разоблачить действия по отношению к Бюргерсу.
О'Коннор, как тебе, наверное, известно, умер несколько дней тому назад.
Жена Джонса при смерти.
Он, бедный, — at this moment in desperate circumstances.
1 Во вторник отходит пароход.
Для Путнема важно, чтобы все было в Нью-Йорке самое позднее к 20 октябрю.
Получил ли ты пере­ сланную тебе тетрадь? Дурацкие придирки были помещены не в «Трибуне », а в «New York Times», ее rival paper.
2 С Альдершот-том история такова: недели две тому назад два рядовых за «непочти­ тельное» отношение к начальству были приговорены один к 50, другой к 30 ударам плетью.
Cat-o’-nine-tails 3 была, как часто де­ лается, вымочена в моче.
Первого пришлось отправить в лазарет после 40 ударов, второго — вскоре после полученных 30.
О след­ ствии, повидимому, не было и речи.
В «Morning Advertiser» Блинд продолжает «to shake the despo­ tic powers of Europe to their very foundations».
4 В Лондоне снова выходит немецкая газетка.
Настоящим reda-cteur en chef5 ее состоит пресловутый Зигмунд Энглендер, известный по связям с парижской полицией.
Главные сотрудники: Ронге, рус­ ский Герцен и некто Корн, пропойца и будто бы капитан в отставке.
Vale 6.
Твой К.
М^ 1 сейчас в отчаянном положении.
2 конкурирующем органе.
8 девяти -хвостая кошка, плеть.
4 колебать до самого основания деспотические державы Европы.
5 главным редактором.
6 Будь здоров.
367.
3, Yorkplace, Denmarkstreet, Camberwell, 11 сентября 1855 г.
Дорогой Энгельс! Force superieure1 вынуждает меня, подобно русским, to evacuate the Southern Side,2 однако не взрывая всего за собою на воздух; наоборот, гарнизон мой остается спокойно здесь, куда и я рассчиты­ ваю вернуться in a week or so.
3 Другими словами: я должен уда­ литься на несколько дней в Манчестер, куда и прибуду завтра вече­ ром.
Так как пребывать там я думаю инкогнито , то не говори ни­ кому о моем приезде, of course, excepted,4 Лупуса, если случайно встретишь его.
Твою только что полученную корреспонденцию я исправил согласно последним телеграммам.
Привет.
Твой К.
М.
1 Давление независящих обстоятельств.
2 очистить южную сторону.
я че­ рез неделю или около этого.
4 за исключением, конечно.
368.
28, Deanstreet, Soho, Лондон, 7 декабря 1855 г.
Дорогой Фридрих! Повидимому, Джонса нет в Лондоне.
По крайней мере, на мой срочный письменный запрос я не получил ответа ни устного, ни письменного.
Таким образом, со времени моего приезда сюда я за­ ключен в четырех стенах, пустоту которых я все же не в состояния заполнить целый день собой.
Было бы рискованно решиться выйти теперь на воздух.
Бумаги только позавчера отосланы в Юнионбанк.
Задержка произошла из-за различных мелочей.
Из Америки, т.
е.
Нью-Йорка, еще никакого ответа.
Повиди­ мому, господа «обдумывают».
Из Вашингтона письма нет, а только номер «Wecker’a» и приложенный к нему листок против Шиммель-пфеннига,— повидимому, Клуса.
«Wecker» я, к сожалению, по недо­ смотру использовал в таком месте, где «грубы слова, тонка бу­ мага и т.
д.
».
Там утверждается, что немцы в Америке — Utilita­ rians1 и гонятся за «хлебом», потому что «господин Маркс — эконо­ мист и непонятен».
У господина М[аркса] же это объясняётся «ветхим заветом».
Он переработал в философскую систему известную книгу «Unser Verkehr»2.
Тот факт, что глубокомысленные немецкие юноши в Америке последовали за ним, объясняется тем, что немцы привыкли «преклоняться перед остроумными писателями из ветхо­ заветной нации» и т.
д.
Приблизительно с того времени, как я здесь, в «Advertiser» идет петушиный бой между Герценом и каким-то анонимным против­ ником.
Противник бросает ему обвинение в хвастовстве, обвиняет его в том, что он себя выставил своего рода русским Сильвио П[еллико].
Уже название его книги — ложь, так как он никогда не был в Си­ бири, и т.
д.
Ответ Герцена слаб: название книги хвастовское по вине издателей, он не ответствен за это, — он немедленно протесто­ вал в «Globe» и пр.
против неправильно приписанных ему атрибутов и т.
д.
Тогда снова выступает его противник (вчера) .
и уличает его в новой лжи, также и касательно «Globe».
Но на-ряду с этим нападе­ нием имеется также и защита со стороны какого-то англичанина; если-де Герцен и не был в Сибири и не является русским С[ильвио] П[еллико], то все же его книга занимательна, — безобидная книга: «ап honest man, look you, and soon dasht! He is a marvellous good neighbour in sooth and a very good bowler; but for Alisander, alas, you see how’tis>.
3 Наконец, эта глупая газетка, по своему обы­ кновению, объявляет теперь бой законченным — он-де становится слишком личным и т.
д.
— и закрывает для него свои страницы.
Во всяком случае, эта стычка, хотя и не блестяще проведенная ата­ кующей стороной, чрезвычайно повредила Герцену в глазах лон­ донцев.
Лина [Шелер] сообщила мне несколько новых деталей о кельн­ ском процессе.
Список присяжных, отпечатанный в моем памфлете, неверен.
Один из присяжных, Иест, в течение всего процесса рисо­ вал на подсудимых карикатуры и раздавал их в суде.
Достойный Сэдт младший в течение первых восьми дней все время держал перед собой на столе кинжал .
Иронический смех подсудимых заставил его, наконец, спрятать кинжал в карман.
Можно ли представить себе более надутого coxcom b!4 Сэдт с кинжалом! C’est a crever de rire.
6 ' Бюргере проводит время в писании госпоже Даниэльс бес­ конечных записок.
Пишет также стихотворения.
Со своими со-процессниками не разговаривает.
Говорят, что в одной из дешевых лондонских газет, «The Tele­ graph», уже появились некоторые намеки на плутни доктора Фрейнда и его военного соучастника в мошенничестве.
Две статьи получил.
п Ривет-Твой К.
М.
Чуть не забыл главного: недели две,— думаю даже три,— назад был Гучке у моей жены.
Разговор коснулся Мирбаха.
Он сказал: «Этот старый бездельник имел прекрасный случай сесть на судно и уехать.
Я думал, что он давно в пути.
Но вот я застаю его снова за попойкой у Бибра».
Либкнехт тоже утверждает, что недавно встретил его.
1 утилитаристы.
2 «Наша коммерция».
3 честный человек, видите ли, и вот напасть! Он чудесный, добрый малый, притом очень хорошо играет в шары, не­ что касается Ализандра, то вы видите, как обстоит дело.
4 фата.
5 Можно лоп­ нуть со смеху.
869.
28, Deanstreet, Soho, 11 декабря 1855 г.
Дорогой Фридрих! Из прилагаемого письма от Дана ты видишь, что наш маневр удался.
В остальном все попрежнему.
Я еще в заключении.
Джонс еще не появлялся.
Бюргерсу разрешают переменить тюрьму, если он сам покроет расходы по переезду.
Веерт полуобещал матери Б[юргерса] в Кельне прислать ей денег для Бюргерса.
Слова не сдержал.
Маленький Дронке постоянно переписывается с Фрейлигратом.
У Дронке был большой скандал с одним из associes;1 он был уже близок к тому, чтобы оставить свою должность.
Для пущей важности предложил ее Фр[ейлиграту].
Твой К.
М.
1 членов акционерной компании.
370.
тт „ ■ , Манчестер, 12 декабря 1855 г.
Дорогой Маркс! Как видишь, с почтенными господами из «Трибуны» можно кое-что сделать, и 200 фунтов стерлингов обеспечены.
Чтобы начать сейчас же, я напишу сегодня вечером военную статью.
Ты же дол­ жен написать политическую, чтобы обе могли быть отправлены в пятницу, hoc facit1 4 фунта стерлингов.
Возвращаю письмо Дана.
Что благородный Мирбах застрял в Лондоне, это, au fond,2 хорошо, так как с нью-иоркцами не удалось сговориться насчет крымской корреспонденции.
Во всяком случае, я теперь свободен от каких бы то ни было косвенных обязательств по отношению к этому господину, и il ne me regarde plus.
3 Здесь я ничего об этом не рассказал, так как иначе Лупус начнет, в конце концов, испытывать угрызения совести и в следующий раз взбун­ туется.
И.
Мейер писал на днях, — скорее с целью указать, что мне говорить на Рождестве у моего шурина, чем намекнуть мне на то, что он все еще ожидает от тебя письма.
О Малыше он ничего не слышал.
Господина Карла Иеста с его карикатурами запомним.
Я думаю, что нарисую еще лучшую карикатуру на него, когда он будет висеть на фонаре.
Смогу ли я написать статью во вторник, это зависит, разумеется, от хода событий, которых все меньше и меньше.
Сегодня восполь­ зуюсь Карсом и Омером-пашею; если завтра что-нибудь случится, прибавлю.
Стачка здесь продолжается.
Masters4 заявили, что готовы возобновить работы, если за основу будут приняты эштонские ставки.
Hands 5 ответили, что если masters выбирают Эштон, то они выбирают Ольдгэм и готовы принять за основу среднюю ставку обоих мест.
Masters дали уклончивый ответ и предложили взять условия третьего места в округе за норму.
На это последовал от­ каз, и дело пока на этом остановилось.
Мне кажется, что bands вполне правы, но при этом у них головы, очевидно, забиты старыми трэд-юнионскими традициями, по которым работать можно лишь на таких-то и таких-то машинах и только таким-то традиционным способом.
Но от этой ерунды они скоро откажутся.
Окрестные места начинают поддерживать их.
Редактор «Guardian’a», с которым я познакомился, мнит себя му­ дрецом, а для некоторых обывателей он настоящий оракул, в общем же — сквернослов и умеренный собутыльник.
Ему, очевидно, гово­ рили обо мне, потому что о какой бы чепухе я ни говорил, он слушает внимательно и ставит вопросы, в которых видно желание узнать что-либо новое.
Я понемножку сойдусь с ним поближе, затем распрошу его о личном составе «Ex[aminer]>> и «Times’а», а потом обращусь в эту последнюю газетку.
Apres, on avisera.
6 Сердечный привет твоей жене и детям.
Твой Ф.
Э.
1 что составляет.
2 в сущности.
3 мне до него нет больше дела.
4 Хозя­ ева.
5 Рабочие.
6 Потом увидим.
371.
28, Deanstreet, Soho, 14 декабря 1855 г.
Дорогой Энгельс! Домашний арест начинает мне надоедать.
Ни глотка свежего воздуха.
Все же вчера снова отослал 1 000 Germans [?].
Говорят, Джонс сегодня, наконец, приедет.
Позавчера вечером был у меня с визитом — ты не угадаешь кто.
Пришел Эдгар Бауэр,которого я не видал уж год,и с ним— Бруно.
Он здесь уже 14 дней и хочет остаться about 6 months,1 «чтобы про­ верить правильность своих утверждений», что не может не удаться ему, судя по тому, как он начинает.
Он заметно постарел.
Лоб стал больше, и он производит теперь более или менее впечатление старого профессора-педанта.
Пока он живет у Эдгара, в лачужке somewhere about 2 конца Хайгета, в самой жалкой мещанской обстановке; ни­ чего не видит и не слышит.
Это он считает Лондоном и уверен, что, кроме 30000 привилегированных, все англичане живут, как Эдгар Бауэр.
Поэтому его ненависть и «презрение» к этой стране огромны.
Ему кажется, будто он живет в «каком-то логовище».
Лондон— на­ стоящая «тюрьма» после «Берлина».
В связи с этим также выясни­ лось, что его нынешним идеалом является «восточно-фризский», «альтенбургский» и partly3 «вестфальский мужик», — э т и истинно­ благородные люди.
Он убежден также, что этих олухов ничем не проберешь и что современное нивелирующее босячество, по поводу которого так горюет сей муж «отрицания», разобьется об эти rocks.
4 Было очень забавно слушать, как «Критика» признавалась, что в конечном счете ее реальная основа — Бертольд Ауэрбах.
По его мнению, за исключением нескольких «чисто торговых городов», города в Германии погибают, а «деревня» пышно расцветает.
О про­ мышленном подъеме он не сказал ни слова, но выразил тихую скорбь по поводу того, что теперь в Германии не делается ничего, кроме «improvements.
6 Английский язык — «жалок», совершенно романизирован.
На это, ему в утешение, я сказал, что голландцы и датчане говорят то же самое о немецком языке и что «исландцы»— единственные истинные германцы, не испорченные иностранщиной.
Старый холостяк занимался много языками.
Он говорит по-польски и потому объявляет польский язык «самым красивым».
Изу­ чал языки он, повидимому, совершенно не критически.
Считает, например, Добровского гораздо «более выдающимся», чем Гримма, и называет его отцом сравнительного языкознания.
Он дал также полякам в Берлине уверить себя, будто старый Лелевель в своем по­ следнем сочинении опроверг гриммовскую историю немецкого языка.
Кстати.
Он рассказывал, что в Германии появился объемистый том (немецкого автора), направленный против гриммовского словаря.
Весь том состоит из указания промахов, найденных у Гримма.
Сквозь все его старания придать себе юмористический вид проглядывали большое недовольство «настоящим» и меланхолия.
В Германии — horrible indeed 6 — не читают и не покупают ничего, кроме жалких компиляций из области естественных наук.
Когда ты приедешь, старый холостяк будет очень забавлять нас.
Кеппен уже несколько лет работает над книгой о буддизме.
Рутенберг издает «Staatsanzeiger».
Господин Бергенрот, слонявшийся в качестве торгового комиссионера по Америке (северной и южной), вернулся sans argent7 и больной.
Я жду второго издания «Times? a» или «Morning PosVa».
Быть может, известия заставят несколько более гипотетически говорить о Карсе.
Для этого, однако, нужны были бы лишь совершенно незна­ чительные изменения (пара слов в сослагательном наклонении).
Я лично думаю, что Карс пал.
Сегодня, как мне рассказывала жена, в «Herald» напечатана не безынтересная статья о misgivings 8 Бонапарта as to the true intentions o f 9 виконта Пальмерстона.
Что отношения Пама с двором очень плохи, ты можешь видеть из статьи «Times’а» против принца Альберта.
Повторяется старый маневр— изображать принца Альберта якобы давящим на «министерство».
Salut.
1 0 Твой К.
М.
1 около шести месяцев.
2 где-то около.
8 отчасти.
4 скалы.
5 новшеств.
6 поистине ужасно.
7 без денег.
8 опасениях.
9 насчет действительных намере­ ний.
1 0 Привет.
1866 год.
372.
28, Deanstreet, Soho, 18 января 1856 г.
Дорогой Фридрих! Сегодня кончил шестую и последнюю medicine bottle.
1 В об­ щем, снова стало лучше, только злодейский геморой продолжает мучить.
Я не коснулся в моих articles 2 памфлета Кобдена, так как напол­ нил множество скучных строк исключительно историей дунайских провинций и Швеции.
Было бы очень хорошо, если бы ты занялся Кобденом.
К твоей статье я сделаю еще маленькое добавление, когда по­ лучу второе издание «Times’a».
Вчерашнее ее announcement as to the «unconditional acceptance»3 — чисто биржевой маневр, доста­ вивший ей много денег.
«The independence of the principalities under the common protection of the principal powers of Europe»4 — вот что предлагала туркам Екатерина II еще в 1772 году на Фокшанском конгрессе.
Нашел в библиотеке сочинение Германа, появившееся в 1841 году в Германии.
Он разыскал в одной из немецких библио­ тек рукопись фельдмаршала Миниха о крымском походе при Анне и опубликовал ее с предисловием.
Если тебя это интересует, я сде­ лаю для тебя выписки из нее.
Быть может, ты видел в «Augsburger Zeitung», что Фальме-райер очень хвалит Муральта (сочинение, премированное Петербург­ скою академиею) «Об истории Византии с шестого по шестнадцатое столетие».
Несколько раз виделся снова с Бруно.
Романтика все более и более оказывается «предпосылкой» критической критики.
В эко­ номике он увлекается физиократами, которых не понимает, и верит в специфические благодатные свойства земельной собственности* Кроме того, он высоко ценит экономические фантазии Адама Мюллера, немецкого романтика.
В военном искусстве его summus princeps 5 — «гениальный» Бюлов.
Я объяснил ему, что его новейшие откровения только определенно указывают на то, как застоялась его мысль.
As to Russia,6 заявил он, то старые порядки на Западе должны быть сме­ тены с лица земли; это может прийти лишь с Востока,так как только восточный человек обладает действительною ненавистью, а именно — к западному человеку, а Россия — единственная концентрированная сила на Востоке и к тому же единственная страна в Европе, где крепка «связь частей».
Что касается наших иллюзий насчет внутренней классовой борьбы, то 1) у рабочих нет никакой «ненависти»; 2) если бы у них и была ненависть, они никогда ничего не могли бы создать с ее помощью; 3) они — «чернь» (не интересующаяся синоптиками), которую можно держать в повиновении и вести за собою насилием и хитростью; 4) грошовыми прибавками с ними можно сделать все что угодно.
Впрочем, кто не принадлежит к «потомкам завоевате­ лей», тот вообще не может играть всемирно-исторической роли — разве лишь в теоретической области.
А в этой области все же за последние шестнадцать лет кое-что сделано, но лишь в одной Герма­ нии, и именно только им — Бруно.
Он достиг того, что «научное богословие» перестало существовать в Германии, — единственном месте, где оно вообще существовало, и что «Толук больше не пишет».
Voila un resultat immense.
7 Вообще же занимательный ста­ рик.
Рассчитывает пробыть в Англии год.
Мне кажется, он имеет в виду насадить в Англии «научное богословие», переставшее суще­ ствовать в Германии.
Гумбольдта он объявляет совершеннейшим ослом, так как тот обманным путем присвоил себе за границей славу, принадлежащую по праву ему.
Насчет своих ушей ты должен написать старому Гарвею.
Он лечит Лину тоже заочно и не взял с нее даже и сантима, когда узнал, что она лишь governess in spe.
8 Прилагаю первый бюлле­ тень Лины, который ты должен вернуть обратно.
Посылаю тебе: уркартовскую вещицу, которую мне прислали до выхода газеты.
«Разоблачения» по части history of chartism9 indeed 1 0 весьма наивны, так как Уркарт показывает себя англий­ ским полицейским агентом, к тому же полон иллюзии, что он сыграл роль Цицерона по отношению к Катилине.
Из берлинской «Natio-nalzeitung» я вижу, что Бухер, прусский министр in spe,1 1 усвоил себе даже «философию» Уркарта и жует ее за ним слово в слово.
Для German 1 2 это tres fort.
1 3 Привет.
Твой К, М.
1 бутылку лекарства.
2 статьях.
3 заявление о «безусловном принятии».
4 «Независимость княжеств под общим покровительством европейских великих держав».
5 верховный властелин, идеал.
0 Что касается России.
7 Вот колос­ сальный результат.
8 будущая гувернантка.
9 истории чартизма.
1 0 конечно.
1 1 в будущем.
1 2 немца.
1 8 очень много.
373.
Манчестер, 7 февраля 1856 г.
Дорогой Маркс! Ты наверное сердишься на меня за то, что я так долго не писал.
Но пока я не закончу ряда конторских работ, на что потребуется еще около двух недель, я вряд ли буду в состоянии думать о чем-либо другом.
К тому же мой старик страшно мучит меня с закупками для него пряжи и пр.
, и мне приходится еженедельно, по крайней мере, два раза писать ему особые донесения.
Прилагаю Панславизм № II, в котором недостаток содержания до некоторой степени восполняется длиннотами фраз.
С № III я вступаю, наконец, in medias res.
1 Ты должен читать теперь регулярно парижского корреспон­ дента «Guardian», — дела в Париже весьма своеобразны.
Несколько дней тому назад корреспондент «Examiner» и «Times» сообщил еще больше подробностей и более интересные; я хотел купить для тебя последние номера, но все они распроданы.
Быть может, удастся достать их из Билефельда.
Бонапарт is very fast on the decline.
2 Что Друэна-де-Люиса нет в официальном списке сенаторов на этот год, это ты, конечно, заметил; но вряд ли ты знаешь, что недавно он оставил у одного орлеаниста (если не ошибаюсь, Ремюза), по случаю какого-то яркого оппозиционного выступления, свою карточку, на которой жирной чертой был перечеркнут титул: vice-president du вёпа^3 Когда недавно против студентов, провожавших господина Низара домой, была вызвана пехота, то войска, в ответ на клики: Vive la ligne!4 — взяли ружья к ноге, и их пришлось увести как можно скорее, чтобы братание не стало fait accompli.
5 Последний заговор на юго-западе, в результате которого было произведено 5 000 арестов (по бонапартистским данным), имел обширные разветвления в армии; школа унтер-офицеров в Ла-Флеш совершенно закрыта, так как все воспитанники оказались замешанными, и было решено вернуть их в полки, но на деле стоило большого труда найти верные полки, куда их можно было бы сунуть.
Когда недавно Бонапарт с супругой был в Одеоне, студенты, наполнявшие партер, пели весь вечер «Sire de Franc Boissy», особенно подчеркивая некоторые выразительные места.
Рабочие в Париже поют песенку: Voila qu’il part, voila qu’il part Le petit marchand de moutarde; Voila qu’il part pour son pays Avec tous ses outils.
6 Чтобы все-таки знали, кто этот «petit marchand de moutarde».
7 полиция запретила песню.
Дерзкое выступление оппозиционных и прямо антибонапар-тистских течений и соответствующая слабость господина Бонапарта доказывают, что происходит крупный поворот.
Мероприятия эпохи coup d’etat 8 оказываются уже недействительными, да их и не ре­ шаются уже более применять.
Ты, конечно, заметил, что и «Times» два дня под-ряд сначала называл самого Бонапарта лишь необходимым злом для Франции,— because not one single man was to be found, in which the nation could place its confidence and esteem,9 — а затем охарактеризовал весь его главный штаб министров и т.
д.
как спеку­ лянтов и мошенников.
В сегодняшнем «Guardian» снова рассказы­ вается забавная история о прохвосте Фиорентино, бонапартистском: придворном фельетонисте и кавалере Почетного легиона.
Госпо­ дин Леспинас также удрал из Парижа; с ним произошли скандалы,, о которых только через день -два узнаю подробнее.
С де-Морни тоже что-то случилось; субъект этот более или менее поругался со своим братом и снова интригует на собственный страх и риск.
Этот Бонапарт, которому раньше так счастливо удавалось все, даже самое глупое, трусливое и подлое, теперь убедится, что, начиная с этого времени, наступит для него период неудач.
Он уже замечает это по истории с войной и мйром.
Все возлагали на него ответственность за войну, и никто не благодарит его за мир.
Впрочем, с миром дело еще далеко не кончено.
Прелиминарии, добавленные к прелиминариям, в сущности, не содержат ничего, кроме параграфа о Бессарабии, но его значение уравновешивается полным умолчанием о Карсе.
Во всем остальном имеется лишь видимость уступок.
Бонапарту, впрочем, уже не важно, на каких условиях он заключает мир: ему теперь не до жиру, как некогда старому Доллешалю, и я убежден, что русским это известно еще лучше, чем ему самому.
Никогда еще французы не были так рав­ нодушны к своей «славе», как сейчас; видно, с 1848 года они все же занимались другими вещами, чем старой «славой» или парла­ ментскими плутнями.
Итак, от билля против чужеземцев мы, повидимому, счастливо избавились,— au train que les choses vont en France,1 0 капризы Пальмерстона и компании скоро перестанут кого-либо интересовать.
В это лето бонапартистский карточный домик, повидимому, так же рассыпется, как луи-филипповский в скандальном 1847 году, и уже только от случая будет зависеть, когда придет дуновение ветра, которое окончательно опрокинет стены.
Я теперь веду очень трез­ вый образ жизни, но в этот день я, конечно, в последний раз напьюсь в Манчестере.
Расскажи мне поскорее еще что-нибудь о старом Бруно; новый романтический поворот его слишком забавен.
Сердечный привет твоей жене и детям.
Твой Ф.
5.
1 к самому существу вопроса.
2 весьма быстро катится под гору.
й вице-президент сената.
4 Да здравствует пехота! 5 совершившимся фактом.
6 Вот уезжает, вот уезжает маленький торговец горчицы; он уезжает в родной свой край со всем своим товаром.
7 маленький торговец горчицей.
8 государствен­ ного переворота.
9 потому что нельзя было найти ни одного человека, которому нация могла бы подарить свое доверие и уважение.
1 0 при том обороте, который принимают дела во Франции.
374:.
28, Deanstreet, Soho, 12 февраля 1856 г.
Дорогой Фридрих! Меня все еще plus ou mo ins1 преследует геморой, а вместе с тем и dullness 2 настроения.
А к тому же Пипер сыграл мне кое-что из музыки будущего.
C’est affreux 3 и способно внушить страх перед «Будущим» с его поэзией и музыкой.
В музее я сделал несколько исторических открытий о первых десятилетиях восемнадцатого и конца семнадцатого века, касающихся борьбы между Петром I и Карлом XII (шведским), и о решакццей роли, которую сыграла в этой драме Англия.
Внешняя политика то-риев и вигов различалась в то время очень просто тем, что первые продавались Франции, вторые — России.
Что продаваться следует, это' разумелось само собой и, как «само собою разумеющееся», обсуждалось и высказывалось их современниками-писателями.
У Вильгельма III были с самого начала misgivings4 насчет Sa Majeste Czarienne,5 как доказывает его оборонительный и наступа­ тельный союз с Карлом X II.
При нем министры действуют вопреки его намерениям.
Со времени Георга I игра вигов облегчается, так как ганноверские electors 6 проводили свою глупую семейную политику и считали Верден и Бремен фокусами, в которых схо­ дятся европейские интересы.
Англия главным образом помогла России стать Baltic power,7 но это, пожалуй, менее интересно, чем тот факт, что уже в начале восемнадцатого века был вскрыт смысл .
этой политики и с удивительною точностью предсказан будущий рост Muscovite Empire.
8 Несмотря на то, что Петр встретил необычайную уступчивость и прямую помощь со стороны официальных британцев, он одновременно интриговал и с претендентом.
Посредником слу­ жил его лейб-медик (Эрскин), родственник графа де-Мар.
Главные источники для всей этой таинственной истории таковы: a) «Truth is truth, as it is timed , or Our Ministry's present measu­ res against the Muscovite vindicated by plain and obvious reasons , tending to prove that ifais no less the interest of our British trade , than that of Our state , that the Czar be not suffered to retain a fleet , it needs must that he should [have] a sea Port in the Baltic etc.
London 1719 ».
9 Автор с 1710 по 1715 год был послом в Петербурге и, как он го­ ворит: «dismissed the service because the Czar desired it; for that he had learnt, that I had given Our court such light into his affairs as is contain’d in this paper etc».
1 0 b) «Mdmoire ргбвепЫ a Sa MajesU Britannique par M.
Wesse-lowsTcy , Ministre de Sa Maj.
Czar.
London 1717».
1 1 Самооправдание русских по поводу их интриг с претендентом особенно замечательно тем, что написано совершенно в стиле Поццо-ди-Борго и компании, хотя нет еще той гладкости, и оно доказы­ вает, что со времени Петра I русская дипломатия не сделала каче­ ственных успехов.
c) «The defensive treaty concluded in the year 1700 between his late M.
King William of glorious memory and his present Swedish Maj.
Xing Charles X I I etc.
to which some queries are appended (1716)».
1 2 d) «The Northern Crisis , or impartial reflections on the Policies of the Czar.
.
.
Parvo motu primo mox se attolit in auras.
1 3 Lon­ don 1716».
Один из замечательнейших памфлетов, когда-либо написанных.
С незначительными изменениями мог бы появиться в 1853 году.
Как и а) и с), содержит доказательства английского предательства.
В постскриптуме анонимный автор говорит: «I flatter myself that this little History is of that curious nature, and on matters hitherto so unobserved that I can consider it with pride as a valuable New Years Gift to the present world; and that posterity will accept it, as the like, for many years after and read it over on the anniversary and call it their Warning Piece .
I must have my Exegi monumentum as well as .
others».
1 4 м.
и Э .
2 2 .
8 e) «Ап inquiry into the reasons of the conduct of Great Britain 'with relation to the present state of Affairs in Europe.
London 1727».
1 & Интересно лишь тем, что показывает, как испанский диплома­ тический «рыцарь индустрии» и позднейший министр Рипперда «состоял в весьма своеобразных интимных отношениях с русским министром и т.
д.
» Точно так же и другой из главных проходимцев в тогдашнем дипломатическом мире — барон Герц.
f) Дневник Петра Великого с 1698 года до заключения Нейштадт-ского мира , переведен с русского оригинала , напечатанного по находя­ щимся в архивах и собственноручно дополненным его императорским величеством рукописям .
С предисловием русского издателя, княэя Михаила Щербатова* (Петербург, 2 августа, 1770).
По-немецки: Берлин и Лейпциг .
1773 .
Хотя Екатерина II, разумеется, подвергла этот дневник до напе­ чатания цензуре, все же в нем имеются всевозможные подтверждения фактов, приведенных в вышеназванных памфлетах.
g) «Copies and Extracts of several letters written by the King of Sweden and his ministers relating to the Negociations of Baron Gortz etc.
, published at Copenhagen by order of the King of Denmark.
Lon­ don 1717».
1 8 h) «Letters which passed between Coimt Gyllenborg , the Baron Gortz , Sparre etc .
published by authority.
London 1717».
1 7 g) и h) известны, конечно, всем историкам, но у них нет ключа к пониманию их.
Обе публикации вертятся главным образом вокруг плана, задуманного Карлом XII из мести против Англии, — выса­ диться с шведскою армиею на английском побережьи и провозгла­ сить претендента.
Ha-ряду с этими памфлетами еще ряд других сочинений, мимо­ ходом касающихся шведско-англо-русских отношений, или англий­ ские памфлеты, явно инспирированные шведским послом Гюллен-боргом, как, например, «Remarks on Mr.
Jacksons Memorial etc».
1 8 К каким средствам прибегали виги, ты можешь судить по томуг что они распространяли слухи, будто «the King of Sweden was a Ro­ man Catholic and that the Czar was a good protestant».
1 9 Каждому должно бросаться в глаза, что англичане в ту эпоху подняли такой смешной шум по поводу Индийской компании, основанной Австриею в Остенде, и в то же время прямо предоставили свой флот в распоря­ жение Петра и помогали ему основывать гавани в Балтийском море* А из жалоб английских купцов в Прибалтике того времени видно г * Имя Щербатова написано Марксом по-русски.
что господин Петр обходился с ними далеко не мягко.
Англия была также первою европейскою великою державою, признавшею за ним титул императора , и т.
д.
Но, прежде всего, названные выше пам­ флеты доказывают, что такой образ действий объясняется отнюдь не иллюзиями или неосведомленностью.
Следующие анекдоты из « Мемуаров сестры Фридриха Вели­ кого о Петре,) позабавят тебя.
Петр и царица посетили их в Потс­ даме.
«La Czarine debuta par baiser la main a la reine, qu’elle voulut embrasser, mais elle la repoussa.
Elle lui presenta ensuite le due et la duchesse de Mecklenbourg qui les avaient accompagnes et 400 soi-disantes dames qui etaient a sa suite.
C’etaient, pour la plupart, de& servantes allemandes, qui faisaient les fonctions de dames, de femmes* de chambre, de cuisinieres et de blanchisseuses.
Presque toutes ces> creatures portaient chacune sur les bras un enfant richement vetu* et lorsqu’on leur demandait, si c ’etaient les leurs, elles repondaieni en faisant des salamalecs a la Russienne: Le Czar m’a fait Vhonneur de me faire cet enfant .
La reine ne voulut pas saluer ces creatures etc».
2 0 ' В одной из комнат в Потсдаме стоял Приап «dans une posture tres indecente.
Le Czar admira cette statue beaucoup et ordonna a la Czarine de la baiser.
Elle voulut s’en defendre; il se facha et lui dit en allemand corrompu: Kop ab.
La Czarine eut si peur, qu’elle* fit tout ce qu’il voulut.
II demanda sans fagon cette statue et plusieure autres au roi qui ne put les lui refuser etc».
2 1 Я бы хотел поместить где-нибудь любопытные вещи, открытые мною в Музее.
Для газеты они слишком ретроспективны.
Я хочу поэтому обратиться к Путнему .
Но ты должен раньше написать мне, когда могут быть готовы «improvements in modern warfare», 2 2 так как П^тнем, разумеется, потребует заказанный товар раньше, чем пустится в разговоры о новом предложении.
Французские истории меня очень заинтересовали, и я прошу тебя посылать мне «Examiner», когда там будет что-нибудь об этом.
«Guardian» имеется здесь у Уайльда.
Писать для газеты теперь очень, трудно, так как в самой Англии ничего не происходит, а направле­ ние экономического развития еще очень неясно.
Для настоящего момента характерны биржевые спекуляции, но тут нехватает нуж­ ного материала.
Бруно я видел с тех пор один или два раза.
У парня, очевидног есть какой-то план, так как он приехал к своему любезному брату вапв-sous.
2 3 Он типичный старый холостяк, боязливо печется о своем сохранении и предохранении и не может скрыть некоторых тайных misgivings2 4 по поводу современности.
Постепенно он начинает открывать, что Лондон — замечательное место, что в нем имеется «про­ тивоположность между бедностью и богатством», и другие подобного же рода «открытия».
Его манера относиться ко всему свысока и при­ нимать вид человека не от мира сего, а с другой стороны— детское любопытство и мужицкое изумление перед everything and anything,2 5 составляют контраст не очень приятный.
Теперь он зубрит главным образом английский язык.
Лишь только снова увижусь с ним, на-дшшу тебе.
Привет.
Твой К.
М .
1 более или менее.
2 подавленность.
3 Это ужасно.
4 опасения.
5 его цар­ ского величества.
6 курфюрсты.
7 прибалтийской державой.
8 Московской империи.
0 «Истина есть истина, когда она приходит во время, или защита ны­ нешних мероприятий наших министров против московитов простыми и оче­ видными доводами, имеющими целью доказать, что интересы как нашей бри­ танской торговли, так и нашего государства требуют, чтобы царю не было по­ зволено иметь флот, если уж он непременно должен иметь порт на Балтийском море и т.
д.
Лондон 1719».
1 0 «уволен со службы по желанию царя, так как он узнал, что я даю по его делам нашему двору то освещение, которое содер­ жится в этом сочинении».
1 1 «Меморандум, представленный его британскому вели­ честву г.
Веселовским, министром его царского величества.
Лондон 1717».
1 2 Оборонительный договор, заключенный в 1700 году между славной памяти покойным его величеством королем Вильгельмом и нынешним его величеством шведским королем Карлом X II и т.
д.
с приложением некоторых вопросов (1716).
1 3 Северный кризис, или беспристрастные размышления о политике царя.
.
.
Небольшими усилиями он скоро поднялся высоко.
Лондон 1716.
1 4 «Я льщу себя надеждой, что эта маленькая брошюра, имеющая такой любо­ пытный характер и говорящая о доселе неизвестных вещах, будет ценным новогодним подарком для настоящего поколения и что таковым уже ее будут считать в течение многих лет грядущие поколения, которые будут перечиты­ вать ее в день Нового года и назовут ее предост ерегающ ей книгой.
Подобно другим, я должен иметь свой памятник.
(Я памятник воздвиг себе)».
1 5 Исследо­ вание о причинах поведения Англии в связи с настоящим положением дел в Европе.
Лондон, 1724.
1 8 .
Копии и выдержки из писем короля шведского и его министров касательно переговоров с бароном Герцем и т.
д.
, опубликованы в Копенгагене по приказанию датского короля.
Лондон 1717.
1 7 Переписка между графом Гилленборгом, бароном Герцем, Шпарре и пр.
, опубликованная с разре­ шения.
Лондон 1717.
1 8 «Замечания на памятную записку мистера Джексона ц т.
д.
».
1 9 «шведский король был римским католиком, а царь был добрым ^протестантом».
2 0 Царица начинает с того, что целует руку королеве, ко­ торую она хотела обнять, но та ее оттолкнула.
Затем она представила королеве герцога и герцогиню Мекленбургских, которые сопровождали ее и 400 так сказать дам, которые находились в ее свите.
Это были большей частью служанки немки, которые исполняли обязанности придворных дам, горничных, кухарок, прачек.
Почти каждое из этих созданий держало на руках богато одетого ребенка, и когда у них спрашивали: их ли это дети, они, отвешивая по-русски низкий п оклон, отвечали: «Царь-бат юш ка осчастли­ вил м еня эт им ребенком».
Королева не пожелала приветствовать эти создания и т.
д.
» 2 1 в очень неприличной позе.
Царь долго любовался этой статуей № приказал царице поцеловать ее.
Она попыталась уклониться от этого.
Он рас­ сердился и сказал ей на ломаном немецком: голову долой.
Царица так испу­ галась, что сделала все, чего он хотел.
Он бесцеремонно выпросил эту статую и несколько других у короля, который не мог ему отказать в этом и т.
д.
2 2 «усовершенствования в современном ведении войны».
2 3 без гроша.
2 4 опа­ сений.
2 5 всем и всяким (всякими пустяками).
3 7 5 .
28, Deanstreet, Soho, Лондон, 13 февраля 1856 г.
Дорогой Фред! Как пишет мне Имандт, Гейзе постепенно угасает от слишком обильного возлияния oil на печень.
1 Что касается самого Имандта, то он сильно ворчит на шотланд­ цев, у которых, несмотря на все его уловки, он не может заполучить более 12 часов для преподавания немецкого языка.
Эти молодцы из скупости даже способны быстро «схватывать».
Но событие, из-за которого я посылаю это второе письмо вслед.
8а первым, это — Зейлер .
Ты знаешь, какие виды на будущее имелись у этого Себастиана Нотанкера 2 во время твоего пребывания здесь.
Старый зеленщик оказался довольно-таки неумолимым, и Зейлер сам, своим счастливым инстинктом, которым он отличается, скоро пришел к выводу, что вообще глупо тратить 200 ф.
ст.
на уплату за прошлое, вместо того, чтобы употребить их на смазку колес будущего.
И вот он принимает героическое решение, — заявляет тестю, чтобы он никаким кредиторам не платил и чтобы спокойно отнесся, если его арестуют.
Он предпочитает пройти через court of insolvency3 и, очистившись таким образом, начать новую жизнь с помощью старика.
Старик нашел это очень практичным.
Зейлера при этом манила пер-; спектива посвящения в члены общества тюремных собутыльников и надежда, при помощи щедрых приношений от жены и тещи, в е с т открытый стол и вместе с тем закончить свое бессмертное произве­ дение об Александре И, состоящее из выдержек из «A[ugsburgerj A[llgmeine] Z[eitung]», склеенных сомнительной патокой.
Итак, дело ликвидируется at once.
4 Наступил золотой век far niente 5 и так называемых «деловых визитов» в город.
Особый конфуз получился здесь еще потому, что, несмотря на выданные против него warrants & и невзирая на ostentatious exhibition7 своей достойной персоны на улицах Лондона, ни один кредитор не принимал мер, чтобы овла­ деть Себастианом.
Старый зеленщик, вера которого в «личность» <шоего зятя нисколько не возросла от этой его неприкосновенности, сказал ему, что пора очистить дом и убраться с женой в отдельный коттедж.
Во время переезда часть мебели была еще конфискована 'бдительными кредиторами, между прочим семь пар сапог, принад­ лежащих Себастиану.
Себастиан сам позаботился, чтобы и «коттедж» не остался тайной, так как в его планы вовсе не входило вести уеди­ ненное мирное житие со своей супругой Картофелиной.
Коротко говоря, он так сильно интриговал с Картофелиной, и с тещей, и с зе­ ленщиком, что решено послать его в «Новый Свет»,— of course, 8 © Нью-Йорк.
— куда он потом вызовет свою супругу, как только завоюет себе «положение».
Сейчас вопрос зависит, — уехать он дол­ жен на этой неделе, — от количества стерлингов, которое ему надо взять с собой в дорогу.
Он требует 60 ф.
ст.
, зеленщик считает до­ статочным половину.
План Себастиана таков: очутившись в Америке, вытягивать у своей дражайшей супруги одну трехфунтовку за другой, холить свое брюшко, издать своего Каспара Гаузера и Александра II м, в качестве соломенного вдовца, навсегда сохранить сладкую грусть разлуки с Картофелиной.
Курьезно было бы, если бы его все-таки Ф гце схватил, в конце концов, какой-нибудь кредитор.
Во всяком «случае, он добился того, что и Англию покидает в качестве «финансо­ вого» эмигранта, только при более почетных circumstances,9 чем Германию, Бельгию и Швейцарию.
План его состоял в том, чтобы Пипер поехал с ним в качестве компаньона.
Пипер только для виду согласился на этот план, отчасти для того, чтобы овладеть семью парами сапог, но в этом его предупредил broker.
1 0 Несколько дней тому назад Пипер сидел у нас вечером, давал детям урок, как вдруг внизу постучался почтальон.
Письмо Пиперу, женским почерком.
Приглашение на свидание.
Не зная почерка и еще менее — подписи, он преисполнился большими надеждами и дал моей жене прочесть письмо.
Она сейчас же узнала по подписи старую ирландскую неряху, бывшую у нас кормилицей, которая сама писать не умеет и потому дала третьему лицу написать это письмо.
Можешь себе представить, как высмеяли Фридолина [Пипера].
Он всетаки пошел на свидание с этой «cow».
1 1 Вот каковы его «при­ ключения».
О царь Висвамитра, какой ты осел! Не забудь о Панславизме.
Привет! Твой К.
М.
1 Масла; но в данном случае Маркс имеет в виду алкоголь.
2 Герой романа Николаи.
8 суд о несостоятельности.
4 сразу.
5 безделья.
6 приказы об аресте.
7 хвастливые демонстрации.
8 разумеется.
9 обстоятельствах.
1 0 судебный исполнитель.
1 1 «коровой».
376.
28, Deanstreet, Soho, 29 февраля 1856 г.
Дорогой Энгельс! Всю последнюю неделю у меня был здесь Г.
Леви из Дюссель­ дорфа, посланный в качестве уполномоченного от тамошних рабочих.
Он уехал лишь вчера, а до тех пор отнимал у меня все свободное время, так что, при всем желании, я не мог удосужиться написать тебе.
Ниже я сообщу тебе те частью важные известия, которые ■ о н передал.
Из трех книг, которые ты требовал, у Норгэта и Вилльямса не оказалось на складе ни одной.
Я заказал «Слово о полку Игоревен, о двух же других хочу предварительно поговорить с тобой.
«Slavim Добровского, издание Ганки , отнюдь не соответствует •ожиданиям, вызываемым заглавием.
Книга распадается на две части, если не по расположению материала, то по содержанию, а именно: 1) мелкие статьи о славянском языкознании, после новей­ ших исследований представляющие собой в лучшем случае анти­ кварный интерес (например, отрывок из Нового завета вендов, -словенское склонение, о словенском переводе Ветхого завета и т.
д.
); 2) лишенная всякого полемического остроумия попытка выставить в выгодном свете характер славянских народов.
Достигается это выдержками из различных произведений, преимущественно немец -ких.
Вот список этих статей, составляющих остов книги: Славянские народы (из Гердера: Идеи и пр.
).
Нравы кроатов (из Энгеля: История Далмации, Кроации, Славонии.
Галле 1798 г.
).
Нравы и обычаи иллирийцев , морлаков и пр.
(из того же источ­ ника).
Характер иллирийцев (из Таубе: Описание королевства Славо­ нии.
Лейпциг 1777 г.
).
Одежда иллирийцев (из Гаккеша : Наблюдения во время путеше­ ствия в Землин).
Описание славян и антов у Прокопия (из Штриттера: История •славян по византийским источникам; «Всеобщая история Севера» Шлецера).
Извлечения из: «Характеристики и описания юго-западных и во­ сточных славян », профессора Б .
Гаккета .
Народная жизнь русских (из Виргё de St-Maure; Observations sur les moeurs et les usages russes au commencement du X IX s.
Paris 1829.
3 vol.
1 ).
Характер и культура славян в общих чертах-(и8 Шафарика : История славянских языков и т.
д.
Офен, 1827 г.
).
Это почти все.
Есть приложение на чешском языке: « Богемский Катот, иэ старой рукописи, которую описал блаженной памяти Фойгт в Act.
L it.
2 Добровский пишет дубовато-добродушным и наивным стилем, проявляет величайшую любезность по отношению к своим «покой­ ным» или еще живущим немецким коллегам.
Единственно, что мне показалось в «Slavin» интересным, — это несколько мест, где он прямо признает, что отцами славянской историографии и языкозна­ ния были немцы.
По вопросам языкознания он цитирует между прочим Шле -цера: «Проект всеобщего сравнительного славянского языкознания и словаря».
Затем Шлецера: «Проект совершенно правильной и точной передачи русского языка латинским шрифтом».
Вообще «господин придворный советник Шлецер» фигурирует в качестве патриарха, а все остальные признают себя его учениками.
tHecmop Шлецера — необходимое руководство для каждого, кто хочет ознако­ миться с критическим разбором славянской истории вообще и рус­ ских летописей в особенности».
Об «Истории Пруссии» Фойгта: «Он был первый , познакомивший чехов с памятниками древности».
Кроме того цитируются: Иоган Леонгард Фришен: « .
Программы славянской литературы » 1724—1736: «он исследовал историю нескольких славянских наречий».
«Славянское книгопечатание в Вюртемберге в XVI столетии* Литературный отчет Хр.
Фрид.
Шнуррера , проф.
в Тюбингене, 1799» — «очень ценная книга, заключающая лучшие и важнейшие данные по истории книжного дела у вендов и кроатов».
Кроме того, еще цитируются: Шлецер: «Всеобщая история се­ вера».
Йог.
Кристоф де-Иордан : «De originibus slavicis opus etc»,s Вена 1745, 2 т.
/7.
Гелазиус , Добнер и Гагек: «Annales Bohemorum»4 Прага 1761 и 1763.
(Шлецер говорит об этом труде: primus delirare desiit.
6) Штриттер : «Memoriae populorum olim ad Danubium.
.
.
script.
Byzant.
,6 Петербург 1774.
Геркен: «Опыт древнейшей истории сла­ вян», Лейпциг 1771.
Гаттерер: «Введение в синхрон, всеобщую историю», Геттинген 1771, и Гебгарди: «Всемирная история», 1789.
Даны только заглавия всех этих произведений и суждения, при­ веденные выше.
Таков «Slavin».
Что касается третьего произведения, то заглавие его— Д-р М.
В.
Геффтер: «Мировая борьба немцев и славян с конца пятого века».
1847.
(Стоит 7 шиллингов).
В предисловии автор сам сознается* что, собственно говоря, точно и самостоятельно он знаком с славян­ ской историей лишь постольку, поскольку она касается прусского «отечества».
Из 481 страниц книги более трех четвертей посвящается периоду с конца пятого века по 1147 год.
В остальной части лишь слу­ чайно и весьма бегло затрагивается эпоха тринадцатого и даже четыр­ надцатого века.
После этого сообщения об обоих сочинениях ожидаю твоего рас­ поряжения, заказывать их или нет.
Имеется еще сочинение Геффтера: «Славянство», Лейпциг 1852 (страниц 45 или около того).
Соста­ вляет десятый томик выходящей у Брокгауза [серии]: «Беседы, лек­ ции т.
д.
».
Популярное изложение славянской истории.
Из этой кни­ жечки я узнал, что в 1849 году Николай указом «строжайше воспре­ тил всем своим подданным участвовать в панславистском движении».
В музее я нашел пять томов, in folio, рукописей о России (только о восемнадцатом веке) и сделал из них выписки.
Они составляют часть наследства архидьякона Кокса, известного своим коллекционер­ ством.
Они содержат много оригиналов писем (до сих пор не напеча­ танных) английских посланников в Петербурге к здешнему кабинету,, из которых некоторые действительно very compromising indeed.
7 Между прочим среди них имеется рукопись 1768 года, принадле­ жащая одному из посольских атташе, о «характере русского народа».
Я тебе пошлю некоторые выписки из него.
Также есть интересный доклад о русских «артелях», написанный двоюродным братом Питта, капелланом посольства.
Новейшие французские сочинения, за малыми исключениями, почти все окрашены в панславистский цвет, хотя и враждебны русским.
Таков Депрэ, особенно же Киприан Робер, издававший в 1848 году в Париже журнал: «La Pologne.
Annales contemporaines des peuples de l ’Europe orientale etc».
8 Из под его же пера вышли между прочим: «Les Slaves de la Turquie», edition de 1844, precedee d’une introduction etc.
, 8°,9 Paris 1852.
Далее: «Le Monde slaver son passe, son etat present et son avenir».
1 0 Один парижский писа­ тель, пишущий под литературным псевдонимом Эдмон но, как го­ ворят, поляк, составляет исключение, так как опубликовал весьма ядовитую брошюру против русских претензий на социализм, об их общине и т.
д.
Этой брошюры я до сих пор достать не мог.
По­ смотрю в «Revue des deux Mondes», где, говорят, помещены вы­ держки из нее.
Я начал сегодня письмо с намерением сообщить тебе кучу спле­ тен.
Но так как я увлекся другим, а времени больше нет, я оставлю это на завтра, на сегодня же ограничусь сообщением: Гейзе (так пишет Имандт) из-за spirituosa,1 1 повидимому, быстро идет к концу; «табачный и эмигрантский» Освальд, не знающий ни слова по-фран­ цузски, назначен профессором французского языка при Лондонском университетском колледже; друзья Руге распространяют слух, будто у него «водянка», хотя у него, вероятно, просто водянка головы; не­ которые почтенные немецкие мужи (Фаухер, Мейен, Франк, Таузе-нау и т.
д.
) собираются завтра в гостинице Керба, чтобы прийти к «entente cordiale» 1 2 насчет того, что нужно отечеству; Мейен вы­ ражает «надежду», что ему удастся привлечь «к участию» в этом совещании Бухера; наконец, Прудон сделался королевско-импера­ торским французским железнодорожным директором.
Привет.
г Твой К.
М.
1 Д ю п р е д е-С ен -М о р а : «Наблюдения над нравами и обычаями русских в начале X IX века».
Париж.
1829.
3 т.
2 литературных источниках.
3 «О происхо­ ждении славян и т.
д.
».
4 «Чешские летописи».
6 первый перестал фантазиро­ вать.
6 «Воспоминания о придунайских народах.
Византийские труды».
7 весьма компрометирующего характера.
8 «Польша, современная летопись о народах восточной Европы и т.
д.
» 9«Турецкие славяне», издание 1844 г.
, с взедением и т.
д.
8° Париж 1852.
10«Славянский мир, его прошлое, его настоящее и его будущее».
1 1 спиртных напитков.
1 2 сердечному соглашению.
377.
28, Deanstreet, Soho, 5 марта 1856 г.
Дорогой Фридрих! На следующей неделе я внимательнее просмотрю Геффтера.
Если там имеется материал, я закажу его.
Весьма жалкая книга Эйхгоффа, «Histoire de la langue et de la litterature des Slaves».
1 Париж.
1839.
Кроме грамматической части, о которой я судить не могу (хотя мне кажется странным, что литовцы и латыши объявляются славянами; разве это не бессмыслица?), остальное, большею частью, плагиат из Шафарика.
Он приводит также примеры славянской национальной поэзии в подлинниках на-ряду с французским пере­ водом.
У него же я нашел и «Слово о полку Игореве».
Смысл поэмы — призыв русских князей к единению как раз перед наше­ ствием монголов.
Замечательно одно место в стихотворении: «Vciciles jolies filles des Gots entonnent leurs chants au bord de la Mer Noire».
2 Выходит, что Геты, или Готы, праздновали победу тюркских половцев над русскими.
Вся песнь носит христиански-героический характер, хотя языческие элементы выступают еще весьма заметно.
Зато уж совсем полна фанатизма и полемики против немцев чешская героическая песнь Забой (Само?) в сборнике героической поэзии чехов, изданном в немецком переводе Ганкою и Свободою .
Повидимому, она направлена против одного из немецких военачальников Даго-берта, которого чехи поколотили.
В то же время она призывает к мести против христианства в такой же мере, как и против нем­ цев, которым в весьма наивной поэтической форме бросается, между прочим, еще упрек в том, что они хотят заставить честных чехов довольствоваться одною женою.
Из народной поэзии, которая совсем отсутствует у поляков, за исключением «Молитвы Адальберта» к ма­ тери божией, я еще нашел: Гетце: «Князь Владимир и его дружина», 1819.
Его же: «Голоса русского народа», 1828.
Каппер (Зигфрид): «Славянские мелодии».
Лейпциг 1844.
Его же: «Песни сербов», 1852 (полнее, чем у Якоб).
Наконец, Бука Стефановича: «Сербские свадебные песни».
Немецкий пере­ вод Э.
Везели.
Пешт 1826.
Сочинения, на которые я обратил внимание и которые просмотрю дая тебя на следующей неделе, кроме Киприана и Депрэ: «Юго­ славянские скитания летом 1850 г.
», 2 тома.
Лейпциг 1851.
(Есть и английский перевод.
) «Размышления о княжестве Сербия», Вена 1851.
«Сербское движение в южной Венгрии», Берлин 1851.
«Сла­ вянство и лже-мадьярство.
HaraiCcUi друг всех людей, но враг лже-мадьяр».
Лейпциг 1845.
«Протесты и жалобы славян в Венгрии», Лейпциг 1843.
Я не помню, имеется ли в Манчестере «Neue Preussische Zeitung».
Она теперь очень интересна.
Как некогда Л [юдоеик ] XVIII, так теперь прусское правительство обрело свою chambre introu-vable, 3 и бюрократическому правительству становится не по себе от заматерелых юнкеров, которые принимают свою победу всерьез.
При обсуждении вопросов о сельской общине, судах и зе­ мельной собственности, где, как говорит старый Доллешаль, «речь идет о хлебе», столкновения в прусской палате становятся серьез­ ными.
Ты заметил, вероятно, между прочим, что граф Пфейль требовал для помещиков привилегии колотить своих людей и хва­ лился такого рода героическими подвигами, лично им совершен­ ными.
Тогда левая выкопала прокламации 1848 года, подписанные этим самым Пфейлем в 1848 году и составленные совершенно в духе «безумного года».
Дело дошло до дуэлей между обеими сторонами, а сегодня «N[eue] P[reussische] Z[eitung]» помещает передовицу, в ко­ торой прямо говорит, что в ее партии есть «негодяи», тогда как в либеральной партии есть весьма «благородные» люди.
Она пропове­ дует «снисходительность», «примирение», «борьбу принципов, но не.
личностей».
Левая должна подумать о том, что «Гора всегда пожи­ рает Жиронду».
Она должна иметь в виду, что «будет ли мир или нет7 но Пруссии предстоит пережить очень большие смуты, внутренние или внешние», и что в такой момент «партийный раздор » равносилен «самоубийству».
Не великолепно ли это ? А ведь в Пруссии никто не беспокоится о палате и ее раздорах.
Тем важнее эти проявления страха.
Отец Лео читал перед королем лекцию о Мюнцере (частью напечатана в «Neue Preussische»).
Можно было бы сказать, что-она прямо направлена против твоей статьи в «Revue der Neuen Rheinischen Zeitung».
Нужно, разумеется, снять с реформации упрек в том, что она была матерью революции.
М[юнцер] был «меч­ татель», говоривший: «intelligo, ut credam».
4 Лютер же говорил: «credo, ut intelligam».
5 Шпенеровская [газета] ответила: в поздней­ шие годы Лютер сожалел о недостойной политической роли, которую сыграл, и т.
д.
Как видишь, брожение проникло даже в официальные круги.
Кстати о реформации: Австрия с самого начала поработала над тем, чтобы сделать опасными славян, а между тем из славян все народности, кроме русских, были настроены реформаторски.
Ре­ формация принесла с собою перевод Библии на все славянские на­ речия.
Правда, с этим связано было и пробуждение национально­ сти.
Но, с другой стороны, закрепляется тесный союз с протестант­ ским немецким Севером.
Если бы Австрия не подавила этого дви­ жения, то протестантизм заложил бы основу для преобладания не­ мецкого духа и в то же время воздвиг бы преграду против гре-ко-православной России.
Австрия завела немцев в невылазное бо­ лото и в Германии так же, как и на Востоке, расчищала путь русским.
Читал ли ты отчет о парламентском заседании в последнюю пят­ ницу, на котором Эванс упрекнул Пальмерстона в том, что он еще 31 j2 месяца тому назад предостерегал его насчет Карса, но Пальмер­ стон делал вид, что не верит; далее он рассказал, что Панмюр к де­ пеше, в которой он писал Симпсону: «You are nominated successor of Raglan»6, добавил: «Take care of D ow b!»7 Несчастный Симпсон отвечает: «Repeat your despatch),8 и тогда Панмюр, этот морд Карно », как его называет Эванс [повторяет]: «Take care of Dowbiggin»,9 (это — один из его двоюродных братьев); наконец, в этом заседании лорд Гамильтон обвинял Эванса в том, что после битвы при Инкермане он советовал Раглану бросить пушки и trenches 1 0 и вернуть англий-окую армию.
Позавчера бедный Эванс принес «amende honorable».
1 1 Предательство в Карсе видно довольно ясно из брошюры некоего Свэна,1 2 только что вернувшегося с Востока; это предательство произошло не в последние дни, а еще ранее, с целью подготовить такое положение.
Теперь о Зейлере.
Последний около трех недель тому назад отплыл с Soutahmpton steamer1 3 в Америку, так как шериф начал его преследовать.
У него твердо решено— из Галифакса телеграфировать в нью-йоркскую «Staats-Zeitung», в которой он раньше сотрудничал: «Себастиан Зейлер, знаменитый автор «Каспара Гаузера», благополучно причалил к западным берегам *Атланти-ческого океана».
Великий муж оставил здесь своего Александра II на 55 страницах, — большею частью выдержки из <'A[ugsburger] A[llgemeine] Z[eitung]», — с распоряжением немедленно выслать ему в до гонку копию.
Он должен, видите ли, появиться одновре­ менно по обе стороны океана.
Он столько возился со своей мазней, заставляя свою жену, свояченицу и пр.
ее переписывать, что все они обалдели от «железной» усидчивости Себастиана.
Переговоры с лондонскими книгопродавцами об этом Александре II служили для того, чтобы ловко замаскировать его «деловые поездки» в Лондон, где он ежедневно подробно исследовал качество омара и других существ, а также и французского «омлета».
Кроме упомяну­ того Александра, он оставил еще другой грязный след.
Ты помнишь, что Либкнехт подписал для него вексель, соблазнившись глупой иллюзией, что Зейлер уступит ему несколько фунтов после учета.
Наступил срок векселя, но он не был представлен ко взысканию.
Зейлер всюду заявлял, что он его оплатил.
Он его только переучел.
Через два дня после его отъезда Либкнехт получил письмо от адвоката из Сити с требованием оплатить вексель.
А так как зейлеровская свояченица с зелеными очками влюблена в Пипера из-за его сте­ клянных глаз, то она его направила к зеленщику.
В семье паника.
Себастиан-то уже получил деньги для оплаты векселя, но проел их.
Однако любовь преодолевает все, и так как его жена убеждена, что она только единственный раз может надеяться на любовь, и именно на любовь Себастиана, то она старается уладить дело.
Зато зеленщик серьезен и мрачен, с каждым днем у него больше ра­ скрываются глаза на образ действий его дорогого зятя.
Дело еще не совсем закончено, а между тем ежедневно появляются все новые, якобы уже оплаченные векселя.
Леви .
Он послан сюда дюссельдорфскими рабочими с двояким поручением: 1) Обвинения против Лассаля.
И после весьма тща­ тельного ознакомления я думаю, что они правы.
С тех пор, как графиня получила свои 300 О О О талеров, Лассаль совершенно пере­ менился: намеренно отталкивает рабочих, сибаритствует, кокетни­ чает с синими.
.
.
Они упрекают его, далее, в том, что он постоянна эксплоатировал партию ради своих личных грязных дел и хотел даже рабочих использовать для уголовного преступления в интересах про­ цесса.
Процесс кончился таким образом: поверенный графа Гаг щ-фельда, Штокум, который, как ты знаешь, впоследствии был пригово­ рен судом к пяти годам каторжной тюрьмы, поссорился с графом.
Он дал знать Лассалю, что имеет документы, по которым можно было бы заковать графа в кандалы за клятвопреступление, подлог и т.
д^ Лассаль обещает ему 10 О О О талеров.
А затем он уговаривает обер-прокурора Кестерица (который вынужден был из-за этого дела по­ дать в отставку) уведомить графа Гатцфельда, что против него имеется обвинительный акт.
Гатцфельд приготовился было бежать в Париж, когда Лассаль вручает ему на подпись эти акты о наследовании — соглашение с графиней—и берет обратно обвинительный акт.
(Кесте-риц, разумеется, играет роль лишь простого орудия в его руках.
) Таким образом, не его юридические таланты, а самая обыкновен­ ная интрига привела к неожиданному концу этот процесс.
Этих 10 О О О талеров Лассаль не уплатил Штокуму, и рабочие правильно говорят, что такое вероломство было бы простительно только в том случае, если бы он,вместо того, чтобы их припрятать для графини,, передал эти деньги партии.
Они рассказывают массу пошлых подробностей из его частной жизни, но передать их тебе я не могу,, так как все перезабыл.
Между прочим: Лассаль спекулировал иностранными государственными ценными бумагами в компании с дюссельдорфцем Шойером, который дал ему для этого денег.
.
Деньги он потерял.
Между тем Шойер обанкротился.
Лассаль выи­ грывает свой процесс.
Ш.
требует обратно своих денег.
Тогда Л.
указывает ему насмешливо на какой-то § 6 [Наполеонова] Кодекса,, по которому спекуляция на иностранных биржах запрещена.
Ра­ бочие говорят, что они все это простили бы Л.
, раз уж он впу­ тался в этот процесс, который было для него делом чести.
Но те­ перь, когда процесс выигран, вместо того, чтобы заставить графиню заплатить за свой труд и стать совершенно независимым, он позорно живет под ее игом в качестве homme entretenu without any pretext whatever.
1 4 Он всегда хвастал тем, что будет делать, когда выиграет процесс.
Теперь же, использовав [рабочих], он отшвыривает их, как лишнее орудие.
Под Новый год он еще участвовал в (частном) собра­ нии, потому что присутствовал один французский полковник.
Ко все­ общему удивлению, он перед 60 рабочими ни о чем другом не говорил, как только о «борьбе цивилизации против варварства», западных держав против России.
У него был план отправиться в Берлин, разыгрывать там знатного господина и открыть салон.
По возвра­ щении оттуда, он в присутствии Леви обещал графине создать ей придворный штат из «литераторов».
Точно так же в присутствии Леви он постоянно заявлял о своем «стремлении к диктаторству» (он, повидимому, держится о себе совсем иного мнения, чем мы; считает себя покорителем мира, потому что ни перед чем не остана­ вливается в частной интриге, как будто действительно выдающийся человек может убить десять лет на такие пустяки) и т.
д.
, и т.
д.
Между прочим, до чего он опасен: чтобы всунуть своего человека от рабочей партии в полицию в качестве мнимого шпиона, он дал ему одно мое письмо, о котором тот должен был сказать, что украл его> и таким образом приобрести их доверие.
Затем рабочие говорят: при своих дипломатических навыках он не выступал бы так резко про­ тив них, если бы определенно не стремился перейти в буржуазную партию.
Но он верит, что его влияние так велико, что в момент вос­ стания он сумеет увлечь их своей болтовней, стоит только ему обра­ титься к массам и т.
д.
Ненависть к нему так велика, говорит Левиг что каково бы ни было наше решение, рабочие убьют его, если в мо­ мент движения он окажется в Дюссельдорфе.
Они, впрочем, убе­ ждены, что он уберется во-время, лишь только узнает про эти подозрения.
Все это — только частности, которые я запомнил и кратко от­ метил.
Но все, вместе взятое, произвело на меня и на Фрейлиграта совершенно определенное впечатление, несмотря на то, что я очень хорошо отношусь к Лассалю и с полным недоверием — к сплетням рабочих.
Леви я сказал: невозможно, разумеется, составить себе заключение на основании показаний одной только стороны, но подо­ зрительность во всяком случае полезна; пусть они продолжают наблюдать за ним, но избегают пока всяких публичных-выступле­ ний; быть может, нам удастся заставить Лассаля ясно определить свою позицию и т.
д.
, и т.
д.
Qu’en pensez-vous? 1 5 Хотел бы знать мнение и Лупуса.
2) Второю целью приезда Леви было передать мне сведения о состоянии рабочего движения в Рейнской провинции.
Дюссельдорф­ ские рабочие поддерживают еще связи с кельнскими, причем «господ» более уже не видно.
Главная же пропаганда ведется теперь среди фабричных рабочих в Золингене , Изерлоне и окрестностях , Элъбер-фелъде и во всем Гарц-Вестфальском округе.
В железоделательных округах ребята хотят восстать, и удерживают их только расчеты на французскую революцию и то, что лондонцы считают это пока несвоевременным.
Но если дело еще затянется надолго, то, по мне­ нию Леви, вряд ли удастся предотвратить бунт.
Во всяком случае парижское восстание послужило бы сигналом к нему.
Люди эти, повидимому, твердо уверены, что мы и наши друзья немедленно же поспешим к ним .
Они чувствуют, разумеется, потребность в полити­ ческих и военных вождях.
За это, конечно, их нисколько нельзя осуждать.
Но я боюсь, что, при их весьма натуралистических пла­ нах, они четыре раза погибнут, прежде чем мы сможем покинуть Англию.
Во всяком случае нужно точно разъяснить им с военной точки зрения, что можно и чего нельзя делать.
Я заявил, разумеется, что, в случае, если обстоятельства позволят , мы явимся к рейнским рабочим; что всякое их восстание на собственный страх и риск, без инициативы Парижа, или Вены, или Берлина, — нелепо; что если Париж даст сигнал, то нужно рисковать при всяких обстоятельствах, так как в последнем случае даже быстрое поражение будет иметь лишь временно тяжелые последствия; что мы со своими друзьями серьезно обсудим, что могло бы сделать рабочее население в Рейнской провинции своими силами; я им сказал, чтобы они через некоторое время снова послали в Лондон, но ничего не предпринимали, не стол­ ковавшись предварительно с нами.
Эльберфельдские (или барменские?) кожевники, державшиеся в 1848 и 1849 годах весьма реакционно, теперь настроены особенно ре­ волюционно.
Леви уверял меня, что лично ты считаешься у вуппер­ тальских рабочих «своим» человеком.
Повидимому, на Рейне вообще довольно распространена вера в французскую революцию, и даже обыватели говорят: теперь дело пойдет иначе, чем в 1848 году.
На этот раз появятся люди, как Робеспьер и т.
д.
, вместо болтунов 48 года.
Престиж демократов, по крайней мере на Рейне, упал очень low.
1 6 П> Мвет-Твой К.
М.
1 «История славянского языка и литературы».
2 «Вот прекрасные готские девы затягивают свои песни на берегу Черного моря».
3 несравненную палату.
4 понимаю, чтобы верить.
5 верю, чтобы понимать.
6 «Вы назначаетесь преем­ ником Раглана».
7 «Обратите внимание на Доуба!» 8 «Повторите вашу депешу».
9 «Обратите внимание на Доубиггина».
1 0 траншеи.
1 1 публичное покаяние.
1 2 Маркс ошибся: имя автора — Sandwith, Сэндвис.
1 3 соутгамптонским паро­ ходом.
1 4 мужчины на содержании, без каких бы то ни было оснований к тому.
1 6 Что ты думаешь об этом? 1 6 низко.
378.
Манчестер, 7 марта 1856 г.
Дорогой Маркс! Очень благодарен за подробное письмо ad Slavica.
1 Эйхгофф ; был и раньше мне известен как филологический шарлатан, перешар-латанивший даже Клапрота (который все же кое-что знал).
Историю с готами в «Игоре» я посмотрю, когда получу книгу, но вообще уста­ новлено, что много готов осталось в Крыму до десятого и, быть может, .
даже одиннадцатого века; по крайней мере, в византийских [источ­ никах] они фигурируют как готы.
Не можешь ли узнать заглавие и цену чешского сборника Ганки и Свободы? Хотя, наверное, он •окажется очень некритическим: оба — совершеннейшие ослы .
— Польские народные песни были где-то напечатаны в сороковых го­ дах.
— Гетце «Владимир и т.
д.
» я нашел в цитатах в гриммовском переводе сербской грамматики Вука с примечанием: «К сожале­ нию, без русского текста».
Каппер — пражский еврей, беллетрист, печатавший «Югославянские скитания » в Чешской конституционной газете в 1848 — 49 годах; годны ли его переводы — сказать не могу, j ’en doute cependant.
2 Сербские свадебные песни Якоб перевела все.
Упоминаемые тобой политические сочинения о венгерских и ту­ рецких сербах стоило бы просмотреть, если они имеются в Музее.
«Neue Preussische Zeitung» в Манчестере не имеется, но я сле­ дил за пфейлевской историей по «Кельнской» и «Аугсбургской» и получил удовольствие.
Наоборот покаянная передовица «Neue Preus­ sische» была для меня, конечно, новостью; очень хорошо внезап­ ное прозрение, что дворянство и буржуазия, несмотря на всю фео­ дальную мишуру, по существу в настоящее время составляют единое целое.
То, что ты говоришь об Австрии по поводу славян и протестан­ тизма, совершенно верно.
К счастью, в Словакии сохранился весьма сильный протестантизм, благодаря которому словаки и не выступили против Венгрии.
И в Богемии ко всякому серьезно-националь­ ному движению, кроме пролетарского, присоединяется еще сильная примесь гуситских традиций, отчего ослабляются специфически-на­ циональные черты.
Жаль словенских крестьян, которые так славно бились в пятнадцатом веке.
Историю с Карсом я прочту; как заглавие брошюры Свэна? Зей-лериада заканчивается именно так, как этого бы все желали, кроме Либкнехта и зеленщика.
Один косой взгляд на это болото и т.
д.
Лассаль .
Можно было бы пожалеть его ввиду его большого таланта, но дело чересчур серьезно.
Он всегда был человеком, за М .
и Э.
22.
9 которым надо смотреть в оба; как настоящий еврей со славянской гра­ ницы, он всегда был готов под партийными предлогами эксплоати-ровать всех для своих личных целей.
Потом — эти старания про­ никнуть в великосветское общество, желание хотя бы внешне скрыть грязного бреславльского еврея за разного рода помадой, румянами и белилами, — это всегда было противно.
Однако все это были вещи, которые делали только необходимым тщательное наблюдение за ним.
Но если он проделывает истории, прямо указывающие на отход от партии, то нельзя осуждать дюссельдорфских рабочих за их не­ нависть к нему.
Сегодня вечером пойду к Лупу су и расскажу ему это дело.
Никто из нас никогда не доверял Лассалю, но, понятно, мы.
брали его под защиту от глупостей, исходивших от Г.
Бюргерса.
Мое мнение таково, что следует поступать именно так, как ты ука­ зал дюссельдорфцам.
Если бы он дошел до прямого открытого вы­ ступления против партии, то он в наших руках.
Но этого, повиди­ мому, еще нет, а скандал был бы и без того совершенно неуместен,.
История с Гатцфельд и 300 О О О талеров была для меня совершен­ ной новостью; я думал, что она получает лишь месячное или годо­ вое содержание.
Что он избавил Гатцфельда от тюрьмы, этого ему нельзя простить.
К другим вопросам я еще вернусь.
Твой Ф.
Э.
1 о славянстве.
однако сомневаюсь.
379.
10 апреля 1856 г.
Дорогой Фридрих! Давно не писал тебе.
Но мне мешали всевозможные домашние* дела.
Прилагаю: 1.
Письмо Леви из Дюссельдорфа ко мне; упоминае­ мый в письме Турут — французский экс-полковник.
Он был у меня в мое отсутствие, и я увижу его не раньше, чем через не­ сколько дней, так как он уехал в Ливерпуль.
Он имел длинный раз­ говор с моею женою, сущность которого изложена в приложении 2)v просмотренном Madame.
Упоминаемый в письме Леви М.
— Микель.
Через пару дней ты получишь: прибывшего «Игоря» с русским и немецким текстом, Blue Book, 1 Destrilh: «Confidences sur la Turquie» 2 и вырезку из газеты «L’ Homme», которую я куда-то засунул и сейчас не могу послать; эта вырезка — письмо одного ссыльного, по имени Тассилье, из Кайенны к М.
le Ministre de ]а Marine; 3 в письме этом разоблачаются страшные свинства Бу~ страды по отношению к ссыльным; Blue Book4 ты бы уж давно получил, но d ’abord,5 под давлением событий, я вынужден был не­ сколько раз прерывать мою статью на эту тему и писать о другом, так что не мог отослать книгу.
А затем прибыли известные тебе друзья, которые желали получить novelty 6 хоть на один день и даже по истечении недели не вернули ее.
As to these Kars papers 7, то в трех громовых leaders 8 «Times» изложил ту часть этих документов, которая относится ко времени с августа 1854 и about 9 до февраля 1855 года, т.
е.
совер­ шенно не затронул действительно интересный и решающий период.
Цель состоит, разумеется, в том, чтобы переложить всю responsi­ bility 1 0 с министерства на Редклиффа и турецких пашей в Азии.
Но лучше всего то, что, как ты увидишь из Дестриля, английское правительство насильственно удерживало у кормила правления пар­ шивое турецкое министерство Редклиффа, частью прикрывавшее, частью само творившее те свинства, на которые жалуется Вильямс.
Все это, впрочем, частности.
Пользуясь теми же приемами, кото­ рые были применены в отношении Штибера, т.
е.
вскрывая falsi­ fied dates and forged passages, 1 1 я, по-моему, неопровержимо доказал наличность у руководящих правительственных кругов пла­ н а — сдать Карс — и последовательного проведения этого плана; кругам этим еще вдобавок удалось, в противоположность Бона­ парту, создать впечатление, что они усердно работают «для дела».
Чисто военной стороны дела, т.
е.
защиты Карса, я, разумеется, не коснулся, но имею некоторые сомнения насчет «величины» Вильямса.
Джонс, которого я познакомил со своею рукописью, намерен, if possible,1 2 т.
е.
если ему удастся достать деньги для найма Mar­ tins Hall, прочесть там, до начала парламентских прений по во­ просу о падении Карса, lecture 1 3 на эту тему.
There is now going on a bitter controversy between the Char­ tists and the Urquhartites at Newcastle upon Tyne, London, Birmin­ gham and several other places.
1 4 Ты, верятно, знаешь, что Джонс, со своей тенью, Финленом, объявил себя чартистским диктатором и основал новую организацию, которая, правда, растет, но, с дру­ гой стороны, вызвала против него бурю возмущения.
Перенесенная, повидимому, в Рейнскую провинцию и в Берлин из Франции «спекуляция на спекуляцию» — не в области идей, а акциями, — так же сильно свирепствует там, как и по ту сторону Рейна.
Жалобы на это социальное mischief 1 5 и азарт имеются в министерской «Pr[eussische] Korrespondenz».
There seriously and emphatically 1 6 намекается на «неизбежность всеобщего денежного кризиса в ближайшем будущем».
Ты знаешь, что Гейне умер, но ты не знаешь, что Людвиг Симои из Трира помочился над его гробом — я хотел сказать: полил свою воду — в нью-йоркской «Neue Zeit», редактируемой бывшим Львом [Lowe von Kalbe]1 7 парламента германской нации, удалившегося в Штукерт [Штуттгарт].
Поэт или певец супруги еврея Гогендрянъ или Гогенлинден из Франкфурта-на-Майне находит, разумеется, что Гейне не был поэтом.
Ему нехватает «души», он был полон «злобы» и оклеветал не только Кобеса I [Якова Венедея], но даже подругу Берне, «мышь», музу или мызу («Mause», Muse oder Mose) великого Берне, г-жу Штраусиху [Жаннетта Воль-Штраус].
Здесь существует Society for the protection of small tradesmen.
1 8 Это общество издает еженедельный листок для собственного покро­ вительства.
В этом еженедельнике фигурирует наш друг Зейлер, «вместе с супругой», как «мошенник».
Но на очереди более великие дела.
Пипер из-за своей гениаль­ ности с января опять превратился в тунеядца и, несмотря на значи­ тельные субсидии, которые получал от меня, он со своей хозяйкой перебивался со дня на день.
Теперь он вдруг вообразил, что ему не­ достает маленького капитала, чтобы стать великим человеком.
Sister in law 1 9 Зейлера, вторая дочь зеленщика, сальная свечка с зелеными очками, уже давно смертельно влюблена в упомянутого Пипера.
Эта особа зелена, как ярь-медянка,но только не как свежая зелень, и уж во всяком случае она — greens 2 0 без any m eat2 1 или flesh whatever.
2 2 Пипер называет ее уродливой, но сделал открытие, что она не лишена ума.
Ум свой она бесспорно доказала тем, что нашу степную ган­ новерскую овцу считает лукавым немецким Байроном.
Но Пипер, к которому эта особа прилипает не только как репейник, но и как пиявка, позавчера решился открыть свое сердце тестю Зейлера.
Он не хотел этого делать пред своей «возлюбленной» из боязни, что придется ее поцеловать, а это действительно hard work 2 3 для запад­ ного человека, который не привык еще to feed upon tallow.
2 4 Но, как истинный Пипер, он не может объясниться в любви, не сделав в то же время попытки займа.
Пипер не мог пред зеленщиком раскрыть своего сердца без того, чтобы не попытаться раскрыть карманы последнего.
Ему, видите ли, необходим маленький капитал, say 20 — 40 pounds, to create himself a position 2 5 фешенебельного учи­ теля.
Между тем, он собирается предоставить своей «возлюбленной» невесте возможность наслаждаться и впредь всеми радостями вдо­ вьего положения и, из сострадания, никогда на ней не жениться.
Все это дело скверно пахнет, несмотря на всякого рода зелень, но Пипер воображает, что выйдет из этого с честью.
Это значит, что он надеется at a certain epoch 2 6 вернуть до полушки нареченному тестю «добытые» авансы и в придачу оставит ему еще и дочь.
С того рокового дня он был у меня дома только однажды, на одну минуту и в мое отсутствие.
Называл себя «счастливым».
Женничка назвала его: «Benedic the married man»2 7 , но Лаурочка сказала: что «Benedic was a wit, he is but a «clown», and a cheap clown too.
2 8 Дети постоянно читают Шекспира.
Либкнехт, наконец, кое-что сделал, а именно — молодого Либ­ кнехта.
По «специальному высочайшему повелению его величества» моя жена получила паспорт из Берлина.
В мае она [отправится] со всею семьею в Трир на три-четыре месяца .
Привет.
Поклон Лупусу.
К.
М .
1 Синюю книгу.
2 «Разоблачения о Турции».
3 господину морскому мини­ стру.
4 Синюю книгу.
5 сначала.
6 новинку.
7 Что касается карских доку­ ментов.
8 передовицах.
0 приблизительно.
1 0 ответственность.
1 1 фальсифи­ кацию дат и подложность цитат.
1 2 если окажется возможным.
1 3 лекцию.
1 4 В Ныокестле на Тайне, в Лондоне, Бирмингаме и некоторых других местах идет теперь ожесточенная перестрелка между чартистами и уркарти-стами.
1 5 бедствие.
1 0 Там серьезно и с пафосом.
1 7 Здесь игра слов: Lowe — лев, и в то же время фамилия редактора Леве фон-Кальбе.
1 8 общество покро­ вительства мелким торговцам.
1 9 свояченица.
2 0 зелень.
2 1 какого-либо мяса.
2 2 какой-либо плоти.
2 3 тяжкий труд.
2 4 питаться сальной свечкой.
2 5 скажем в 20 — 40 фунтов, чтобы создать себе положение.
2 6 через известное время.
-7 Бенедикт — женатый мужчина.
2 8 Бенедикт был блестящ, а этот — клоун, и притом очень дешевый клоун.
380.
Манчестер, 14 апреля 1856 г.
Дорогой Маркс! Жажду получить Blue Book.
1 Но так как у меня нет времени заняться хронологическим сравнением, которое ты проделал, то, может быть, ты мне при случае укажешь на слабые места.
Я оста­ новлюсь только на военных вопросах, которые я основательно просмотрю и, возможно, сравню с книгой Сэндвис.
О coup d’etat 2 Джонса и дальнейших историях мы здесь ничего не знаем, но мне необходимо опять достать себе «People’s Paper».
Спекуляция в Германии, действительно, отчаянно развернулась как никогда.
Мевиссен — король Рейнской провинции, — покупает вместе с Морни «Independance» и основывает в Люксембурге (!) международный (ура!) банк.
Воющую статью «Preussische Ког-respondenz» я читал.
Но уже приняты меры, чтобы Мантейффель и фон-дер-Гейдт не могли подавить спекуляцию; в Ганновере, Лейп­ циге и повсюду учреждаются Credits mob[iliers],3 а чего они не смогут сделать, сделает спекуляция нелегально.
Теперь наступает последняя фаза спекуляции: Россия импортирует капитал, а с ним и спекуляцию; при ее же расстояниях и стомильных железных доро­ гах спекуляция непременно примет такие размеры, что скоро при­ ведет к краху.
А когда мы услышим о the Grand Irkutsk Trunk Line with branches to Pekin,4 тогда настанет время паковать наши чемоданы.
На этот раз будет неслыханный crash; 6 все элементы налицо: интенсивность подъема, его международный характер и во­ влечение всех имущих и господствующих социальных слоев.
За­ бавнее всего господа англичане, которые убеждены, что при господ­ ствующей здесь «здоровой» коммерции ничего подобного случиться не может, что в промышленном производстве не может быть силь­ ной спекуляции.
А между тем всем известно, что уже незначи­ тельное вложение капитала непосредственно в производство может в течение года вызвать переполнение всех рынков, а тем более, пока существует такой колоссальный спрос на капитал для транс­ порта; все это достаточно ясно.
Но спекуляция в области железно­ дорожного строительства вздувает чрезмерно и промышленное про­ изводство, только медленнее, чем, например, в 1833 — 1836 и 1842— 1845 годах.
В этом году цены на хлопок быстро поднимаются, при наличии доселе неслыханного сбора в 3 500 О О О кип, который в ны­ нешнем году кажется не большим, чем, например, показались бы2х /2 миллиона кип в 1850 году.
К тому же в этом году континент, сравни­ тельно с Англиею, берет в три раза больше, чем пять лет тому назад, доказательством чему служит следующая таблица вывоза из Аме­ рики за время с 1 сентября по 1 апреля каждого года (в тысячах кип): Итак, континент, бравший в 1853 Г.
45/ll3 = 7з англий­ ского вывоза, в 1856 г.
брал 7 0 /ц3 = Vs* Сюда надо прибавить еще то, что континент получал из Англии.
Как видишь, континен­ тальная промышленность развилась совершенно непропорцио­ * [В оригинале рукой Маркса вставлены нули.
]1856 г.
1855 г Вывоз в Англию за 7 месяцев.
.
.
1131 963 » во Францию за 7 месяцев.
354 249 » в другие европ.
порты.
.
.
346 1671854 г.
840 229 1791853 г.
1100 255 204* нально по сравнению с английской, и господа бритты, being rather on the decline, 6 имеют все причины избегать перепроизводства в хлопчатобумажной промышленности.
1853 же и 1856 годы удобнее всего сравнить потому, что в оба эти года сбор был очень велик — 3 300 О О О и 3 500 О О О кип.
Величина вывоза во Францию только кажу­ щаяся, так как часть идет из Гавра в Швейцарию, Баден, Франк­ фурт и Антверпен.
Но в этом громадном подъеме континентальной промышленности заложено самое жизнеспособное зерно английской революции.
Листок «Protection for Trade»7 я читаю иногда, но, к сожале­ нию, не удалось полюбоваться там другом Себастианом.
Пипериада становится все более отвратительной.
[.
Недостает окончания письма .
] 1 Синюю книгу.
2 перевороте.
3 кредитные банки.
4 великом Иркутском пути с веткой на Пекин.
5 крах.
8 находятся скорее уже в стадии упадка.
7 «Покровительство торговле».
381.
Вторник [15 апреля 1856 г.
] Дорогой Энгельс! В следующем письме я отвечу на твое последнее послание.
Сегодня спешу лишь задать вопрос, на который, если возможно, ответь немедленно .
Сегодня я не послал статьи в «Трибуну», потому что не успел дочитать Blue Book 1 о Карсе — я получил ее лишь вчера поздно вечером.
Свою статью я отошлю в пятницу, одновре­ менно с тою, которую жду от тебя.
А теперь ad rem.
2 Значительная часть Blue Book — чисто военного характера; ты потом посмотришь, можно ли что-нибудь сделать с этим.
Но об одном пункте мне хотелось бы иметь твое критическое opinion, 3 потому что он важен и для политико-дипломатической стороны дела, а я должен писать об этом уже в статье к пятнице.
В конце июня турки предложили послать вспомогательную армию в Редут-Кале, чтобы оттуда действовать в сторону Кутаиса и т.
д.
Английское правительство, со своей стороны, хотело послать войска на выручку осажденных войск через Трапезундв Эрзерум, жертвуя, повидимому, Карсом, как пунктом несущественным, и считая центром сопротивле­ ния Эрзерум.
Во всяком случае, за этим спором время, благоприятное для действий, было упущено безвозвратно.
Чтобы ты был fully 4 осведомлен в question, 6 я привожу здесь наиболее важные Extracts.
6 Ст рат ф орд д е -Р е д к л и ф ф — К ларендону 28 июня 18 55 г.
: Турецкие министры, говорившие раньше о посылке 10 О О О человек из Батума в Эрзерум, теперь, попав в затруднительное положение, склоняются к другому плану.
Они1 предлагают образовать укрепленный лагерь у Редут-Кале и сосредоточить там войска генерала Вивиана, а к ним прибавить: отряд в 10 О О О человек из болгарской армии, войска генерала Битсона и отдельный корпус из-под Батума, насчитывающий всего 7 О О О человек.
Эти соединенные силы составили бы в общем армию приблизительно в 30 О О О человек всех родов оружия.
Стоя на месте, они действовали бы как диверсия в пользу карсской и эрзерумской армии.
Наступая к Кутаису или Грузии, они могли бы либо атаковать арьер­ гард русских, либо принудить их к отступлению.
Тот ж е — тому ж е , 30 ию ня 18 5 5 г .
: Совещание, о котором я раньше сообщил вам, состоялось сегодня утром в доме великого визиря на Бос­ форе.
Кроме его высочества присутствовали сераскир [военный министр] и Фуад-эффенди.
Меня сопровождал бригадный генерал Мэнсфильд.
.
.
Пови­ димому, русские, в количестве от 20 до 30 тысяч двинулись от Гумри и показа­ лись перед Карсом; была частичная кавалерийская стычка, за которой два дня спустя последовала отбитая атака врага, и городу угрожает осада.
.
.
Всем присутствующим было ясно: обложат ли русские Карс или обойдут его, все равно положение турецкой армии требует возможно более скорого спасения ее, а из трех возможных способов действий в этом направлении единственно действительным представляется экспедиция через Кутаис и Грузию.
Посылать же подкрепление через Трапезунд было бы в лучшем случае паллиативом.
Устраи­ вать укрепленный лагерь при Редут-Кале было бы в это нездоровое время года равносильно обречению войск на уничтожение.
Действительный вопрос за­ ключается в том, может ли быть своевременно собрана в Кутаисе достаточно многочисленная и во всех отношениях дееспособная сила, чтобы вторгнуться в Грузию и угрожать сообщениям русской армии.
Турецкие министры предло­ жили, чтобы экспедиционные силы были составлены из 12 О О О человек, взя­ тых из Батума и окрестных стоянок; из войск всех видов оружия, состоящих под командой генерала Вивиана, численность которых определяется в 10 О О О * человек; из нерегулярной конницы генерала Битсона; из 10 000 человек, которые должны быть взяты из армии в Болгарии для усиления турецкого контингента; из дальнейших 5 000 человек, взятых из того же источника; из находящегося здесь конного египетского полка и из другого полка, ожидаемого из Туниса.
.
Сераскир предложил добавить сюда 2 000 албанцев в качестве разведчиков.
В общем все эти силы вместе должны составить 44 000 человек, причем правиль­ нее было бы считать не более 36 000 действительных бойцов.
Т от ж е — тому ж е , 1 июля 1855 г .
:.
.
.
Предположенная диверсия в Ре-дут-Кале выдвинута была Портой.
К ла рендон —Ст рат ф орду де-Редклиф ф у 13 июля 18 5 5 г.
: .
.
.
Правительства ее величества держится того мнения, что было бы разумнее послать подкрепле­ ния арьергарду т урецкой а р м и и , чем посылать экспедицию против арьергарда русской.
Подкрепления могут направиться в Трапезунд, а оттуда итти к Эрзе-руму.
Расстояние от Трапезунда до Эрзерума меньше, чем от Редут-Кале до Тифлиса, и поход будет совершаться через дружественную, а не враждебную страну; в Эрзеруме же армия встретит помогающих друзей вместо сопроти­ вляющихся врагов и средства продовольствия вместо голода.
Если карсская армия не в состоянии удержать свои позиции против русских, то будет легче разбить их (русских) концентрированными силами, чем раздробленными ча­ стями; а поражение будет иметь тем более решающий характер, чем глубже в Ф а к си м и л е части письма М аркса Э н гел ьсу от 1 6 апреля 1 856 г .
Ю ПОДДЕРЖКЕ п р о л е та р ск о й револ ю ц и и новой «КРЕСТЬЯНСКОЙ войной».
^ пределах Турции оно будет иметь место.
Трапезунд — место, где могут быть-выгружены транспорты всякого рода и т.
д.
Тот ж е — тому ж е , 14 июля 18 55 (по т елеграф у): Содержащийся в ваших депешах от 30 июня и 1-го с.
м.
план подкрепления карсгкой армии не получил одобрения.
Операционной базой должен служить Трапезунд, и если турецкая армия Карса и Эрзерума не может удержаться в последнем (Эрзе-руме) против русских, пусть она отступит к Трапезунду, где легко может получить подкрепление.
Тот оке — тому ж е , 16 июля 18 55 г.
: Если Омер-паша действи­ тельно .
.
.
решит вести часть своей собственной армии с тунисцами и албан­ цами в Редут-Кале, то правительство ее Беличества ничего не имеет воз­ разить против этого; что же касается контингента под начальством генерала Вивиана и конницы генерала Битсона, то правительство ее величества остается при своем мнении, что они должны быть направлены из Трапезунда в Эрзерум.
Л ор д П а н м ю р —генералу В ивиану 18 июля 18 5 5 г ----Питая полное до­ верие к вашей профессиональной опытности, я не опасаюсь за участь пред­ принимаемой вами экспедиции, если только она не будет столь дикой и плохо продуманной, как предполагает Порта.
Одно дело совершить набег, высадив внезапно армию на побережье, чтобы угрожать укрепленной позиции врага и даже атаковать ее, и совсем другое дело — заранее обдуманная экспедиция для вторжения в страну врага и ведение войны против него на его собственной территории.
Должен признаться — мне кажется в высшей степени курьез­ ной стратегия Кларендона и тонкое различие, какое делает лорд Панмюр-Карно между севастопольским «coup de main» 7 и турец­ ким планом стратегического движения в Грузию.
Итак, если возможно, ответь срочно по этому пункту.
Привет* Твой К.
М.
1 Синюю книгу.
2 к делу.
8 мнение.
4 вполне.
5 вопросе.
6 выдержки.
.
7 набегом.
3 8 2 .
Лондон, 16 апреля 1856 г.
Дорогой Фридрих! Сегодня через известную тебе транспортную контору отправлен для тебя пакет, содержащий : 1) Kars Papers.
1 2) «Игоря».
3) De-strilh, «Confidences sur la Turquie».
2 4) Два номера «L’ Homme».
В одном— письмо из Кайенны, в другом— литания [Феликса] Пиа к Марианне, прочитанная им 25 февраля этого года на чартистском митинге в годовщину французской революции.
Почтенный муж на­ деялся, разумеется, на повторение скандала, вызванного его «lettre a la reine», 3 но ошибся.
В то же время ты можешь видеть отсюда, как дисциплинированно ведут себя здешние французские делатели революций по отношению к «Марианне».
Две вырезки из «People’ s Paper»—две мои первые статьи о карсских документах.
Продолжение и конец также пошлю тебе.
Так как оригинал первой статьи зате­ рялся, а время и еще более Эрнест Джонс на меня нажимали, мне при­ шлось по памяти восстановить статью для «Трибуны», да еще наспех, так что вкрались разные нелепицы, которые, конечно, ты уловишь своим тонким нюхом.
But never mind that.
4 Я рассказываю это лишь затем, чтоб ты знал, почему я не послал тебе эту вещь сейчас же.
Позавчера состоялся небольшой банкет в годовщину «People’ s Paper».
На этот раз, так как времена, казалось мне, того требуют, я принял приглашение, тем более, что (as announced in the Paper)6 из всей эмиграции был приглашен я один и первый тост выпал тоже мне, т.
е.
я должен был произнести его за souverainete du prole­ tariat dans tous les pays.
6 Я произнес небольшую английскую речь, которую, однако, в печать не дам.
Цель, которую я себе ставил, достигнута.
Господин Талландье, который вынужден был купить себе ticket7 за 272 шиллинга, и прочая французская и иная эмигрант­ ская братия убедились, что м ы — единственные «интимные» союз­ ники чартистов и что если мы воздерживаемся от публичных вы­ ступлений и предоставляем французам открыто кокетничать с чартизмом, то от нас зависит снова занять во всякое время позицию, исторически нам уже принадлежащую.
Это было тем необходимее, что на упомянутом уже митинге 25 февраля под председательством Пиа выступил немецкий филистер Шерцер (old boy) 8ив вульгарней­ шем стиле обвинил немецких «ученых», «умственных работников» в том, что они покинули их (простых людей) и тем заставили их срамиться перед другими нациями.
Ты ведь знаешь Шерцера по Парижу.
Я снова виделся несколько раз с другом Шаппером и нашел в нем сильно кающегося грешника.
Уединение, в котором он живет в течение двух лет, повидимому благотворно подейство­ вало на его умственные силы.
Ты понимаешь, что на всякий случай хорошо иметь такого человека под рукою, and still more 9 — вырвать • его из рук Виллиха.
Шаппер теперь очень взбешен на филистеров из В[индмилля].
Письмо твое к Стеффену я доставлю.
Письмо Л[ассаля\ ты мог оставить у себя.
Поступай так вообще со всеми письмами, о возвра­ щении которых я не прошу.
Чем меньше будут они проходить через почту, the better.
1 0 Я вполне согласен с тобою насчет Рейнской про­ винции.
Looming in the future,1 1 я вижу нечто такое, что будет сильно отдавать «изменой отечеству»; вот это для нас фатально.
От tur-nure,1 2 который примут дела в Берлине, будет зависеть, не будем ли мы вынуждены занять такую же позицию, какую в старой рево­ люции заняли майнцские клубисты.
Qa sera dur.
1 3 А мы-то хорошо знаем, чего стоят наши почтенные «братья» по ту сторону Рейна.
The whole thing in Germany 1 4 будет зависеть от того, можно ли будет to back the Proletarian revolution by some second edition of the Peasant war.
1 5 Тогда дела пойдут превосходно.
0 Штибере II я ничего не слыхал.
Напиши мне, что тебе из­ вестно об этом.
Теперь к скандальной хронике.
Комедия с Пипером кончилась так же быстро, как и плачевно.
С одной стороны, он получил письмо, где старый зеленщик наотрез отказывает ему и запрещает бывать в доме.
С другой стороны, эта оова в зеленых очках — не поддающаяся описанию безобразная картонка от дамской шляпы — появилась в нашем доме в поисках за «своим» Пипером.
Она предложила ему тайно бежать с нею.
С великой скромностью он решительно отклонил это.
— Так кончи­ лась эта комедия.
Надо надеяться, что наш очаровательный юноша благодаря этому горькому опыту немного излечится от веры в свою неотразимость.
Прилагаю письмо Зейлера.
Этот Фальстаф сейчас же по приезде в Нью-Йорк нашел Эдгара в тот самый момент, когда тот собирался отбыть в Техас.
Эдгар имеет еще деньги от наследства.
Гнусные последствия этой встречи с 3[ейлером] ты видишь из письма.
Теплая компания, Зейлер и Конрад Шрамм! Привет.
Твой К.
М.
1 Карсские документы.
2 «Разоблачения о Турции».
3 письмом королеве.
4 Но это ничего.
5 (как объявлено в газете).
9 господство пролетариата во всех странах.
7 входной билет.
8 старый холостяк.
9 а еще более.
1 0 тем лучше.
1 1 Заглядывая в будущее.
1 2 оборота.
1 3 Это будет тяжело.
1 4 Все дело в Германии.
1 5 поддержать пролетарскую революцию вторым изданием кре­ стьянской войны.
383.
28, Deanstreet, Soho, Лондон, 26 апреля 1856 г Дорогой Фридрих! Прилагаю: 1) Две карсские статьи— продолжение и окончание.
2) Статью о герцоге Йоркском, которую я дал Джонсу.
Я под­ ражаю в ней, tant bien que m al,1 манере старого Коббета и посылаю ее специально для сообщения Лупусу.
3) Речь старого чартиста Фроста в Нью-Йорке.
4) Письмо Микеля.
Последнее надо вернуть .
Дело в том, что я еще не ответил, желая прежде выслушать подробно твое «opinion».
2 Это — несколько скользкая вещь.
«Там имеются опасные вопросы»,, и трудно соблюсти в ответе должную меру.
Que dites-vous du discours de Mr.
de Walewsky?3 В Лондоне царит всеобщая ненависть к government,4 и даже shopkeepers5 произносят революционные фразы.
Если можешь, пришли кое-что Пиперу.
Возможно, что теперь он пристроится корректором в «People's] Р[арег]».
Я могу теперь его поддерживать только кормежкой.
Я его серьезно пробрал за глу­ пые выходки, из-за которых он снова очутился на мостовой.
О здеш­ ней политике я мог бы кое-что сообщить тебе, но по почте было бы рискованно.
В парижской корреспонденции сегодняшнего «Advertiser» имеется краткий, но интересный отчет о процессе против сторонни-' ков «Марианны», которые держатся великолепно.
В «Presse» (парижской) занятная полемика Пелльтана против бонапартовского legislateur-poete 6 — Бельмонте; в этой полемике Пелльтан так оскорбил empereur,7 что, вероятно, будет изгнан.
Привет.
Твой К.
М.
1 худо ли, хорошо ли.
2 мнение.
8 Что скажешь ты о речи господина Валевского? 4 правительству.
5 лавочники.
6 поэта -законодателя.
7 импе­ ратора.
384.
28, Deanstreet, Soho, 7 мая 1856 г.
Дорогой Фридрих! У меня опять для тебя письмо из Германии.
Но так как ты да сих пор не подтвердил ни получения пакета, ни письма , в кото­ ром было и послание Микеля, то я не уверен, дошли ли эти вещи до тебя.
Ответь обратной почтой.
При посылке секретных писем необходимо иметь уверенность в их доставке.
п Ривет-Твой К.
М.
385.
28, Deanstreet, Soho, 8 мая 1856 г.
Дорогой Фридрих! Письмо твое получил.
Мой pressure1 на тебя в yesterday letter 2 объясняется, d’abord,3 тем, что еще до того пакет, посланный почтой моей женой, не был получен в Манчестере.
Во-вторых, ты янаешь, каково человеку, которого заставляет плясать геморой.
.
А человек этот — я.
Меня радует, что ты и Лупус вполне разделяете мое мнение -о письме М[икеля], — мне было очень противно переваривать эту «мудрость».
Если не провалятся мои денежные планы, семья моя уедет, са­ мое позднее, через 10 — 14 дней.
Жаль, что ты перегружен рабо­ той, а то мы могли бы совершить un petit tour4 по Шотландии.
Твои поручения в Музее выполню, как только снова начну хо­ дить туда.
Прилагаю два письма: 1) от Имандта, 2) из Кельна.
Не будет ли, пожалуй, лучше всего, если я пошлю ответ кельнцам через мою .
жену? Между Кельном и Дюссельдорфом there exists some jealousy as to the leading of the proletarian movement.
5 Кроме того, я не -знаю, известно ли кельнцам, что дюссельдорфцы совершенно порвали ю Лассалем, который у всех них пользуется дурною славой.
Из Шеффильда получилось вчера следующее комическое со­ общение : Council Hall, Шеффильд, 6 мая 1856.
Doctor, The Sheffield Foreign Affairs Committee instructs me to convey to you an expression of their warm thanks for the great public service you have rendered by your admirable expose of the Kars Papers published in the «People's Paper».
I have the Honor etc.
Cycles, Secretary.
6 Это действительно говорит о величии их души, так как между «People’ s Paper» и «Free Press», вообще между чартизмом и уркар-тизмом, идет борьба не на жизнь, а на смерть.
Великий Айрон сайд сделал еще шаг дальше и декретировал, that the «thanks of the country» were due to Dr.
Marx etc.
7 Было бы гораздо лучше, если бы господа эти отослали мне деньги, полученные ими от пе­ репечатки статьи (в виде памфлета) о Пальмерстоне под загла­ вием «Story of the Life etc».
8 Зейлер посылает мне из Нью-Йорка статью — сегодня получено из «Демократа» — «Право немцев-граждан различных государств в Европе».
Прочтено никогда не будет, по крайней мере на этом свете.
G того времени, как я передал от тебя 2 фунта стерлингов Пи­ перу, я его не видел.
Кроме того, он до вчерашнего вечера не доставил для«Р[еор1е’з Р[арег]>> обещанной работы, о чем мне сообщил Джонс.
Nous verrons;9 если он на этот раз опять легкомысленно упустит случай, пусть идет к чорту.
У него теперь есть возможность, эта­ кий осел.
Привет.
к м Кстати: видел завещание Гейне! Возвращение к «живому богу» и «покаяние перед богом и людьми», если он написал что-либо «безнравственное»! Полковника Турута перед отъездом его в Германию больше не видел.
Прилагаемое письмо не возвращай мне.
Кланяйся Лупусу.
1 нажим.
2 вчерашнем письме.
3 во-первых.
4 маленькую поездку.
5 суще­ ствует некоторое соперничество по части руководства рабочим движением.
6 Доктор! Шеффильдский комитет по иностранным делам поручил мне пере­ дать вам выражение его горячей признательности за большую услугу, кото­ рую вы оказали обществу своим замечательным анализом карсских докумен­ тов, опубликованных в «People's Paper».
Имею честь и т.
д.
Сайплъс , секретарь.
7 что д-р Маркс имеет право на благодарность страны.
8 «Исто-' рия жизни и т.
д.
».
9 посмотрим.
386.
28, Deanstreet, Soho, 23 мая 1856 г.
Дорогой Энгельс! Семья моя вчера уехала.
На этой неделе я не в состоянии был работать отчасти из-за домашней суматохи, отчасти из-за ревма­ тизма в пояснице в форме небывалой у меня до сих пор.
Прилагаю Базанкура — «наполеоновское» изложение крым­ ской истории.
Нельзя ли сделать что-нибудь из этого для Путнема?' Мне крайне необходимо использовать эту фирму, так как расходы и экипировка для поездки заставили меня получить при помощи Гучке 30 фунтов стерлингов под соло-вексель, выписанный на мое имя сроком на три месяца.
Путнемовский человек был у Фрёйлиг-рата; они согласны принимать статьи.
Я читал только выдержки из Базанкура в французских газетах.
Судя по ним, он дает много материала для юмористики.
Мнекажется* что об этой вещи нельзя говорить иначе, как в легком тоне.
Если будешь об этом писать, то пиши не кратко, стремись к тому, чтобы нагнать как можно больше строк.
Трюбнер, который два месяца тому назад почти было дал со­ гласие на мою шведскую пачкотню, а затем скрылся с горизонтау вчера написал мне и назначил на вторник entrevue 1 по этому делу.
Это дало бы мне работу на 20 листов.
Передо мной трудная диллема, предпринять ли теперь поездку или нет.
С одной стороны, я должен корпеть, чтобы выколачивать деньги.
С другой же, доктор мне сказал, — и, я думаю, он прав, — что я должен немножко попутешествовать и переменить воздух, так как печень моя снова функционирует неправильно.
I am not yet decided, 2 как быть.
Пребывание здесь обходится не слишком дешево, так как у меня на шее еще Пипер.
Но главное — работа.
As to Bazancourt,3 напиши мне, нужна ли тебе и первая часть.
Если из этого ничего нельзя сделать, то лучше не покупать ее.
Сегодня мне трудно писать, но я все-таки должен попросить-у тебя разъяснения по поводу одного филологического сомнения.
В шекспировском «Генрихе IV» вместо Syrene стоит Hiren, а в примечании педанта Джонсона сказано, что форма Hiren встре­ чается и у других старых английских писателей.
Замена H[iren] S[yrene] quite 4 правильна, но не находится ли слово Hiren в связи с словом Hure, а отсюда и Syrene? Или связано с haeren, auris и т.
д.
? Ты видишь, in which low state of spirit5 я сегодня на­ хожусь, если такой вопрос может меня так интересовать.
О тра­ гедии Руге «Новый мир», в которой «трагедия любви превращается-в ее фарс», я получил в высшей степени любопытные сведения.
Об этом в следующий раз.
Герцен едет в Швейцарию.
Жду твоих сообщений об Ирландии.
.
Привет.
Твой К.
М.
1 свидание.
2 Я еще не решил.
8 Насчет Базанкура.
4 вполне.
5 в каком угнетенном состоянии духа.
387.
Манчестер, 23 мая 1856 г.
Дорогой Маркс! Во время нашего путешествия по Ирландии мы из Дублина направились в Гэлуэй на западном берегу, затем проехали 20 миль внутри страны по направлению к северу, потом поехали в Лимерик,, вниз по Шаннону в Тарберт, Трэли, Киллерни и обратно в Дублин.
В общем проехали около 450 — 500 английских миль и видели, таким образом, около двух третей всей страны.
За исключением Дублина, который относится к Лондону, как Дюссельдорф к Бер­ лину, и который имеет характер бывшей маленькой резиденции,— к тому же он построен совсем на английский манер,— вся страна,, и особенно города, напоминает Францию или Верхнюю Италию.
.
Жандармы, попы, адвокаты, чиновники, помещики в количестве,.
радующем глаз, полное отсутствие какой бы то ни было промышлен­ ности, так что трудно было бы понять, чем живут все эти пара­ зиты, если бы этому соответственно не противостояла крестьян­ ская нищета.
Следы «мероприятий» видны повсюду, правительство суется во все, а так называемого «самоуправления» нет и следа.
Ирландию можно считать первой английской колонией, и притом колонией, которая, вследствие своей близости, управляется еще со­ всем по старому методу; и уже тут видно, что так называемая сво­ бода английских граждан покоится на подавлении колоний.
Ии в одной стране я не видел столько жандармов, и тип прусского пьяного жандарма достиг своего совершенства в этих констеблях, вооруженных карабинами, штыками и кистенями.
Характерны для страны развалины: самые старые — пятого .
и шестого веков, новейшие — девятнадцатого века, но между ними имеются все переходные ступени.
Самые древние — исключительно церкви, с 1100 г.
— церкви и замки, с 1800 г.
— крестьянские избы.
На всем западе, в особенности же в Гэлуэйском округе, страна по­ крыта этими разрушенными крестьянскими избами, покинутыми большею частью лишь с 1846 года.
Я никогда не думал, что голод может принять такие осязательные и реальные формы.
Целые деревни опустели, а между ними — великолепные парки мелких помещиков.
Они одни только там и остались; большею частью владельцы — адво­ каты.
Голод, эмиграция и выселения, вместе взятые, вызвали это.
При этом даже скота на полях не видно.
Земля представляет собой настоя­ щую пустыню, которую никто не хочет брать.
В графстве Клэр, к югу от Гэлуэя, несколько лучше, там все-таки попадается скот, а к Лимерику холмы прекрасно обработаны фермерами, большею частью шотландцами, развалины расчищены, и страна имеет более благо­ устроенный вид.
На юго-западе много гор и болот, но встреча­ ются также изумительно роскошные леса, затем прекрасные луга, особенно в Типперэри, а ближе к Дублину по одному виду земли можно заключить, что она постепенно переходит к крупным фермерам.
Завоевательными войнами англичан с 1100 по 1850 г.
(au fond, 1 столько именно времени длились они и осадное положение) страна совершенно разорена.
Большинство развалин — следы разрушения во время войны.
Сам народ приобрел благодаря этому особый харак­ тер, и при всем своем национально-ирландском фанатизме ребята эти чувствуют, что они уже не хозяева в своей собственной стране.
Ireland for the Saxon! 2 Этот лозунг теперь проводится в жизнь.
Ирландец знает, что не может конкурировать с англичанином, кото­ рый во всех отношениях вооружен лучше, чем он; эмиграция будет продолжаться, пока преобладающий, почти исключительно кельтский характер населения не пойдет на смарку.
Как часто пытались ир­ ландцы добиваться чего-нибудь, и каждый раз они бывали разда­ влены— политически и экономически.
Систематическим угнетением они искусственно превращены в окончательно выродившийся народ, и теперь, как известно, их специальность — поставлять в Англию, .
Америку, Австралию и т.
д.
проституток, поденщиков, сутенеров, мошенников, шарлатанов, нищих и прочих босяков.
И на аристо­ кратии лежит отпечаток босячества.
Везде в других местах земле­ владельцы состоятельны, здесь же они впали в нищенство.
Их дома окружены громадными великолепными парками, но кругом — пу­ стыня, и не видно, откуда им достать денег.
Господа эти производят комичное впечатление.
Смешанной крови, большею частью крупные, сильные, красивые парни, все они носят громадные усы под колос­ сальными римскими носами, придают себе якобы военный air de colonel en retraite,3 разъезжают по стране в погоне за всевозмож­ ными развлечениями, а если о них справишься, то оказывается, что у них нет ни гроша, куча долгов, и живут они в вечном страхе перед Encumbered Estates Court.
4 Как-нибудь в другой раз напишу тебе, — если ты не приедешь до этого, — о том, как Англия управляла этой страной при помощи репрессий и коррупций задолго до того, как Бонапарт испробовал эту систему.
Как обстоит дело с твоим при­ ездом? Твой Ф.
3.
1 в сущности.
2 Ирландия для саксов! 3 вид полковников в отставке.
* Палатой перезаложенных имений.
388.
Манчестер, 26 мая 1856 г.
Дорогой Маркс! Прилагаю статью, но ты ее должен, конечно, раньше просмотреть, контора мне сегодня опять помешала это сделать.
Базанк[ур] может для чего-нибудь пригодиться, — «Война мы­ шей и лягушек» Бонапарта.
Но первый том во всяком случае не­ обходим; я пошлю тебе завтра для этого 6 stamps 1 или, лучше, вложу сюда.
Я советовал бы тебе сейчас же собраться в путь, захватить с собой самые необходимые бумаги, — тогда ты можешь работать и здесь, и в Шотландии, по крайней мере над определенными ве­ щами.
Базанкура мы могли бы обработать с тобою совместно; на тебя, конечно, пришлась бы главная часть работы, потому что м.
и Э.
22.
1 0 теперь коммерция, при быстро развивающихся делах, так поглощает мои силы и время, что я не могу думать о регулярной и систематиче­ ской работе.
По окончании этой статьи (одной статьи было бы, ко­ нечно, достаточно) ты всегда ведь можешь здесь еще написать пар­ ламентскую статью или поехать в Шотландию, а по возвращении оттуда здесь что-нибудь заработать.
До тех пор, пока я не закончу о панславизме, я не хотел бы взять на себя слишком много других обещаний, которых я, в конце концов, сдержать не в состоянии; но твое здоровье ведь тоже надо принять в соображение.
У меня имеется хороший напиток для тебя, именно легкое баварское пиво и еще около дюжины бутылок бордо; это вместе с переменой воздуха все же лучше, чем half and half etc.
2 Завтра напишу тебе по возможности снова несколько строк;, дай знать, что ты решил.
Твой Ф.
Э.
1 почтовых марок.
2 всего по половине.
3 8 9 .
28, Deanstreet, Soho, 29 мая [1856 г.
] Дорогой Энгельс! Мне вряд ли удастся уехать отсюда раньше конца будущей недели: только к тому времени вырешится история с Трюбнером, и, кроме того, мне необходимо поговорить еще с Гучке, который едва ли до указанного срока вернется в Лондон.
Во всяком случае я на­ пишу тебе заранее, когда уеду отсюда.
п Ривет-Твой К.
М.
390.
28, Deanstreet, Soho, 5 июня 1856 г.
Дорогой Фридрих! В конце этой недели я еду в Шотландию, оттуда приеду на шесть дней к тебе, разумеется, предупредив тебя.
Если будешь писать на этой неделе, адресуй: К.
Марксу через П.
Имандта, 29*.
Cowgate, Dundee.
Ехать к тебе через Шотландию я решил по двум причинам: 1) Медицинской , потому что я знаю, что поездка по морю поста­ вит меня на ноги, а мой ревматизм прекратился всего лишь третьего дня.
К тому же — чрезмерные кровотечения и другие неприят­ ности.
Разумеется, я посоветовался со своим surgeon.
1 2) Пипер .
Он сопровождает меня в Шотландию, а затем воз­ вращается в Лондон; деньги на путешествие он получил от своего бывшего ученика А.
Ротшильда.
Если бы я не согласился на этот план, то малый поехал бы с фальшивым паспортом в Париж, якобы с тем, чтобы оттуда отправиться пешком в Женеву.
Ты сам понимаешь, каков был бы, вероятно, нелепый и компрометирующий конец этой экспедиции.
Привет.
Твой К, М.
1 врачом.
391.
6 июня 1856 г.
Дорогой Энгельс! План снова изменился.
Почему, — при личном свидании.
Пи­ пер едет со мной в Гуль, потом возвращается в Лондон.
Я из Гуля еду к тебе.
Твой К.
М.
392.
28, Deanstreet, Soho, Лондон, 28 июля 1856 г.
Дорогой Фридрих! Из письма моей жены, полученного через Манчестер, я узнал, что 23 июля скончалась ее мать.
Это ускорит ее приезд в Лондон.
Одновременно пришло письмо Мике ля, который рассчитывает приехать сюда через 8 — 10 дней.
В данный момент это очень не­ кстати.
Пипер уже две недели как потерял место.
На этот раз не по своей вине.
Он скрывал это, пока Лупус был здесь.
Наборщики столковались, чтобы посадить на его место субъекта, принадлежа­ щего к их friendly society.
1 С Шеффильдом дело обстоит так: Господа эти в последнем номере безобразно повычеркивали.
Тог­ да Пипер написал Сайпльсу: «I am directed by Dr.
Marx to inform you that he cannot congratulate you upon the emendations e tc.
»2 После этого пришло следующее письмо от Айронсайда (вернее: Сайпльса).
Редакция «Free Press», Шеффильд, 19 июля 1856 г.
Дорогой доктор! Нас так же мало удовлетворило бы, как и вас, если бы печатали: вашу статью частями, как вы это предлагали.
Мне очень жаль, что я так сократил посланное вами на прошлой неделе, и я бы, конечно, не решился это сделать, но, к несчастью, другого выбора не было.
Что касается посла­ ния мистера Айронсайда, то позвольте заметить вам, что в другом письме полученном позднее, он выражает сожаление о том, что вы поняли его писа­ ние не так, как он думал, и высказывает даже сомнение, не я ли оскорбил вас каким нибудь образом.
Я не вижу причин, по которым наши деловые отноше­ ния не могли бы продолжаться и быть дружественными, и смею надеяться, что получу обычный пакет с рукописью для номера, который выйдет на следующей неделе.
Будьте добры извинить меня за запоздание письма.
Я был так занят.
Ваш и пр.
л „Саипльс .
Ответ .
22 июля 1856 г.
Дорогой сэр.
Я снова пишу лично, чтобы показать, что не питаю к вам ни малейшего враждебного чувства, к чему действительно не имел бы никаких оснований.
В письме вашем, помеченном 19 июля вы говорите: «Нас это так же мало бы удовлетворило, как и вас, и т.
д.
» Что касается моего удовлетво­ рения, будьте добры оставить его совершенно в стороне.
Что же касается «удовлетворения» мистера Айронсайда, то я позволю себе процитировать точные слова его «послания».
Заявив, что уже первая статья была «слишком крепкой дозой» для него, он продолжает так: «Они (т.
е.
статьи д-ра Маркса) хоронят газету.
Этого нельзя допустить.
Они должны быть закончены как можно ско­ рее.
Вы не должны пустить более двух порций — на этой неделе и на следую­ щей.
Вы хорошо бы сделали, если бы теперь же написали ему в этом смы­ сле».
Я самым категорическим образом отказываюсь учинить смертоубийство, поднося д-ру Исааку Айройнсайду новые «дозы» и «хоронить» его в его же собственной газете.
.
.
Ваш и пр.
Д-р К .
М.
Пока на этом переписка закончилась.
Но и о деньгах ничего не слышно.
Джонс говорит, что я мог бы at the outset8 притянуть этих субъектов по этому поводу к суду.
Ты понимаешь, что я сижу, как на угольях.
К приезду family 4 я должен позаботиться о квар­ тире и не знаю, как мне выбраться из старой и как въехать в новую, так как у меня нет ни наличных денег, ни каких-либо видов на ближайшее время.
Электрическая щетка напрасно пытается покра­ сить волосы, так как atra сига 5 более чем когда-либо покрывает мою голову сединой.
Гучке бежал, и таким образом я, по крайней мере, избавлен от уплаты ему на неопределенное время.
Эспартеро и Пуктета в испанской комедии — более прекрасного противопоставления героя либерального бюргера и героя «черни» никогда не делала история.
Привет.
Твой К.
М .
У Фрейлиграта нет теперь никакого начальства, кроме board of Directors, 6 собирающегося каждую субботу.
1 теплой компании.
2 «Я уполномочен д-ром Марксом довести до вашего сведения, что он не может поздравить вас с поправками и т.
д.
» 3 с самого начала.
л семьи.
5 черная забота.
° совета директоров.
3 9 3 .
28, Deanstreet, Soho, 1 августа 1856 г.
Дорогой Э[нгельс]! Чек на 5 фунтов стерлингов получил с благодарностью, но обещанного мне письма еще нет.
Прилагаю письмо сумасшедшего Мирбаха, полученное мною через Берлин! Из Шеффильда денег все еще нет.
Сегодня я послал через Пипера грозное письмо.
За это время произошло следующее: вчера явился ко мне уртртовский бульдог — the celebrated1 Коллет.
Он сказал, что пришел по поручению самого Великого Кофты.
Уркарт-де very sorry, regretted, indeed, very much that Mr.
Iron­ side had interfered at all with my articles etc.
, which he thought of extraordinary value и т.
д.
2 Просил меня затем рассказать ему, как все это произошло.
Mr.
Urquhart imagined that the principal cause of the quarrel was the suppression of some parts of the copy3 и т.
д.
Я ему рассказал ход событий и показал письменные «corpora delicti».
4 Он спросил меня затем, whether I was willing to enter upon any com­ promise, which question I flatly denied, telling him that I was not a penny-a-liner and not to be treated like the Londoner literary vaga­ bonds.
5 Он, казалось, только и ждал этого заявления, чтобы сообщить мне с extraordinary solemnity,6 что Уркарт находит «Free Press» неудовлетворительною.
Mr.
Ironside was placed on the horns of a dilemma because the «Free Press» was, indeed, but an extract from the «Sheffield Free Press» — a paper, by the by, twice the dimensions of the «Free Press», and what was suited to the wants of the readers of the Sheffield] F[ree] P[ress] was not at all palatable to the readers of the «F[ree] P[ress]», et vice versa.
Mr.
Urquhart had, therefore, resolved upon starting in about a month a diplomatic journal at London.
7 Он надеется, что я помещу там все revelations 8 и что я не сержусь на него.
Я дал неопределенный ответ, который мог быть истолкован как положительный, но оставил за собой возможность отказаться, если условия будут слишком плохи или журнал слишком нелеп.
Все будет зависеть от характера издания.
Лондон — это не Шеф-фильд, но если У[ркарт] будет выступать со своими контр-револю-ционными нелепостями и если сотрудничество скомпрометировало бы меня в глазах здешних революционеров, то, of course, hard as it would be under the present miserable circumstances, 9 я решу вопрос отрицательно.
Впрочем, nous verrons.
1 0 Во всяком случае, я по­ лучил теперь достаточное удовлетворение в вопросе о моей literary point of honour,1 1 так как шеф формально дезавуировал своего подчиненного.
Это полезно хотя бы из-за Бухера и демократиче­ ской сволочи.
В самом уркартовском лагере предстоит большая склока.
Я почуял злой умысел в попытке сделать scape-goat1 2 бедного Сайпльса.
Так, например, Коллет сказал мне, что сомневается, чтобы Сайпльс прислал мне письмо Айронсайда с ведома послед­ него.
Я ответил на это, что Сайпльс — человек, повидимому, чест­ ный; он столько слышал нападок на «secret diplomacy», 1 3 что, естественно, предположил, что в редакции F[ree] P[ress] царит «public diplomacy».
1 4 Получил письмо от жены.
Она, повидимому, очень расстроена смертью старухи.
Она пробудет в Трире 8 — 10 дней, чтобы продать весьма незначительное имущество, оставшееся после старухи, и по­ делить выручку с Эдгаром.
Дальнейшие планы ее таковы: она про­ ведет еще несколько дней в окрестностях Трира у приятельницы.
Потом она хочет поехать в Париж, а оттуда прямо на Джерсей ; она вбила себе в голову, что мы должны провести там сентябрь и октябрь — во-первых, для поправления ее собственного здоровья; затем, там дешевле и приятнее, чем в Лондоне; наконец, дети научатся говорить по-французски и т.
д.
О том, что здесь произошло, она, разумеется, ничего не знает.
Пока я пишу ей, что план превосходен, хотя, право же, не вижу, каким образом сможем мы выполнить его.
Видел вчера снова <<N [ew ] Y[ork] T[ribune]» (weekly.
)1 6 Вся газета переполнена electoral dodge,1 6 и так будет продолжаться еще целые месяцы.
Взяться за «New York Tribune» серьезно можно будет снова лишь тогда, когда кончится зловоние президентских выборов.
Привет.
Твой К.
М .
P.
S.
У Блинда я видел два тома эмигрантской иеремиады Симона из Трира.
Водянистая пошлость, каждое слово — дряб­ лое, ученическое кропанье, мальчишеская претензия на наив­ ность, нищенская похлебка с грюновской иудейской приправой, растянуто, плоско, — еще никогда ничего подобного не печата­ лось, Только этого недоставало! Чтобы дать «германскому парла­ менту» последний пинок, — нужно было такое самооголение одного из его героев.
Я, конечно, только перелистал книгу.
У меня столько же охоты читать эту мазню, как выпить мыльной воды или пить на «брудершафт» с великим Зороастром горячую коровью мочу.
Наша тень беспрестанно преследует его с компанией.
Блан, Бланки, Маркс и Энгельс для него— адское четыреединство, которого он ни­ когда не забывает.
Между прочим, по его словам, мы оба— учи­ теля «экономического равноправия» — будто бы проповедывали « < во­ оруженное (!) присвоение капитала».
Даже остроты, которые мы поместили в «Revue» [«Новой рейнской газеты»] насчет Швейца­ рии, «раздражают его».
«Никаких цивильных листов, ни постоян­ ных армий, ни миллионеров, ни нищих» — «Маркс и Энгельс на­ деются, что Германия никогда не дойдет до такого падения».
В выс­ шей степени странно, что этот парень трактует нас обоих в един­ ственном числе.
«Маркс и Энгельс говорит» и т.
д.
1 знаменитый.
2 весьма огорчен, очень сожалеет, что м-р Айронсайд вообще вмешался в мои статьи и пр.
, которые он считает чрезвычайно ценными и т.
д.
а М-р Уркарт полагал, что главной причиной спора было вычеркивание некоторых частей рукописи.
4 «вещественные доказательства».
5 не склонен ли я покончить дело каким-нибудь компромиссом, от чего я наотрез отказался, заявив ему, что я не борзописец, гоняющийся за строчками, и что со мной нельзя обращаться, как с лондонской литературной шпаной.
6 необычайной торже­ ственностью.
7 М-р Айронсайд находился-де в тяжелом положении, так как «Free Press» в действительности состояла лишь из извлечений из «Шеффильд-ской Free Press» , к слову сказать, газеты, размером вдвое большим, чем «Fre Press» у а то, что соответствовало требованиям читателей «Sheffield Free Press», отнюдь не всегда подходило для читателей « Free Press», и обратно.
По­ этому м-р Уркарт решил приблизительно через месяц начать издавать в Лондоне дипломатический журнал.
8 разоблачения.
0 разумеется, как это ни тяжело при нынешних печальных обстоятельствах.
1 0 увидим.
1 1 литературной чести.
1 2 козлом отпущения.
1 3 тайную дипломатию.
1 4 открытая дипломатия.
1 5 еже­ недельник.
1 8 избирательным шарлатанством.
394:.
Манчестер, 4 августа 1856 г.
Дорогой Маркс! Письмо, которое до тебя не дошло, видимо растаяло от жары.
Не знаю, наступила ли и у вас там внезапно такая же тропическая жара, которая приостановила все, кроме беспрерывного купанья и такого же непрерывного питья.
Вчера я был совершенно ни на что не способен и с трудом вышел из дому; с четверга я непрестанно обливаюсь потом, даже купанье не помогает, а паршивейшая кон­ торская работа так заедает, что после нее чувствуешь себя совсем разбитым.
Притом ночью та же удушливая жара.
Очень приятно, что дело с Уркартом приняло такой оборот.
В конце концов, этим канальям больше всего импонирует наш ре­ шительный образ действий.
Надеюсь, что удастся поместить эти вещи в уркартовском издании; nous verrons.
1 Жду каждый день письма от своего старика с вызовом в Лон­ дон.
Устроюсь так, чтобы иметь возможность уехать в субботу, если меня вызовут.
В субботу я отсюда съезжаю, но новой квартиры у меня еще нет, и я не знаю, сниму ли квартиру или буду с неделю скитаться* так как имею в виду, по возвращении, выполнить сумасбродный план.
Был здесь мой шурин [Эмиль Бланк], добрый малый, ком­ мунист по убеждениям, но, как он сам заявляет очень наивно, бур­ жуа по интересам, что не мешает ему о коммунистических делах го­ ворить всегда «мы»; он хотел уговорить меня протянуть пруссакам мизинец для амнистирования, на что я, конечно, ответил очень ре» шительно; под конец и он согласился, что 1) я этого не могу и что 2) пруссаки ответят мне, чтобы я их поцеловал и т.
д.
, и т.
д.
.
.
.
— У человека этого было мало иллюзий насчет моего настроения, при отъезде их осталось еще меньше, но он был очень удивлен, найдя меня столь веселым и общительным.
Мирбаху я напишу, когда станет прохладнее; сейчас этого и тре­ бовать нельзя: 24 градуса по Реомюру, это— не шутка, особенно для того, кто должен бегать в костюме, приличествующем биржевику.
Если удастся выполнить план с Джерсеем, что было бы недурно и, быть может, не невозможно, пусть жена твоя точно разузнает в Париже, как обстоит дело с дорогой и путями сообщения, иначе она может попасть в очень тяжелое положение.
Мне кажется, что Сэн-Мало— единственное французское место, куда идут пароходы из.
Джерсея.
Расспроси пару crapauds 2 о тамошних порядках,— ты ведь знаешь многих, которые там были.
Великого Пипера можешь уверить, что его великую профиль­ трованную статью об Испании я прочел в «P[eoples’s] Р[арег]», раньше чем оригинал появился в «Трибуне».
Hang it 1 C’est beau!3 Впрочем, «P[eople’s] P[aper]» заслуживает отхожего места — что за пошлости помещаются там: «We regret to learn that Lord so and so has cut his finger»4 и т.
д.
Пусть Джонс задаст своему заместителю порядочную трепку за это идиотство.
Ни в коем случае не позволяй этим ка­ нальям в Шеффильде задерживать твои деньги — они должны пла­ тить во что бы то ни стало.
Твой Ф.
Э.
досмотрим 2 филистеров.
3 Чорт возьми! Это прекрасно! 4 «Мы с сожале­ нием узнали, что лорд такой-то порезал себе палец».
395.
28, Deanstreet, Soho, 22 сентября 1856 г.
Дорогой Энгельс! Я давно уже подтвердил бы получение твоего последнего письма, но вот уже около двух недель весь день с утра до вечера уходит на поиски квартиры.
В старой дыре нельзя было ни в коем случае оста­ ваться.
Наконец, мы нашли квартиру — целый дом, но furnish1 его должны мы сами.
Это: 9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haver-stockhill, Hampstead Road.
Цена: 36 фунтов стерлингов.
29 сентября мы должны переехать; эта неделя уйдет на меблировку.
Мы в неко­ тором затруднении, так как нужно заплатить в городе около 26 фун­ тов стерлингов и еще гораздо больше затратить на обзаведение, т.
-е.
нам недостает 10 — 15 фунтов стерлингов,— но и то лишь временно, так как, ввиду трирского наследства, жена моя должна получить еще значительную сумму от своего брата из Берлина.
Вчера он написал, что не может еще выслать деньги, так как dans се moment2 пришлось бы с большими убытками продать нижне-силезские железнодорожные облигации, в которые вложен следуе­ мый моей жене капитал.
При этом господин министр делает следующее меланхолическое замечание: «Правда, теперь момент как раз очень неблагоприятный, так как благодаря разгулу спекуляции кредит­ ных, ссудно-учетных и коммандитных обществ курс всех таких дей­ ствительно ценных бумаг очень упал».
Если ты можешь восполнить часть недостающего, то остальное я рассчитываю достать в ломбарде, пока не придут берлинские деньги.
Плохо то, что нельзя терять времени.
Известие о смерти Веерта страшно огорчило меня.
Не хоте­ лось верить этому.
Фрейлиграт писал мне уже о некрологе.
Но, право, я не вижу в Германии ни одной подходящей газеты.
Един­ ственное, что пока возможно, это, пожалуй, некролог в «Трибуне», пока время не позволит сделать лучше и больше.
What is your opinion? 3 Я приглашен сегодня на обед к путнемовскому человеку [Ольм­ стеду], снова появившемуся здесь.
Не знаю, пойду ли.
Мой плохой английский язык мог бы скомпрометировать меня.
«Трибуна » отослала мне ненапечатанные статьи.
Это all in all 4 — панславизм и мои статьи о Danubian principalities.
6 Гос­ подин Дана пишет, что если я не пристрою их в другом месте, то они по справедливости должны нести «loss,6 так как не заявили об отказе своевременно.
В противном случае они ждут возврата части их expenses.
7 Nous verrons.
8 Бруно Бауэр выпускает в свет два тома об Англии.
Вероятно, он очень подробно опишет pigsty 9 своего cher frere.
1 0 Я не знаю, что еще видел он в Англии.
Пипер, которого я выставил к приезду жены, спустя два дня объявился и снова водворился, что сейчас весьма неудобно.
Если перееду на новую квартиру, устрою его в знакомой тебе маленькой дыре на Deanstreet и поручусь за него.
Прусская амнистия ожидается к 15 октября.
Мать Отто умерла, оставила 2000 талеров; их конфисковало прусское правительство для уплаты «судебных издержек по кельнскому процессу».
В последнюю пятницу был здесь Штрон.
Парень страшно растолстел и, повидимому, вследствие этого несколько усилилось его хорошее самочувствие за счет его остроумия.
И рожа у него уже не такая кривая, а скорее добродушная.
О Гейне узнал разные подробности, которые Рейнгарт рассказал моей жене в Париже.
Об этом подробнее в другой раз.
Теперь же скажу только, что В семь часов она плясала, Пила вино и хохотала.
.
.
буквально случилось с ним.
Его труп лежал еще в доме — в день похорон, — когда maquereau 1 1 ангельски кроткой Матильды стоял уже у дверей и увел ее с собой.
Бравый «Мейснер», начинивший немецкую публику всякой дрянью на тему о Гейне, получил от «Матильды» денежки чистога­ ном, чтобы возвеличить эту распутницу, которая замучила бедного Гейне до смерти.
А вот еще история — по поводу Моисея Гесса.
Славой своей этот юноша обязан в значительной части Сазонову.
Когда Гесс и Моисеиха [Сибилла Гесс] приехали в Париж, этот русский очень поистратился, сильно опустился, был без денег, без кредита, а следо­ вательно весьма плебейски настроен и пропитан революционными и разрушительными идеями.
Сазонов узнал, что у Моисея водится «монета».
И вот он пристал, с одной стороны, к Моисею, а с другой стороны— к Моисеихе.
С нею он сошелся, а о нем протрубил как о великом литературном светиле и ввел его в редакции разных «Обо­ зрений» и газет.
Владимир, of course,1 2 везде имеет своих, и всюду ему открыт доступ.
Таким путем он выманил у скупого Моисея доста­ точно монет, чтобы затем снова «засиять» и закинуть удочку для нового кредита.
С этой целью Сазонов подцепил богатую старую еврейку и сочетался с нею кошерным браком.
Но с этого времени он опять занял почетное положение в обществе и повернулся спиной к Моисею, отзываясь о нем как о very common and subordinate fellow.
1 3 Моисеиху же он вероломно покинул, и она теперь бегает с бранью и криком по всему Парижу и каждому, кто готов слушать, рассказывает об измене коварного московита.
Такова до известной степени история de la Grandeur et Decadence de la Maison Moses.
1 4 Видел ли ты уже выходящую в Лондоне газету Головина — «Россия и т.
д.
»? Издание « L’ Нотте », за отсутствием средств, сейчас приостано­ влено.
« Nation » прекратилась.
Существует только еще одно издание того же направления, но еще гораздо хуже ее, — «Le National)).
Усердно кланяюсь Лупу су.
Твой К.
М .
1 обмеблировать.
2 в данный момент.
3 Как твое мнение? 4 всего.
ъ Дунайских княжеств.
6 убытки.
7 издержек.
8 Посмотрим.
9 свиной хлев.
1 0 дорогого брата.
1 1 сутенер.
1 2 разумеется.
1 3 как об очень заурядном и посредственном парне.
1 4 величия и падения Моисеева дома.
396.
28, Deanstreet, Soho, Лондон, 26 сентября 1856 г.
Дорогой Фридрих! Прежде всего с благодарностью подтверждаю получение денег.
Я сделал бы это еще вчера, но с переездом у нас все hurly-burly.
1 При этом еще вопрос, удастся ли нам выбраться и в понедельник, так как полученные деньги от тебя и из ломбарда все-таки еще не составят quite 2 нужной суммы.
Для нас лично нынешний кризис на континентальных биржах пришелся очень некстати.
Нового ничего, кроме смерти Штирнера , о которой ты, быть может, уже знаешь.
Затем, как мне сообщил Фрейлиграт, сюда, в Лондон, пришло письмо из Австралии от его «экс-милой» [Марии Штирнер-Шмидт], в котором она сообщает, что снова вышла замуж, но в то же время стала религиозной и своими указаниями на «высшую потустороннюю жизнь» «довела своего novum hominem 3 до сумасшедшего дома».
Последнее надо понимать verbatim.
4 Итак, я ужинал с путнемовским человеком [Ольмстедом].
Кроме меня были только Фрейлиграт и один старый янки.
Путнемовский господин — тихое, добродушное существо, но другой янки — очень живой и остроумный парень.
Путнем требует после Базанкура, по возможности, снова заняться вопросом «ships against walls»,5 осо­ бенно интересующим Америку в связи с последней войной.
Затем также о пловучих батареях и канонерских лодках, легких или тяже­ лых орудиях и т.
д.
Все это, повидимому, имеет в виду возможность в более или менее близком будущем войну Америки с Англией.
Кроме этих военных вещей я должен написать о Гейне.
Словом, теперь ты мо­ жешь вступить inregular intercourse6 с этою очень «хорошею» фирмою.
Нанятый мною дом по своей цене очень хорош, и вряд ли можно было бы нанять его так дешево, если бы ближайшие окрестности, дороги и т.
д.
были уже благоустроены.
Когда приедешь в Лон­ дон, найдешь настоящий «дом».
What do you think of the aspect of the money market?7 Повы­ шение учета на континенте, несомненно, связано отчасти с тем, что, благодаря калифорнийскому и австралийскому золоту, цена серебра поднялась по сравнению с ценою золота (Бельгийский банк платит всего 19 фр.
40 сант.
(серебром) за наполеондор), поэтому везде, где золото и серебро представляют равноправную валюту, торговцы металлом в слитках берут последнее из банков.
Но, какова бы ни была причина повышения учетного процента, она во всяком случае ускоряет downfall8 колоссальных спекулятивных сделок, в том числе и grand pawningshop 9 в Париже.
Я не думаю, чтобы большой денежный кризис разразился позже зимы 1857 года.
Тупоголовые британские ослы воображают, что на этот раз у них все в «sound»1 0 состоянии в противоположность континенту.
Но, не говоря об интимной связи между старой лэди с Треднидль-стрит [Английский банк] и парижским концерном, ослы забывают, что значительная часть английского капитала вложена в континен­ тальный кредит и что их «sound» overtrading1 1 (вывоз достигает, повидимому, в этом году 110 миллионов стерлингов) покоится на «unsound» speculation1 2 континента, совершенно так же, как их пропаганда цивилизации с 1854 по 1856 год покоилась на coup d’6tat1 3 1851 г.
В отличие от прежних кризисов, Франция на этот раз нашла форму, в которой спекуляция могла быть разнесена и была разнесена по всей Европе.
В противоположность галльским raffinements 1 4 сен-симонизма, stockjobbery1 5 и имперализму, отечественная ан­ глийская спекуляция вернулась, повидимому, к примитивной форме простого и unmitigated fraud.
1 6 Таковы Strahan, Paul and Bates; the Tipperary Bank of Sadlers m em ory;1 7 Great City frauds of Davidson, Cole and Co, 1 8 теперь Королевский британский банк и, наконец, история с Хрустальным дворцом (в обращение пущено 4000 фальши­ вых акций).
И тот именно факт, что за границей британцы спекули­ руют на континентальный манер, а у себя дома возвращаются к fraude sim ple,1 9 эти господа и называют «sound state of commerce».
2 0 На этот раз дело принимает, впрочем, такие общеевропейские размеры, как никогда раньше, и я не думаю, чтобы мы еще долго оставались здесь зрителями.
Даже то, что я, наконец, дошел до обзаведения домом и до затребования своих книг, убеждает меня, что «мобилизация» наших особ на носу.
Привет.
Твой К.
М .
1 поставлено верх дном.
2 полностью.
3 нового мужа.
4 буквально.
5 «корабли против крепостей».
6 постоянные сношения.
7 Что ты думаешь о состоянии денежного рынка? 8 крах.
8 большого ссудного заведения.
1 0 «здоровом».
1 1 «здоровое» деловое оживление.
1 2 «нездоровой» спекуляции.
1 3 государственном перевороте.
1 4 ухищрениям.
1 5 торговле ценными бума­ гами.
1 8 откровенного надувательства.
1 7 Страхан, Пауль и Бэтс; Типпе-рэрский банк памяти Сэдлера.
1 8 крупные мошенничества Давидсона, Кола и К 0, 1 0 простому мошенничеству.
2 0 «здоровым состоянием дел».
897.
[Энгельс — Марксу .
] [26 сентября 1856 г.
] [Начало письма оторвано .
] О Веерте я буду писать в Берлин.
.
.
[в рукописи здесь недостает одного слова — оторвано].
.
.
быть может, ему все же удастся поме­ стить что-либо в одной из газет, — какой, n’importe,1 лишь бы появи­ лось.
В течение десяти дней после моего возвращения из Лондона Лупус ни одним словом не упомянул об этой вести и только накануне приезда моего старика, поздно вечером, часов в 11, сообщил мне.
Можешь себе представить, как я был поражен и как сердился на этот дурацкий поступок.
В течение следующих 8 — 14 дней я ни на один час не был господином своего времени, хотя бы для того, чтобы схо­ дить к Штейнталю и узнать кое-какие подробности, или чтобы по­ думать о некрологе или о чем-нибудь подобном.
Вероятно,после него остались какие-нибудь литературные произведения; я постараюсь разыскать все это.
Статью о панславизме при случае пришли мне; как только у меня будет время, я хочу переделать и придать ей форму, приемле­ мую для Путыема (?) или для другого, что выяснится, может быть, в ближайшие дни.
Статью о Дунайских княжествах я именно теперь , пока шум еще продолжается, предложил бы английской газете или ежемесячнику.
Как подвигается дело с Уркартом.
.
.
[снова недостает в рукописи трех строк].
.
.
очень сомневаюсь в этом, до сих пор не вижу никакой возможности.
Нас амнистия ни в коем случае не коснется.
По поводу истории с Моисеем и Моисеихой мы здесь много по­ смеялись.
Итак, совсем, как Эвербек, il s’est achete une place au Pere Lachaise de la litterature.
2 «Russia» Головина я не видал.
Пришли мне номер или два, по­ смотрю, что это; здесь это издание совсем не известно.
Над Базанкуром еще работаю; думаю покончить с ним дней через 10 — 14.
Как видишь, дело идет не так быстро; я не мог сде­ лать никаких подготовительных работ.
Если бы у меня хоть была моя статья для «Трибуны» о войне! Весь материал приходится соби­ рать заново.
Потом можно будет заняться и вопросом «ships against walls»; 3 постараемся отношения поддерживать.
Теперь уж нет никакого сомнения в том, что золото упало в срав­ нении с серебром.
Но серебро определенно исчезло , только мне не­ совсем ясно — куда.
Должно быть, при этих смутных обстоятельствах много закопано и припрятано в Китае.
Затем, торговый баланс в последнее время вообще был более благоприятен для Индии и Китая, чем для Англии, континента и Америки, вместе взятых.
Во всяком случае, Джону Буллю очень приятно уже теперь терять на фунте по 6 пенсов.
Тучи на денежном рынке угрожающе сгущаются, и, вероятно, снова войдет в почет старый «horizon politique» 4 «Constitutionnel’H».
Характерна история, имевшая место в банке в прошлый вторник, когда было вынуто на миллион золота.
Иногда кажется, что кризис уже наступил; но, может быть, это еще только прелюдия.
Теорети­ чески говоря, прежде чем произойдет крах, должна была бы быть це­ ликом втянута в спекуляцию Россия; но, по видимо му, этого ожи­ дать нельзя, да, пожалуй, так и лучше.
Очень затрудняет еще здесь спекуляцию дороговизна всякого <2ырья, особенно шелка, хлопка и шерсти; в этой области вообще ничего нельзя сделать.
Но забавно будет посмотреть на господ англичан, когда crash6 разразится.
Я хотел бы знать, сколько континентальных спекулятивных акций находится в Англии; думаю, что огромное количество.
На этот раз будет dies irae,6 как никогда раньше; вся европейская промышлен­ ность на смарку, все рынки переполнены (в Индию уже теперь почти ничего не посылают).
Все имущие классы задеты, полное банкротство буржуазии, война и деморализация в высшей степени.
Я тоже ду­ маю, что все это исполнится в лето 57-ое а когда я увидел, что ты снова покупаешь мебель, ну, тогда я счел дело решенным и стал предлагать даже об заклад биться.
Прощай.
Сердечный поклон твоей жене и детям.
Твой Ф.
Э.
1 безразлично.
2 он себе купил место на кладбище французской лите­ ратуры.
3 «корабли против крепостей».
4 политический горизонт, в данном случае — политическая линия.
5 крах.
0 судный день.
398.
[9 октября 1856 г.
] Дорогой Маркс! На прошлой неделе я отправил тебе целую уйму писем, в том числе одно денежное и одно через Пипера.
Затем опять послал письмо в прошлый вторник, на которое, во всяком случае ждал се­ годня ответа.
Ни строчки.
Приходится допустить, что письма все пропали, так как на письмо, посланное через Пипера, я во вся­ ком случае ждал ответа, и отсутствие его ставит меня в затрудни­ тельное положение перед здешним почтмейстером.
Быть может, слу­ чилась какая нибудь беда, но и в этом случае желательно было бы получить несколько слов.
Эта история беспокоит меня не на шутку, и если завтра или, самое позднее, послезавтра не получу от тебя ничего, то не знаю, что и подумать и как устроить тебе доставку писем так, чтобы ничего не пропадало.
Здешний почтмейстер желает, чтобы ты впредь адресовал свои письма не так, как до сих пор, а следующим образом: вверху — фа­ милия, под ней — номер дома и улица, а совсем внизу — Манчестер.
Он ссылается на то, что недавно твое письмо пропутешествовало отсюда обратно в Лондон, а потом опять сюда.
Итак, жду ответа обратной почтой.
Твой ф э 399.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, Лондон, 16 октября 1856 г.
Дорогой Энгельс! По получении почтового перевода переехали; в первые две не­ дели было страшно много беготни в город и из города, чтобы хоть сколько-нибудь привести дом в порядок.
Вот чем объясняется мое молчание.
Прилагаю выдержку из книги Мерославского.
Как ты знаешь, он не лишен остроумия; но в то же время в книге много esprit de mauvais a lo i1 и особенно много style amphigourique,2 который усвоили себе французы с тех пор, как сделались «глубокомыслен­ ными» и перестали быть поверхностными вольтерьянцами.
Много и благовонного елея, с помощью которого «непризнанные нации» приукрашивают свое passe.
3 Ненависть к России, еще больше — к Германии; к панславизму; вместо этого — свободная кон­ федерация славянских наций с Польшей как peuple Archimede.
4 Решительно выдвигается социальная революция в Польше как основное условие политической; но посредством исторической де­ дукции, доказывающей как раз обратное , он пытается показать, что истина — в восстановлении старой земельной общины (гмина — латинизированная русская община).
Последние недели я изучал основательнее и вопрос о серебре и при случае побеседую с тобой об этом.
По моему мнению, Бонапарту вряд ли удастся избежать suspen­ sion of cash payments,5 а тогда — va la galere!6 «Guardian» получил.
Скоро напишу больше.
Отто помилован.
Твой К.
М.
С уркартистами, которые до предыдущей недели — с некото­ рыми перерывами — все еще перепечатывали мою старую пачкотню, мною исправленную, до сих пор еще не продвинулся ни на шаг вперед.
Однако вопрос этот должен разрешиться еще на этой неделе.
В «Morning Herald» Уркарт, с видом оракула, вещает о новых ве­ щах, как о давно известных ему тайнах.
Великий Бухер писал в «Nationalzeitung» об «интересных разоблачениях», дословно заим­ ствуя у меня; при этом умалчивает мое имя и заставляет предпо­ лагать, что разоблачения идут с английской стороны.
Ты видишь, как завистливы и мелочны эти канальи.
1 остроумия дурного сорта.
2 высокопарного стиля.
3 прошлое.
4 на­ родом-Архимедом.
3 приостановки размена.
6 плыви, галера, т.
-е.
будь — что будет.
4 0 0 .
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, 30 октября 1856 г.
Дорогой Фридрих! Диктую сейчас статью о Персии.
Поэтому пишу тебе лишь не­ сколько строк.
Твои 5 ф.
ст.
получены.
Нет ли у тебя возможности прислать мне на этой неделе какую-нибудь военную статью о Швей­ царии , так как я на этом застрял и не продвигаюсь дальше в своих статьях.
В ближайшем — подробное письмо.
Твой К.
М.
Руге издает: 1.
Охотничьи рассказы для детей.
2.
Философские размышления о древне-египетской религии.
Он рассказал это Блинду, который при этом случае открыл, что ста­ рый Руге не знает книги Рюта даже по названию.
4 0 1 .
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, 30 октября 1856 г.
Дорогой Энгельс! Статья о Базанкуре превосходна.
Прилагаю конец Мерослав-ского.
Я ленюсь писать и это объясняется главным образом тем, что жена моя в последние месяцы хворает.
В Мерославском ты сам заметишь: 1) тот самый человек, который считает невозможным un royaume diplomatique 1 в Польше, хочет сделать там une revolution diplomatique, 2 революцию под auspi­ ces 3 Луи Бонапарта и Пальмерстона; 2) что судьба «демократиче­ ской» гмины была неизбежна: действительное dominium 4 узурпируется короной, аристократией и т.
д.
; патриархальные отношения между dominium и крестьянскими общинами ведут к кре­ постничеству; благодаря возможности парцеллирования создается своего рода крестьянское среднее сословие , ordre equestre, 5 но под­ няться до этого состояния крестьянин может лишь, пока продол­ жаются завоевательная война и колонизация, и эти же оба условия в свою очередь ускоряют его downfall.
6 Лишь только этот период завершается, это ordre equestre, неспособное играть роль действи­ тельного среднего сословия, превращается в люмпен-пролетариат при аристократии.
Такова же судьба господ и крестьян в романской части Молдавии и Валахии и т.
д.
Этот ход развития интересен тем, что тут можно показать возникновение крепостничества чисто экономическим путем, без промежуточного звена в виде завоевания или антагонизма двух племен.
Ваш «Manchester Guardian» имеет ведь особую честь быть бли­ жайшим поводом для бонапартовского выступления против англий­ ской печати.
Присылай мне время от времени Х.
[?] Так как Пальмерстон открыл, что для Бонапарта приближается его 1847 год, то он усердно старается толкнуть его на позицию Луи-Филиппа, к союзу с Россией против Англии, как это было при Луи-Филиппе в войне кантонов.
В неаполитанской истории он тянет его на буксире против Австрии, а сам соединяется с Австрией и Турцией против него.
Французские газеты снова полны misgivings 7 по по­ воду происков коварного Альбиона.
Торговый кризис, повидимому, все же получит завершение в русских железных дорогах.
Банкрот­ ство господ подрядчиков «Дворца мировой промышленности» вскры­ вает степень участия английских капиталистов в континентальных предприятиях.
В Германии быстро растет число промышленных и акционерных банковских предприятий.
Берлинская «Nationalzeitung» печатает длинные столбцы с перечислением одних только названий этих предприятий.
От путнемовского человека, Ольмстеда, и его американского спутника я узнал, что большое влияние на Дана приобрел Туровский (поляк), причем эти же господа мне рассказали, что сей почтенный муж одновременно получает регулярное жалование от русского по­ сольства в Вашингтоне.
Этот-то Туровский вступился за панславизм м.
и Э.
22.
и против нас, и только по этой причине твоя статья была отвергнута.
Возвращая мне мою рукопись о Дунайских княжествах, госпо­ дин Дана позабыл уничтожить написанное по-французски замечание того же Туровского.
По поводу приведенных мною статистических данных о румынском населении он замечает: «Tous ces chiffres sont exageres pour faire mousser l ’idee de nationalite Roumaine.
Ils sont dementis par les faits, l ’histoire et la logique».
8 Итак, русское посоль­ ство оказывает или, вернее, оказывало нам честь тем, что наблюдало и цензурировало наши статьи.
Теперь, говорят, Дана, наконец, понял, кто такой Туровский.
Сегодня получил письмо от Коллета, которому послал новую порцию.
Парень на все согласен.
Но он ничего не говорит о monetary terms,9 хотя в моем последнем письме я определенно запросил его по этому пункту.
Придется поэтому снова put on the screw,1 0 так как для меня это — единственный интересный пункт в intercourse with those Calibans.
1 1 Напиши скорее о себе и окружающих.
Горячий привет от жены и детей.
Твой К.
Ж.
Дети чувствуют себя очень хорошо.
1 дипломатическое королевство.
2 дипломатическую революцию.
8 по­ кровительством.
4 владение.
5 римское сословие всадников.
6 упадок.
7 неудо­ вольствия.
8 «Все эти цифры преувеличены, чтобы муссировать идею румынской национальности; они опровергаются фактами, историей и логикой».
9 де­ нежной стороне вопроса.
1 0 нажать кнопку.
1 1 отношениях с этими кали­ банами.
4=02.
Манчестер, 17 ноября 1856 г.
Дорогой Маркс! Со дня на день проклятая коммерция мешала мне взяться за перо.
Теперь мне приходится начальствовать над тремя молодцами, и поэтому конца нет контролю, указаниям, выговорам и командо­ ванию.
А сюда еще присоединяется борьба с фабрикантами из-за плохой пряжи или задержек в поставке и, наконец, мои собствен­ ные работы.
Хотелось бы, чтобы господин Бонапарт соблаговолил избавить Францию от себя, а меня от этого омута.
Впрочем, этот Бонапарт увяз глубоко.
Истории с плакатами и возбуждением среди рабочих, о чем так много писал корреспон­ дент «Times’a», получивший приказ (после появления статей в «Moni­ teur») de parler plus haut,1 произвели здесь на английских фили-стеров огромное впечатление.
Все верят в его speedy downfall.
2 Внезапное открытие, что субъект этот, au fond,3 осел, и притом самого ординарного пошиба, объясняется так: раньше он был ге­ нием, теперь же, благодаря его распутному образу жизни, он так разрушен, что у него затронут мозг.
Быть может, что-нибудь в этом роде и есть, но, в общем, он все время оставался верен себе, и только английские филистеры могут видеть какое-то качественное различие между тем, чем он был раньше, и тем, чем стал теперь.
В «Guardian’e» сегодня интересная статистика банкротств во Франции, — посылаю ее тебе.
Повидимому, финансовый кризис с некоторыми колебаниями, при все возрастающем обострении, будет тянуться хронически всю зиму.
К весне он проявится в значительно более резкой форме, чем если бы он разразился сейчас.
Чем больше будет сделано взносов в существующие до сих пор большею частью на бумаге общества, чем больше текущий капитал примет форму капитала фиксированного,— тем лучше.
До тех пор, пока учетный процент не опустится ниже 7%,— а последнее повышение доказывает, что он должен под­ няться еще выше, — н е т никаких видов на то, что хотя бы только в половину дутых компаний могли быть произведены три-четыре взноса.
Австрийский Credit mobilier 4 не мог уже получить вто­ рого взноса, а при этом австрийское правительство заключает дого­ воры, которыми принуждает банк возобновить cash payments.
5 Хотел бы я иметь деньги, которые стоило Бонапарту поддержание ренты в течение шести недель выше 66°/0; именно ввиду этих круп­ ных затрат, произведенных для этой цели, день, когда рента упадет ниже 66, я буду считать поворотным пунктом.
Чем дольше тянется это хроническое напряжение, тем больше гнусностей бонапартистской клики выплывает на свет божий и тем сильнее должно стать бешенство рабочих, которым до сих пор эти подробности не могли быть известны.
Этот Морни, действительно, образец suitier.
6 Повидимому, у молодца этого нет никакой охоты вернуться в Париж, и русские железные дороги и государствен­ ные бумаги для него самый подходящий способ вложить свои деньги.
Такую tabula rasa,7 как сейчас, революция не скоро снова найдет.
Все социалистические dodges8 исчерпаны, усиленное предоставле­ ние работы рабочим в течение восьми лет испробовано и exploded, & никакой возможности для новых экспериментов и фраз.
С другой стороны, все трудности очевидны и неприкрыты; приходится брать прямо быка эа рога, и я хотел бы видеть, как будущее французское временное правительство будет обламывать себе зубы.
К счастью, на этот раз можно будет что-нибудь сделать только беспощадной смелостью, потому что бояться такого быстрого отлива, как в 1848 году, уже не придется.
Ha-днях был здесь Штрон; он слышал многое о Малыше и (между нами) серьезно подумывает о том, чтобы на собственный счет открыть дело.
Он воображает, что может у своего теперешнего принципала одними словечками переманить покупателей.
Читаю теперь Джемса, Naval history of England 1 0 с 1792 по 1820 г.
, главным образом ради темы ships against w alls.
1 1 Из нее следует, что свое naval superiority 1 2 над французами и, особенно, над испанцами англичанам пришлось завоевывать с большим трудом.
При одинаковых силах в первые годы войны французы и испанцы умели почти всегда справляться с англичанами и отняли у них массу судов.
Я дошел пока только до 1796 года, но уже вижу, что на самом низком уровне французский флот стоял при Наполеоне и, вероятно, не без его вины.
— Главное преимущество англичан со­ стоит в лучшей стрельбе на море; французы всегда стреляли слиш­ ком высоко, испанцы в этом отношении лучше.
Впрочем, история с «Vengeur», который будто бы 1 июня 1794 г.
пошел ко дну au cri de Vive la republique! 1 3 — басня.
«Vengeur» сдался англичанам, но, прежде чем они действительно смогли овладеть им, к нему при­ близились несколько французских судов; он снова выкинул фран­ цузский флаг, но подмога была отбита; англичане подошли, но судно утонуло, а большая часть экипажа была спасена.
Оно зато­ нуло 4 — 6 часов спустя после окончания битвы.
Поклон жене и детям.
Твой Ф.
Э.
1 говорить громче.
2 скорое падение.
3 в сущности.
4 «Промышленный банк».
5 полноценный размен.
6 мота.
7 чистую доску.
8 уловки.
9 тщетно.
1 0 Морскую историю Англии.
1 1 корабли против крепостей.
1 2 морское превосходство.
1 8 с криком: «да здравствует республика!» 4:03.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, 2 декабря 1856 г.
Дорогой Фридрих! Жена все еще продолжает хворать, и в доме царит большой беспорядок, так что мне трудно приняться за письмо.
С Мерославским произошел, повидимому, провиденциальный «раздел»; вероятно, большая часть предназначенных для тебя вы­ писок (было около двух исписанных листов) была использована в качестве курительной бумаги.
Впрочем, ты теряешь немного.
Я после прочел «Considerations» 1 Лелевеля, — не смешивать с его популярной историей.
Ha-ряду с Мацейовским (?) (фамилию назы­ ваю на память) он составляет, собственно, тот материал, который использовал М[ерославский].
Что меня, однако, при моем новом изуче­ нии польской истории, настраивает решительно в пользу поляков,— это тот исторический факт, что, начиная с 1789 года, интенсив­ ность и жизнеспособность всех революций можно довольно точно измерять по их .
отношению к Польше.
Польша — их «внешний» термометр.
Это можно подробно показать на французской истории.
В нашей короткой немецкой революционной эпохе, как и в венгер­ ской, это бросается в глаза.
Из всех революционных правительств, включая сюда и Наполеона I, Со mite du salut public 2 составляет исключение только в том отношении, что он один отказался от вме­ шательства, но не из слабости, а из «недоверия».
В 1794 году они вы­ звали к себе уполномоченного польских повстанцев и предложили этому «citoyen»3 следующие вопросы: «Как объяснить, что ваш Костюшко — народный диктатор и в то же время терпит около себя короля, о котором он не мог не знать, что он был посажен на пре­ стол Россией? Как объяснить, что ваш диктатор не смеет провести массовой мобилизации крестьян из страха перед аристократией, ко­ торая не хочет лишиться «рабочих рук»? Как объяснить, что его прокламации теряют революционную окраску по мере отдаления его от Кракова? Как объяснить, что народное восстание в Варшаве он тотчас же покарал виселицами, между тем как аристократиче­ ские «traitres de la patrie» 4 гуляют на свободе или укрываются за длинными процессуальными формальностями? Отвечайте».
В ответ польский «eitoyen»8 был вынужден хранить молчание.
Que dites-vous de Neufchatel et Valangin ? 5 Этот казус заста­ вил меня пополнить мои в высшей степени недостаточные познания в прусской истории.
В общем, мировая история не знает ничего более мизерного.
Подробная история превращения номинальных королей Франции в ее фактических королей также полна мелочной борьбы, обманов, интриг.
Но это — история возникновения нации.
Австрийская история, — история того, как вассал германской импе­ рии основывает патримониальное господство (Hausmacht), — инте­ ресна тем, что этот вассал, изображая себя императором, стано­ вится в сложные и запутанные отношения с Востоком, Богемией, Италией, Венгрией и т.
д.
; наконец, эта история интересна фак­ том роста этого господства, принимающего такие размеры, что Европа начинает бояться в его лице мировой монархии.
Ничего подобного в Пруссии.
Она не покорила себе ни одного сильного славянского народа, не сумела даже за 500 лет овладеть Помера­ нией, пока, наконец, не получила ее «в обмен».
Вообще настоя­ щих завоеваний маркграфство Бранденбургское, — с тех пор, как оно отошло к Гогенцоллернам,— никогда не делало, за исключением Силезии .
Вероятно потому, что это — его единственное завоевание, Фридрих II и называется «единственным»! Мелкие кражи, под­ купы, прямая купля, кляузы с наследствами и т.
д.
— вот к ка­ кой дряни сводится прусская история.
Все, что обыкновенно инте­ ресно в феодальной истории,— борьба сюзерена с вассалами, интриги с городами и т.
д.
, — все это здесь — в карликово-карикатурном виде, потому что города мелочно-скучны, феодалы — паршиво-незна­ чительны и сам государь — ничтожен.
Во время реформации, как и во время французской революции, мы видим здесь всевозможное вероломство: нейтралитет, сепаратный мир, погоню за какими-нибудь крохами, которые бросает ей Россия во время устраиваемых ею разделов, как было, например, со Швецией, Польшей и Саксонией.
При этом в списке правителей всегда лишь три характерных типа, которые чередуются, как день и ночь: ханжа, унтер-офицер и дурак; неправильности вызываются лишь нарушением очереди, но отнюдь не появлением нового типа.
Государство держалось только при по­ мощи посредственности — aurea mediocritas,6 тщательной бухгалте­ рии, отсутствия крайностей, точности военного регламента, извест­ ной доморощенной пошлости и «церковного устава».
C’est degoutant!7 Каковы теперь дела в Манчестере? Не можешь ли ты дать мне некоторые подробности о положении дел в manufacturing districts? 8 Я тебе еще не сообщил, что папаша Гейзе был здесь проездом из Утрехта.
Он теперь опять у Имандта.
Он здоровей и полней, чем когда-либо.
Внезапно снова появился здесь Гец.
И точно так же внезапно исчез.
Фрейлиграт очень доволен своим делом и собою.
Временно здесь пребывает Вальденэр из Трира — неудачливый соглашатель.
О цели его приезда — в другой раз.
Под конец я должен задать тебе еще один деликатный вопрос.
В конце декабря мне предстоят довольно значительные платежи.
Можешь ли ты достать мне что-нибудь к тому времени? Деньги моей жены ушли большею частью на обзаведение и на покрытие очень больших прорех в доходах.
Когда приедешь сюда? Что делает Лупус? Твой К.
М .
1 «Размышления».
2 Комитет общественного спасения.
3 гражданину.
4 из­ менники отечества.
6 Что скажешь о Невшателе и Валанжене? 6 золотой сере­ дины.
7 ОтвратительноI 8 мануфактурных округах.
4:04:.
22 декабря 1856 г.
Дорогой Энгельс! Если бы ты мог прислать мне денег еще на этой неделе, я был бы тебе очень обязан.
Только что был у Фрейлиграта с целью узнать, не может ли он кое-что дать авансом в счет моего векселя на Америку, который может быть реализован лишь через 2 — 3 недели, mais impossible! 1 Денег от Путнема я ждал сегодня, но они не получились.
С несчастной уркартовской шайкой все еще тянутся переговоры в связи с моими условиями.
Если я своему домохозяину заплачу в первый раз не в срок, я entierement discredits 2 Очень спешу.
Привет.
Твой К.
М .
Не можешь ли ты мне прислать каких-нибудь военных острот по поводу прусско-невшательского конфликта? Было бы очень кстати.
Дипломатическую часть я обработал сам.
Красный Вольф в Блэкберне (Йоркшире), вместе с семьей; учи­ тельствует, оклад 60 ф.
ст.
1 но оказалось невозможно! 2 совершенно дискредитирован.
1837 год.
4 0 5 .
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, 10 января 1857 г.
Дорогой Фридрих! D’abord 1 мои поздравления к Новому году, хотя и запоздалые» Благодаря плохим чернилам и писанию в течение нескольких ночей под-ряд один глаз у меня так воспален, что писать трудно.
И то, и другое получил: 5 фунтов (второй перевод) и «Mountain warfare».
2 За то и другое my best thanks.
3 Правда ли, что на Лупуса опять напали манчестерские граби­ тели и ограбили? Или циркулирующий здесь слух — только не­ критическое воспроизведение старой истории? Старику НШ’ю всего бы лучше удалиться в рай или на идилли­ ческий швейцарский h ill4 с тем, чтобы навсегда оставить ваше бюро и освободить тебя от двойной работы, которую он на тебя взваливает под false pretence 5 своих «временных» болезней.
Невшательская история, вопреки тому, что утверждают неко­ торые газеты, еще не совсем улажена.
Обе стороны, может бытьг слишком далеко зашли в своем хвастовстве.
Они уже обе оскан­ далились, — и наш Гогенцоллерн со своей угодливостью перед Бонапартом, и швейцарцы со своим поведением, «полным достоин­ ства».
Ведь эти негодяи выслали несколько сот фабричных рабочих в Пьемонт потому, что последние производили демонстрации с целью пропаганды.
«Borger» (граждане) думают таким путем обеспечить себе уважение Бонапарта, а заодно и Австрии.
Что скажешь по поводу того, что Ламорисьер и Бедо предложили свою шпагу к услугам швейцарских граждан? Очевидно, это просто демонстрация про­ тив Бонапарта, так как парни были уверены, что швейцарские гра­ ждане не станут ловить их на слове.
Большое возбуждение царит в среде petite democratic.
6 Это есть столкновение в желательном для нее духе.
К тому же южно-германский патриот, естественно, смотрит на швейцарца как на соплеменника, и в действительности видит в теперешнем столкно­ вении только продолжение кампании 1849 года в защиту конституции.
Кроме того, ожидаются восстания шварцвальдцев и т.
д.
Пруссак, со своей стороны, делает, впрочем, все, чтобы поддержать «breath of the peace».
7 Так, толстяк [Фридрих Вильгельм IV] писал своему шурину в Петербург, — он-де тот человек, который просил свою жену удержать его, иначе он может выброситься из окна.
«Дер­ жите меня», — обращался поочередно ко всем великим державам наш наследственный владетель.
Вопрос только, желают ли они его «удержать» и не будут ли запад и восток с одинаковым злорадством раздувать пожар.
Как бы дело ни кончилось, скандал будет не малый.
Прудон издает теперь в Париже «экономическую библию».
Destruam et aedificabo.
8 Первую часть, как он заявляет, он из­ ложил в «Philosophie de la misere».
9 Вторую он «поведает» теперь.
По-немецки эта стряпня появляется в переводе Людвига Симона, который состоит теперь в качестве комми у Кенигсвартера (или что-то в этом роде, известный банкир «National^») в Париже.
У меня имеется здесь новая брошюра одного ученика Прудона: «De la Re­ forme des Banques», par Alfred Darimont.
1856.
1 0 Мудрость старая.
Demonetisation de Гог et de l ’argent,1 1 или превращение всех това­ ров в instruments d’echange au meme titre que Гог et l ’argent.
1 2 Бро­ шюра снабжена предисловием Эмиля Жирардена и преисполнена вос­ хищения перед Исааком Перейрой.
По ней можно до некоторой сте­ пени судить, к каким еще социалистическим coups d 'etat1 3 способен в крайнем случае прибегнуть Бонапарт.
У меня имеется целая пачка памфлетов Бруно Бауэра, написан­ ных им во время русской войны.
Слабо и претенциозно.
Почтенный муж снял теперь вместе со своим братом Эгбертом в аренду у берлин­ ского магистрата 50 акров земли под Берлином.
Пожилая теща Эдгара, лондонца, — старая прачка или something of the sort, 1 4 — будет заботиться о «рыночной» стороне дела.
Это,— пишет Бруно Эдгару, — путь к «независимости».
Он платит пять рейхсталеров ренты за акр, всего 250 рейхсталеров в год.
Участок этот — старый пустырь.
Бруно полагает, что доход и продукты с этой земли дадут ему возможность написать на досуге свою «Историю перво­ бытного христианства», которая должна послужить «исторической» проверкой его критики Евангелий.
— Невинные критические фанта­ зии Бруно, быть может навеяны воспоминанием о том, что Фауст во второй части становится землевладельцем.
Он забывает только у что деньги для такого превращения Фауст получил от чорта.
Лаллерстедт, «La Scandinavie, ses craintes et ses esperances», 1 5 является шведским pendant 1 6 к книге Мерославского.
Содержит кое-какие интересные facts.
1 7 В частности, Лаллерстедт понимает, что в течение прошлого века Англия постоянно вела с Швецией игру в русских интересах.
Рассказывает, что адмирал Норрис, которого англичане после смерти Карла X II послали с враждебными целями против русских, был подкуплен Петром I с помощью драгоценного камня.
Поведение Бернадотта также характеризуется кое-какими новыми данными.
Здесь ничего нового.
Я мало выхожу и мало о чем слышу.
Привет.
Твой К.
М .
Господин Фаухер, из Берлина, является одним из principal subeditors 1 8 «Morning Star».
Против Лупуса Гораций Мэгью (Мау-hew) пишет в лондонской «Illustrated News» между прочим: «Symptoms of being a confirmed old Bachelor: When a man cannot go anywhere without his umbrella, that’s a symptom.
When a man thinks everyone is cheating him, that’s a symptom.
When a man does all the shopping himself etc».
1 9 1 Прежде всего.
2 «Горную войну».
3 моя глубокая благодарность.
4 Здесь игра слов: Hill — холм и Hill — фамилия старика.
5 ложным предлогом.
6 мелкой демократии.
7 «состояние мира».
8 Разрушу и построю.
0 «Филосо­ фии нищеты».
1 0 «О реформе банков» Альфреда Даримона.
1856.
1 1 демоне­ тизация золота и серебра.
1 2 в средства обращения наравне с золотом и се­ ребром.
1 3 авантюрам.
1 4 что то в этом роде.
1 5 Скандинавия; ее опасения и ее надежды.
1 6 подобием.
1 7 факты.
1 8 главных соредакторов.
9 «Симптомы, указывающие с несомненностью на старого холостяка: если человек никуда не выходит без зонтика, — это симптом; если человек думает, что все его обманы­ ваю т,— это симптом; если человек сам делает все свои закупки и т.
д.
» 406.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, 14 января 185? г.
Дорогой Энгельс! Эдгар фон-Вестфален прислал сюда одного господина с при­ лагаемым адресом и двумя письмами, ко мне и к тебе.
Этот Эрих хочет завести связи с лондонскими купцами и затем вернется обратно в Нью-Йорк.
У него нью-иоркские рекомендации, но нет английских.
На основании письма Эдгара он сослался на тебя и меня: на тебя — как английского купца, на меня — как корреспондента «Нью-йоркской трибуны».
Я ему сказал, что мы никоим образом не можем дать отзыва о его имущественном положении, так как нам ничего об этом не известно.
Ответ: этого и не требуется, а только, в случае вапроса, подтвердить, что он тот самый «Эрих» из Нью-Йорка и нам оттуда «рекомендован».
It is altogether a silly business,1 как и подо­ бает Эдгару.
Парень этот, повидимому, — приличный парень, и я не могу ему, конечно, сказать, что рекомендация моего шурина скорее может повредить, чем помочь даже у нас.
По отношению к тебе я, разумеется, ничего не обещал, но только дал слово пере­ слать тебе письмо Эдгара и вместе с тем написать тебе, что «рекомен­ дация», если таковая потребуется, в сущности должна быть только констатированием идентичности лица.
Корнелиус вскоре оставляет Лондон.
Становится управляющим акционерного горного предприятия в Нассау.
Кузену Ресгена он предложил место (в эмиграционном бюро) в Гавре, очевидно хоро­ шее.
Номера «Guardian’a» я получил.
История с наводнениями интересна.
Привет.
.
Твой К.
М.
1 Это совсем глупая история.
407.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, 20 января 1857 г.
Дорогой Энгельс! Право, я — совершенный неудачник.
Уже недели три господин Дана посылает мне ежедневную «Трибуну», очевидно единственно с целью показать мне, что они теперь ничего моего не печатают.
За исключением приблизительно 40 строк о.
.
.
[неразборчиво] Banque de France,1 не появилось ни одной моей строчки.
С неделю на не­ делю я откладывал получение аванса из « Трибуны », так как на­ деялся, что статьи мои еще появятся, but nothing of the sort.
2 Мои статьи о Пруссии, Персии, Австрии — все одинаково rejected.
3 После того как собаки эти около четырех лет печатали все мои статьи (и твои также) от своего имени, им удалось вычеркнуть из памяти янки мое имя, которое начало было уже пользоваться из­ вестностью, что дало бы мне возможность найти другую газету или хотя бы грозить им переходом в другую газету.
Que faire? 4 Хоро­ ший совет дорог in these circumstances.
5 Если я теперь возьму аванс, то это даст им повод окончательно отказать мне, а писать два раза в неделю в расчете на то, что из десяти статей, может быть , одна будет напечатана и оплачена, — это слишком разори­ тельно, чтобы продолжать таким образом.
И как могу я взять аванс, когда ничего не печатается? А тут еще другая беда.
Я просмотрел Путнема за ноябрь, де­ кабрь и январь.
Статьи о Базанкуре нет.
Она либо потерялась (хотя я сам отнес ее на главный почтамт), либо появится лишь позд­ нее.
Было бы слишком нелепо предположить, что молодцы эти, получив ее, не хотят печатать и не извещают меня об этом.
С уркартистами я все еще окончательно не мог договориться у да, кроме того, листок их — крохотный и дает в месяц лишь небольшие кусочки статьи, которую он часто растягивает на 5 — 6 недель.
В лучшем случае ими можно пользоваться как дополнительным источником.
« Трибуна » в своих в высшей степени жалких и водя­ нистых передовицах проводит к тому же линию, совершенно проти­ воположную той, которой я придерживаюсь в моих статьях.
Russian influence 6 несомненно.
Итак, я совсем на мели; живу теперь в квартире, в которую вло­ жил свою небольшую наличность и где невозможно пробиваться со дня на день, как на Deanstreet; без всяких видов на будущее и с растущими расходами на семью.
Абсолютно не знаю, что делать 7 и положение мое, поистине, более отчаянное, чем было пять лет тому назад.
Я думал, что самую горькую пилюлю уже проглотил.
Mais non.
7 При этом хуже всего то, что кризис этот не временный.
Я не вижу, как мне из него выкарабкаться.
Жалкий крах швейцарского хвастовства можно было заранее предвидеть.
Ведь никакая force superieure8 не вынуждала этих господ to eat dirt.
9 Ибо, как Корнелиус сам убедился в Париже, не только среди парижан, но и в армии недовольство было так сильно, что Бонапарт ни при каких условиях не мог позволить пруссакам серьезных военных операций, менее всего — на французской границе.
Отсюда его efforts 1 0 уладить дело.
Позор швейцарцев вызван только позором Бонапарта, который сначала берет на себя перед прусса­ ками гарантию за Швейцарию, а затем протестует в «Moniteur», когда Швейцария отрицает за ним право вмешательства в это дело; потом он берет на себя перед Швейцарией гарантию за Пруссию, а те­ перь вынужден в полуофициальных статейках сознаться, что Прус­ сия не взяла на себя никаких обязательств по отношению к нему.
Таким образом, он, действительно, подписался под dementi,1 1 по­ лученным из «Neue Preussische Zeitung».
Так низко пал этот чело­ век, а его полубратец, Морни, позаботился уже о том, чтобы обес­ печить себе местечко на русской государственной службе.
Не знаю, заметил ли ты, что господин Ледрю-Роллен публично призвал французских «республиканцев» участвовать в выборах в Corps legislatif 1 2 Бустрапы.
Таким образом, он перекочевал в легальную оппозицию.
Если это, с одной стороны, доказывает, что он отказался от своих крикливых претензий, то, с другой сто­ роны, это, несомненно, доказывает, что оппозиция в самой Франции считается теперь снова возможной, и буржуазные республиканцы спешат, совместно с орлеанистами, снова занять парламентские посты, чтобы иметь возможность использовать будущую революцию.
Мне кажется, я уже писал тебе, что брюссельская «Nation» прекратилась и заменена теперь конкурировавшей с ней газетой «National», не умной, не интересной бельгийской мешаниной.
Скон­ чался и благородный «L’Н отте».
Вместо него появился «Journal des Proscrits», просуществовавший не более двух недель.
Время от времени появляются еще небольшие памфлеты французских эмигрантов — в форме «Ave Maria» П иа,— надутые, пустые, тре­ скучие печатные кринолины, с тою только разницею, что они стоят дешевле и их труднее сбыть.
«Трибуна» сделала открытие, что за последние тридцать лет (до 1851 года) Франция гораздо более обогатилась, чем Англия, и потому обгоняет ее и теперь в политическом отношении.
Дока­ зательство: французская земельная собственность поднялась в цене (т.
-е.
номинально) вдвое, английская же в меньшей степени.
Правда, французы включают в цену земли и строения, англичане же — нет; но так как английское население за указанный проме­ жуток времени возросло всего лишь на 33°/0, то, вероятно, на столько же возросло и число строений (что «Трибуна» считает равнозначущим с их ценою).
Эрих достиг здесь своих целей без дальнейших рекомендаций.
Твой К.
М.
Твой военный обзор был beautiful.
1 3 В «Аугсбургской газете» была статья, где переход при Констанце описан как очень труд­ ный.
Я ее прочел только поверхностно.
1 Французском банке.
2 но ничего подобного.
3 отвергнуты.
4 Что делать? 5 при этих обстоятельствах.
6 Русское влияние.
7 Но нет.
8 непреодолимая сила.
9 глотать грязь.
1 0 усилия.
1 1 обвинением.
1 2 Законодательный корпус.
1 3 прекрасен.
4 0 8 .
[22 января 1857 г.
] Дорогой Маркс! Твое письмо меня поразило, как гром.
Я думал, что теперь все обстоит как нельзя лучше, что ты устроился в порядочной квартире и поправил свои business,1 и вдруг оказывается, что все опять под вопросом.
Эти янки препаршивый народ; господа из «Трибуны» думают, повидимому, что они выжали тебя, как лимон, и теперь мог^т перейти к выжиманию следующего.
Но способ, которым они хотят устроить разрыв, особенно труслив и подл; они хотят заста­ вить тебя взять на себя инициативу разрыва.
А к тому же, с тех пор как Клус так странно умолк, у нас во всей Америке нет ни одного человека, на которого можно положиться.
Que faire cependant? 2 Так как на этот pas «Трибуна» совер­ шенно определенно обнаруживает стремление порвать, то, думается мне, лучше всего было бы завязать сношения с какою-нибудь другою нью-йоркскою газетою.
Не договориться ли с «Herald» или «Ti­ mes»? На твоем месте я сейчас же предпринял бы шаги в этом на­ правлении, молодцов же из «Трибуны» водил бы за нос до тех пор, пока все не уладится.
Ввиду гнусного способа действий этих господ тебе приходится считаться лишь со своими собственными интересами, не обращая на них никакого внимания.
Если ты полагаешь, что лучше действовать через чье-либо посредство, дай мне знать: я охотно начну переговоры от своего имени, так что ты не будешь скомпроме­ тирован.
Я мог бы написать, что имею основание думать, что у тебя теперь нет с господами из «Трибуны» такого согласия, как прежде, и что поэтому можно было бы договориться и т.
д.
Словом, все, что хочешь, pourvu que quelque chose soit faite.
3 Я уверен, что все те же у Путнема нагадили, все те же мо­ лодцы из «Трибуны».
Щутнему] я бы немедленно написал с целью выяснить вопрос.
Ведь даже не знаешь, нужно ли писать статью о береговых укреплениях или нет.
Во всяком случае было бы важно сохранить за собой этот источник.
В первых числах февраля я пошлю тебе 5 фунтов стерлингов, и пока что на эту сумму ты можешь рассчитывать ежемесячно.
Хоть я и навяжу себе на шею кучу долгов к новому году, но — c ’est egal.
4 Мне было бы удобнее, если бы ты написал мне обо всей исто­ рии на две недели раньше.
Старик мой оставил мне деньги на по­ купку лошади в виде рождественского подарка, и так как нашлась хорошая, я купил ее на прошлой неделе.
Если бы я знал о твоей истории, я подождал бы еще пару месяцев и сберег бы расходы на содержание лошади.
Впрочем, never mind,6 платить можно и не сейчас.
Но мне очень больно, что у меня тут лошадь, в то время как ты с семьей бедствуешь в Лондоне.
Само собою разумеется, конечно, что обещание ежемесячной посылки 5 фунтов не должно мешать тебе обращаться ко мне и кроме того в трудных случаях, и все, что только возможно, я сделаю.
Мне необходимо начать новую жизнь — за последнее время я слишком много бездельничал.
Сердечный поклон жене и детям.
Напиши скорее, что ты думаешь делать и как дела.
Твой Ф.
< 9 .
1 дела.
2 Что же делать однако.
3 лишь бы что-нибудь было сделано.
.
4 это все равно.
5 все равно.
4 0 9 .
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill.
23 января 1857 г.
Дорогой Энгельс! D’abord,1 моя большая благодарность за твое дружеское письмо.
Ольмстеду я писал дней десять назад,— жду, стало быть, ответа.
Мне кажется, что поведение « Трибуны » связано с озлоблением Дана по поводу того, что Фрейлиграт выболтал его тайну, или, скорее, с тем, что Дана не смог пустить эдесь в ход своего влияния.
Работать в «New York Herald» невозможно; с «New York Times» следует попробовать.
Я думаю мимоходом навести там справки через д-ра Абрагама Якоби, который, по крайней мере, умеет мол­ чать и, повидимому, generally 2 импонирует янки своим спокойным характером.
Я напишу ему во вторник, а одновременно — и Дана, причем в такой форме, что поставлю его в гораздо более затрудни­ тельное и неприятное положение, чем он это себе представляет.
Было бы очень хорошо, если бы ко вторнику, — после вторника я, веро­ ятно, перестану посылать корреспонденции для «Трибуны» до полу­ чения ответа из Нью-Йорка,— ты прислал военную статью о Персии.
Основательности на сей раз не нужно.
Просто несколько общих стра­ тегических views.
3 « Трибуна» воображает, вероятно, что, изгнанный ею, я вообще покину американский лагерь.
Перспектива перехода ее «военной» и «финансовой» монополии к другой газете вряд ли ей улыбается.
Поэтому сегодня послал ей кое-что «финансовое».
Intro­ duction into the Persian war,4 как бы бегло оно ни было написано, имело бы большое значение, потому что намекнуло бы «Трибуне», что есть еще «война», которую другие газеты могут использовать для своей рекламы.
О перспективах (военных) русских и англичан достаточно, конечно, только вскользь упомянуть.
Итак, открытого разрыва я буду избегать, пока не узнаю, что можно устроиться в Нью-Йорке в другом органе.
Если это не удастся, а «Трибуна» своего поведения не изменит, придется, разумеется.
все-таки рвать.
Но я думаю, что в такой паршивой борьбе важен выигрыш времени.
Повидимому, «Трибуна» со времени «великого поворота» дел в Америке решила, что может экономить все экстрен­ ные выпуски (по крайней мере, европейские).
Право же противно, что приходится считать чуть не счастьем быть принятым в такую компанию.
Толочь и молоть кости и варить из них суп, как делают нищие в работном доме,— вот к чему сводится там политическая работа, на которую осужден человек в такого рода concern.
5 И какой я осел, что, — не в последнее время, а в течение ряда л ет,— давал этим господам слишком много за их деньги.
Пипер берет должность учителя где-то между Портсмутом и Брайтоном; уже несколько месяцев он гнался за такого рода службой.
Как обстоит дело с приключениями Лупуса? Ты ни одним сло­ вом об этом не обмолвился.
Твой К.
М.
P.
S.
Завидую я субъектам, которые умеют кувыркаться.
Это, должно быть, превосходное средство для того, чтобы забыть все горести и житейскую дрянь.
В «Mforning] Advertiser» я видел выдержку из «Grenzbote», стратегического содержания, о персидской пакости.
1 Прежде всего.
2 вообще.
8 перспектив.
4 Введение в персидскую войну.
3 предприятии.
4 1 0 , 6 февраля 1857 г.
Дорогой Энгельс! Спешу послать acknowledgement1 о получении сегодня денег.
Прилагаю письмо Микеля.
Я тотчас же написал ему.
С «Три­ буной» дело обстоит так, как я и предвидел.
Снова ни строчки.
Поэтому я написал сегодня этим молодцам решительное письмо,— как себе это предварительно наметил, но только не писал, — что впредь до получения от них ответа прекращу посылку корреспонденции.
Привет.
Твой К.
М.
1 уведомление.
411.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, 16 февраля 1857 г.
Дорогой Энгельс! Прилагаю письмо Ольмстеда, — ответ на мой запрос.
Итак, эту статью они не приняли.
Но думаю, что «Ships against Walls» 1 они даже после этого письма с удовольствием напечатают.
Спраши­ вается только, есть ли у тебя время написать это! Необходимо сделать еще одну попытку с Путаемом, прежде чем окончательно отказаться от него.
Конечно, со стороны этого господина было боль­ шой наглостью известить меня о положении дел спустя целых че­ тыре месяца.
Так как мне все же необходимо написать Ольмстеду, попробуй в его письме разобрать его имя.
Письмо Микеля ты, конечно, получил.
Фрейлиграт говорит, что, кроме Руге и Гесса, в «Jahrhundert» сотрудничает Оппенгейм и тому подобный презренный сброд.
Фрейлиграт просит тебя не забывать о деле Веерта.
Если еврей Штейнталь действительно завладел дневниками Веерта (о ко­ торых благородный Кампе уже писал брату Веерта [Карлу Веерту]), то в этом кроется еще та опасность, что родственники Веерта, запо­ лучив их, пустят их в печать in usum delphini 2 улучшенно и про­ цен зурованыо.
Хорошо, если бы брат Веерта обратился прямо к тебе.
Если дневники все же появятся на свет, то ты сможешь тогда апеллировать к совести этих обывателей.
Между прочим, очень скверно по отношению к старухе поступил Штейнталь — этот тор­ гаш с вечно сладкой улыбкой на лице; он ограничился лишь сухою заметкою о смерти Веерта, без подробностей, без предисловия и заключения.
Я снова прочитал (не целиком) твои статьи о панславизме, частью для собственного удовольствия, частью для того, чтобы отметить места, к которым, в случае немецкой переработки, тебе придется еще прибегнуть как к источникам, а последние трудно до­ стать в Англии помимо лондонского Музея.
При этом я обнаружил, что тот же чужой почерк (я пока позволю себе считать его почерком польского ренегата Туровского), который на возвращенных мне статьях о Danubian Principalities 3 написал: «Tous ces chiffres sont exageres» 4 etc.
, etc.
(хорош французский язык!), украсил своими замечаниями также статьи о панславизме, а именно: К статье I.
В конце £.
C’est ni bon.
5 (Что это должно озна­ чать (немецкое С?) — мне неясно.
) (Хороша французская фраза! C’est ni bon.
Точка.
) К статье IX .
Наверху надписано: «Changez l ’introduction»6 и в виде заголовка: «Southern Slavi»,7 Далее, к фразе: «By this logic etc.
it would follow that the Hin­ doos are the most youthful people 8 и т.
д.
сделано примечание: «This deduction is illogical».
9 М .
и Э .
22.
12 К статистическому обзору о сербской расе: «german (вместо German) influences destroyed them in other branches under Austrian dominion».
1 0 (Хорош английский язык!) Далее, по поводу указа­ ния на разбойничество черногорцев: «This (вместо ’tis) not true».
1 1 Затем относительно: «Croatia etc.
have for Centuries past been annexed to Hungary»,1 2 замечено: «But Hungary is a compound of those various lands».
1 3 Место о босняках-мусульманах «they will have to be exterminated,, no doubt about that» 1 4 фальсифицировано чисто по-русски, а именно вычеркнута следующая за этим фраза: «These are, however, but the internal difficulties opposing the erection of a South Slavonish empire etc.
» 1 6 Что дух всех этих примечаний — русский, это ясно.
Ясно также, что ни один француз не будет так выражаться по-французски и писать с такими ошибками; и не менее ясно, что янки не говорил бы о «Southern Slavi»1 6 и вообще писал бы иначе.
Поэтому происхо­ ждение этих примечаний для меня несомненно.
И если Туровский получает жалование непосредственно из русского посольства, как это утверждал янки, спутник Ольмстеда, в присутствии моем,Фрей­ лиграта и Ольмстеда, то весь криэис « Трибуны » вообще становится понятным.
Впрочем, из примечаний и вычеркиваний видно, что первоначально (приблизительно до № 9 включительно) существовал еще план напечатать статьи о панславизме в несколько измененном виде, и отказались от этого лишь тогда, когда субъекту стало ясно, куда метят статьи.
Отсюда и запоздалое решение Дана.
Так как теперь, при моем собственном кризисе, мне,понятно,весьма утеши­ тельно слышать вообще о кризисах, то черкни мне пару строк о том.
как обстоит дело в промышленных округах.
По сообщениям лон­ донских газет, положение очень скверное.
Появились два последние тома Тука «History of Prices»1 7 начиная от 1849 года.
Жаль, разумеется, что в своей неустанной борьбе со сторонниками теории обращения и актами Пиля старик черес­ чур много занимался вопросами обращения.
Все же для данного времени интересно.
" Р -" '1' Твой К.
М.
1 «Корабли против крепостей».
2 т.
е.
с вычеркиванием непристойных мест.
3 Дунайских княжествах.
4 «Все эти цифры преувеличены» и т.
д.
, и т.
д.
5 Это — не хорошо.
6 «Перемените введение».
7 «Южные славяне».
3 «По этой логике и т.
д.
выходит, что самый молодой народ — индусы».
9 «Вывод этот нелогичен».
1 0 «немецкое влияние уничтожило их и в других областях, когда они были под владычеством Австрии».
1 1 «Это не верно».
1 2 «Кроация и т.
д.
ужз в течение столетий присоединена к Венгрии».
1 3 «Но Венгрия — смесь этих различных стран».
1 4 «Они, несомненно, будут истреблены».
1 5 «Это, однако, лишь затруднения внутреннего характера, препятствующие основанию юго­ славянского государства и т.
д.
1 8 «южных славянах».
1 7 «История цен».
412.
9, Graitonterrace, Maitlandpark, HaverstockhilL 24 февраля [1857 г.
] Дорогой Энгельс! Плачешь ты или смеешься, спишь или бодрствуешь? На раз­ ные письма, которые я в течение трех недель посылал в Манче­ стер, никакого ответа.
Однако я предполагаю, что письма дошли.
Пришли мне обратно приложенное к моему последнему письму письмо Ольмстеда, так как я должен one way or the other 1 ответить.
Привет-Твой К.
М.
1 так или иначе.
413.
Манчестер, 11 марта 1857 г.
Дорогой Маркс! Право, как будто бог и весь свет сговорились не давать мне возможности писать тебе.
И именно тогда, когда я думаю, что не­ много освободился от деловой суматохи, неожиданно сваливается целая куча недоделанных дел, разные субъекты наседают на меня, оказывается необходимым ответить моему старику на сотню деловых вопросов, приходится выполнять новые фантазии господина Гот­ фрида [Эр мен].
Для того, чтобы мне окончательно помешать, Фрейлиграт на­ вязывает мне занимающихся ажиотажем прусских экс-лейтенантов [Гуго ф.
-Зельмница], которые по целым дням ищут, у кого бы можно было призанять (от чего сам Фр[ейлиграт] счел нужным меня предостеречь), и которые после отъезда присылают мне ломбардную квитанцию, чтобы я на свои деньги выкупил их часы! За присылку этих назойливых парней я отнюдь не чувствую благодарности к Фрейлиграту; я ему, впрочем, сегодня описал мое приключение с его опекаемым.
Пусть он сам расхлебает эту историю.
В прошлую пятницу совершенно неожиданно пришел в контору господин Эрнст Дронке из Глазго.
Он приехал сюда по делам всего на несколько часов.
Я его видел почти исключительно в присутствии Чарльза, и поэтому было неудобно вступить с ним в пререкания или грубо с ним обойтись.
К тому же он явился так внезапно, что я совершенно не имел времени вспомнить все его выходки.
Я обошелся с ним холодно, как обошелся бы с мало знакомым мне обыкновенным комми, говорил с ним лишь о пустяках, и он очень остерегался задать какой-либо вопрос, касающийся партии.
После обеда он уехал, собирается снова приехать в мае, когда я, наверное, буду уже в Лондоне.
Надеюсь, что он останется коммерсантом до конца жизни, у него уж такой вид, и к тому же беспечное существо­ вание, очевидно, ему очень по вкусу.
Ты уже, конечно, получил 5 фунтов, которые я послал тебе в прошлую пятницу (или четверг)? Господа тории, фритредеры и сторонники Пиля не могли сделать Паму [Пальмерстону] большего удовольствия, как оставить его в мень­ шинстве именно по этому вопросу.
Ну rf везет же этому субъекту, и глупы же его противники! Здесь ведется большая агитация, но так как в списки внесено 4 000 новых voters,1 сплошь мелких shopkeepers, clerks и overlookers,2 следовательно в большинстве своем стоящих за Брайта, то, конечно, ничего не изменится.
Го­ ворят — здесь будут выставлены Боб Лоу и сэр Дж.
Поттер (при­ рожденный нотабль и некогда большой юбочник).
Will not do.
3 О прежних австралийских и других похождениях Боба Лоу ты, вероятно, мог бы кое-что сообщить; это теперь очень пригодилось бы здесь.
Не можешь ли ты узнать, сколько стоит объемистая книга Мерославского о Польше — такой справочник надо бы иметь— и сколько стоит положенный в основу этой книги труд Лелевеля? Кстати, я пошлю тебе опять некоторые номера «Guardian»,— там весьма забавные истории.
Ты ведь получил посланные послед­ ний раз шесть номеров (в двух пачках)? Морни уж почувствовал опасность; операции этого субъекта в России должны доводить до бешенства Бонапарта].
Хороша была также история с доками, принадлежащими фирме Наполеон, молодой Берриэ, Фокс Гендер-сон и К0, — ты ее, конечно, прочел в «Times»? Мне очень любопытно знать, чем кончилась история с «Трибуной», и что ты написал Ольмстеду.
Скоро я смогу снова начать понемногу работать; посмотрю, нельзя ли что сделать с Китаем.
Какую-нибудь интересную в военном отношении страницу все же можно будет выжать из этой дряни.
Но пока я вынужден ежедневно до 8 часов сидеть в конторе; не раньше 10 часов, покончив с supper4 и т.
д.
, могу начать работать,— ничего не поделаешь.
Я должен те­ перь утром быть в конторе самое позднее к 10 часам и, следовательно, accordingly, 6 должен также в час ночи ложиться спать; c ’est embe-tant.
6 Как раз тогда, когда есть настроение работать, приходится укладываться в постель; cela ne va pas.
7 Enfin, nous verrons.
8 Ближайшим летом устроимся иначе, или же в деле будет крах.
Хочу так устроиться, чтобы работать с 10 до 5 или б часов и затем уходить, — даже если дело от этого погибнет.
Передай от меня сердечный поклон жене и детям, — надеюсь, вы все здоровы? Tout a to i.
9 Ф.
Э.
1 избирателей.
2 лавочников, служащих и надсмотрщиков.
3 Ничего не выйдет.
4 ужином.
5 сообразуясь с этим.
0 это скучно.
7 это не годится.
8 Но посмотрим.
0 Весь твой.
414.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, 18 марта 1857 г.
Дорогой Энгельс! Ты должен извинить меня, что я раньше не сообщил о получе­ нии 5 фунтов и твоего письма.
Жена моя очень нездорова, и все домашние дела в таком критическом положении, что я совсем не в состоянии писать.
Номера «Guardian’a» сегодня получил.
От «Нью-йоркской три­ буны » еще нет ответа.
Ольмстеду не мог, разумеется, ничего напи­ сать, кроме того, чтобы он вернул статью, если не поместил ее у Гарпера.
Новое экономическое произведение Прудона, которое я еще не видал, выдержало уже семь изданий.
Не понимаю, как мог Микель вообразить, что я способен со­ трудничать в «Jahrhundert» — еженедельном листке, сотрудниками которого состоят: Руге, JI.
Симон, Мейен, Б.
Оппенгейм, М.
Гесс и т.
д.
Я ни одного номера не читал, но у меня есть обложка № 1 «второго года издания»; она говорит о следующем содержании: «После войны, перед решением.
IV.
Арнольда Руге».
«Письма из Парижа, Швейцарии и Лондона» (а именно Л[юдвига] Симона, Колачека, Мейена).
«Дух нашего времени; к новогоднему поздра­ влению.
Арнольд Руге».
«Естествознание и учение об обществе.
V.
М.
Гесса».
«Воспитание в духе религии и воспитание в духе гуманно сти ».
«Заметка ».
Эдгар Бауэр издает книгу: «Английские впечатления)).
То-то будет хороша.
О цене книг Мерославского и Лелевеля (первый том послед­ него— настоящая детская болтовня) справлюсь.
О борове — Бобе Jloy — у меня сейчас под рукою нет никакой эаметки.
Может быть, соберу что-либо в течение недели.
Это — субъект, который подходил бы для «Societe du dix decembre».
1 0 «либеральной» внешней политике Пама каждый день по­ являются новые разоблачения.
Сначала о «secret treaty» 2 с Австрией.
Теперь — о том, что он предлагал Бонапарту подавить всякую ре­ волюцию в Неаполе.
Последний же соглашался лишь постольку, по­ скольку «мюратовская» реставрация не будет включаться в понятие «революции».
Из-за этого misunderstanding3 расстроилась неапо­ литанская экспедиция.
Пам вчера в очень ambiguous manner4 отрицал это в палате общин.
Вероятно, на этой неделе появятся еще новые документы, обличающие его во лжи.
На этот раз русские действовали, вопреки обыкновению, не совсем осторожно.
Первою газетою на континенте, защищавшею со времени министерского кризиса Пама как truly British minister,6 был «Nord», обычно подчеркивавший свою фанатическую ненависть к Паму.
Даже «Neue Preussische Zeitung» говорит о «unprincipled coalition».
6 Персидская история, как я и предполагал, кончилась пуфом: англичане ничего не получают, кроме чисто номинальных уступок, в главном же пункте уступают персидскому двору.
Россия же, наоборот, получает кусочек земли, как сообщил по секрету поза­ вчера Лайард изумленным cockneys.
7 Понятно, у него нехватило мужества установить действительную причинную связь этих двух facts.
8 Он подтвердил также сообщение, — сделанное уже раньше в нижней палате Дизраэли, которое Пам тогда ни единым словом не опроверг, — что Пам запретил персам занять во время войны против России наступательную позицию, как они того хотели.
Они ведь рассчитывали тогда взять обратно отторгнутые у них провин­ ции.
Такое же предостережение сделал он им и во время польской революции (1830).
Чтобы правильно оценить как персидскую, так и китайскую смуты, надо сравнить их с первыми работами Пама в этих regions,9 так как они являются лишь повторением.
В течение всего вре­ мени, пока он был у власти, первая китайская война велась так, что она могла бы продолжаться сто лет без всякого другого резуль­ тата, кроме увеличения Russian overland tea-trade 1 0 и роста рус­ ского влияния в Пекине.
Только при сэре Роберте Пиле Элленборо придал этой войне «английский» оборот.
Надо надеяться,— и, вероятно, так и будет, — что на этот раз составится парламент, который не возьмет на себя другого обя­ зательства, кроме пассивного послушания Паму.
Распад старых партий, нашедший себе выражение в коалиционном министерстве , каким было министерство Эбер дина, скорее внушил буржуазии мысль, что теперь она может почить на лаврах, чем встревожил их.
Тот же распад, нашедший свое выражение в диктатуре Пама , на­ верное, приведет не только к самым отрадным провалам и осложне­ ниям во вне, но и к очень сильной агитации внутри, быть может к революции.
Старый пройдоха, участвовавший еще в манчестер­ ской massacre en miniature1 1 и помогший вырабатывать 6 gagging acts, 1 2 конечно нисколько не будет стесняться.
Mutatis mutandis 1 3 диктаторство Пама находится в таком же отношении к коалицион­ ному министерству, как господство объединенных роялистов из последней французской палаты к господству Бонапарта.
Наконец-то, положение дел в Англии обостряется.
По поводу Баниа .
Этот самый Баниа с 1855 года является под-ручным Сефера-паши.
Он женился на дочери черкесского вождя (что должно одинаково обрадовать и его законную жену в Будапеште, и •его незаконную в Париже) и теперь сам стал черкесским вождем.
Благодаря своим связям с Лондоном он навербовал 300 поляков и вместе с военным снаряжением и пр.
доставил их в Black Sea, 1 4 где, по газетным известиям, они ускользнули от русских cruisers 1 5 и благополучно добрались до Сефера-паши.
What do you think of that? 1 6 Парень, видя, что его роль на Западе уже сыграна, начал новую — на Востоке.
Снова ли в качестве демократического шпиона или же bona fide 1 7 — вопрос другой.
Пиши скорее, твои письма нужны мне теперь для поддержания бодрости.
Положение отвратительно.
Привет (также и Лупу су).
Твой К.
М, 1 Общества 10 декабря.
2 тайном договоре.
3 недоразумения.
4 дву­ смысленных выражениях.
5 истинно британского министра.
0 «беспринцип­ ной коалиции».
7 т.
е.
лондонцам; кличка лондонской толпы.
8 фактов.
9 стра­ нах.
1 0 русской транзитной торговли чаем.
1 1 войне в миниатюре.
1 2 каторж­ ных законов.
1 3 При всем существующем различии.
1 4 Черное море.
1 5 крей­ серов.
1 6 Что ты думаешь об этом? 1 7 по убеждению.
415.
Манчестер, 20 марта 1857 г.
Дорогой Маркс! Я так и думал, что ты снова сильно бедствуешь.
Все, что я смогу сделать, сделаю.
При малейшей возможности пошлю тебе на сле­ дующей неделе еще один пятифунтовик, а если не достану его, то почтовый перевод.
На этот случай скажи мне, на какое почтовое отделение адресовать.
В этом месяце мне пришлось уплатить очень срочные долги, люди приходили прямо в контору, и тут не остава­ лось ничего другого, как платить.
Иначе пятифунтовик был бы мо­ ментально выслан.
Счастье еще, что случилась эта парламентская история и вдобавок китайская; в этот момент «Трибуне» снова пона­ добится помощь, и можно будет заставить ее заключить terms.
1 Я старался разузнать у господина из «Guardian», нельзя ли завязать здесь связи с журналами и обозрениями.
Но субъект этот, повидимому, тоже ищет, где бы самому пристроиться, и поэтому многого от него не добьешься.
Впрочем, я посмотрю еще.
Так как он знает мои взгляды на Пальмерстона и объявляет их preposte­ rous,2 то в области политики он уже, наверное, рекомендовать нас не станет.
Несмотря на это, я имею некоторое hold on the fellow, 3 но не знаю еще, как им воспользоваться.
Твой взгляд на намерения и шансы Пальмерстона по отношение к новому парламенту разделяю и я.
Бонапартовский деспотизм Пама в соединении с Законодательным корпусом.
Посмотрим, куда это поведет.
По сообщению «Afugsburger A[llgemeine] Zeitung» Баниа даже провозглашен черкесами (какими? — не сказано) «вождем племени».
, и на этот пост его намеренно выбрали как иностранца, дабы никта из туземных вождей не мог жаловаться на обиду.
Куда делся Се-фер-паша (это не Косцельский, а какой-то другой), нельзя понять.
Всю эту историю я считаю обычной русской проделкой, и о 300 по-ляках-спартанцах, пожалуй, скоро забудут.
«Nord», повидимому, снова переметнулся.
Брюссельский кор­ респондент «Guardian’a» цитирует резкие выпады против Пальмер­ стона.
Не можешь ли ты сообщить мне наиболее яркие цитаты? Я здесь ничего подобного не вижу, а ко времени всех дебатов же­ лательно было бы иметь под рукой chapter and verse.
4 Когда я недавно приводил в порядок свои старые газеты, ока­ залось, что главный пакет с английскими газетами и вырезками из «Guardian», «Free Рге88»ит.
д.
— пропал.
К счастью — ничего,касаю­ щегося нашего партийного архива; последний хорошо спрятан* Но, за малым исключением, пропало все, что имеет отношение к Пальмерстону .
Туккерские памфлеты, вырезки твоих статей, ко­ торые ты мне прислал (некоторые из них, впрочем, остались на руках у Лупуса и т.
д.
).
Они мне нужны были, и я их разыскивал для того, чтобы освежить в памяти детали.
Нет ли у тебя некоторых дублетов, которые ты мог бы мне прислать, и еще нет ли полного комплекта твоих статей, печатавшихся в лондонской уркартовской газете? Это, вероятно, легко там достать.
Я могу очень хорошо-использовать как раз теперь эти вещи.
Боб Лоу имеет и здесь мало шансов.
Часть мещанства высказа­ лась против Брайта; но я думаю, что он все же этот раз еще пройдет.
Лоу скомпрометирует себя, как только появится.
Но было бы чу-десно, если бы он прошел.
Сердечный поклон твоей жене и детям.
Напиши скорее снова.
, как здоровье твоей жены.
Твой Ф.
Э.
1 соглашение.
2 превратным.
3 влияние на этого парня.
4 главу и стих.
416.
9.
Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, 24 марта 1857 г.
Дорогой Энгельс! Прилагаю несколько антипальмерстоновских вещей, а именно: 1) Betrayal of England.
2 Copies1 (между прочим: тот самый Каннин­ гэм, который перепечатывает тут отрывки из речи Энсти, теперь — ультра-пальмерстоновский кандидат в Брайтоне).
2) Туккеровские памфлеты.
8 экземпляров.
3) Речь Энсти.
4) Palmerston for Premier.
2 ' 5) Palmerston in three epochs.
3 (За исключением венгерской историиr списанной с Уркарта,остальное господин Уилкс,по-своему, конечно, списал с моих статей в «Трибуне».
) Вещи, помеченные 1 и 2, тебе со­ хранять незачем, но надо сохранять 3, 4 и 5.
Завтра пошлю, если найду, еще несколько других памфлетов.
As to the «Nord», 4 то надо заметить, что упомянутую мною статью перепечатала сама «[Morning] Post» (в одном из номеров от 4 до 9 марта).
Позже она, правда, изменила тон.
Теперь — private affairs.
5 D’abord,6 прибыло письмо от «Три­ буны», которое я тебе пошлю, как только отвечу на него.
Угроза моя писать в другую газету все же возымела некоторое действие.
Несмотря на очень дружественный тон, ясно, что я правильно понял этих господ.
Предложение таково: одну статью в неделю они опла­ чивают во всяком случае, независимо от того, печатают ли ее или нет; вторую я посылаю на собственный риск и получаю за нее в том случае, если они ее печатают.
Следовательно, по существу, они пере­ водят меня на половинный гонорар.
Все же я иду на это и вынужден итти.
К тому же, если дела в Англии пойдут, как я предполагаю, через некоторое время я снова стану получать по прежнему.
Мне очень больно, что я пока вынужден наседать на тебя, но дефицит, образовавшийся у меня, привел к тому, что заложено все.
что только может быть заложено, и брешь в доходах может быть заделана лишь в том случае, если я найду новые источники дохода.
Кроме того, не могу также скрыть от тебя, что жена моя находится in highly interesting circumstances.
7 Однако своим последним пись­ мом я не преследовал anything else,8 как объяснить тебе причину моего долгого молчания.
Ты понимаешь, что даже самые уравно­ вешенные люди — а меня вся эта дрянь не может вывести из равно­ весия— теряют подчас терпение и обрушиваются именно на друзей.
Мне было бы очень приятно, если бы ты послал мне несколько «юмористических» строк, say 50 or 100 ones,9 о том, как англичане обнаружили чисто орландовскую храбрость в Персии и у Кантона.
Буширская экспедиция, как ты, конечно, заметил, была обязана своим успехом главным образом шпионству некоего капитана Джонса, который был послан в Бушир under false pretences 1 0 в ка­ честве политического агента.
Завтра напишу, вероятно, больше, так как сегодня хочу отослать памфлеты.
Привет.
Твой К.
М.
NB.
Все же есть разница, производят ли сначала coup d’etat,1 1 а затем выборы, или сначала выборы, а потом coup d’etat.
Паль­ мерстон, или, по крайней мере, его papers,1 2 несомненно, overdid their part.
1 3 Почитай, например, барахтающийся по уши в грязи «Advertiser».
Это, of course 1 4 , вызвало некоторую реакцию.
1 Предательство Англии.
В двух экземплярах.
2 Пальмерстон — премьер.
8 Пальмерстона в трех эпохах.
4 что касается «Севера».
5 к частным делам.
® Прежде всего.
7 в чрезвычайно интересном положении.
8 никакой другой цели.
9 скажем от 50 до 100.
1 0 под фальшивым предлогом.
1 1 государственному перевороту.
1 2 газеты.
1 8 пересолил.
1 4 понятно.
417.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, 31 марта 1857 г.
Дорогой Энгельс! 5 фунтов получил.
Пошли мне, если можешь, «Manchester Examiners».
Explanations of the Bright party1 интересуют меня.
Ее поражение только и при­ дало выборам исторический смысл.
Положение Пальмерстона станет опасным именно тогда, когда он будет иметь в парламенте руко­ водящее большинство и когда в то же время вне парламента — в первый раз со времени Anticornlaw league 2 — снова возникнет serious antiministerial agitation.
3 В Англии наступает серьезный кризис, — «Times» указывает уже на «cloud which it sees gathe­ ring»,4— и если теперь на континенте снова начнется row, 5 Джон Булль уже не сможет занимать благородно-нейтральную позицию, как в 1848 году.
Победа Пама, это — завершение событий, нача­ вшихся с июня 1848 года.
Среди более интеллигентной лондонской публики манчестерские известия подействовали ошеломляюще, осо­ бенно в виду тех комментариев, которые даны были бесстыдным адресом и речью Пама.
По единодушному мнению здешних кру­ гов, Манчестер оскандалился, серьезно оскандалился.
Если бы «Punch» не был подкуплен Памом (главный издатель его, Тэйлор, устроен в министерстве здравоохранения с окладом в 1000 ф.
с.
), то в ближайшую среду там во всяком случае фигу­ рировали бы Поттер, Тернер и Гарнетт.
Напиши мне некоторые подробности об этих парнях и окружающей их среде.
Господин Дронке написал Фрейлиграту, что он «порвет со своим евреем и сделается самостоятельным агентом».
Насчет Баниа я обратился за сведениями к Уркарту, — у него свои связи с Константинополем и Черкесской областью.
Прилагаю выдержку из «Reynolds» о редакторе «Morning Adver­ tiser^»— м-ре Гранте.
Верно дословно.
Тут же и письмо Дана.
Верни мне его.
В своем перечислении напечатанных статей он упоминает только последние, но и из них некоторые он напечатал лишь спустя пять или шесть недель после их получения в Нью-Йорке, когда увидел, что дела принимают дру­ гой оборот.
Его денежные предложения служат лучшим доказа­ тельством того, что я не ошибся насчет намерений этого госпо­ дина.
Замечание его относительно размеров статей мне очень на руку.
Тем меньше придется писать.
Поразительно только то, что он теперь вот уже несколько месяцев под-ряд находит воз­ можным уделять по 2 — 3 столбца для самых пошлых лондонских gossip.
6 В Пруссии тоже маленький парламентский кризис.
«В денеж­ ных вопросах нет места сеитиментам» — это правило, повидимому, снова подтверждается и там.
По всей вероятности швейцарцы согласятся ка то, чтобы выс­ лать всех эмигрантов.
ПР " И -Твой К.
М.
Отметил ли ты всплывшие на прошлой неделе мошенничества Австрийской земледельческой компании, Лондонского и Западного банка и Северно-европейской пароходной компании, где господин Пето участвует в правлении? 1 Заявления брайтовской партии.
2 Лиги против хлебных законов* 3 серьезная агитация против министерства.
4 «тучи, которые она видит сгу­ щающимися».
5 драка.
6 сплетен.
418.
Манчестер, 31 марта 1857 г.
Дорогой Маркс! Пятифунтовый чек K/S 84 562 ты, вероятно, сегодня утром получил.
Относительно «нажима» на меня ты не волнуйся: я бы тебе не простил, если бы ты меня не предупредил о необходимости intervention of the sovereigns.
1 Посмотрю, как сложатся денежные дела в апреле; думаю, во вторую половину во всяком случае удастся кое-что выжать.
Предложение «Трибуны» весьма лукаво, и так как эти молодцы намерены печатать всего одну статью в неделю, то и я, со своей стороны, даже и во время крупных событий вроде теперешних вы­ боров и т.
д.
, посылал бы в неделю не больше двух.
Впрочем, обстоятельства складываются для тебя благоприятно, и, по всей ве­ роятности, господам янки летом и осенью не придется жаловаться на dullness of European Politics,2 их же собственные жульниче­ ские дела приходят все более в спокойное состояние.
За персидскими и китайскими военными авантюрами я почти не следил, да и подробности были очень скудны.
О капитане Джонсе я ничего не знаю.
Теперь было бы совершенно невозможно собрать все эти материалы, но, когда придут более подробные сообщения о последней большой кавалерийской атаке в Персии, я посмотрю, нельзя ли что-нибудь из этого сделать.
Памфлеты я получил.
Хорошо бы получить твои старые статьи из «Трибуны»,— больше всего материала ведь имеется там; «Ваш­ ингтон] Уилькс» и «Пальмерстон-премьер» дают лишь общие места,, а речь Чизг[ольма] Энсти, хотя и очень ценная,— в частности бла­ годаря личным историям, связанным с «Portfolio», а местами и по существу, — ужасно decousu.
3 Единственно убедительное, это— твои оба туккеровских памфлета, особенно Ункиар-Скелесси.
Если мо­ жешь снабдить меня еще кое-каким материалом, tant mieux.
4 Я принял меры к тому, чтобы материалы были в большей сохранности.
Восемь тысяч обывателей, отдавших свои голоса самому толстому человеку в Манчестере (Поттеру) на том основании, что он совсем без мозгов, но зато с большим задом, стыдятся уже теперь своей победы.
Несмотря, однако, на это, выборы все же произвели здесь огромное впечатление, и «манчестерская» партия начинает пересма­ тривать свое поведение за последние шесть лет и сознаваться в своих грехах.
Мне думается, что в ближайшее время мы услышим меньше болтовни о peace-party,5 но зато Брайт (если он снова соберется с силами) и некоторые другие наверное выступят за расширение избирательной реформы, и, чего доброго, Джонс еще очень скоро получит от этих буржуа кое-какие предложения.
Для Пама самым отрадным является, несомненно, одержанная им победа над Брайтом, Гибсоном, Кодбеном, Майеллем, Фоксом (Ольдгэм); мне думается даже, что субъект этот получит working majority6 от 60 до 100 че­ ловек.
Во всяком случае aurons nous du Palmerston tout pur, 7 и with a vengeance.
8 Я нашел в «M[orning] P[ost]» место из «Nord», но там только восхваляется его талант.
Тех мест, где он выступает как truly British Minister, 9 я не нахожу.
Здешние пальмерстоновцы и буржуа предложили Бобу Лоу, по случаю его поражения здесь, 1000 фунтов для покрытия его из­ бирательных расходов в каком-нибудь другом округе.
Осел отка­ зался, надеясь наверняка пройти в Киддерминстере, но там его провалили.
В Манчестере он уже никогда не сможет появиться, он себя там вел в высшей степени подло: сначала он заставлял фили­ стеров компрометировать себя ради него, затем от них отрекся и одновременно опубликовал статью в «Times», в которой заявил, что было бы позором, если бы Манчестер не выбрал Брайта!! Обыватели на этот раз были страшно раздроблены.
Громадное большинство буржуазии было против Брайта и Джибсона, мещане также против них, но незначительным большинством.
Квакеры и католики голосовали, как один человек, за Брайта, греки также; натурализовавшиеся немцы — против него.
Один пьяный анти-брай-товец кричал: «We won’t have home policy, we want foreign policy».
1 0 В этом чуть ли не весь смысл этих выборов.
К чорту все вопросы ре­ формы и все истории с классами.
Мы, мещане, составляем большин­ ство избирателей, cela suffit.
1 1 Крики против аристократии и т.
д.
скучны и не приводят ни к каким осязательным результатам.
We dearly love a lord for all that.
1 2 Freetrade1 3 и все, что нам нужно из области социальных реформ, у нас есть.
И нам чертовски хорошо, особенно после того, как Пам уменьшил военный incometax.
1 4 Итак, вступим на тот путь, где мы все равны, и будем English­ men,1 5 Джонами Буллями, под руководством truly British1 6 мини­ стра Пама.
Таково теперь настроение большинства мещан.
Юмор всей этой истории заключается в похоронах Anticorn law league.
1 7 Смит П.
Робинзон (почетный секретарь) и Джордж Вильсон, «that respectable fixture»,1 8 выбрасываются из Newells Buildings, и Great Liberal Party 1 9 подыскивает себе новую орга­ низацию.
Дж.
Вильсон теряет свое местечко и свое положение, благодаря которым пробрался в председатели ланкаширских и иоркширских железных дорог с содержанием в 1 О О О фунтов per annum, 2 0 и это местечко тоже скоро уплывет; и Вильсон может снова фабриковать крахмал, как во времена протекционизма.
Ман­ честерский обыватель — даже из партии Брайта — вздыхает сво­ бодно, что, наконец, свалился с плеч этот старый incubus: the League!2 1 Кстати! Мне кажется, что памфлет Ч.
Энсти содержит лишь малую часть ответа Пама, — дебаты длились четыре дня, — нельзя ли достать остальное? И не можешь ли ты послать мне экземпляр нового уркартовского листка — «Free Press», или как он там на­ зывается? Что есть там твоего? NB.
Сообщи мне также, s’il у a lieu, 2 2 заглавие других при­ годных вещей, касающихся дела Пама,— тогда я смогу уже сам раз­ добыть их здесь Поздравляю от всего сердца с ожиданием приращения семей­ ства.
Что поделывают девочки? Они, вероятно, стали уже совсем большими; я очень рад, что увижу их на Троице.
Передай сердеч­ ный поклон им и твоей жене.
Твой Ф.
Э.
1 золотой интервенции (sovereign — английская золотая монета), в дан­ ном случае: денежного вмешательства.
2 скуку в европейской политике.
3 бес­ связна.
4 тем лучше.
5 партии мира.
6 деловое большинство.
7 мы будем иметь в чистом виде Пальмерстона.
8 он отомстит.
9 верный английский министр.
1 0 Мы не хотим внутренней политики, хотим внешней».
1 1 этого достаточно.
1 2 Несмотря ни на что, мы горячо любим лорда.
1 3 Свободная торговля.
1 1 подо­ ходный налог.
1 5 англичанами.
1 6 истинно британского.
1 7 Лиги против хлеб­ ных законов.
1 8 «эта почтенная неподвижность».
1 0 великая либеральная партия.
-° в год.
2 1 кошмар — лига.
2 2 если возможно.
419.
Манчестер, 2 апреля 1857 г.
Дорогой Маркс! Поттер — страшно большой, чрезвычайно толстый детина, в воз расте около 46 лет, рыжеволосый и краснолицый.
Был трижды бургомистром в Манчестере, very jolly, has no brains,1 но с боль­ шим брюхом и задом; ввел в употребление мантии в здешнем город ском совете по поводу приезда королевы, был за это посвящен в ры­ цари; всю жизнь был большим юбочником (ещедо сих пор bachelor2), особенно близок был с знаменитой мисс Честер (иначе Полли Эванс) г которой он дважды обмеблировал ее puff3 и внес, как говорят, своих 50 ф.
ст.
на покрытие law expenses, 4 когда она попала под суд в Ливерпуле за производство аборта и была оправдана.
Он очень нравится местным лендлордам, вся его слава зиждется на том, что его отец, сэр Т[омас] П[оттер], эсквайр, в свое время был вождем здешнего либерального движения и ввел в здешние круги Мильнера Гибсона.
Сам он популярен среди проституток, cab drivers, publicans,5 уличных мальчишек и вообще среди подонков общества.
Когда он был мэром, проститутки были оставлены полицией в покое.
Взгляды: слегка либеральные.
Дж.
А.
Тернер порядочный филистер, который все еще по­ мнит, что он однажды обанкротился, и который приносит plus ou moins 6 пользу в самом тесном кругу в качестве председателя Com­ mercial association (соперницы либеральной Chamber of commerce).
Может приобресть также некоторое влияние в отдельных коммер­ ческих вопросах в House of Commons7.
Он — торий (умеренный) и очень богат.
Его старший сын, Джек Тернер, commonly called the fat b oy,8 — большой пьяница и хорошо играет на бильярде.
Вто­ рой его сын — заносчивый дурак, fox hunter,9 с большими претен­ зиями быть хорошим наездником, с отвратительной рожей и ры­ жими усами.
К ужасу своей семьи, он женился на балетной тан­ цовщице Энни Пейн.
Твой Ф.
Э.
1 большой весельчак, без мозгов.
2 холостяк.
3 публичный дом.
4 судеб­ ных издержек 5 трактирщиков и извозчиков.
6 некоторую.
7 Палате общин.
* которого обыкновенно называют откормленным малым.
9 охотник на лисиц.
420.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, 9 апреля 1857 г.
Дорогой Энгельс! Извини меня, что отвечаю с таким запозданием.
Но последние две недели жене моей стало гораздо хуже, чем в предыдущие месяцы* и в доме большое волнение.
Будь добр, верни мне письмо Дана.
Посылаю тебе через Parcel Company маленький пузырек с глаз­ ными каплями.
Такую бутылку Корнелиус привез мне с собою из Парижа, где он болел глазами.
У меня самого уже несколько недель из-за интенсивных ночных работ было воспаление глаз.
Эта жидкость в несколько дней вылечила меня и тебе тоже помо­ жет.
Тебе надо только впускать несколько капель в больной глаз после сна и перед сном.
Конрад Шрамм f в Филадельфии от легочной болезни.
«Neue Zeit» в Нью-Йорке, вместе с извещением о его смерти, поместила, говорят, нечто вроде некролога о нем, но я его еще не читал.
Видимость улучшения на биржах снова исчезает.
Учетный процент снова поднимается, Credit mobilier и французская рента снова падают, и в то же время растет число раскрытых мошенни­ честв акционерных обществ в Лондоне и Париже.
К счастью, в по­ следнем оказывается непосредственно замешанным и правительство.
Ты читал, конечно, о скандале между Перейрой и Фелином.
Я бы это место для тебя переписал, если бы не предполагал, что кор­ респонденты «Manchester Guardian» все это отмечают.
Время от вре­ мени просматриваю теперь парижский «Figaro», единственную на­ стоящую газету империи, где всякая внешняя условность отбро­ шена в сторону.
Не помню, обращал ли я уже твое внимание на два новых обвинения, выдвинутых против Пама.
Во-первых, Герберт в Южном Уилтсе сообщил своим Constituents:1 он отдал приказ бомбардиро­ вать Одессу; после его отставки Пам прислал собственноручный при­ каз щадить город.
Во-вторых, Рессель рассказал избирателям Сити: Пальмерстон дал ему письменные инструкции относительно поведе­ ния на Венском конгрессе, которые Кларендон запретил ему опубли­ ковать, и из-за проведения их маленький Джон так блестяще down broke.
2 Характерно для старого Пама, что он в своих газетах постоянно выезжал на одесском treason3 Герберта (что Герберт — зять Воронцова, на это впервые было указано в уличном органе Пама — «Advertiser») и на венском treason3 Ресселя.
Поищу для тебя еще антипальмерстоновский материал.
Речь Пама против Энсти (толстая брошюра) должна у меня быть, если ее не стащил Пипер.
Из более крупных сочинений: Пэриш «Diplo* т а tic history of Greece» 4 и Уркарта «Central Asia».
6 В дополнение к первой надо еще прочесть доклады Тирша и Мауренбрехера, появившиеся в 1836 (?) году (я видел их уже давно).
Из всех Blue Books 6 решающее впечатление произвела на меня книга о второй сирийско-турецкой войне.
Статей моих в «Free Press» всего пять.
Либкнехт и др.
увезли их с собой.
Но все же я разыщу их для тебя.
В последней моей статье я дословно использовал одну из твоих, где говорится о Петре I.
Я кончил теперь лишь введение.
Но господа эти месяцами затяги­ вали печатание.
Потом они начали печатать быстрее.
Теперь же, когда наступил срок первого платежа, я тщетно обращаюсь к ним.
Если они в этом отношении не сделают больше, чем до сих пор, придется порвать с ними connexion altogether.
7 Они заключили со мной новый контракт.
Но какая польза от контракта, когда in puncto puncti8 они его не соблюдают.
Привет.
К .
М.
Поклонись Лупусу.
Скажи ему, что у Гримма я нашел научное объяснение имени фабриканта одеколона, Фарины, а именно от санскритского vari [вода], родрггельный — v&rinas.
1 избирателями.
2 провалился.
3 предательстве.
4 «Дипломатическая история Греции».
5 Центральная Азия.
0 Синих книг.
7 всякие отношения.
3 в самом существенном пункте.
421.
[Г осп о ж а М а р кс — Э нгельсу .
] [Около 12 апреля 1857 т .
] Дорогой господин Энгельс! Один инвалид пишет за другого par ordre du mufti.
1 У Чарли болит полголовы, страшная зубная боль, болят уши, голова, глаза, горло и бог его знает что еще.
Ни опий, ни креозот не хотят помочь.
Зуб необходимо вырвать, а он не дает.
И вот, обращаюсь к вам с просьбой прийти на помощь со статьей к пятнице.
Содержание совершенно безразлично There was, for instance, the sending of troops and ships for China, there was also a change in the organization of the Russian army, or Bonaparte, or Switzerland, or yarn, or anything else.
One column will d o .
2 При этом, понятно, предполагается, что ваша собственная болезнь глаз прошла.
Если только возможно, черкните пару строк о том, смо­ жете ли вы написать статью.
Помогли ли вам немного глазные капли? Сердеч-ный привет от Ж енн и М а р кс.
1 по приказанию муфтия.
2 Например, отправка войск и судов в Китай, реорганизация русской армии, или о Бонапарте, о Швейцарии.
, или сказку, или что-нибудь другое.
Достаточно одного столбца.
422.
[Энгельс — госпоже Марке .
.
[Около 16 апреля 1857 г.
' Дорогая госпожа Маркс! Прилагаю статью и одновременно четыре номера «Guardian’a».
Мне, наконец, удалось отыскать на новом плане Лондона вашу Графтон Террас.
Оказывается, это совсем за городом, у подножия Гэмпстед Хилля и, если верить обозначению возвышенностей на М.
и Э.
22.
13 карте, в весьма романтической местности.
Но если в результате всего этого не получается ничего, кроме нездоровья, зубной боли,, опухших голов и расстроенного пищеварения, то довольно плохо обстоит дело с деревенским воздухом и романтикой.
Во всяком случае, надеюсь, что вы, так же, как и Мавр, за это время значи­ тельно поправились.
Лупус полагает, что этимология имени Farina, указанная Мавром, совершенно неправильна, что санскритское varinas, это — корень вариновского табака.
Мавр, наверное, ждал ответа на этот вопрос, сообщите же ему немедленно.
Старик опять начинает новую главу своей жизни.
Не пугайтесь — это не женитьба.
Напротив — раз­ вод, — а именно он оставляет свою хозяйку, у которой жил три года, и переезжает ближе ко мне.
Старик теперь очень популярен среди кучки немецких приказчиков, которые проводят время в Чэтс-уорте и у которых он с большим достоинством председательствует каждое воскресение вечером.
Без Лупуса они уже и жить не могут,, как, впрочем, и английские филистеры в том же кабаке.
Все глаза устремлены на толстого Поттера в ожидании того, как он будет поддерживать адрес в парламенте, — это будет прекрасно.
Еще рае, — поправляйтесь.
Сердечный поклон девочкам, — им-то, наверное, загородный воздух идет на пользу.
Воображаю как они, выросли! Сердечный привет! Ващ ф 4 23.
21 апреля 1857 г.
Дорогой Энгельс! Будь добр, напиши немедленно, что мне ответить на прилагае­ мое письмо Дана.
Ответ должен уйти с почтой в пятницу.
Следуя христианской заповеди: «если твой зуб тебя мучит, вырви его», я, наконец, обрел покой; вместе с тем я сделал открытие, что этот проклятый зуб служил основной причиной всех прочих болез­ ней, которые меня преследовали несколько месяцев.
Нашу квар­ тиру ты правильно отыскал.
Книга господина Эдгара называется не «Английские впечатления», а «Английская свобода».
Четверть книги, говорят, посвящена мормонству.
В целом книга претендует на то, чтобы дать физиономию или, if you like, 1 физиологию нацио­ нального характера.
Я ее совершенно не читал.
— Напишу тебе in .
, some days.
2 ПР,,ве1' Твой К .
М .
1 если вам угодно.
2 через несколько дней.
424 .
'22 апреля 1857 т .
] Дорогой Мавр! История с Энциклопедическим словарем подвернулась для меня весьма кстати, да и для тебя, вероятно, тоже.
Voila, enfin,1 надежда на возмещение убытков, а для меня также на регулярное занятие по вечерам.
La paix allait me demora-liser; 2 с тех пор, как исчезла необходимость писать статьи для «Трибуны», я слишком много бездельничал, а поводов к этому здесь достаточно.
Что касается военных тем, Дана должен сейчас же ответить на следующие вопросы: 1) Сколько приблизительно томов будет всего, и до какой буквы рассчитывает он дойти в первом или в первых двух томах.
2) Должны ли военные статьи ограничиваться преимущественно разъяснением специальных терминов, например, artillery, castra-metation, column,3 плюс исторические комментарии и краткое изло­ жение отдельных отраслей военной науки, — так, чтобы, например, в отделе Артиллерия было: 1.
объяснение, 2.
историческое и совре­ менное положение, 3.
краткие сведения об отдельных сторонах со­ временной артиллерийской науки (стрельба, запряжка, приемы в открытом поле и в укрепленных местах и т.
д.
).
3) Или же, кроме этого, нужны также и статьи военно-истори­ ческого характера, например, под head 4 Аустерлиц, Арбела и т.
д.
нужно дать краткие comptes rendus 5 о самих битвах; под заголов­ ком Александр, Цезарь, Карно и т.
д.
— военные биографии, с ука­ занием на успехи, открывавшие каждый раз новую эпоху.
Затем напиши сейчас же Стеффену, чтобы он указал нам загла­ вие или автора наиболее подробного и краткого словаря военных знаний.
Лучше всего будет словарь, который включает возможно боль­ шее число статей,и притом самых коротких, потому что он нужен мне исключительно для того, чтобы знать сейчас же, какие статьи писать, и иметь handy6 возможно более полный алфавитный указа­ тель.
Как только у меня это будет, я смогу приступить к обработке букв «А» и «В», а может быть, и раньше, потому что по одному Брокгаузу я смогу наметить много статей, а некоторые даже и без последнего.
Гонорар будет достаточно приличен даже при оплате в 2 шил­ линга за страницу, так как много придется просто списывать или переводить, а на большие статьи не нужно будет затрачивать особенно много труда.
Я сейчас же просмотрю пару английских энциклопедических словарей, чтобы видеть, какие военные статьи в них имеются, и особенно Брокгауза, который все же остается лучшим и наиболее полным пособием и который, повидимому, и для Дана послужит образцом.
Было бы не вредно, если бы удалось заполучить и некоторые филологические отделы, как, например, германские наречия, средне-верхне-немецкую, старо-верхне-немецкую и т.
д.
литературу (также -и романские наречия, особенно провансальское).
Славянщину, вероятно, взяли на себя г-жа Якоб или господин Гуровский, да первая и знает эти языки лучше, чем я.
Какие статьи берешься ты написать? Немецкую философию — во всяком случае? Биографии современных французских и англий­ ских государственных деятелей? Кое-кого из финансистов? Чар­ тизм? Коммунизм? Социализм? Аристотель — Эпикур — Code Napo­ leon 7 — и т.
п.
Правда, это все темы, которые труднее трактовать без party tendency whatever,8 чем бравую военщину, где, само со­ бой разумеется, всегда бываешь на стороне победителя.
Возьми столько статей, сколько сможешь получить, и организуй постепенно бюро.
Пипера тоже можно заставить поработать,— для биографического отдела он вполне пригоден, — и к тому же ему полезно вбить в свой гениальный череп хоть несколько здоровых сухих истин.
Может быть, и Лупус согласился бы работать в древне­ классической области; je verrai! 9 Хотя работа не будет очень интересной (по крайней мере, в боль­ шей своей части), все же история эта доставляет мне бесконечное удовольствие, потому что для тебя это будет огромным подспорьем.
Я, по правде говоря, на сей раз страшно беспокоился, особенно, когда Дана попробовал посадить тебя на половинный гонорар; теперь же дело пойдет на лад, и если даже получение гонорара не предвидится так скоро, то все же это очень верное дело, так что можно спокойно, всегда заранее, заготовлять статьи на несколько букв.
Деньги в свое время придут.
Не слыхал ли ты чего-нибудь от Ольмстеда насчет Путнема? Статью о Базанкуре я очень хотел бы иметь; возможно, что здесь мне удалось бы при помощи Эктона сделать с нею что-нибудь.
Да и вообще, может быть, удалось бы добиться чего-нибудь большего от Путнема.
— Progress in the art of war, improvements in artillery, small arms, ships against stone walls 1 0 и т.
д.
— все это я напишу , но эти субъекты должны обязаться напечатать.
Дана, наверное, устроил бы это с тем, чтобы ты не зависел от одной только «Три­ буны».
Предоставь, впрочем, издателю самому писать о гонораре, cela vaut mieux.
1 1 Пусть Дана сообщит также, должны ли статьи, в общем, зани­ мать больше или меньше места, чем, например, у Брокгауза , и рас­ считано ли все в целом на больший или меньший объем, чем Б рок­ гауз].
Тогда будешь, по крайней мере, знать, с чем имеешь дело.
А также, когда будут платить,— и в какой срок предполагается закончить предприятие.
Было бы хорошо знать все это.
На твоем месте я предложил бы ему поручить нам приготовить весь энциклопедический словарь, мы бы с этим справились.
Возьми во всяком случае все, что сможешь получить: если мы будем иметь в каждом томе от 100 до 200 страниц, то это не слишком много: столько «полноценной» науки мы доставим легко, было бы лишь в обмен полноценное калифорнийское золото.
Кланяйся сердечно жене и детям и дай поскорее снова знать о себе.
Твой Ф.
Энгельс .
За глазные капли большое спасибо.
Я еще несколько страдаю глазами, но, думаю, из-за того, что в последнее время пил больше портвейна, чем обыкновенно,— придется это прекратить! 1 вот наконец.
-Покой начинал меня развращать.
3 артиллерия, лагерь, колонна.
1 заголовком.
5 отчеты.
6 под рукою.
7 Кодекс Наполеона.
8 всякой партийной тенденции.
9 посмотрю! 1 0 Прогресс в военном искусстве, усовер­ шенствования в артиллерии, мелкое оружие, военные суда против камен­ ных крепостей и т.
д.
1 1 так лучше.
426.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, 23 апреля 1857 г.
Дорогой Фридрих! Завтра я напишу Дана.
Можешь себе представить, как это для меня кстати.
Это успокаивает и мою жену, что в нынешнем ее положении важно.
Стеффену (он переменил квартиру, не уведомив меня, но находится еще в Брайтоне) напишу сегодня же.
Пипер, если припомнишь из моих прошлых писем, с Рождества состоит учителем в Богноре, and I shall certainly leave him there.
1 Он с каждым днем становился пошлее, бездельнее, бесполезнее и обходился все дороже.
Под ферулой попа, у которого он теперь служит, он снова испра­ вится.
Притом парень оставил меня как раз в такой момент, когда считал себя незаменимым для меня из-за положения жены моей, II.
видно, он был непрочь, чтобы его уговорили остаться на лучших условиях.
I did nothing of the sort,2 а, наоборот, выразил только свое удовольствие, что он, наконец, нашел должность.
На деле выяснилось, что «необходимость» в нем существовала только в его собственном воображении.
Жена моя исполняет обязанности секретаря без всякого bother,3 свойственного этому благородному юноше.
Для занятий с девочками он совсем не годится.
Таким образом, перемена пошла на пользу обеим сторонам, а если парень, в чем я уверен, снова для чего-нибудь окажется пригодным, то сознание, что я лично в нем не ну­ ждаюсь > , на него хорошо подействует.
Таким образом, о создании здесь, в Лондоне, бюро не может быть и речи.
Здесь нет подходящих людей.
Возмояшо,— я это узнаю через пару дней, — что Дана непосредственно обратился к Фрейлиграту.
Наш Фрейлиграт снова malcontent4 своим местом, где он, однако, весьма спокойно получает 300 фунтов стерлингов и почти ничего не делает.
Но что ему не по душе, так это, с одной сто­ роны, ворчание и брюзжание акционеров, которые вымещают на нем свое недовольство, а с другой стороны — несомненно, двусмыслен­ ность его положения, которая возлагает на него большую ответствен­ ность без того, чтобы предоставить ему взамен что-нибудь боль­ шее, чем одну лишь видимость самостоятельности.
Так, at least, 6 он сам объясняет свое feeling.
6 В действительности же, мне кажется, еа этим скрывается отвращение к responsibility 7 вообще.
Получить место служащего без ответственности, как служба у Гуда, было и останется его идеалом.
Затем его мучает также коллизия между его поэзией и вексельным курсом.
Из его случайных confessions 8 я вижу, во всяком случае, что все эти л ю д р г и з «Credit mobilier» втайне одер­ жимы большим misgiving.
9 Один старый лондонский биржевой волк уверял его, что в течение всей своей практики за 40 лет он не знал кризиса, подобного тому хроническому кризису, который царит теперь.
Я до сих пор еще не удосужился, но когда-нибудь надо будет точно исследовать соотношение между вексельным курсом и металлическою наличностью.
Роль, которую деньги, как таковые, играют в определении высоты процента и состояния money-markets, is something striking and quite antagonistic to all laws of poli­ tical economy.
1 0 Важны два новых тома Тука: «History of prices».
1 1 Жаль, что старик придает всем своим исследованиям совершенно одностороннее turn1 2 из желания непосредственно противопоста­ вить свои взгляды сторонникам теории обращения.
О возвращении твоего Базанкура я уже две недели назад на­ писал Дана.
Уркартисты заплатили мне в виде аванса,— я должен пред­ ставить им точный счет,— около 10 фунтов стерлингов, которые пришли очень кстати, так как именно такую сумму я должен был одному только булочнику и мяснику.
Девочки быстро растут, и воспитание их становится дороже.
В ladies seminary, 1 3 куда они ходят, они берут private lessons 1 4 у итальянца, француза и drawing master.
1 5 Теперь я должен доставить им еще учителя музыки.
Они делают необычайные успехи.
Младшая — бэби — удивительно за­ бавна и утверждает, что she had got two brains.
1 6 Что касается меня, то я охотнее всего писал бы для Дана статьи вроде: Рикардо, Сисмонди и т.
д.
Такие вещи можно во всяком случае писать объективно в духе янки.
Немецкую философию рас­ сказать по-английски трудно.
Впрочем, я предложу Дана разные темы и предоставлю выбор ему.
К жене моей уже в течение шести месяцев непрерывно ходит .
врач.
Она, действительно, сильно поддалась.
Кстати.
Д-р Фрейнд has passed through the court of bankruptcy лри 200 £ assets to 3000 £ debts.
1 7 Партия Брайта и Кобдена, несомненно, оправится, так как Фаухер — редактор иностранного отдела ее лондонского органа, «Morning Star».
Мне теперь приходится беседовать с этим госпо­ дином, так как я не мог избегнуть случайных встреч с ним у Эдгара Бауэра.
Парень считает себя первым человеком в мире.
«Бруно Б[ауэр] потерял веру в самого себя.
Он чувствует, что не он, а я за­ воюю Пруссию».
Вдобавок он — a curious freetrader,1 8 который не знает даже, что такое middleclasses.
1 9 В Пруссии господствует и должен господствовать «офицер и студент».
«Я срываю всякий англий­ ский митинг, на котором говорю» «Я творил историю.
Я составил Canton motion 2 0 Кобдена».
Таковы некоторые цветочки его речей.
Субъект этот— настоящий Мюнхгаузен по лживости, настоящий прапорщик Пистоль по хвастовству, и раз в полгода послушать его забавно.
Слышал ли ты — или Лупус — что-либо о «Римской истории», которая вышла где-то около Гейдельберга и содержит будто бы много нового? Что поделывает хозяин Золотого Льва? Приввт-Твой К.
М.
1 и я , конечно, оставлю его там.
2 Я и не думал этого делать.
* при­ вередничанья.
‘ недоволен.
3 по крайней мере.
6 настроение.
7 ответствен­ ности.
8 сообщений, 9 страхом.
1 0 денежных рынков, несколько неожиданна я противоречит всем законам политической экономии.
1 1 «История цен».
1 3 на­ правление.
1 3 женской гимназии.
1 4 частные уроки.
1 5 учителя рисования.
1 € у нее два мозга.
1 7 объявлен банкротом при 200 фунтов стерлингов актива и 3 О О О фунтов стерлингов пассива.
1 6 странный фритредер (сторонник сво­ боды торговли).
1 9 средний класс (буржуазия).
.
2 0 резолюцию относительно Кантона.
42€.
§ мая 1857 г.
Дорогой Фридрих! Пять фунтов получил.
Прилагаю письмо Лассаля; отошли мне его, пожалуйста, в на­ чале будущей недели, ознакомив с ним предварительно Лупуса.
Как мне держаться с этим парнем? Отвечать или нет? Тебя по­ забавит комическое тщеславие парня, который насильно хочет до­ биться славы и без всякого повода исписывает 75 листов о грече­ ской философии.
Дана я обо всем написал, как ты предлагал.
Насчет твоего Баванкура я уже прежде настаивал на возвращении.
Стеффен не знает такой книги, какая тебе нужна; сам он, повидимому, занят английским переводом Рюстова: «Casars Heerwesen».
1 Пипер уже собирается снова приняться за свои старые глупости.
Написал мне «гениальное» письмо.
Не его увлечение новой служ­ бой, а увлечение службы и принципала им начинает, кажется, приходить к концу.
Он хочет поехать в Швейцарию в каче­ стве «курьера» или порвать со своим принципалом посреди лета и с 20 ф.
ст.
в кармане опять пленять Лондон своей особой.
В первом же письме я окачу этого гения холодной водой.
Чтобы стать опять «сносным», этот юноша должен довольно долго побыть под по­ повским кнутом.
Читал ли ты последний Rapport du Credit mobilier? 2 Опубли­ кован в «Times».
Указывает на decline.
3 Pam as reformer! 4 Он им устроит реформы, with a vengeance.
5 Если только можешь, напиши на следующей неделе что-нибудь по военной части о Персии или Китае.
Жена все больше прибли­ жается к катастрофе, и секретарская работа становится для нее все труднее.
По поводу зубной боли советую тебе прибегнуть к средству, к которому я прибег после полуторогодового размышления.
Вырвать подлеца.
Я тоже все думал, что у меня зубная боль ревматического происхождения.
А в конце концов был найден corpus delicti.
6 Когда приедешь сюда? ПР” вет' Твой К.
М.
Весной всегда среди детишек появляются некоторые болезни.
На этот раз это случилось прежде всего с крошкой и Лаурой.
Теперь очередь за Женничкой.
1 «Армия Цезаря».
2 отчет «Промышленного кредита».
5 упадок.
4 Пам — как реформатор.
5 он им отомстит.
6 состав преступления.
427.
Понедельник, 11 мая 1857 г.
Дражайший Мавр! Возвращаю письмо Лассаля; все тот же насквозь хвастливый иудей.
Воображаю,какие замечательные вещи он могнаписать ичто это за вещь, которая «зажжет» и про которую он так таинственно говорит.
Что от этого парня толку не добьешься, это мы, конечно, знаем, но трудно найти определенный повод для прямого разрыва с ним,, тем более, что о дюссельдорфских рабочих больше ничего не слышно.
Судя по этому письму, кажется, что он совершенно отдалился от них или, вернее, они от него, так как он не может сказать ничего определенного о том, что делается в Германии среди рабочих.
Но будет ли он снова хвастать среди них твоим письмом — это другой вопрос.
Я бы на твоем месте написал ему (этого, очевидно, нельзя избегнуть) и спросил бы его прямо насчет того, как обстоит с рабочим, движением на Рейне и особенно в Дюссельдорфе; это письмо легко можно составить так, чтобы он не мог разглашать его, и, таким обра­ зом, он должен будет либо более или менее открыто высказаться, либо отказаться от переписки с тобой.
Лупус много подтрунивал над этим письмом.
Но наша беседа на эту тему была прервана.
Впрочем, я бы все-таки спросил его, как это могло случиться, что твои письма к нему известны полиции.
О Персии абсолютно нечего сказать, кампания была паршивая, а сообщения— еще того больше.
О Китае можно было, впрочем, кое-что сказать после прибытия последних известий, да и сейчас еще есть что сказать, но теперь , спустя 10 дней по получении последнего сообщения, слишком поздно писать об этом; я подожду поэтому сле­ дующей почты, затем немедленно засяду за работу и статья поспеет к пятнице или следующему вторнику.
Итак, по возможности, согла­ суй свои планы с этим; я думаю, что почта придет в конце недели.
What is the matter with the children?1 Надеюсь, Женничка.
снова молодцом! Сердечный поклон всем им и твоей жене.
^^ Твой Ф.
Э.
Как поживают дети? 4:28.
20 мая 1857 г.
Дорогой Маркс! По прилагаемой статье ты, конечно, вновь заметишь, что писа­ лась она under difficulties.
1 Каждый раз, когда мне предстоит писать статью для «Трибуны», как будто нарочно выступают наружу все скрытые дурные соки моего тела.
На этот раз я сижу дома с при­ парками из льняного семени на левой половине лица, чтобы урезо­ нить злокачественный нарыв; я посажен на голодную диэту и без пива; к счастью, наконец, мне резрешили стакан вина.
Говорят, будто бы я слишком много ел ростбифа; как бы то ни было, вот уже четыре недели я непрерывно вожусь со своим лицом: сначала зубная боль, потом опухоль щеки, потом снова зубная боль и, наконец, теперь, в довершение всего, фурункул, как называет эту штуку маленький Гекшер.
Кроме того, я еще должен пить минеральную воду и выхо­ дить из дому в 7 часов утра — тоже очень приятное занятие.
Здесь теперь все стали любителями искусства и болтают о кар­ тинах на выставке.
Дело это plus ou moins 2 потерпело неудачу, — в особенности в финансовом отношении.
Там, впрочем, встречаются прекрасные картины, но из работ лучших и превосходных мастеров там имеются только second-rate.
3 К наилучшим принадлежит великолепный портрет Ариоста кисти Тициана.
Новейшая немец­ кая и французская школы очень скверно,почти вовсе не представлены.
Три четверти всей выставки — английский хлам.
Испанцы и фла­ мандцы представлены лучше всего, затем следуют итальянцы.
Ты должен все-таки этим летом разок приехать посмотреть эту выставку, вместе с женой, если будет возможность.
Для «Трибуны» писать об этом что-нибудь вообще не подходит, я не знал бы к тому же, с чего начать, а обыкновенную болтовню «Тр[ибуна]» найдет во всех газетах.
Лупус, который, как я тебе, кажется, писал, съехал с квар­ тиры, ведет снова борьбу с хозяйкой.
В довершение несчастья новая хозяйка, спустя неделю после его переезда, разрешилась от бремени.
А по соседству какой-то парень не только скверно играет на скрипке, но еще определенно фальшивит на волторне.
Таким обра­ зом, изучение педагогических наук наталкивается на чрезвычайные трудности, отчего старик и налегает на Чэтсуорт чаще прежнего.
Буду в Лондоне через 2 — 3 недели, либо на Троицу, либо на следующей за ней неделе.
Сердечный поклон твоей жене и детям.
Твой Ф.
Э .
1 при тяжелом состоянии.
2 более или менее.
3 второразрядные.
429.
9, Graftonterrace.
Maitlandpark, Haverstockhill, 22 мая 1857 г.
Дорогой Энгельс! В утешение тебе могу сообщить, что вот уже три недели и по сей день я пичкаю себя микстурами и пилюлями по причине моих старых и, как я думаю, наследственных livercomplaints.
1 Лишь с величайшим напряжением удавалось удовлетворять «рынок»,— т.
е.
«Трибуну » , — вообще же я был quite disabled.
2 Чтобы не совсем даром терять время, я, faute de mieux, 3 изучил dansk Sprog4 и вскрыл громадную государственную гемороидальную шишку: «Af mit Livs og min Tids Historie.
Af Oersted»5 (экс-министра).
Вскры­ вать устрицы было бы куда приятнее.
Однако, согласно заверениям доктора, я надеюсь на будущей неделе снова стать человеком.
Пока же я еще желт, как айва, и еще более горек, чем последняя.
Что же касается твоих страданий, то я твердо убежден, что все они связаны с больным зубом, который необходимо вырвать и который, в конечном счете, является основой всех твоих болезней.
Гекшер, разумеется, будет это отрицать.
Однако, если ты приедешь сюда, чему я буду очень рад, то во всяком случае будет вредно не отправиться со мною к действительно превосходному дантисту, который исследует твои зубы.
Мой взгляд основан на том, что я два года тому назад страдал от совершенно таких же историй; доктор Фрейнд тоже объяснил это тем, что я ел слишком много мяса; наконец, несколько месяцев тому назад, благодаря мужествен­ ному визиту к зубному врачу, был открыт источник нездоровья.
Самым лучшим доказательством правильности моего предположе­ ния, является периодическое повторение зубной боли у тебя.
Разрешение от бремени моей жены ожидается в конце этого месяца, и на этот раз нельзя сказать, чтобы при особенно благо­ приятных circumstances.
6 Выписать чек на «Трибуну» я смогу в луч­ шем случае не раньше, чем через три недели, так как теперь при­ ходится долго ждать, пока накопится сумма, приличная для чека.
Я сделал здесь попытку получить временно деньги под вексель, подписанный мной, но блестяще провалился.
Долги, связанные с непосредственными расходами по хозяйству, я оставляю в сто­ роне, но налоги можно отсрочивать лишь до определенного вре­ мени, и, кроме того, в связи с вышеупомянутыми обстоятельствами, необходимы кое-какие приготовления, за которые нужно платить немедленно.
Из газет ты, вероятно, уже знаешь, что второй директор Cre­ dit mobilier — первым был Плас — банкир Турнейссен обанкро­ тился, наделав долгов на 30 — 40 милл.
франков.
Из последнего отчета этого замечательного учреждения — по 28 апреля включи­ тельно — видно, что, хотя его net profit7 все еще достигает 23%, но все же она почти наполовину упала по сравнению с 1855 годом.
Падение это господин Перейра объясняет: 1) декретом в «Moniteur» от марта 1856 года, которым Бонапарт воспретил «Credit» снять сливки с существовавшей тогда французской сверхспекуляции; 2) тем, что этот декрет, результат «sagesse supreme»,8 по недосмотру касался только «societes anonymes»9 и тем самым навязал «Credit» в высшей степени непристойную конкуренцию в форме societes de commandite 10; 3) кризисом последних трех месяцев 1856 года.
«Credit», правда, попытался использовать этот кризис для кой-каких финансовых coups de main, и но в этом «патриотическом» деле ему помешали narrow selfishness «Banque de France» 1 2 и па­ рижский синдикат банкиров, во главе которого стоит Ротшильд; 4) Бонапарт все еще не разрешает им предпринять полагающийся по уставу issue1 3 600 миллионов бумажных денег их собственного изобретения.
That issue is still looming in the future.
1 4 Перейра, повидимому, сильно нажимает на Бонапарта.
И если последний не рискнет дать своего разрешения, то наметится, по всей вероятности7 middle course,1 5 а именно, действуя сверху посредством нового законопроекта, сделать Banque de France источником снабжения «Credit».
Из отчета, далее, следует, что чрезвычайно велика диспро­ порция между операциями Credit mobilier и собственным капи­ талом и что занятый у публики капитал он использовал исклю­ чительно для содействия биржевой игре.
С одной стороны, как бонапартистское якобы государственное учреждение, Credit mobi­ lier объявляет своею обязанностью поддержание курса государ­ ственных funds, shares, bonds,1 6 словом — всех национальных бирже­ вых бумаг, для чего он ссужает companies 1 7 и отдельным stockjob­ bers1 8 для биржевых операций деньги, внесенные публикой.
С дру­ гой же стороны, как «частное учреждение», он занят главным обра­ зом спекуляцией на повышение и понижение биржевых бумаг.
Пе­ рейра примиряет это противоречие чем-то вроде того, что Мозес Гесс был бы способен назвать «социальною философиею».
В твоей статье о Китае и Персии я лишь местами кое-что выпу­ стил и изменил несколько выражений.
Я согласен со всем, только не думаю, чтобы расположенные в Персии войска были вскоре отправлены в Китай.
В договоре определенно сказано, что они не очистят Персии, пока персы не очистят Герат.
Пам не использует нездоровое время года.
Просьба об отставке со стороны генерал-губернатора Индии Каннинга и одновременно — самоубийство английского генерала и адмирала должны означать, что Пам снова дал в этом направлении чрезвычайно «непонятные» инструкции.
Тем временем — как сообщают венские газеты — главная цель достиг­ нута.
Персия уступила России две strips of land.
1 0 Микель написал мне.
Ha-днях пошлю тебе его письмо.
Надеюсь вскоре услышать, что ты поправился.
Привет.
Твой К.
М.
1 болей в печени.
-совершенно неработоспособен.
3 за неимением луч­ шего.
4 датский язык.
5 «Из истории моей жизни и моего времени» Эрстеда.
6 обстоятельствах.
7 чистая прибыль.
8 «высшей мудрости».
9 аноним­ ных (акционерных) обществ.
1 0 коммандитных обществ.
1 1 проделок.
1 2 глупый эгоизм Французского банка.
1 3 выпуск.
1 4 Этот выпуск предполагается еще в будущем.
1 5 средний путь.
1 6 бумаг, акций, закладных листов.
1 7 обще­ ствам.
1 8 лицам, торгующим ценными бумагами.
1 9 полосы земли.
£30.
23 мая 1857.
Дорогой Энгельс! Сегодня утром пришло прилагаемое письмо Дана.
Мне непо­ нятно, как этот янки ожидает прибытия статей для первого тома в Нью-Йорк уже в начале июля, в то время как свои поручения он дает нам только в конце мая.
Поразмысли еще раз, какие статьи предложить, кроме военных.
Философские вещи, право, слишком плохо оплачиваются, и их трудно to do in English.
1 He знаешь ли ты, имеется ли какая-нибудь не­ мецкая или французская книга с биографиями известных промыш­ ленников ? Точно так же непонятно для меня, каким образом можно на одной page «fundamentally»2 написать Aesthetics3 на основе Гегеля.
Имеет ли Лупус охоту взять что-нибудь? Прилагаю также письмо Мике ля.
Действительно, не понимаю его теории, которая исходит из «не-перепроизводетва», а «недостатка платежных средств для производства»: выходит, что пошлейшая болтовня самых жалких сторонников обращения получила право гражданства в Германии.
Привет.
Твой К.
М.
1 писать по-английски.
2 странице «основательно».
3 Эстетику.
4 3 1 .
Манчестер, 28 мая 1857 г.
Дорогой Маркс! Дана, верно, с ума спятил, что предлагает покончить с «Эстети­ кой» на одной странице.
И о военных вещах субъект этот не имеет никакого понятия.
Прилагаю список статей, составленный лишь по Брокгаузу и на память.
Этот список не может быть окончательным,, так как я должен раньше сравнить его с каким-нибудь английским военным словарем; кто может помнить наизусть все технические термины, начинающиеся по английски с «А»? Кстати, существует та­ кой словарь некоего плодовитого, но дрянного писаки, И.
Г.
Сток-келера (I.
Н.
Stocqueler).
Не можешь ли ты справиться о цене, объеме и т.
д.
, и т.
д.
? Еще лучше его требование сдать статьи — написанные основа­ тельно и кратко! — к 1 июля.
И тут — настоящий янки.
Во всяком случае это доказывает, что рассчитывают более на show,1 чем на действительное содержание; это подтверждается и размером гоно­ рара — 2 шилл.
за страницу.
Дай Дана прилагаемый здесь список — в качестве предваритель­ ного — и скажи, что, так как при таком pay2 работать on specu­ lation3 нельзя, пусть он укажет, какие статьи желает иметь (как раз компилятивные статейки, которые писать легче всего, делают гонорар приемлемым).
Второй список технических терминов на « А > > вскоре последует.
Как только с этим будет покончено, можно бу­ дет, помоему, послать ему список до «D», «Е» или «G» с тем, чтобы можно было заготовить материал вперед.
О прежней карьере (генерала) Айри я ничего не знаю.
Просмо­ три какой-нибудь «Агшу L ist»,4 тогда будет, по крайней мере,, остов.
Об Испанской Армаде я тоже ничего не знаю, но это можно будет разыскать,— также и об Айакучо .
Я еще не освободился настолько, чтобы иметь возможность приехать завтра, — думаю выехать в субботу.
Можно ли с вокзала Кэмден (где отбираются билеты) приехать прямо к тебе кэбом и как далеко это? Письмо Микеля привезу с собою; из-за своей болезни я восемь дней не видел Лупуса.
Об остальном поговорим лично.
Ты ведь понимаешь, что у меня уйма запущенных дел и т.
д.
Твой Ф.
Э.
[П р илож ен следую щ ий список : ] стр.
Abensberg (сражение в 1809 г .
} .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
74 Abukir т ож е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 / Axle (артиллерия).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 / Acre (Сен-Жан-д’Акр — осада его).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Actium (битва при А кц и ум е).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
■ • Vs до 7t Adjutant (адъютант) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 ' __1/ Afghanistan (вторжение англичан) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 Aland Isles (см.
Бомарзунд) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Albuera (б и тв а ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
I / Aldenhoven (тоже в 1797 г .
j .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
lU Alessandria (крепость и оса д ы ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 / Algeria (французское завоевание и английская бомбардировка) .
2— 3 Almeida (осада во время франко-испанской войны) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
74 Amusette (артиллерия).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Anglessey (маркиз).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/ Attack (в сражении и в о с а д е ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V.
Antwerp (крепость и о са д а ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 Approaches (подступы).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 ! Arbela (битва при А рбеле).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/ A rq u eb u s.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1/ Aspern and Essling (битва 1809 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 Augereau (маршал) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• V *: Advanced guard (авангард).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• V.
1 внешнюю сторону.
2 гонораре.
на-авось.
* армейский список.
.
4 3 2 .
15 июня 1857 г.
Дорого й Энгельс! Плачешь ли ты или смеешься, спишь или бодрствуешь? Мы; здесь серьезно беспокоимся о тебе.
Напиши же, как твое здоровье.
Надеюсь, что ты уж больше не нуждаешься в теплых компрессах — это, между прочим, совсем устарелый и почти отвергнутый метод лечения.
Если же ты принимаешь лекарства только вовнутрь, — что является более рациональным и современным, — то я не пони­ маю, почему ты боишься выехать из дому.
Жена моя очень страдает.
Она подняла тревогу раньше времени.
.
Пока нет никакого результата.
Привет' Твой К.
М.
4 3 3 .
29 июня 1857 г.
Дорогой Энгельс! Из прилагаемого письма ты видишь, что Дана ожидает скоро> т укопись.
Что написать ему? На болезнь я сослаться не могу, так как продолжаю посылать статьи в «Трибуну».
Case1 очень за­ путанный .
Жена моя пока in statu quo.
2 К тому же сильный кашель и домашние тяжелые заботы.
Надеюсь, выздоровление твое подви­ гается вперед.
Вчера здесь был Стеффен.
Твой К.
М.
[Дана — Марксу ].
Нью-Йорк, 11 июня 1857 г.
Мой дорогой Маркс! Посылаю вам обратно рукопись, которую вы послали м-ру Ольмстеду.
И Путчем, и Гарпер не приняли ее.
Ольмстед сделал все, что мог, но тщетно.
Что касается статьи о крепостях и кораблях, то я не могу гарантировать вам, что Путнем примет ее.
Ольмстед ушел из предприятия, а новая редакция не хочет брать на себя никаких определенных обязательств.
Я советовал бы вам поэтому статьи этой не писать.
Надеюсь вскоре получить от вас массу материала для Энциклопедии.
Скоро я пошлю вам список статей на букву «В».
Искренно ваш Ч.
А .
Дана.
1 казус.
-в прежнем положении.
4=34:.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, пятница, 3 июля 1857 г.
Дорогой Энгельс! Напишу завтра.
Сегодня только сообщаю, что вторая половина чека до сегодняшнего вечера еще не прибыла.
При том злом роке, который меня преследует с некоторого времени, не исключена во всяком случае и возможность того, что она пропала.
К Вильямсу я не мог обратиться, так как со времени твоего отъезда состояние жены почти не позволяло мне отлучиться от нее.
Твой К.
М.
4 3 5 .
3 июля [1857 г.
] Дорогой Фридрих! Пишу снова, to gainsay 1 первую записку.
№ II прибыл ровно в 6 ч.
Так как прежде никогда письмо не приходило так поздно, то я и написал, чтобы предотвратить возможное mischief.
2 Привет.
1 чтобы опровергнуть.
2 недоразумение.
Твой Я.
М .
4 3 6 .
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, б июля 1857 г.
Дорогой Энгельс! Рюстова у Вильямса нет.
Стеффену же, при его подозритель­ ности, я бы не хотел писать по этому поводу, так как он сам занят английской переработкой этой книги.
Мне кажется, по отношению к древнему миру ты мог бы ограничиться несколькими общими за­ мечаниями и прямо сказать в свой статье, что эти темы будут освещены в «Greek army» 1 и «Roman army» 2.
Этим будет выиграно время, а до тех пор можно будет не только найти Рюстова, но я смогу послать тебе массу других сведений, так как теперь, после долгих поисков, я нашел в Музее полное собрание источников для военной истории древнего времени.
В данный же момент самое важное— торо­ питься.
Ты знаешь, что по твоему совету я послал Дана еще второй список; какое же оправдание будет у меня перед этим человеком? Сослаться на болезнь я не могу, так как в таком случае я должен был бы совершенно прекратить посылку корреспонденций в «Три­ буну» и окончательно свести на нет мои и без того весьма скудные доходы.
В крайности Дана может обратиться к тому господину, который уже доставил ему часть военных статей.
В таком случае я буду отстранен.
Чтобы избежать этого, я должен в пятницу пи­ сать.
Трудность состоит в том, что я не знаю, о чем писать.
Ты понимаешь, что для меня нет ничего хуже, как to press upon y o u 3 во время твоей болезни; когда ты уезжал отсюда, я, право, и понятия не имел, что при твоем состоянии ты сейчас же снова примешься за работу в конторе, да еще так seriously.
4 Мое собственное положение таково: все зависит от то го,удастся ли мне на этой неделе уговорить маленького Бамбергера учесть вексель на мое имя.
Конец квартала на носу, и бог и дьявол начинают уже штурм.
Фрейлиграт написал мне пару строк, из которых я вижу, что Credit mobilier — в панике.
Непрерывное падение бумаг на париж­ ской бирже, несмотря на хорошие виды на урожай, вызвало настоя­ щую панику среди финансистов.
Индийская история очень мила.
Путч Мадзини произведен по старому официальному образцу.
Если бы этот осел хоть, по край­ ней мере, Геную не втянул в это дело.
Привет.
Есть дешевый словарь военных знаний Кэмпбелля.
Твой К.
М.
1 «греческой армии».
2 «римской армии».
3 нажимать на тебя.
4 серьезно вплотную.
М .
и Э.
22 14 4 3 7 .
8 июля 1857 г.
Дорогой Фридрих! Жена моя, наконец, разрешилась от бремени.
Child1, однако, оказался не жизнеспособен, умер сейчас же.
Само по себе это не несчастье.
Но, с одной стороны, обстоятельства, непосредственно с этим связанные, произвели на меня ужасное впечатление; с другой же стороны, обстоятельства, вызвавшие этот результат, таковы, что вспоминать о них мучительно.
В письме не могу подробней коснуться этого.
Привет.
Поклонись от меня Лупусу и сообщи ему это известие.
Твой К.
М .
1 Ребенок.
4 3 8 .
Манчестер, суббота, [10 июля] 1857 г.
Дорогой Маркс! Твоя записка мне лишь сегодня утром была доставлена из кон­ торы.
Warehouseman,1 который приносит здесь обыкновенно письма,, нашел для себя удобнее отдать мне корреспонденцию утром, чем накануне вечером.
Содержание твоего письма очень потрясло меня,, несмотря на всю таинственность, так как я знаю, что тебе, должно быть, очень круто пришлось, если ты так написал.
К смерти ребенка ты сумеешь отнестись стоически, но жена твоя — вряд ли.
Как она себя чувствует, ты не пишешь; я заключаю отсюда, что хорошо, но все же напиши определенно , так как иначе я не вполне спокоен на этот счет: твои таинственные намеки оставляют в этом отношении простор для всяких предположений.
Если только она себя чувствует хорошо, то, в конце концов, лучше, что эта история кончилась.
Рукописи для Дана я могу сегодня определенно обещать тебе на пятницу, т.
е.
статьи Альма, Абенсберг, Адъютант, Аммуниция и тому подобные мелочи, включающие в себя почти все слова на букву А (за исключением Алжира и Афганистана) до Ар и Аг.
Мате­ риал для всего этого у меня собран, и так как, после того как я снова начал пользоваться свежим воздухом, в болезни моей внезапно наступил благоприятный перелом, который, вероятно, положит ко­ нец всей истории, я смогу работать без помехи.
Поворот этот на­ ступил вчера вечером , и так как мне предписаны прогулки на све­ жем воздухе за городом, то до четверга я в контору ходить не буду.
Лишь только покончу с этими первыми статьями, примусь за «Army» а (новое время — с 1300 по 1850 г.
) и «Artillery»3; начало статьи «Army» я напишу потом, а ты тем временем должен^иметь уже спи­ сок для «В».
«Artillery» можно будет послать в следующую пятницу, «Агту», быть может, тоже.
Кое-какие мелочи я пошлю тебе, может быть, еще завтра для отправки с почтой во вторник.
Лупус несколько дней тому наэад уехал во Францию и Швей­ царию.
Здешний французский вице-консул, купец, без всяких затруднений выдал ему паспорт.
На обратном пути (недели черев три) он, вероятно, заедет к тебе.
Я не могу еще показываться в конторе.
Но, как только снова буду там, пошлю тебе еще денег.
Передай от меня твоей жене сердечный поклон и уверения в моем самом искреннем участии.
Поклонись девочкам и следи 8а их здоровьем.
Твой старый Ф.
Э.
1 Приказчик.
2 «Армия».
я «Артиллерия».
4 3 9 .
11 июля 1857 г.
Дорогой Фридрих! Самое главное, разумеется, чтобы твое здоровье восстановилось.
Постараюсь как-нибудь еще оттянуть время у Дана.
Не огорчайся по поводу этого.
На следующей неделе пошлю тебе кое-что о воен­ ном деле в древности.
Как я слышал, Гастингс — единственный курорт в Англии, действительно полезный при твоей болезни.
Поэтому поезжай туда , так как к болезни твоей надо, наконец, отнестись серьезно.
Употребление железа в качестве предохранительного средства от дальнейшего развития болезни во всяком случае разумно, whatever Mr.
Heckscher may think of it .
1 И об этом тебе следовало бы посове­ товаться еще с третьим врачом.
Надо предполагать, что каждый из этих господ сведущ лишь отчасти; поэтому хорошо контролиро­ вать одного другим.
Жена моя поправляется.
Однако состояние ее все еще таково, что мне нельзя отлучаться из дому.
Революция приближается, as shown by the march of the Credit mobilier 2 и Bonaparte finances en general.
3 Горячо желаю тебе выздоровления.
Твой К.
М.
1 что бы ни думал об этом м-р Геншер.
2 как показывает ход дел в Про­ мышленном кредите.
8 бонапартовские финансы вообще.
4 40.
14 июля 1857 г.
Дорогой Энгельс! Несмотря на все наши беды, ты можешь быть уверен, что и я, и моя жена (которая, кстати, заметно поправляется) менее озабочены нашими собственными affairs,1 чем твоим последним сообщением о состоянии твоего здоровья.
Я чрезвычайно рад, что тебе лучше, но с постоянным страхом думаю о том, что ты намерен снова начать ходить в контору, да еще на этой же неделе.
По ходу твоей болезни ты же должен был убедиться, что тело твое нуждается в укреплении и отдыхе и временном освобождении от конторской пыли.
Ты должен, as soon as possible,2 отправиться к морю.
Если в этот решающий мо­ мент ты поступишь по-ребячески, — прости мне это выражение, — и снова запрешься в конторе, появятся новые рецидивы, и в то же время будет все более и более падать сопротивляемость твоего орга­ низма.
При таких рецидивах болезнь может под конец задеть лег­ кие, и тогда напрасны будут все попытки излечиться.
Вряд ли ты хочешь ради славы принести себя на алтарь эрмен-энгельсовской конторы? Другого человека, страдающего, как ты, но вынужден­ ного цепляться за работу, вместо того, чтобы заняться восста­ новлением своего здоровья, — осталось бы только пожалеть.
Тебе же достаточно было бы только энергично решиться, чтобы выпол­ нить все предписанное медициной.
Подумай, как долго тянется уже твоя болезнь, сколько было рецидивов, и ты придешь к за­ ключению о необходимости for some time to let Mr.
Ermen shift for himself 3 и заняться поправлением своего здоровья при помощи мор­ ского воздуха и относительного безделья.
Надеюсь, ты отнесешься к делу серьезно и бросишь старую ошибочную систему переходить от лекарств к конторе и обратно.
Было бы непростительно с твоей стороны продолжать настаивать на своем.
Об обстоятельствах, которые сопровождали роды моей жены и unnerved for some days меня,4 я смогу только на словах расска­ зать тебе.
Писать об этих вещах я не могу.
Получил твои статьи.
My best thanks for them.
5 Индийское восстание ставит меня в несколько затруднительное положение.
В «Трибуне» я — expected to have some superior views of military affairs;6 если ты сможешь написать мне несколько общих фраз, то с тем материалом, какой я собрал, я сумею легко сделать удобочитаемую статью.
Положение повстанцев в Дели и moves7 английской армии — вот единственные вопросы, по которым необходимо в данный момент черкнуть несколько фраэ военного характера.
Все прочее — matter of fact.
8 Господин Бамбергер подводил меня в течение двух недель, не являясь ни на одно из назначенных rendez-vous 9.
Я, понятно, пре­ кращу теперь всякие отношения с этим юношей.
Жена Джонса умерла еще в апреле, он же, повидимому, чув­ ствует себя относительно хорошо.
От Имандта я получил сегодня письмо.
Он — в ожидании должности с окладом в 300 фунтов.
О Дронке он пишет, что тот устроился по-семейному с женщиной, которая от него забереме­ нела.
Это, однако, не мисс Смит.
Привет.
Твой К.
М.
1 делами.
2 как можно скорее.
3 предоставить на некоторое время м-ру Эрмену самому эаботиться о себе.
4 расстроили на несколько дней.
° Большое спасибо эа них, 6 считаюсь человеком, обладающим кое-какими поэнаниями в военных делах.
7 движение.
8 перечисление фактов.
9 свиданий.
441.
16 июля 1857 г.
Дорогой Фридрих! Сегодня послал тебе Рюстова.
Верни его, пожалуйста, возможно скорее, так как Стеффен над ним в данное время работает.
Я по­ просил у него книгу для себя .
Прилагаемые заметки не многого стоят, за исключением разве пары цитат.
Я хотя и просмотрел Encyclopaedia Britannica,1 но не имел времени читать ее как следует.
Боюсь поэтому, что в заметках едва ли что-либо ново для тебя.
Использованы для них: Эрш и Грубер, Encyclop6die universelle,2 Паули: «Реальная энциклопеция классических древностей» (1844 — 1852 гг.
) Читать эти произве­ дения я теперь не в состоянии.
Жаль, что я раньше не принялся за это.
Encyclopaedia Britannica списана почти дословно с немецких и французских произведений, и потому трудно пробежать ее бее предварительного чтения сочинений по специальным вопросам.
Жена моя поправляется, но еще лежит и находится в очень плохом настроении, за что au fond du соеиг3, при present auspices,4 я не могу на нее сердиться, хотя это меня раздражает.
Привет.
Твой К.
М .
Надеюсь, что здоровье твое поправляется.
1 Британскую энциклопедию.
2 Универсальную энциклопедию.
3 в глу­ бине души.
4 нынешних обстоятельствах.
44:2.
24 июля 1857 г.
Дорогой Энгельс! Материалы для Энциклопедии я сегодня получил.
Если у тебя есть какая-нибудь возможность, пришли мне не­ много денег.
В понедельник мне угрожает опись имущества за не­ взнос налогов и квартирной платы.
Кроме того, полное want of cash 1 за последние две недели лишило меня возможности создать для моей жены, выздоровление которой туго подвигается вперед (она все слабеет с каждым днем), необходимые удобства, предписан­ ные врачом.
| За это время я сделал совершенно бесплодные попытки учесть вексель, либо— что в Лондоне часто практикуется — получить loan 2 в Loan society.
8 Для последней операции необходимы два почтен­ ных поручителя, и в поисках таковых я потерпел полнейшую неудачу.
Следуемый мне от «Трибуны» долг настолько незначителен, что раньше двух недель я не могу думать о трассировке на нее векселя.
Этот долг был бы значительнее, если бы, с одной стороны, мне раньше не пришлось взять у нее аванса и если бы, с другой стороны, из-за домашних неурядиц я бы не манкировал посылкой корреспон­ денций.
Ничего не может быть фатальнее для меня, как обременять тебя, при твоей болезни, моими горестями, но я так страшно одинок, что мне ничего другого не остается.
Надеюсь, что на взморье ты скоро восстановишь свое эдоровье.
Не забудь прислать мне сейчас же свой адрес.
Привет.
Твое письмо Имандту переслано.
Твой К.
М.
1 безденежье.
2 ссуду 8 в ссудном обществе.
443.
Ватерлоо у Ливерпуля, 30 июля (среда) 1857 г.
Дорогой Маркс! С вечера третьего дня я, наконец, на море, но у северной части Мерси, в трех милях за Ньюбрайтоном; к сожалению, я приехал сюда сильно простуженный; это осложнило историю с железами, причиняющими боль и мешающими спать.
Хуже всего то, что я на несколько дней почти совершенно неспособен к работе, — еже­ дневный отчет Геншеру и еще несколько необходимых заметок — вот все, что я успеваю сделать.
По вечерам меня до того мучают боли и общая слабость, что до сих пор я не мог даже читать.
И надо же было именно теперь случиться этой проклятой истории! Начиная с пятницы вечера или с субботы утра я из-за разных дел, а теперь иэ-за болезни, потерял все время.
У меня действительно жалкий вид, хожу сгорбленный, слабый, больной и в данную, например, ми­ нуту не знаю, куда деваться от боли.
Из Манчестера я велел послать тебе корзину вина, которое пригодится твоей жене: 6 бутылок бордо, 3 портвейна, 3 хереса.
Оно должно уже быть у тебя, если заказ был исполнен аккуратно.
Напиши мне, какого цвета печати на портвейне и хересе, чтобы я мог проконтролировать своего виноторговца.
На хересе должны быть желтые, на портвейне, кажется, зеленые.
Бордо имеет эти­ кетку Комп.
Детурнель; оно недавно только ввезено мною.
При пер­ вой же возможности ты получишь рукопись.
К сожалению, не знаю, поспевает ли отсюда почта в Лондон за один день, я это из опыта узнаю через несколько дней.
Надеюсь, что морской воздух сделает меня скоро работоспособ ным, а то теперешнее состояние мне смертельно надоело.
Поклонись твоей жене и девочкам.
Твой Ф.
Э.
Пять фунтов ты, вероятно, получил.
Адрес: F.
Е.
, саге of Mr.
Swingwood, Bath St.
, Waterloo near Liverpool.
444:.
[Г-жа Маркс — Энгельсу.
] [Около 3 августа 1857 г.
] Дорогой г-н Энгельс! Мы все очень рады, что вам стало лучше и что вы чувствуете себя окреп­ шим.
Но Мавр стоит на своем, что истинное средство от вашей болезни — про­ должительное употребление железа.
Он добросовестно занялся в Музее меди­ цинскими изысканиями; все современные врачи применяют железо и ставят его выше рыбьего жира; в этом пункте с ними вполне согласны и английские врачи, которые пришли к такому взгляду на основании своей долголетней прак­ тики.
Затем, настоятельная к вам просьба: не напрягайтесь чрезмерно, осо­ бенно в связи с работами для Дана.
Гулять, развлекаться и ничего не де­ лать— это также необходимо, как употребление железа.
Два письма, которые он адресовал в Манчестер, вы, вероятно, получили.
В одном были заметки об армиях, в другом — об Армаде.
Несколько дней назад был у нас вечером этот клоун Эдгар Бауэр; да, он действительно сильно поглупел, и притом еще претендует на остроумие .
Его усилия были до того ужасны, что я была почти близка к обмороку, а Карла буквально стошнило.
Джонс потерял жену и стал веселым парнем; всех индусов он превра­ щает в Кошутов и чествует «индийских патриотов».
Его противник, высоко­ нравственный Ричард Харт, состоящий на службе у уркартистов, теперь адво­ кат в Колголе.
Карл слышал там его болтовню.
Надеюсь, что следующее письмо ваше принесет снова хорошие вести; мы все очень беспокоимся 8а вас.
Вино действует на меня великолепно.
Херес превосходен.
Портвейн, повиди­ мому хуже, но мне он нравится благодаря своему сладкому вкусу.
Он снова поставит меня на ноги.
Сердечный привет от Женни Маркс .
446.
9 августа 1857 г.
Дорогой Энгельс! У меня сегодня нет возможности написать тебе больше, чем несколько строк.
Посылаю пока наилучшие пожелания выздоро­ вления.
Мое беспокойство за состояние твоего здоровья так сильно, как будто бы я сам был болен, а может быть и сильнее.
Как обстоит дело с «кашлем»? Насколько можно судить по твоим письмам, он тебя, повидимому, не мучает.
Мой врач, у которого очень много таких случаев, как твой, гово­ рит, что если состояние больного не позволяет ему купаться в море, то можно с успехом делать обтирание всего тела морской водой — сначала теплой, а затем постепенно холодной.
Напиши, принимаешь ли ты еще железо? При таких болезнях, как твоя, и во многих других случаях железо определенно помогало.
Привет.
Твой К.
М.
446.
15 августа 1857 г.
Дорогой Фридрих! Меня очень радует, что море, как и следовало ожидать, идет тебе на пользу.
Как только состояние твое позволит тебе купаться, действие скажется еще быстрее.
Море, разумеется, является самым главным целебным средством.
Но все же нужны и некоторые лекарства — отчасти для предупре­ ждения болезни, отчасти же для непосредственного лечения, т.
е.
необходимо доставить крови недостающие ей вещества.
Опираясь на всю новейшую французскую, английскую и немецкую литературу г которую я теперь прочитал в связи с твоей болезнью, я пришел к выводам, обратным тем, которые ты изложил в письме к моей жене и которые ты можешь проверить у любого консилиума врачей или химиков.
Выводы эти следующие: 1.
Там, где рыбий жир действует в три месяца, железо действует в три недели.
2.
Рыбий жир не исключает железа, они, наоборот, дополняют друг друга при лечении.
3.
Недостаток железа в крови — основная причина твоей бо­ лезни.
Ha-ряду с морским купаньем ты должен принимать железо даже в том случае, когда все внешние признаки твоей болезни исчезнут.
4.
Целебным элементом в рыбьем жире служит для тебя иод, жировые же свойства его для тебя несущественны.
Поэтому в iodide of iron 1 соединены оба элемента, которые тебе нужны и один из которых ты получаешь в рыбьем жире.
Вместе с тем, употребляя это первое средство, ты избегаешь ненужного обременения желудка, которое связано с приемом рыбьего жира.
Voila mes theses,2 и, я надеюсь, ты отнесешься к ним серьезно, чтобы избегнуть после выздоровления новых рецидивов, которые exceedingly 3 неприятны.
Дела с Дели обстоят, мне кажется, так, что англичане вынуждены будут начать отступление, как только действительно rainy season had set in .
4 Я рискнул на свою ответственность предсказать это, так как вынужден был заменять тебя в «Трибуне» в качестве воен­ ного корреспондента.
Notabene — on the supposition, 5 что имею­ щиеся до сих пор донесения правильны.
Возможно, что я осканда­ люсь.
Но тогда все же можно будет как-нибудь выпутаться при помощи некоторой диалектики.
Разумеется, свои предсказания я изложил таким образом, чтобы быть правым и в противоположном случае.
Постоянные слухи о падении Дели распространяются по Индии правительством Калькутты и служат, как я вижу из индусских газет, главным средством к тому, чтобы держать в повиновении местные власти в Мадрасе и Бомбее.
Посылаю тебе для времяпре­ провождения план Дели, который ты должен , однако , мне потом вернуть.
Из большинства отчетов Banque de France6 уже видно, что вместо Даргу у кормила находится бонапартист, который мало церемонится с учетными операциями и выпуском банкнот.
Финансовый крах во Франции должен принять колоссальные размеры, так как со всех сторон идет самая безумная работа в этом направлении.
Имандт мне здесь сильно помешал в работе.
Пивная является, собственно, единственным медиумом, при посредстве которого можно вступать в сношения с этими spiritrappers.
7 Наилучшие пожелания выздоровления от меня и жены.
Твой К.
М.
1 иодистом железе.
2 Вот мои положения.
3 чрезвычайно.
4 наступит период дождей.
5 Между прочим, при том предположении.
6 Французского банка.
7 спиритическими пьяницами.
447.
Ватерлоо, 21 августа 1857 г.
Дорогой Мавр! Статьи: ты должен был сегодня утром получить.
Твои положения я считаю open to some observations.
1 Если говорят, что употребление железа дает в три недели такой же ре­ зультат, какой при рыбьем жире достигается лишь в три месяца, то это, конечно, не следует понимать буквально.
О трехнедельном лечении вообще не может быть и речи при такой болезни, и я склонен был бы скорее сказать: с железом или без железа, но чаще всего бывает так, что лечение продолжается скорее три года, чем три недели.
Что недостаток железа в крови — основная причина золотухи, это для меня, во всяком случае, ново.
Но, вопреки всякой литера­ туре, несомненно, что с некоторого времени распространяется мода сводить все болезни к недостатку железа в крови, — мода, которая начинает уже вызывать реакцию.
Даже относительно такой бо­ лезни, как бледная немочь, где больше всего установлено, что основной ее причиной является недостаток железа, некоторые фран­ цузы утверждают в последнее время, что железо ничего общего с бледной немочью не имеет.
Тем более туманным мне кажется вопрос об основной причине золотухи .
Что в рыбьем жире одним из главных действующих элементов является, между прочим , иод, это — несомненно.
Но далеко не един­ ственным.
Иод в другом виде отнюдь не дает такого результата.
Тут имеется еще хлор и бром, действующие на болезнь прямо или кос­ венно, а насколько помогают здесь составные части желчи и жидкие жировые кислоты, это еще не установлено.
Я знаю только, что нор­ вежский рыбий жир, имеющий горький вкус желчи, помог мне го1 раздо больше, чем не имеющий этого вкуса ньюфаундлендский или английский.
Йодистое железо я принимал все время, пока был в Манчестере (по возвращении из Лондона и до отъезда в Ватерлоо), одновременно с рыбьим жиром, а воспаление все усиливалось и, наконец, стали хроническим.
С тех пор, как я здесь, я больше не принимаю йоди­ стого железа, но уже давно уговорился с Г[екшером], что, в каче­ стве последующего лечения , буду принимать иодистое желево или геренновское железо с рыбьим яшром.
Жир в виде рыбьего жира для меня в данный момент тоже отнюдь не бесполезный балласт.
С тех пор, как я несколько окреп,началось снова и накопление жира.
Готовый животный жир допускается в моей диэте, понятно, лишь в весьма незначительном количестве; вследствие этого я должен больше есть мучнистых веществ, и иногда у меня бывает настоящий волчий аппетит к хлебу; я ем вдвое больше мяса, но вчетверо больше хлеба, чем обыкновенно.
При этой пище жир в виде рыбьего жира мне прекрасно помогает, так как принимается он в весьма невинной форме и не действует так раздражающе, как действует говяжий жир или жирно приго­ товленные блюда.
Как видишь, мы никогда не упускаем из виду железо, и даже после того, как я принимал его безрезультатно в течение свыше трех недель, когда оно даже, может быть, при данных обстоятельст­ вах, вызвало и ухудшение, мы все-таки держим его в эацасе для последующего лечения.
Гекшер, с которым я в прошлое воскресенье говорил по поводу железа, высказался решительно против того, чтобы после проделанного опыта уже сейчас снова применять же­ лезо, и я должен отдать ему справедливость, — он прав.
После — конечно, можно будет.
Повторяю, впрочем, что, несмотря на едино­ душное мнение литературы, я питаю большое недоверие к сведению всех болезней к недостатку железа до тех пор, пока мы не узнаем больше, чем до сих пор, в каком виде железо находится в крови и каково нормальное количество его.
Во всяком случае, когда исто­ рия эта началась, железа в крови у меня было достаточно; это засвидетельствует любой медик, который видел меня тогда.
Что у людей с явно выраженным золотушным видом, бледностью, прозрачной кожей и т.
д.
может быть налицо недостаток железа, этому я верю охотно.
Но, admis,2 что эт о — основная причина, отсюда еще далеко не следует, что нужно indiscriminate 3 и сейчас же начать употреблять железо.
Железо очень трудно ввести в кровь иначе, как в тех малых количествах, в каких оно находится в обычной пище.
Стало быть, если предположить, что особенность моей болезни состоит в неспо­ собности крови усваивать железо из пищи, то еще менее будет она усваивать его из лекарств.
Морской воздух и морские купанья укре­ пляют организм, так что кровь снова приобретает эту способность.
Она, следовательно, снова начинает усваивать железо из мяса и хлеба, а так как я ем теперь больше, чем обычно, то и железа усваи­ вается больше.
Вот тогда, когда эта способность восстановлена, может быть полезно принимать железо в виде лекарства, хотя я думаю, что девять десятых его проходит через организм без всякой пользы; но и по «железной теории» употребление железа признается правильным не во всех периодах болезни.
А надо еще принять во внимание особенности каждого отдельного случая и конституцию организма.
Я, например, повидимому, особенно чувствителен ко всяким металлам; даже наружное употребление ртути, имевшее целью помешать местному распространению воспаления, действо­ вало на меня очень сильно, и весьма возможно, что употребление иодистого железа в такое время, когда кровообращение было слиш­ ком нарушено, чтобы усваивать его, вызвало обострение воспаления.
Во всяком случае, я не вижу, чтобы твои доводы — даже если согласиться с твоей «железной» теорией — разбили сколько-нибудь по существу мои утверждения, изложенные в предыдущем письме, поскольку, впрочем, речь шла у тебя только о немедленном приме­ нении железа, без указания определенной формы, и о прекращении приема рыбьего жира.
Сегодня я впервые купался в море содействовало великолепно и вызвало чертовский аппетит.
Пока я могу купаться всего лишь че­ рез день.
Сейчас отправляется почта.
«Army»4 в работе.
Привет твоей жене и детям.
^ _г Твой Ф.
Э.
1 спорными.
2 если даже допустить.
3 во что бы то ни стало.
4 «Армия 448.
Дорогой Маркс! Ватерлоо, 25 августа 1857 г.
Мое последнее письмо я вынужден был внезапно прервать из-за отхода почты.
А я хотел еще рассказать тебе о приключениях Jly-пуса во Франции.
У него не было ни денег, ни времени, чтобы оста­ новиться в Лондоне, и потому он проехал мимо, а в Манчестер прибыл с двумя шиллингами в кармане.
С самого Лилля его узнала и преследовала французская полиция.
Со свойственным ему счастьем он и на этот раз попал в момент выборов и террористического акта.
Он заехал в маленький отель возле Лувра, а оттуда решил направиться в Версаль.
Во время этой поездки к нему приста­ ли два шпиона, лазили к нему в вагон туда и обратно и не спу­ скали с него глаз.
Когда он вернулся в отель и сел в салоне ужинать, к столу подсели два шпиона, из которых один был эльзасский еврей, и отпускали замечания по его адресу на немецком, французском и ломанном английском языке.
«That chap eats with much appetite and his head is not worth a farthing.
The telegraphic despatch has just arrived» 1 и т.
д.
JI[ynyc] снес все это молча, — конечно, его нечистая политическая совесть заставляла его молчать, так как иначе его схватили бы за шиворот, и он должен был бы в префектуре давать показания, что он за Вольф; выпив с горя, он отправился в свою ком­ нату и улегся у окна au premier.
2 Но тут он заметил за окном своих версальских друзей.
Банда эта все увеличивалась, кричала что-то по его адресу, и вожак ее вступил в переговоры с хозяйкой.
Нако­ нец, субъекты эти заняли весь дом, пьянствовали и скандалили до полуночи, расположились в комнатах справа, слева и над Лупу-сом, которого, как ты можешь себе представить, в пот бросало, — к тому же было смертельно жарко.
Рано утром субъекты эти разбудили его.
Справа и слева они стучали в стену, над его комна­ той двигали стол, кровать и т.
д.
, так что с ума можно было сойти.
Наконец, набравшись мужества, Лупус направился в клозет.
На лестнице сидел еврей со своим спутником, и еврей сказал совер­ шенно громко: «Теперь прохвост идет.
.
.
».
Он заказал себе зав­ трак в комнату и стал наводить справки о времени отхода страс­ бургского поезда.
Субъекты постепенно исчезли, так как это был день перебаллотировок, и, к тому же, они достигли своей цели — выжили Лупуса из Парижа.
В поезде он опять увидел своего версальского друга; последний проводил его в том же вагоне че-тыре-пять станций, затем его сменил другой.
Субъекты эти так шумно втискивались в совершенно переполненный вагон, что один французский обыватель сказал в шутку: «II у a done un criminel parmi nous?» 3 Так провожали его до Лиона; на пароходе от Шалона на Саоне снова оказался версалец.
В Л[ионе] Лупус направился в первый попавшийся отель, но оказалось, что кельнер и все были уже в связи с охранкой, телеграфировали, сигнализировали субъек­ там о его приходе.
Кельнер начинал свистеть, лишь только Лупус выходил из комнаты, а человек в конторе кричал: «1е voila!», 4 после чего он вынужден был проходить сквозь строй отборных шпионов.
Преследование это продолжалось и на Сейсельской железной дороге, до того места, от которого отходит ветка на Пломбьер, где в данное время пребывал господин Бонапарт.
Но как только убедились, что он не направляется в Париж, его оставили в покое.
На обратном пути не было и следа преследования.
Ты видишь, что сделал господин Бонапарт с Societe du dix Decembre.
6 Так и видны босяки, особенно по их пьянству и по комичным приемам, которыми они отравляют пребывание в Париже подозрительным лицам.
Если бы Лупу с не уехал, кто-нибудь из них затеял бы, вероятно, драку, чтобы иметь предлог потащить его в префектуру.
Но сколько же этих субъектов должно быть на службе, если они могли отрядить целый эскадрон к comparatively 6 мало известному им Лупу су ! А вдобавок еще организация хозяев, кель­ неров, boots,7 и т.
д.
, и т.
д.
в качестве подручных.
Я только что снова купался, что, в общем, меня очень укре­ пляет и освежает, но в то же время воспаление снова как будто несколько обострилось.
Этого следовало ожидать.
В общем, я чув­ ствую себя теперь очень хорошо, и раны меньше беспокоят меня.
Старик мой, вероятно, уже в Манчестере.
Завтра я узнаю это опре­ деленно и тогда сейчас же поеду в Манчестер, а через несколько дней — на морские купанья, может быть, на остров Мэн.
Пиши по­ этому пока в Манчестер.
Как только я окончательно поправлюсь и не буду больше нуждаться в регулярном купанье, думаю по­ ездить по морю, вероятно — пароходом через Дублин в Портсмут и на остров Уайт, где мы сможем совместно устроить военный со* вет.
Но это зависит еще от разных обстоятельств.
«Army»8 подвигается.
Армия в древности готова, средневековье будет короткое, а затем — новое время.
Одна древняя часть зани­ мает шесть-семь страниц; посмотрю, нельзя ли еще что-нибудь вычеркнуть, но держаться точно размеров, указанных Дана, невоз­ можно.
До пятницы не смогу доставить эту вещь, так как мой старик помешает, но, надеюсь,— до вторника удастся.
Кстати, неужели Дана ничего не пишет насчет рукописи или списка на «В»? Как обстоит с этим дело? Было бы странно, если бы он совсем замолк.
.
Наилучшие пожелания.
Твой Ф Э 1 С каким аппетитом жрет этот прохвост, а ведь его башка ломанного гроша не стоит.
Телеграмма только что пришла.
2 в первом этаже 8 Среди нае есть, повидимому, преступник.
4 «Вот он».
5 «Обществом деся­ того декабря».
6 сравнительно.
7 чистильщиков сапог.
8 «Армия».
449.
26 августа 1857 г.
Дорогой Энгельс! Прилагаю записку к тебе от Шрамма.
Напиши ему пару слов.
.
Едва ли он долго протянет.
Приключения Лупуса очень забавны.
Почему ты не едешь в Гастингс, который славится своим целеб­ ным действием в случаях, аналогичных твоему.
Это — единственное купанье такого рода в Англии.
Остров Мэн, который я имел честь видеть вместе с тобой,— правда, лишь маленькую часть е го ,— отличается зловонием.
С Дана дела обстоят не слишком блестяще.
Я считал неудобным ознакомить тебя с этим в тяжелый период твоей болезни.
Дана уже давно послал мне прилагаемый список на букву «В» (в том числе всего две невоенных статьи: Блюм и Буррьен).
В то же время он написал мне, что, чем скорее будет доставлен материал для сле­ дующих томов, тем для них лучше.
Что касается меня, то я могу получать гонорар тотчас же после отправки статьи.
Но что мне де­ лать, когда не были отосланы еще статьи на «А» и когда должен был возбудить подозрение тот факт, что я не воспользовался таким настойчивым предложением, да притом еще на таких выгодных для меня условиях? Мне не оставалось ничего другого, как совсем не писать некоторое время в Нью-Йорк, а потом лишь изредка say every fortnight,1 так что у меня всегда оставалась возможность с некоторым правдоподобием объяснять, что моя болезнь и домаш­ ние troubles 2 крайне затрудняли мне всякое писание; последнее подтверждалось также и моим редким корреспондированием в га­ зету.
При таких условиях посылать Дана твой список на «В» была бы совершенно бесцельно и сделало бы мое положение еще более фальшивым.
Между тем я узнал также, что майор Рипли вступил в число соиздателей «Трибуны», так что на худой конец Дана мог его использовать для Энциклопедии.
Well; 3 24 июля я послал твой первый материал.
Подошел август, а состояние твое, казалось, снова начало ухудшаться.
11 августа получился снова материал от тебя.
Мое предчувствие мне подсказало, что следует ждать письма из Нью-Йорка, кото­ рое поставит меня в весьма затруднительное положение, так как твоя болезнь сделала тогда ускорение работы out of question.
6 Поэтому, чтобы оставить себе лазейку, я послал все это Дана с письмом, в котором извещал его, во-первых, что главная масса ма­ териала была отослана 7 августа (так что он должен был считать * что рукопись затерялась), и в то же время"объяснял задержку бо­ лезнью, которая еще не совсем subsided.
5 Я сделал это, чтобы застраховать себя на всякий случай.
Когда придет письмо Дана (ве­ роятно, в начале сентября), то рукопись на «А» будет либо готова, либо нет.
Если она будет готова, она может либо еще быть нужна ему, либо нет.
В первом случае ничего не потеряно.
Во втором— вина падет на почту.
Если же рукопись вообще не будет готова, то тогда мистификация была тем более необходима.
17 [августа] я получил прилагаемое письмо от Дана.
Что касается «В», то теперь приходится думать вовсе не о том, как пополнить список, а лишь о том, как бы поскорее справиться с ним.
Если это невозможно, придется бросать все дело.
В результате всего этого мои материальные дела пошатнулись, да и положение мое в «Трибуне» поколебалось.
Будь здоров, отошли мне план Дели и напиши свой взгляд на Indian affaire.
Твой К.
М .
1 скажем— раз в две недели.
2 неурядицы.
3 ладно.
* невозможным.
5 прошла.
• индийские дела.
4 5 0 .
Kelston Cottage, Trinity st.
, Ryde, Isle of Wight, 8 сентября 1857 г.
Дорогой Маркс! Сегодня, наконец, под проливным дождем перебрался в свое новое жилище и завтра тотчас же снова принимаюсь за «Агшу».
1 В Портсмуте я вчера покончил со всеми военными достопримечатель­ ностями, остается лишь флот, который в данный момент имеет весьма жалкий вид.
Чувствую себя все время хорошо, и если погода станет лучше, то надеюсь вскоре совсем поправиться.
Дорога от Портсмута сюда продолжается полчаса.
Это очень аристократиче­ ское гнездо, но квартиры не так дороги, как в Ватерлоо.
Как об­ стоит дело с съестными припасами, я узнаю к концу недели.
Но отели и т.
п.
безобразно дороги.
В Портсмуте чувствуешь себя совсем как в нашем отечестве.
Моряков видно в городе немного; зато царят здесь лейтенант, чванство, напускная сдержанность, исковерканный английский язык, — все то, что составляет офицера и джентльмена.
Народ тоже почти всегда носит мундиры.
Я видел учение 47-го полка, — все старые крымские солдаты с медалями, только что прибывшие со Средиземного моря.
Простые приемы — сносны, но сложные — «идеальные» маневры, которых так много в английском служебном уставе,— производились очень слабо.
Образование карре из косо марширующих колонн /////////////// совсем не удалось, вышла ужасная путаница.
Зато очень хорошо получались фронтовой марш по линии и развернутый батальон.
Офицер командовал очень спокойно, но в ротах раздавались проклятия и ругательства, как у нас.
Вся маршировка производится по нашему образцу, только пожалуй, большими шагами и более быстрым темпом, но с большим равнодушием у каждого отдельного солдата.
Прусский лейтенант сказал бы: у парней нет огня.
Беговой шаг еще весьма несовершенен, перестройка рядов совершается как во сне.
Окончательный итог: устав очень плох, войска лучше, чем устав, у французов в Крыму научились мало в том смысле, что все усовершенствования либо вовсе не введены, либо плохо выполняются.
Лишь только «Агту» будет готова, пошлю ее тебе.
Поклонись твоей жене и детям.
Твой Ф.
Э.
451.
10 сентября, четверг [1857 г.
] Дорогой Маркс! Прилагаю Бенигсена и Барклая.
На наполеоновских генералах я останавливаюсь несколько подробнее, — они следуют завтра или послезавтра.
«Агту» скоро готова.
Твой Ф.
Э.
452 .
15 сентября [1857 г.
: Дорогой Энгельс! Ты должен простить мне мое молчание и неподтверждение твоих различных присылок.
Во-первых, много работы, а затем много время убивающей беготни отнюдь не «по велению сердца».
Полагаю, что твое здоровье восстанавливается , несмотря на скверную погоду, и все еще надеюсь, что ты под конец примешь и железо.
Боюсь только, что тебе вредно много писать.
В пятницу я жду письма от Дана.
Сегодня я выслал ему Бар­ клая, Бертье, Блюма, Бурьенна и твои статьи.
Мне важно послать на следующей неделе вторую партию на букву «В».
Отдельные во­ просы, которые мне приходится поставить тебе в связи с ближай­ шей обработкой французских генералов, я пришлю тебе со следую­ щим письмом.
О польских подвигах Бема я нахожу следующее: «Отличился в сражении при Игании, где он с двенадцатью лег­ кими и четырьмя тяжелыми орудиями сражался против сорока рус­ ских пушек тяжелого калибра; затем — в битве при Остроленке.
Здесь он со своей батареей галопом проскакал до линии легкой пе­ хоты русских, открыл по переправлявшимся через Нарев частям убийственный огонь, выдержал канонаду из восьмидесяти пушек М .
и Э .
22, 15 и принудил неприятеля к отступлению.
После этого сражения он получил чин полковника; вскоре затем — главноначальствующего всей артиллерией, и когда польские боевые силы сконцентрировались у Варшавы, — чин генерала.
В дни 5-го и 6-го сентября Бем ввел свои силы в бой; выставив полевые орудия между разрозненными укреплениями второй линии, он двинулся 6-го числа с сорока ору­ диями под самую Волю, уже взятую русскими, но, не получив под­ держки ни от пехоты, ни от кавалерии, должен был отступить.
Когда польская армия в ночь с 7-го отступила к Праге, он с сорока ору­ диями занял мосты, но утром 8-го получил известие о состояв­ шемся соглашении с русскими и приказ Валаховского направиться с артиллерией в Модлин.
Смотри его меморандум в «Allg[emeine] A[ugsburger] Z[eitung]» за 1831 г.
, где он описывает последние собы­ тия и нападает на Круковецкого».
Так как цитируемому источнику я не очень-то доверяю, то прошу тебя проверить сообщаемые в приведенном отрывке факты и в кратком виде, лучше всего прямо по-английски, изложить соот­ ветственные места.
Требуемые тобою заметки я завтра поищу в Музее.
Твой К.
М.
17 [сентября] 1857 г.
Дорогой Энгельс! О Бернадотте писать трудно.
Французские генералы, писав­ шие при Луи-Филиппе, большею частью его безусловные поклон­ ники; нынешние писатели при Бустрапе в такой же мере его без­ условные противники.
Главные спорные пункты, о которых я прошу справиться, следующие.
1.
Его участие в битве при Аустерлице, т.
е.
маневры, произве­ денные им до нее.
2.
Его роль в битве и перед битвой при Эйлау.
3.
Его роль в битве при Ваграме.
С его дипломатической миссией в Вене дело обстоит не совсем так, как ты изображаешь.
Доказано (между прочим у Шлоссера , «К характеристике Наполеона »), что бонапартовские газеты в Париже травили Б[ернадотта] как роялиста за то, что он не вывесил фран­ цузского флага.
Они заставили его сделать этот шаг, который Бонапарт потом дезавуировал.
Вообще Бона[парт] подозревал, что Б[ернадотт] среди его генералов — «государственный человек», который осуществляет свои «собственные планы».
Своими мелочными и жалкими интригами против Б[ернадотта] они, особенно его братья, создали ему гораздо более видное положение, чем то, на которое он мог бы сам рассчи­ тывать .
Вообще, Наполеон гнусно вел себя по отношению ко всем, у кого подозревал «собственные цели».
Блюхера должен написать ты — об его главных битвах, его общем военном характере, наконец об его тактических заслугах, так усердно подчеркиваемых Грисгеймо:.
-.
Также о Бессъере , Брюне , Брауне , Бюжо.
Воске в крымском походе.
Пошли мне список Дана на «В», так как я потерял свою копию.
Твой К.
М , 464.
Ryde, пятница, 18 сентября 1857 г.
Дорогой Маркс! Твое письмо я получил вчера днем, слишком поздно, чтобы успеть написать еще что-нибудь на букву «В»; притом я был в Порт­ смуте, когда прибыло сюда письмо, и поэтому еще часть времени была утеряна, иначе я мог бы перевести тебе историю Бема.
У вас там, повидимому, скверная погода; здесь все время прекрасно, только слишком жарко; на прошлой неделе иногда бывали сильные ливни, но все же было тепло и чудесно.
Климат здесь действительно великолепный, и растительность,которая не требует слишком горячего солнца, здесь носит почти такой же южный характер, как в Неаполе.
Изгороди сплетены из лавров.
Состояние мое значительно улучшается, настоящая болезнь прошла, ни одна железа больше не воспалена, и я занимаюсь теперь еще только залечиванием ран,— что, правда, идет медленно,— и накоплением мяса и жира.
Купанье действует на меня очень хорошо; я могу уже снова хорошо плавать, — это доказывает, какие успехи сделал я в лечении.
Я побывал у Пипера в Богноре, — очень милое местечко, но ничто в сравнении с Райдом; хотел бы я знать, как долго он удержится там.
Ему везет, но именно поэтому сознание своей гениальности снова оживает в нем; и данный случай он ставит себе в заслугу и воображает уже себя наполовину королем Богнора.
В воскресенье он будет здесь, может быть со Стеффеном.
Sometime next week1 съезжу в Брайтон, а оттуда поплыву на Джерсей, куда, как он мне пишет, собирается и Шрамм.
Ты бы мог тогда тоже пере­ кочевать в Брайтон, а затем, если можно устроиться с работами г вместе со мной на Джерсее; морское путешествие было бы тебе тоже полезно.
Каково твое мнение? До вторника я во всяком случае остаюсь здесь, а может быть, и дольше, — посмотрю.
О Беме я сказал бы лишь следующее: At the battle of Iganie, where he commanded the artillery he was noticed for the skill and.
perseverance with which he fought it against the superior Russian batteries.
At Ostrolenka he again com­ manded the artillery in this capacity; when the Polish army had been finally repulsed in its attacks against the Russians who had passed the Narew, he covered the retreat by a bold advance with the whole of his guns.
He was now created colonel, soon after general and called to the command in chief of the whole Polish artillery.
When the Russians assaulted the entrenchments of Warsaw and took Wola, Bern advanced with forty guns against this, the principal work of the whole line, but the superior force of Russian artillery opposed to him prevented the Polish infantry from returning to the assault and compelled Bern to retire.
2 Остальные вещи слишком обычны.
Об Игании у меня нет мате­ риала; это было не очень значительное сражение — защита плотины, которая, как это обыкновенно бывает, благодаря обходу потеряла значение; про 40 пушек тяжелого калибра безусловно наврано, как и про отступление русских при Остроленке, которое могло иметь место лишь у стрелков и вспомогательного персонала или у пары чересчур далеко выдвинувшихся батальонов.
То, что я го­ ворю выше, — это самое благоприятное о Беме, потому что Дибич запретил его преследовать.
Большое спасибо за сведения о мостах.
Вполне достаточно.
Теперь в воскресенье или понедельник пошлю тебе «Battle»,3 «Bat­ tery» 4 и что еще успею на букву «В» и усердно примусь за осталь­ ное.
О Блюхере пошлю тебе кое-что на этих днях, как только про­ читаю Мюффлинга.
Твой Ф Э Кого из французских генералов и каких подвигов ты бы считал нужным коснуться подробнее? Не торопи меня, так как я не могу работать под-ряд больше двух часов.
А Как-нибудь на следующей неделе.
2 В битве при Игании, где он командо­ вал артиллерией, он, благодаря своей ловкости и выдержке, устоял против превосходных русских батарей.
При Остроленке он снова командовал артил­ лерией.
Когда же польская армия была окончательно оттеснена русскими, перешедшими Нарев, он прикрыл ее отход смелым наступлением всей своей ар­ тиллерии.
Он был назначен полковником, а вскоре после того генералом, и полу­ чил верховное командование всей польской артиллерией.
Когда русские ата­ ковали укрепления Варшавы и взяли Волю, Бем с 40 пушками двинулся про-t u b этой крепости, сильнейшей во всей линии фронта, но превосходство рус­ ской артиллерии помешало польской пехоте возобновить атаку^и принудило Бема отступить.
3 битву.
4 батарею.
455.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill.
-г „ г ч , 21 сентября 1857 г.
Дорогой сшгельс! Улучшение твоего здоровья, это — самое приятное известие для меня.
От Дана я получил в пятницу холодное и короткое письмо.
Ответил ему, что сейчас же подам заявление на почту.
Затем: так как « Алжир » и « Аммуницил » лежали у меня готовыми, я отослал их ему, указав при этом, что я оставил себе копию и что «Армия» у меня имеется лишь в рукописи, поэтому я дам сперва перепи­ сать и сейчас же вышлю (я сделал это потому, что в своих по­ следних письмах ты неоднократно говорил, что «Армия» почти готова).
Впрочем, « Артиллерия » должна войти большей частью в history of Canon,1 да у меня нет уже рукописи.
Вообще же, на всякий случай — хотя, вероятно, теперь уж поздно— надо будет послать на «А» только еще следующее: Армия, Армада, Айакучо.
Последние две вещи я обещал потому, что ты можешь их соста­ вить совсем кратко , а в материале, который я тебе послал, есть кое-что оригинальное об Армаде и Айакучо (насчет Эспартеро)* Так обстоит это дело.
Завтра отсылаю еще три биографии.
Дела мои не позволяют мне приехать в Брайтон, а еще того менее сопровождать тебя на Джерсей.
Насчет генералов на «В», по тщательном рассмотрении, мне от тебя ничего больше не нужно, кроме ответа на мой вопрос о Берна-дотте и самое существенное о Блюхере, Бюжо, Боске (в Крымской войне).
О других французах у меня материала достаточно.
На­ конец, надо— сэр Дж.
Браун , о котором я ничего не знаю.
Много о нем не нужно.
Твой список на «В» и «С» я послал Дана.
Привет.
Твой К.
М.
1 историю пушки.
456.
, Ryde, 21 сентября 1857 г.
Дорогой Маркс! Стеффен, Пипер и один из прпятелей П[ипера] были здесь; оба последние только что ушли, так что до закрытия почты я вряд ли буду иметь время просмотреть прилагаемую статью и написать тебе о Бернадотте.
Аустерлиц .
Он был послан Наполеоном в Иглау, чтобы оттуда наблюдать за эрцгерцогом Фердинандом в Богемии; своевременно получил от Наполеона приказ итти в Брюн, который и выполнил; расположился со своим корпусом (в центре) между Сультом и Дан­ ном и помог отразить обход правого союзного крыла.
Какой-либо особо важной операции Б[ернадотта] в этом случае я не помню и у Жомини также ничего не нахожу.
Иена .
Тут установлено, что Бернадотт действительно получил от Наполеона приказ итти из Наумбурга в Дорнбург, в то время как Даву, тоже стоявший в Наумбурге, должен был итти к Апольде.
В приказе Д[аву] было сказано, что, после того как Бернадотт соединится с ним, они могут оба итти к Апольде.
Даву добивался именно этого, после того как сам выяснил направление движе­ ния пруссаков и убедился, что в дорнбургском направлении Бер­ надотт врага не встретит.
Он даже готов был встать под команду Бернадотта.
Но этот воспротивился на том основании, что в при­ казе, данном ему, фразы об Апольде нет, и ушел.
В результате он промаршировал весь день 14-го, не встретив врага, Даву же пришлось одному сражаться у Ауэрштедта; если бы Бернадотт был тут или же поспешил бы 14-го на пушечную канонаду, то эта в сущ­ ности незначительная победа могла бы стать такою же решающею, как при Иене.
Только то обстоятельство, что ауэрштедтская прусская армия смешалась с армией, бегущей из Иены, и что стратегическая подготовка боя была организована Наполеоном, превратили все-таки это дело в решающее по его результатам.
Почему Бернадотт поступил так, это осталось невыясненным.
Жомини называет это une exactitude trop scrupuleuse.
1 Вероятно, ему хотелось букваль­ ным исполнением приказа скомпрометировать Наполеона, кото­ рый в этом случае действовал, несомненно, на основании неверных предположений.
Эйлау.
Когда Беннигсен двинулся, чтобы разбить войска Нея, выдвинувшиеся слишком далеко вперед и стоявшие слева позади войск Бернадотта, Наполеон устроил ему западню: Ней отступил к югу, Бернадотт же — к юго-западу, и у него был приказ заманить Беннигсена к Висле, между тем как Наполеон с севера Польши дол­ жен был перерезать пути сообщения Беннигсену.
Офицер-орди­ нарец с письменными приказами Бернадотта был захвачен в плен казаками, и Беннигсен узнал таким образом о грозившей ему опас­ ности, которой он едва избежал.
Бернадотт же, благодаря той же случайности, остался без инструкций и потому оказался позади линии боя.
Я не вижу, чтобы в этом случае его можно было в чем-нибудь упрекнуть.
Ваграм .
В первый день боя «Eugene deboucha pres de Wag-ram; mais, donnant ici au milieu des reserves ennemies et n'etant pas soutenu par Bernadotte qui ne s'etait engage ni assez tot, ni assez franchement, il fut attaque de front et en flanc et ramene vertement jusqu'a ma garde»2.
Во второй день боя я не нахожу о Бернадотте ничего особенного.
Во всяком случае, господин Бернадотт не был очень крупным генералом, нигде особенно не отличился и даже в политике в нем сильно давал себя знать гасконец.
Недурная идея — стать импе­ ратором после Наполеона! 0 Бессьере я не могу сказать ничего другого, кроме того, что он большею частью командовал гвардиею, особенно кавалериею,— пост, при котором ум совершенно излишен.
Храбр он был, voila tout.
3 На этой неделе я хочу, по возможности, подготовить больше материала на букву «В» и тогда же напишу тебе о Блюхере.
Теперь час отправки почты.
Привет твоей жене и детям.
Твой Ф Э Как обстоит дело с поездкой? Хавелок, повидимому, самый большой молодец в Индии; пройти 126 [английских] миль в 8 дней в этом климате, и к тому же выдержать пять или шесть сражений, это — нечто грандиозное.
Что все это должно было кончиться повсеместным распространением холеры, это можно было предвидеть.
Я почти не вижу здесь «Times», а то мог бы написать тебе по­ дробнее об Индии; здесь так трудно получать газеты.
1 чрезмерно скрупулезной точностью.
2 «Евгений [Богарнэ] появился около Ваграма, но, очутившись здесь посреди неприятельских резервов и не будучи поддержан Бернадоттом, который вступил в бой недостаточно решительно, был атакован с фронта и с фланга и вынужден был отступить к моей гвардии».
3 вот и все.
.
Ryde, 22 сентября 1857 г.
Дорогой Маркс! О Берн[адотте] у Ваграма еще следующее: когда 5 июля, глав­ ным образом из-за его нерешительности, атака французов была остановлена, Б[ернадотт] занял в центре село Адерклаа, несколько выдававшееся за французскую линию, а утром 6-го, когда австрийцы начали концентрическое наступление, он расположился на открытой равнине перед селом, вместо того, чтобы иметь перед своим фронтом сильно укрепленный Адерклаа.
Когда австрийцы подошли, он на­ шел эту позицию слишком рискованной (за день до того его войска вследствие его нерешительного образа действий понесли, в конце концов, значительные потери) и отступил на равнину за Адерклаа, оставив, однако, не занятым село, которое тотчас же заняли боль­ шими силами австрийцы Беллегарда.
Благодаря этому создалась угроза для французского центра, и Массена, командовавший им, выслал дивизию, взявшую село обратно, но она снова была выброшена из него гренадерами д’Апра.
Тут подошел сам Наполеон и взял на себя командование, набросал но­ вый план битвы и тем обрек на неудачу маневры австрийцев.
Про­ махи Бернадотта здесь совершенно неоспоримы, если только опи­ сание Жомини сколько-нибудь верно.
«Армия» готова, в исторической части — вплоть до француз­ ской революции.
Постараюсь сейчас же приготовить новый период и общую организационную часть, которою я заканчиваю, а также, если удастся, еще кое что на «В», чтобы ты мог посылать непрерывно и тем вернуть себе благосклонность господина Дана.
За это время я снова получил немного денег и прилагаю чек на 5 фунтов.
Быть может, тебе все-таки удастся выбраться на один или два дня в Брайтон; я остаюсь здесь еще несколько дней и дам тебе знать, когда поеду туда.
Бюжо.
Большая часть была уже отмечена в статье «Алжир».
Это был посредственный генерал, победы которого в Алжире и Марокко стоят не многого.
Что он завоевал Алжир с 100000 чело­ век, приспособил ведение войны к стране и врагу и сломил или, вернее, подавил сопротивление арабов (не кабилов), — это я не ставлю ему в особенную заслугу, так как не думаю, чтобы разработка планов принадлежала ему.
Он был в некотором роде sabreur,1 а при Тафуа показал себя не только подкупным, но и нерешительным в тяжелые моменты.
С 100000 человек и выработанными десятилет­ нею войною такими подчиненными ему полководцами, как Ламо-рисьер, Шангарнье, Кавеньяк, Негрие, Дювивье, он мог сделать кое-что, и не обладая большими дарованиями, тем более, что фран­ цузский генеральный штаб очень хорош .
К тому же его деятельность ограничивалась большею частью лишь размещением войск (а тут неизвестно, что делал штаб за него) и руководством резервами, так как в каждом отдельном месте действовали лишь единичные диви­ зии и бригады.
Воске .
На Альме вел обходное наступление французского пра­ вого крыла против русского левого с энергиею и быстротою, при­ знаваемыми и русскими, и подвез даже на плоскогорье артилле­ рию через бездорожные ущелья, считавшиеся непроходимыми.
Он заслуживал бы в этом случае большой похвалы, если бы не имел перед собою численно гораздо более слабого противника.
У Ба­ лаклавы он подоспел во-время, чтобы выручить правое английское крыло, так что остаток английской легкой кавалерии мог отступить под прикрытием его войск, и у русских пропала охота двигаться дальше вперед.
При Инкермане он уже с раннего утра был готов повести наступление с пятью батальонами и двумя батареями; когда же это было отвергнуто, он расположил три бригады в качестве резерва за английским правым крылом (на скатах Черной), а с двумя бригадами выступил около 11 часов на боевую линию, после чего русские начали отступать.
Англичане ввели в бой все свои войска, русские же могли еще располагать 16 батальонами, и без Боске англичане погибли бы.
16 нетронутых русских батальонов прикры­ вали отступление, преследование здесь было мало возможно, в 3 000 шагах от поля битвы плоскогорье кончается.
Итак, во всех случаях Боске показал себя решительным, вдумчивым, активным, словом — образцовым командиром корпуса, каким он и был в течение всего времени, когда командовал предназначенным для прикрытия кор­ пусом на скатах Черной.
Годится ли он в качестве генерала и главнокомандующего, об этом многого сказать нельзя; кое-какие данные для этого у него имеются; такому, как он,проявившему себя превосходным генералом авангардных боев, остается только дока­ зать свои способности в сфере практической стратегии , но для этого весь севастопольский поход давал мало поводов.
Блюхер.
Во время Пфальцской кампании 1794 года отличился в качестве генерала на передовых позициях и командира легкой кавалерии.
Лучшим доказательством тому служит опубликованный его дневник, который и посейчас считается классическим произве­ дением, несмотря на плохой немецкий язык, которым он написан.
Он непрерывно держал французов в тревоге и снабжал главную квартиру самыми точными сведениями о передвижениях врага, все время делал внезапные нападения и налеты, и большею частью с успехом.
В 1806 году у Аустерлица его кавалерийская атака не удалась, его совет повторить ее, собрав все силы, был отвергнут [это — по памяти).
Его отступление к Любеку и оборона его до конца составляют один из немногих славных эпизодов в этой истории, хотя его стратегические маневры во время ее имели часто гусарский характер; то, что он в итоге был захвачен в плен, нельзя поставить ему в вину, так как он был отрезан, как и вся прусская армия, и к тому же ему пришлось делать самый дальний обход вокруг арьергарда.
За время до 1813 года Шарнгорст и «Союз доброде­ тели» (Гнейзенау, как известно, был одним из его вождей и потому до конца жизни оставался для короля подозрительным) возвели его в герои как единственно возможного и подходящего для них полко­ водца, наподобие того, как это сделали с Геккером Блинд и компания, и они удачно выбрали этого человека.
Он был, как говорит Мюфф-линг, the model of a soldier;2 он питал глубокую национальную ненависть к Наполеону и французам, ему были свойственны пле­ бейские наклонности, манеры и способ выражаться.
Он говорил на простом диалекте; обладал огромным талантом склонять на свою сторону рядового человека, а в качестве военного — проявлял безум­ ную храбрость, проницательность на поле битвы, быстроту решений и достаточно ума, чтобы в более простых случаях самому находить правильный выход, а в более сложных — полагаться на Гнейзенау и Мюффлинга.
В стратегии он ничего не понимал.
It was no secret to Europe, that Prince Bliicher who had now, 1815, passed his 70th year, understood nothing whatever of the con­ duct of a war; so little indeed, that when a plan was laid before him for approval, even relating to some unimportant operation, he could not form any clear idea of it or judge whether it was good or bad.
2 Он не умел даже читать карты, и в этом отношении его стратегиче­ ское невежество разделяла добрая поло винанаполеоковских маршалов.
Для этого у него был Гнейзенау, к которому он питал неограниченней-шее доверие.
Кампания 1813 и 1814 гг.
приняла бы без Блюхера совсем другой оборот; ни один из тогдашних генералов не мог бы совершить того, что сделал он: победой и основательным преследованием (Кацбах) создать из самых строптивных элементов (Ланжерон и Иорк открыто бунтовали против него) сплоченную армию, которая была способна ко всему и с которой он мог рискнуть предпринять на свою ответ­ ственность поход на Вартенбург и Заале, что с военной точки зрения было весьма сомнительно, но политически необходимо из-за Бер­ надотта; этим походом он бросил на произвол судьбы все свои ком­ муникационные линии и заставил даже гнилую большую армию (ко­ торую он спас в Силезии после битвы при Дрездене своим преследова­ нием французов до Бауцена, благодаря чему Наполеон вынужден был выступить против него) рискнуть дать бой при Лейпциге.
Тогда вообще поступали несколько партизански, и Блюхер заключил с тремя четвертями северной армии (Бюлов, Тауэнцин, Винцинге-роде) договор, по которому они, в случае невыступлеыия Бернадотта, присоединятся на собственный риск к Блюхеру.
После битвы при Лейпциге один только Блюхер сделал кое-что для преследования, — хотя это и было еще далеко не все, что было необходимо,— но ему мешало присутствие царствующих особ.
В 1814 году стратегические промахи, за которые пришлось так дорого заплатить в районе Мон-мирайля, нужно отнести за счет Гнейзенау и Мюффлинга, решение же итти coute que cotite4 на Париж, определившее исход кампании, составляет заслугу Блюхера; в 1815 году очень большой заслугой Блюхера был поход на Ватерлоо после битвы при Линьи,— в этом от­ ношении он почти единственный в своем роде: ни один генерал, кроме Блюхера, не мог бы заставить своих солдат сделать такие усилия;— сейчас же вслед за этим образцовое преследование по направлению к Парижу, которое оставляет позади себя классический пример — преследование от Иены до Штеттина.
Что Блюхер мог импонировать и выдающимся генералам, доказывают его отношения с Ланжероном (образованный французский эмигрантт, командовавший большою армиею против турок) и Иорком, которые вначале были его про­ тивниками, а потом не только подчинились ему, но целиком перешли на его сторону и стали его лучшими помощниками.
Au fond5 Блюхер был кавалерийским генералом; это была его специальность и здесь он был превосходен, потому что это— чисто тактическая область, не требующая стратегических познаний.
От своих войск он требовал очень многого, и они охотно выполняли его требования, и я не думаю, чтобы какой-либо другой генерал в девятнадцатом веке, кроме На­ полеона и в последнее время Радецкого, был бы в состоянии до­ биться от войск столь многого, как Блюхер.
Надо еще отметить, что он никогда и нигде не терял головы и смелости, был так же упорен в обороне, как энергичен в нападении, и способен к быстрым реше­ ниям в затруднительных положениях.
Enfin,6 в войне 1813 — 1815 года, которая была наполовину повстанческой войной, он был вполне на своем месте, ему хорошо помогал его штаб, и в таких условиях он был очень опасным противником.
Банкнота О/Н 06012, Манчестер, 15 января 1857 т.
Твой Ф.
Э.
1 рубакой.
-образец солдата.
" Для Европы не было тайной, что князь Блюхер, которому в 1815 году было больше 70 лет, решительно не понимал, как следует руководить войной, или, во всяком случае, он понимал так мало, что когда ему представляли на одобрение план, хотя бы касающийся второстепен­ ных мероприятий, он не был в состоянии составить себе о нем ясного пред­ ставления и решить, хорош ли он или плох.
4 во что бы то ни стало.
5 по существу.
г наконец.
458.
23 сентября [1857 г.
] Дорогой Энгельс! Большое спасибо эа письмо и приложение.
Я, разумеется, очень хотел бы повидать тебя перед отъездом.
Если будет малейшая возможность , приеду в Брайтон.
Дело в том, что к концу квартала скапливаются все difficulties,1 отсрочивав­ шиеся в течение всего лета.
Главное, и единственное, что может меня выручить, это быстрая работа над Энциклопедией.
С насту­ плением осени придется также выкупить кое-что из ломбарда.
С биографиями (всеми) рассчитываю покончить к следующей неделе.
(Можно ли рассказать что-нибудь об осле сэре Д ж .
Брауне?) В «Трибуне» я начал series 2 о финансовых подвигах и пережи­ ваниях du r6gime Bonapartiste 3 и заполняю этим корреспонденции в те дни, когда нет известий из Индии.
Об Индии хотелось бы по­ говорить с тобой лично с картою в руках.
До сих пор я инстинк­ тивно находил всегда правильный ответ.
Однако скоро необхо­ димо будет дать что-либо военно -обобщающее об этой пакости.
Пару дней тому назад, по дороге в Музей, я так удачно упал и ударился головой, что у меня лоб еще до сих пор поврежден.
Надеюсь, что ты принимаешь железо.
Несколько дней тому назад я говорил с доктором Лихтенбергом из немецкого госпиталя, очень умным человеком.
Он сказал, что для последующего лечения железо необходимо.
Твой К.
М.
1 трудности.
2 ряд статей.
3 бонапартовского режима.
459.
Ryde, 24 сентября 1857 г.
Дорогой Маркс! Наверху изображен замок, * куда Кромвель на некоторое время бросил Карла 1.
В воскресенье я его ближе осмотрю.
Твое желание потолковать об Индии вполне совпадает с воз­ никшим у меня намерением изложить тебе мое мнение на этот счет, которое ты, вероятно, охотно выслушаешь.
Я имел теперь возмож­ ность проштудировать с картой в руках самое главное из последних и8вестий, и voici се qui en ^sulte.
1 Позиции англичан в районе среднего и верхнего Ганга так раз­ рознены, что, с военной точки зрения, единственно правильным было бы, по возможности, соединить в Агре войска Хавелока с делийскими, * Это письмо писано на почтовой бумаге, на которой сверху нарисованы развалины, а внизу надпись: Carisbrooke castle, Isle of Wight.
] после того как они уведут с собою возможно больше отрезанных и окруженных горнизонов этой области; кроме Агры удержать в своих руках лишь соседние пункты к югу от Ганга, а также Гвалиор (из-за центрально-индийских князей); расположенные же вниз по Гангу пункты Аллахабад, Бенарес, Динапор поручить удерживать нахо­ дящимся там гарнизонам и резервам из Калькутты; тем временем вывести вниз по реке женщин и не сражающихся жителей, чтобы снова сделать войска боеспособными, и с помощью летучих отрядов держать в повиновении окружающие местности и собрать запасы.
Если Агру удержать нельзя, надо отступить к Коунпору и даже Аллахабаду, последний же пункт защищать до крайности , так как это ключ к стране между Гангом и Джумной.
Если можно удержать Агру и свободно располагать бомбей­ ской армией, то бомбейская и мадрасская армии должны были бы занимать полуостров до широты Ахмедабада и Калькутты, выслав колонны для установления связи с севером: бомбейская армия — че­ рез Индор и Гвалиор в Агру, мадрасская же армия — через Заугор и Гвалиор в Агру и через Джуббулпур в Аллахабад.
От Пенд­ жаба, если последний удержится, и от Калькутты через Динапор и Аллахабад идут другие пути сообщения на Агру; таким образом, созданы были бы четыре коммуникационных линии и, за исключе­ нием Пенджаба, три линии отступления — на Калькутту, Бомбей и Мадрас.
Сосредоточение войск к Агре с юга помогло бы подчинить центрально-индийских князей и усмирить восставшие на линии по­ хода области.
Если Агру удержать нельзя, то мадрасская армия должна, прежде всего, установить постоянную связь с Аллахабадом, а затем отойти с аллахабадскими войсками к Агре, в то время как бомбей­ ская армия будет отходить к Гвалиору.
Мадрасская армия рекрутируется, повидимому, исключительно из босяков и постольку надежна.
В Бомбее же у них приходится на батальон по 150 и более индусов, и они опасны, так как могут взбунтовать и остальных.
Если бомбейская армия взбунтуется, тогда придется пока отказаться от всяких военных расчетов; единственно, что тогда несомненно, это — колоссальная резня от Кашмира до мыса Коморина.
Если положение в Бомбее таково, что армию и впредь нельзя будет пускать в ход против повстанцев, то, по край­ ней мере, мадрасские колонны, уже теперь продвинувшиеся за Нагпур, должны быть усилены и должна быть как можно скорее установлена связь с Аллахабадом или Бенаресом.
Нелепость нынешней политики англичан, обусловленной полным отсутствием какого бы то ни было действительного верховного ру­ ководства, сказывается главным образом в двух взаимно допол­ няющих друг друга вещах: во-первых, в том, что, раздробив свои силы, они дают блокировать себя в массе мелких, далеко отстоящих друг от друга постов, между тем как, во-вторых, свою единственно подвижную колонну они укрепляют перед Дели, где она не только ничего не может сделать, но даже гибнет.
За приказ итти на Дели следовало бы предать суду и повесить английского генерала, который должен был знать то, что мы узнали лишь недавно, а именно, что сами англичане так усилили старые укрепления, что город может быть взят лишь правильной осадой, для которой потребуется, по крайней мере, 15 000 — 20 000 человек и еще гораздо больше, если крепость будет хорошо защищаться.
Теперь, поскольку они уже там очутились, они вынуждены продержаться из политических сообра­ жений: отход был бы равносилен поражению, и все же вряд ли удастся избежать его.
Войска Хавелока совершили колоссально много.
Сделать 126 миль в восемь дней, выдержать шесть или восемь сражений в таком климате и в такой сезон — это свыше сил человеческих.
Но зато войска эти и обессилены, так что ему, вероятно, тоже придется дать блокировать себя, после того как он еще больше истощит свои силы экспедициями на более короткие расстояния вокруг Коунпора, или же он должен будет вернуться назад в Аллахабад Настоящая линия обратного завоевания идет вверх по долине Ганга; собственно Бенгалию будет легче удержать, потому что народ здесь страшно опустился; у Динапора начинается действительно опасная область.
Поэтому позиции Дпнапор, Бенарес, Мирзапор и, особенно, Аллахабад чрезвычайно ваяшы; из Аллахабада можно было бы завоевать сначала Дуаб (между Гангом и Джумной) и города по обеим рекам, потом Уд и затем остальное.
Линии от Мадраса и Бомбея на Агру и Аллахабад могут быть лишь второстепенными операционными линиями.
Главное, как и всегда, эт о — концентрация.
Отправленные вверх по Гангу подкрепления совершенно раздроблены, до Алла­ хабада не дошел еще ни один человек.
Быть может, это неизбежно, чтобы закрепить за собой эти посты, быть может, — и нет.
Во вся­ ком случае число удерживаемых постов должно быть сведено до ми­ нимума, так как надо сосредоточить силы для полевых операций.
Если К[олин] Кэмпбелль, о котором мы пока знаем только то, что он храбр, хочет отличиться как генерал, он должен создать по­ движную армию coute que coute,2 оставит ли он Дели или нет .
А там, где в общей сложности имеется от 25 000 до 30 000 европейских солдат, положение не может быть столь отчаянным, чтобы нельзя было собрать для похода, по крайней мере, 5 000, ко­ торые будут пополнять свои потери гарнизонами с других постов.
Лишь тогда Кэмпбелль увидит, где он находится и какого он противника, в сущности, имеет перед собою.
The odds are, however,3 что он, ira se blottir devant Delhi like a fool,4 будет смотреть, как его люди гибнут at the rate of 100 a day 5 и считать тем большею «храбростью» оставаться на месте, пока они все не погибнут.
Храб­ рая глупость и поныне стоит в порядке дня.
Концентрация сил для полевой войны на севере, энергичная поддержка Мадраса и, по возможности, Бомбея — вот все, что нужно.
Если даже отпадут магаратские князья по берегу Нер-будды, то и это не будет иметь большого значения, разве только то, что их войска уже находятся у повстанцев.
Во всяком случае, самое большое, чего можно будет достигнуть, это — продержаться до конца октября, пока не прибудут первые подкрепления из Европы.
Но если взбунтуется еще пара бомбейских полков, тогда тех­ нике и стратегии делать нечего, это решит все дело.
В Брайтон я поеду самое позднее во вторник, а оттуда в среду в 10 часов вечера на Джерсей; напишу тебе еще точнее и надеюсь, что ты приедешь.
Завтра принимаюсь за «Battery»6 и т.
д.
Сегодня я объехал кругом острова, и так как вчера снова основательно поработал до 3 часов, то сегодня хочу выспаться.
Твой Ф.
Э.
1 и вот вывод, к которому я пришел.
2 чего бы это ни стоило.
8 Но все данные говорят за то.
4 как сумасшедший, будет драться перед Дели.
5 ежедневно пачками по 100 человек.
* батарею.
460.
25 сентября 1857 г.
Дорогой Энгельс! Позавчерашнее письмо мое с уведомлением о получении 5 фун­ тов стерлингов ты, вероятно, получил сегодня утром.
Причин замедления я не понимаю, так как сам своевременно сдал письмо на почту.
Твоя «Армия» великолепна; только размеры ее поразили меня, ибо я знаю, как вредно для тебя так много работать.
А если бы я знал, что ты станешь работать по ночам, я лучше бы послал всю эту затею к чорту.
История v '.
Армии» нагляднее, чем что-либо, подчеркивает правиль­ ность наших взглядов на связь производительных сил и обществен­ ных отношений.
Вообще, армия важна для экономического развития.
Так, например, у древних наемная плата вполне развилась прежде всего в армии.
Точно также у римлян peculium castrense1 является первою правовою формою, в которой признается движимая собствен­ ность за лицами, не находящимися на положении отца семейства.
Точно так же организован цеховой строй в корпорации fabri.
2 Здесь же имеет впервые место и применение машин в крупном масштабе.
И даже особая ценность металлов и употребление их в качестве денег основывалось, повидимому, первоначально, — после того как миновал гриммовский каменный в ек ,— на их военном значении.
В армии же впервые проводится разделение труда внутри одной профессии.
Вся история буржуазных общественных формаций выра­ жена здесь в сжатом виде с поразительною ясностью.
Если у тебя будет время, ты должен как-нибудь разработать данный вопрос с этой точки зрения.
Единственные пункты, по моему мнению, упущенные в твоем изложении, следующие: 1) Первое появление в большом коли­ честве and at once 3 наемного войска у карфагенян (для нашей ближайшей цели я просмотрю ставшее мне лишь недавно известным сочинение одного берлинца о карфагенском войске).
2) Развитие военного дела в Италии в пятнадцатом и начале шестнадцатого века.
Именно здесь были выработаны тактические приемы.
Очень забавно также описание Макиавелли в его истории Флоренции того, как дрались condottieri 4 (я спишу это для тебя).
(Впрочем, если я поеду к тебе в Брайтон (когда?), я лучше привезу том Ма­ киавелли с собою.
История Флоренции, эт о — шедевр.
) Наконец, 3) азиатская военная система, как она впервые появляется у пер­ сов, а затем, хотя и в сильно видоизмененной форме, снова воз­ никает у монголов, турок и других.
Из-за моих биографий и т.
д.
мне пришлось, понятно, просматри­ вать всевозможные энциклопедии, в том числе и немецкие.
В дан­ ном случае я убедился, что под рубриками «труд», «классы», «про­ изводство» и т.
д.
нас списывают усердно, но глупо.
Зато все избе­ гают упоминать о нас, даже тогда, когда господину Эдгару Бауэру и другим подобным величинам посвящаются целые столбцы.
Tant mieux pour nous.
5 Биографии в немецких энциклопедиях написаны для детей восьмилетнего возраста.
Французские хоть и тенденциозны, но, по крайней мере, с широким кругозором.
Английские энциклопедии усердно списывают немецкие и французские.
В немецких, пови-димому, одни и те же господа печатают одну и ту же дрянь в самых различных изданиях.
Эрш и Грубер хороши лишь в позднейших томах, где много материала научного характера.
ПриВеТ' Твой К.
М.
Реальная энциклопедия древности Паули— солидный труд.
1 частная собственность солдат в лагере.
2 войсковых ремесленников * и сразу.
4 вожди наемных войск.
5 Тем лучше для нас.
461.
3, Edward Place, St.
Helier, Jersey, 6 октября 1857 г.
Дорогой Маркс! Дело Гарни кончилось тем, что Благородный пришел вчера вечером к Шрамму, где был и я.
Большою черною бородою он придал себе странный вид и напоминал отчасти того грязного еврея, который ехал с нами в лодке с парохода.
Certainly an improvement.
1 Свою политику на Джерсее он рассматривало веселой стороны: она а great deal of fun 2 и т.
д.
Более серьезные взгляды, которые у него, несомненно, имеются, выяснятся, вероятно, лишь впоследствии.
После этого я еще покутил с ним немного и заставил его рассказать мне о здешних делах и т.
д.
; о прошлом не было речи.
Пока он, повидимому, damn’d glad,3 что удалился от большой политики в свое маленькое royaume des aveugles.
4 В качестве borgne 5 он здесь ко­ роль оппозиции, справа от него the first grocer,6 а слева — the first tallow-chandler in the tow n.
7 Сражения происходят здесь в Королевском сквере, где grocer избил redacteur en chef 8 джерсей-екого «Impartial», бонапартистского шпиона по имени Лемуан, из-за чего целый год тянется процесс, который должен закончиться в следующий понедельник.
С начала возникновения денеяшого кризиса в Париже и на все время существования этого кризиса «Impartial» приостановлен.
Для Гарни вся история Джерсея де­ лится на два периода: до и после гиджры, когда произошло expul­ sion des crapauds.
9 Оба эти периода замечательны тем, что ничего за это время не случилось.
Ш[рамм] много возится с планами переселения в новую квар­ тиру, но в конце концов останется, вероятно, в старой.
Я советовал ему поселиться где-нибудь поюжнее, но он, как большинство людей в его состоянии, держится как раз другого мнения, а затем он ука­ зал, что это— вопрос денежный и что его родные сделали уже все, что могли.
По описанию Гарни, здесь зимою при восточном ветре часто порядком холодно, а Шрамм живет в части города, наиболее М.
я Э.
22.
16 открытой северным ветрам.
Если он, по его словам, уже три года в таком состоянии, как сейчас, т.
е.
не может ходить, то болезнь, конечно, может еще тянуться некоторое время; но что, впрочем, и здесь люди могут подцепить чахотку и от нее умереть, доказывает случай у нас в доме: дочь моей толстой хозяйки от этого умерла* Я больше не могу говорить с ним о переезде на юг, он сейчас на­ чинает волноваться; он, естественно, в очень раздражительном со­ стоянии.
К работе я, при существующем положении дел, еще не приступил; надо также писать массу писем, — завтра, однако, я засяду эа работу.
Вчера я гулял по северной части острова — пять-шесть миль отсюда; очень хорошая дорога, местами красивые аллеи, масса ве­ ликолепной лесной малины и пара прекрасных маленьких бухт ка берегу.
Остров представляет плоскогорие, и, оглядывая его сверху, видно, как он все постепенно возвышается почти до самых север­ ных берегов и слегка изрезан ручейками.
С северной стороны вид­ неется очень длинная полоса Франции (западный берег департа­ мента Ламанш) и остров Серк; Гернсей не был виден.
Брат Шрамма пишет ему, что один из его друзей, юрист (ве­ роятно, прусский), по имени Бергер [Герман Бук], в возрасте около 50 лет, приедет сюда через несколько дней и проведет здесь зиму.
Знаешь ли ты этого субъекта? Он, должно быть, жил в Лондоне^ Никогда не мешает знать кое-что о людях из числа знакомых гос­ подина Рудольфа Шрамма.
Мне смутно вспоминается, что где-то в Лондоне нам попадался этот субъект.
Я напал также на источник стеффеновской партизанской войны в Берге и Марке: Holleben: «Militarische Betrachtungen aus den Erfahrungen eines preussischen Offiziers».
1 0 Книга эта — его глав­ ный авторитет, а в ней говорится, что изрытая почва части Марки и Клеве напоминает Вандею и как будто нарочно создана для партизанской войны.
К сожалению, этого нельэл сказать о людях, живущих там — в этой плоской земледельческой части Марки.
Вообще книга хороша, но написана, как нарочно, для того, чтобы укрепить Стеффена в его пристрастии к стрелковым стычкам и пар­ тизанской войне; он очень перегибает палку в эту сторону.
Прилагаю список на «С» с замечаниями.
Сердечный привет твоей жене и детям.
_ „ _1вои Ф .
о.
1 Несомненный прогресс.
2 очень забавляет его.
8 безумно рад.
4 цар­ ство слепых.
6 одноглазого.
® первый бакалейщик.
7 первый свечник города.
8 главного редактора.
8 изгнание французов (эмигрантов).
г0Холлебеы: «Воен­ ные размышления иэ наблюдений прусского офицера».
462.
3, Edward Place, Jersey, 19 октября 1857 г.
Дорогой Маркс! Восполняю все, упущенное до сих пор, и прилагаю заметки об Армаде; я не мог разобрать некоторые названия, и тебе придется вписать их.
Приступаю теперь к «History of Canon».
1 Шрамму, мне кажется, несколько хуже, но его состояние ме­ няется со дня на день.
У него теперь живет присланный его бра­ том филистер Бергер [Герман Бук], который снял квартиру в том же доме и которому он дает уроки английского языка.
Старый прусский боров, рассказывающий неостроумные похабные анекдоты обо всей берлинской придворной сволочи, que le diable l ’emporte.
2 Друга Гарни я уже восемь дней не видал.
Он страшно глуп и чувствует себя здесь чрезвычайно хорошо в своей роли мелкого буржуа, хотя он, очевидно, сам в своей газете находится под цензу­ рой владельца.
Он, конечно, надеется, что раньше или позже ан­ глийские рабочие когда-нибудь где-нибудь что-нибудь сделают, но это нисколько не будет носить чартистского характера; вообще все это у него только теоретические разговоры, и ему было бы, на­ верно, очень неприятно, если бы его потревожили здесь в его мелкой обывательской работе.
Не is very busy, but busy doing nothing.
3 Его друг бакалейщик, который избил французского шпиона, при­ сужден к штрафу в 5 ф.
ст.
Одновременно с историей пушки я буду писать некоторые мел­ кие вещицы и посылать их время от времени тебе, чтобы Дана видел, что работа подвигается.
Но пришли мне те заметки, о которых ты пи­ сал, и список военных статей для Дана.
Ты ведь получил письмо с ко­ пией списка на «С» и позднее посланную статью о military bridges? 4 Очень подумываю о том, чтобы через две недели вернуться в Манчестер.
Дела приняли там очень плохой оборот, и важно, чтобы я был там.
К тому же# со здоровьем обстоит хорошо; вчера я семь часов ездил верхом, да и с добродетелью распростился.
Твой Ф.
Э.
1 «Истории пушки».
2 чтоб чорт его побрал.
8 Он очень занят, но ванят он ничегонеделанием.
4 военных мостах.
463.
20 октября 1857 г.
Дорогой Фридрих! Извини мое долгое молчание.
Во-первых, у нас восемь дней го­ стил Имандт младший (13 лет) из Трира (он едет к своему дяде), и мне пришлось с ним повозиться.
Во-вторых, много работы.
D’abord,1 о твоем плане вернуться в Манчестер.
Тебе виднее, необходимо ли там твое присутствие.
Полезно тебе оно во всяком случае не будет, так как погода тут abominable.
2 Аллен пола­ гает, что долг твой по отношению к самому себе — оставаться для поправки как можно дольше в климатических условиях, более бла­ гоприятных, чем манчестерские, потому что всякий рецидив может быть опасен для жизни.
Надо, впрочем, думать, что ты посовету­ ешься со своим врачем прежде, чем принять решение.
Американский кризис, возникновение которого в Нью-Йорке мы предсказали в ноябрьском обозрении 1850 года [Revue d* N.
Rhein.
Zeit.
],— beautiful.
8 Действие его сказалось immediate 4 на французской промышленности, так как шелковые товары продаются теперь в Нью-Йорке дешевле, чем производятся в Лионе.
Жалобы английских money article writers,5 что их английская trade sound,6 но unhealthy 7 их клиенты за границею, оригинальны и забавны.
Как обстоит дело с манчестерскими фабрикантами? Глазговские, как оказывается, посылали много товара на комиссию.
Что думаешь ты об англичанах в Индии? Парням этим везет даже в несчастьи.
У меня имеется очень подробный список посы­ лавшихся ими войск с 18 июня с указанием даты, когда они должны были прибыть по расчетам правительства, и места, куда они напра­ влялись.
Вот сводка.
Время прибытия ВсегоКаль­ куттаЦейлон Бомбей Курочи Мадрас Сентября 20 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
214 214 — — — — Октября 2 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
300 300 — — — — » 1 5.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1906 124 1782 — * — —■ » 1 7 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
288 288 — — — — > 2 0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 235 3 845 390 — — » 3 0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 028 479 ’ 1549 — — — Воктябре .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 757 5036 3 721 — — — Ноября 1.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 495 1234 1629 — 632 — » 5 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
879 879 — — — — 1 0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 700 904 340 400 1056 — 1 2 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1633 1633 — — — — 1 5 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2G10 2132 478 — — 7 > 1 9 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
234 — — — 234 — > 2 0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1216 — 278 938 — — Время прибытия ВсегоКаль­ куттаЦейлон Бомбей Курочи М адрас Ноября 24 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
406 — 406 — — — 1276 — — — — 1276 » 8 0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
666 — 462 204 — — В ноябре .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15 115 6 782 ' 3 593 1542 1922 1276 Декабря 1 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
354 — ! — 354 — — > 5 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
459 — ; — 201 — 258 > 1 0.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1758 — 607 — 1151 — » 1 4 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1057 — — 1057 — — » 15 .
.
.
.
.
.
.
.
948 — — 647 301 — » 2 0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
693 185 — 300 208 — > 2 5 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
624 — — — 624 — В декабре .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5893 185 607 2559 2284 258 Января 1 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
340 — — 340 — — 220 — — — — 220 » 1 5 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
140 — — — — 140 » 2 0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
220 — — — — 220 В январе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
920 ' — — 340 — 580 С сентября по январь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30899 12 217 7 921 4431 4 206 2114 Войска, отправленные сухим путем: Октября 2 сапер .
.
.
235 117 — — 118 — » 12 артил.
.
.
.
221 — — — — — 14 сапер .
.
.
244 122 — — 122 — В октябре .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
700 460 — — 240 — В числе этих 30 899 чел.
: Пехоты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
24 739 Из артиллерии прибыло в октябре Артиллерии.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2334 в Калькутту только 100 человек.
Прибы­ Кавалерии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3826 тие ее начинается собственно с 15 но­ ября.
Первая кавалерия прибывает 10 ноября.
Так как я уже взялся за цифры, то приведу и несколько данных о бонапартовском хозяйстве.
Funded debt 8 —аутентичен.
Floated 9 — для 1856 и 1857 гг.
по среднему исчислению; прочие годы «Moniteur».
(Французы утверждают, что floated debt 9 составляет 2 000 мил­ лионов, что приблизительно подходит).
Funded debt 8 Луи-Филипп (18 лет).
Бонапарт (6 лет, 1852— 1857).
Годы Млн.
франков Годы Млн.
франков 1831 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1627а Декрет в апреле 1852 г .
.
100 1832 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
150 » » марте 1854 г.
.
250 1841 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1877, > » декабре 1854 г.
500 1844 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
325 » » июле 1855 г .
.
.
750 1847 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
87х /г Август 1855 (filiated от ------------------------excess’a subscriptions)1 0 .
317* Всего .
.
.
91272 1857 (Bank of France coin)11 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 Всего .
.
.
.
1731 250 000 Средняя за 18 лет— 50 Средняя за 6 лет— около 300 млн.
Floated debt 9 Луи-Филипп Бонапарт В 1852 г.
увеличилось на: 50 млн.
фр.
» 1853 » » » 26274 » » Около 1 О О О млн.
фр.
» 1854 » » » 2053 /4 » > Республика конца 1851 г.
еще » 1855 » » » 1527^ » » только 700.
» 1856» » » 1857 » > » / 3357 » » » Всего.
.
.
.
1 005 млн.
фр.
С прибавлением от С времен республики.
.
700 » » 1705 млн.
фр.
К этому надо присоединить еще муниципальные и департамент­ ские кассы, par ordre de Muphti1 2 находящиеся в долгах.
Если вспомнить, что при восшествии этого субъекта funded debt 8 составлял about 1 3 4000 миллионов франков, следовательно с момента консолидации равнялся трети государственного долга первой республики, и что в шесть лет он прибавил к нему about1 3 2 700 миллионов funded and floating debt, 8 9 то нельзя не признать, что пребывание в Лондоне пошло ему на пользу.
Да к тому же в его подсчетах dette flottante 9 допускаются такие забавные штуки с sinking fund 1 4 и пр.
, что auditing1 6 становится в высшей степени сомнительным.
Но субъект обладает своего рода игривым юмором.
Он считает, что в 1852 году, в первом году благоденствия империи, вовсе не было дефицита и не было сделано floating debt.
9 А именно, 50 миллионов франков он причислил к 1851 году (по смешному французскому методу — установив бюджет 1851 года в августе 1850, его заканчивают в 1854 году), а другую часть переложил на 1853 год.
Возвестив таким образом свой режим, в противополож­ ность Луи-Филиппу, как no deficit, 1 6 он ни мало не постеснялся в 1853 году сразу предъявить наибольший floating debt, 9 какой Франция знала с 1800 года.
Когда Пасси, министр финансов, в 1849 году предложил ему ограничить floating debt9 и консолиди­ ровать его, он его тотчас же уволил и пригласил Ахилла Фульда.
Его финансовая система, при более детальном ознакомлении, ока­ зывается не чем иным, как системой Луи-Филиппа, с той только разницей, что она sans gene, 1 7 немыслима без slights-ofhand1 8 и доведена до логического конца.
Для Энциклопедии все нужное пошлю тебе, как только будет свободное время.
Твой К.
М.
Спасибо за присланную статью.
Человек, имени которого ты не мог разобрать, был лорд Бэрли.
Поклон Шрамму.
1 прежде всего.
2 отвратительная.
3 превосходен.
4 непосредственно.
* финансовых обозревателей.
6 торговля здорова.
7 нездоровы.
8 консолиди­ рованный государственный долг.
9 неконсолидированный долг.
1 0 от доба­ вочной подписки на заем.
1 1 французская чеканка 1 2 по приказу муфтия.
1 3 сгколо.
1 4 фондом погашения.
1 5 контроль.
1 6 бездефицитный.
1 7 бесцеремонна.
1 8 просчетов.
464.
3, Edward Place, Jersey, 29 октября 1857 г.
Дорогой Маркс! Через восемь дней я возвращаюсь в Манчестер; какой дорогой поеду, еще не знаю.
На основании твоего письма я запросил под­ робно Гекшера еще раз (я, разумеется, до этого советовался с ним в связи с предстоящим мне отъездом); из его ответа можно заклю­ чить, что опасность рецидива он допускает только в том случае, если бы оказались затронутыми легкие, но он ручается за то, что этого не будет.
Он думает, что Джерсей во всяком случае мне больше не нужен — и в том случае, если опасность уже миновала, и в том, если она еще угрожает, ибо тогда я должен поселиться зна­ чительно южнее.
Итак я должен ехать в Манчестер, хотя бы для проверки; уехать оттуда я смогу всегда.
Теперь жду только де­ нег, и тогда в дорогу.
До тех пор будет готова «History of Canon»,1 а другие вещи я напишу лучше в Манчестере, где находятся мои книги, — быть может, за исключением нескольких мелочей.
Мне хотелось бы иметь скорее список слов на «D», а то мистер Дана опять предупредит нас.
Что вообще пишет этот благородный госпо­ дин, — ты ничего о нем не слыхал? Железо так ужасно подействовало на меня, что пульс у меня стал совершенно безумным, а кровь все время приливает к голове; от этого я, как пьяный, и голова, как в тумане; кроме того, и по ночам я не могу спать от возбуждения.
Поэтому я вынужден был снова временно прекратить прием железа.
Если начну опять при­ нимать его в Манчестере], придется сильно ограничить дозы.
Осень очень плохо отражается на Шрамме.
Он, разумеется,, очень мало может быть теперь на воздухе и очень редко и лишь с трудом приходит в город.
Старый филистер [Герман Бук], которого прислал ему его брат, — большой сквернослов, знающий массу берлинских сплетен, но в остальном он скучен и глуп.
Но он мо­ жет насесть на брата, заставив этого господина поинтересоваться судьбой Конрада, и это он мне обещал.
Шрамм пробил дверь в стене между своей спальной и кабинетом; таким образом, во-первых, будет немного согреваться вторая комната, и затем ему не придется зимою проходить через коридор.
Это положило также конец поискам квартиры.
Вряд ли бедняга переживет весну.
Гарни становится все глупее.
Феодальные истории здесь дей­ ствительно таковы, что он мог бы сколотить на этом a deal of poli­ tical capital,2 но он их совершенно не понимает и вдобавок еще портит маленькому адвокату (который доставляет ему материал и даже готовые статьи) самые остроумные места.
Впрочем, здесь, в этом пережившем себя феодальном хозяйстве, очень много забав­ ного, и вся эта грязная история бесконечно смешна.
Современный адвокат в качестве феодального сеньера, а лавочники из Сент-Элье в качестве вассалов — маскарад чрезвычайно забавный.
Эти парни творят сейчас суд по-феодальному; главным судьей у феодала слу­ жит гравер и ювелир, который не знает ни слова по-французски, и хотя он и является второй после феодала персоной, но ничего не понимает во всем происходящем.
Сеньер грозит своим непослушным вассалам, которые составляют около 60 — 70% общего числа вассалов, конфискацией их домов, а вассалы, суконщики и свечники, угрожают ответить насилием на насилие.
Таково нынешнее положение.
Если ты напишешь мне в понедельник, но in time for the mail, 3 твое письмо застанет еще меня здесь; буду ли я здесь еще в четверг, точно не знаю.
Поклон твоей жене и детям.
Твой Ф .
Э .
Sepoys,4 повидимому, плохо защищали enceinte5 Дели; все дело заключалось в уличных боях, причем native troops6 посы­ лались, вероятно, вперед.
Настоящая осада длилась, стало быть, с 5-го по 14-е; то, что происходило вслед за тем, это уже не осада.
Этого времени было достаточно, чтобы на расстоянии 300 — 400 ярдов, на котором они находились уже 5-го или 6-го, пробить тя­ желыми судовыми орудиями бреши в неприкрытых стенах.
Орудия на стенах обслуживались, повидимому, неважно, иначе англичанам не удалось бы подойти так скоро.
American crash 7 великолепен и далеко еще не миновал.
Следует ожидать еще банкротства целой массы импортных фирм; до сих пор рухнули, повидимому, лишь единичные.
Результат влияния на Англию сказался, повидимому, и на Ливерпульском банке.
Tant mieux.
8 Торговля теперь снова на три-четыре года расстроена, nous avons maintenant de la chance.
9 У меня нет дома ни одной марки, а сейчас 12 часов ночи.
1 «История пушки».
2 политический капитал.
8 до отхода почты.
4 сипаи (название туземных английских солдат).
5 укрепления.
6 туземные войска.
7 американский крах.
8 Тем лучше.
9 теперь у нас есть надежда на удачу.
465.
31 октября [1857 г.
] Дорогой Фридрих! Получил два письма от Дана.
Во-первых о том, что Army 1 пришла еще во-время.
Во-вторых, что вследствие commercial crisis 2 все европейские корреспонденты, кроме меня и Байарда Тэйлора, рассчитаны; я же должен strictly3 ограничиваться one article per week.
4 За последнее время я пытался перескочить за эти пределы; пока я должен писать исключительно об Indian war5 и Financial Crisis.
6 It would be a great boon,7 если бы History of Canon8 была у меня еще до пятницы.
Как только прибудет ближайшая почта ив Индии, ты должен написать мне несколько подробнее об истории с Дели или лучше, if possible, 9 составить всю статью, так как на этот раз она должна иметь чисто технический характер.
Под рубрикой «Блюхер» я послал этим господам около 8 печат­ ных страниц, присоединив подзаголовок «The Silesian army in the campaigns etc».
1 0 Так как мне пришлось потратить время на чте­ ние Клаузевица, Мюффлинга и т.
д.
, то должен же я был полу­ чить некоторую компенсацию эа это.
Что касается твоего решения насчет Манчестера, то оно кажется мне, с оговорками, сделанными Геншером, quite rational.
1 1 Аллен также говорит, что опасность для жизни может быть лишь в случае, если будут задеты легкие, но что после такой истории каждый должен первое время беречься.
Дозы железа, быть может, были слишком велики.
Но во всяком случае его последующее действие на твой организм будет велико­ лепно.
Погода здесь в последние дни становится хорошей.
I should much like, old boy, to see you before your return to Manchester.
1 2 Некоторая ирония судьбы заключается в том, что меня лично проклятые кризисы убивают.
Как доволен был бы Гейнцен, s’il le savait.
1 3 Вести о Шрамме грустны, хотя это и можно было предвидеть.
Что скажешь ты о смерти Кавеньяка и идиотизме отца нашего оте­ чества ? Сердечный привет от whole fam ily.
1 4 ТВОЙ К т М .
1 «Армия».
2 торгового кризиса.
8 строго.
4 одной статьей в неделю.
* индийской войне.
6 финансовом кризисе.
7 Было бы очень хорошо.
8 Исто­ рия пушки.
0 если возможно.
1 0 «Силезская армия в походах и пр.
».
1 1 вполне разумным.
1 2 С удовольствием повидал бы тебя, старина, до тво­ его возвращения в Манчестер.
1 3 если бы он это знал.
1 4 всей семьи.
466.
Пятница, утром.
[6 ноября 1857 г.
] Дорогой Мавр! Вместо того, чтобы приехать к тебе, я снова осужден на то, чтобы четыре дня прикладывать горячие припарки.
Лицо мое опять в очень скверном состоянии, и вся история возобновилась с начала.
Но на этот раз я хочу основательно полечиться.
Мой отъезд в Манчестер из-за этого, конечно, откладывается in infinitum.
1 Если дело пойдет живо, то я, может быть, сумею уже в понедельник опять выйти.
Если эа это время у тебя случится что-нибудь новое, то напиши мне несколько строк, — ты ведь энаешь адрес: 7 Grove Hill, Cam­ berwell.
Мне, как ты легко себе можешь представить, надоела эта исто­ рия, но что поделаешь? Сердечный привет жене и детям.
1 до бесконечности.
Твой Ф .
Э .
467.
13 ноября 1857 г.
Дорогой Энгельс! В прошлый четверг я ждал в двух назначенных мне местах (что уж во всяком случае было излишне) от одиннадцати до трех часов.
Потом я с отчаянья махнул рукой на это дело.
Я могу написать только несколько строк, потому что после статьи у меня осталось только несколько минут до закрытия почты.
Напиши мне окончательно, когда я могу получить «Сапоп» 1.
Дело заключается здесь в том, чтобы в подходящий (для меня) момент отправить во-время товар в Америку.
Покамест я ничего не написал об Индии.
Мне необходимо иметь некоторые точные военные данные, так как events2 некоторым обра­ зом посрамили меня и «Трибуну».
Хотя я и нахожусь в financial distress,3 но с 1849 года я не чувствовал себя так cosy,4 как при этом outbreak.
6 Ты можешь, кроме того, сказать в успокоение Лупусу, что now, that the whole statement is before us,6 и даже на основании одной только таблицы discount rates7 за время с 1848 по 1854 год, я доказал в основатель­ ной статье в «Трибуне», что нормально кризис должен был на­ ступить на два года раньше.
И даже delays 8 мне кажутся такими логичными, что даже Гегель, к своему великому удовлетворению, нашел бы «понятие» в «эмпирическом беспорядке мира конечных интересов».
Привет.
* Твой К.
М.
Продолжай, как раньше, посылать мне возможно больше ман­ честерских газет.
Я предполагаю писать о кризисе не только для «Трибуны», но и для отечества.
1 «Пушку».
2 события.
3 нищете.
4 хорошо.
5 крахе.
6 теперь когда весь материал налицо.
7 дисконтных ставок.
8 замедления.
468.
Манчестер, 15 ноября 1857 г.
Дорогой Маркс! Мне досадно, что ты ждал в прошлый понедельник, — thanks to bad arrangements of the Railway Company in Brighton 1 я прибыл в Юстон-сквэр лишь после четырех и в ту же ночь уехал в Ман­ честер.
Здоровье хорошо; все, и даже Гекшер, удивлены, что я так по­ правился.
Память еще слаба, остается еще некоторая dullness 2 в голове, и я не могу переносить алкоголя.
Последняя рана пре­ красно залечивается.
Верховая езда и уменьшение конторской ра­ боты должны способствовать моему выздоровлению; что касается работы в конторе, то, по соглашению с нашей фабрикой, я поль­ зуюсь short tim e.
3 «Canon»4 ты непременно получишь до пятницы.
Ранее — невозможно.
Будет около десяти длинных листов.
Остаток материала на букву «С» можно будет прислать скоро; большею частью это — мелочь, с которой здесь, при наличности моих книг, я справлюсь очень быстро.
Лишь только я выясню свои собственные денежные дела (кото­ рые очень запутаны), пошлю тебе денег.
Кризис развивается на этот раз несколько своеобразно.
Спеку­ ляция с акциями во Франции и Германии уже в течение года нахо­ дилась в предкризисном состоянии; но лишь теперь произошел провал главной спекуляции акциями в Нью-Йорке, и благодаря этому всюду наступил решительный момент.
Замечательно, что янки, которые, правда, всегда спекулировали с заграничным капи­ талом, на этот раз особенно спекулировали с континентальным капиталом.
Чиновники и рантье, скупавшие в Германии все, что только имело какое-либо отношение к Америке, должны будут те­ перь истечь кровью.
Пред-кризис континентальной спекуляции с акциями, а также тот факт, что она имела мало пунктов непосред­ ственного соприкосновения с американской спекуляцией, задержали немедленное разрушительное действие американских спекулятив­ ных историй на континентальные, однако это влияние очень скоро скажется.
Спекуляция охватила помимо акций все сырье и колониальные товары, а также и все мануфактурные товары, в ценах которых большую роль играет цена сырого продукта; таким образом повы­ шение цен тем сильнее, чем товар ближе к сырому продукту и чем дороже этот сырой продукт: на пряжу больше, чем на сырую ткань, на последнюю — больше, чем на крашеные и пестротканные шелко­ вые товары, и больше, чем на хлопчатобумажные.
В шелковой про­ мышленности у нас здесь пред-криэис с августа: около 20 фабри­ кантов обанкротились на сумму, по-моему, не ниже 200 О О О фунтов, из коих в лучшем случае уцелеет 35 — 40%.
Мы завязли там на 6 О О О фунтов, из них 300 фунтов моих!!! По выплате дивидендов в самом благоприятном случае все еще потеряю 180 фунтов.
При таких обстоятельствах мне придется, пожалуй, искать новых до­ ходов, заново сговариваться с моим стариком.
Это между прочим.
Шелковый кризис идет еще в гору.
Банкротство фирмы Беннох, Твентимен и Ригг (конкуренты фирмы Бланк) влечет эа собой бан­ кротство в Ковентри пяти фабрикантов шелковых лент на 100 000 ф.
, из них крупнейшего в 40 000 ф.
, самого мелкого в 6000 ф .
— Кроме того, Т.
-С.
Рид и К0 в Дерби, крупные шелковые прядиль­ щики и фабриканты, обанкротились сейчас же после и вследствие банкротства Бенноха.
В Глазго, кроме перечисленных в газетах, по­ летела вверх тормашками еще целая масса средних и маленьких людей, которыми никто не интересуется и о которых не говорят.
Попал ли в это число и дом Эрнста Дронке, мне неизвестно.
Воз­ можно, что у него нехватило ума использовать этот момент для почетного конца.
Как обстояло дело в этом году с хлопковым рынком, ты можешь видеть из прилагаемого чертежа, составленного мною по официаль­ ным печатным отчетам нашего маклера.
Горизонтальная черная линия, проведенная посредине между двумя восьмыми, означает, что цена была на уровне лежащей между ними одной шестнадца­ той; если, например, она проведена между 73 /8 пенсов и 73 /2 пен­ сов, значит равна Vie пенсов.
Что касается самого промышленного производства, то, по види­ мому, громадные валежи в Америке скопились главным образом на западе; в восточных гаванях запасы мануфактурных товаров, по всем имеющимся у меня сведениям, очень незначительны.
Но что и эти запасы являются a drug on the market, 6 доказывает обрат­ ная пересылка целых партий из Нью-Йорка в Ливерпуль, Здесь три четверти прядильщиков работают на склад, и, самое большее , одна четверть имеет еще текущие заказы.
Short time 3 введена почти повсюду.
Одна здешняя очень дея­ тельная комиссионная контора по пряже, имевшая еще три недели тому назад текущих заказов на 45 000 фунтов стерлингов, имеет их теперь всего лишь на 3 000, — так быстро прядильщики смогли поставить товар, несмотря на неполную рабочую неделю.
Специфически благоприятные известия из Мадраса и Бомбея {продаж с прибылью не было с 1847 года) вносят оживление в индий­ скую торговлю.
Туда бросаются все, кто может.
С.
Мендель, Indian Agent6, держит весь свой большой warehouse, 7 к досаде других комиссионеров, освещенным до 10 часов вечера и отсылает все, что у него только есть.
No doubt, 8 что сотни прядильщиков и ткачей будут посылать туда свой товар.
Таким образом, там подготовляется резервный кризис на случай, если этот первый толчок окажется не в состоянии опрокинуть старую дрянь.
Общий аспект здешней биржи был в высшей степени забавен на прошлой неделе.
Публику необычайно сердит внезапный подъем моего настроения.
В самом деле, биржа — единственное место, где мое нынешнее dullness 9 сменяется радостным bouncing.
1 0 При этом, разумеется, я всегда делаю мрачные предсказания; это сердит ослов вдвойне.
В четверг положение было отчаяннейшее, в пятницу господа эти обсуждали возможное влияние приостановки действия банковского закона, и так как хлопок снова поднялся на один пенни, то говорили: самое худшее миновало.
Но ко вчерашнему дню всех снова охватило такое despondency,1 1 что душа моя воз­ радовалась.
Таким образом, их радость оказалась чистейшей бол­ товней, и почти не было ни одного покупателя, так что состоя­ ние здешнего рынка осталось таким же скверным, каким оно было п раньше.
Необходимость тотчас же, при первом толчке , отменить банков­ ский закон обещает этому кризису блестящее развитие.
Благодаря этому втягивается в историю непосредственно сам банк.
В 1847 году оказалось все же возможным тянуть это дело с 1845 года и прибег­ нуть к этой мере лишь под конец, в самый тяжелый момент.
Распространение и длительность кризиса также обеспечены.
Уже одного шелкового кризиса, оставившего без хлеба громадную массу шелковых ткачей (handloom1 2 ), и short tim e3 достаточно, чтобы совершенно разрушить на всю зиму home trade,1 3 а ведь до октября она шла еще хорошо.
Благодаря американскому кри­ зису глубоко втянуты в эту кашу барменские и эльберфельдские small ware manufacturers,1 4 эльберфельдские, крефельдские и лион­ ские шелковые фабриканты, немецкие, французские и бельгийские суконщики.
Барменские small ware manufacturers 1 4 страдают еще особенно из-за Бенноха, Твентимена.
Дрэпер, Пьетрони и комп.
втя­ гивают в кризис Италию, особенно Милан, герцогства, Болонью и т.
д.
Если хлопок не упадет до б пенсов за фунт, то здесь невозможно никакое, даже кратковременное, оживление хлопковой промышлен­ ности.
А теперь он еще стоит 7 — 1х / к пенсов.
Отсюда видишь, как далеко еще здесь хотя бы только до возможности перелома.
Все-таки весною поворот на краткий срок возможен и даже вероятен, — поворот не к «хорошим делам», но все же такой, что дела снова можно будет делать, так что торговый механизм останется в ходу и не покроется ржавчиной.
До настоящего времени ни один кри­ зис не был изжит быстро и сразу, а этот кризис, последовавший по­ сле десятилетнего процветания и спекуляции, менее всего может рассчитывать на изживание.
Притом сейчас нет уже более какой-нибудь новой Австралии или Калифорнии для спасения положе­ ния, а Китай сам попал в трясину лет на двадцать.
Но сила этого первого удара показывает, какие колоссальные размеры принимает дело.
Да это иначе и быть не могло после огромного производства золота и соответственно колоссального расширения промышлен­ ности.
Было бы желательно, чтобы это «улучшение» в сторону хрони­ ческого кризиса наступило раньше, чем последует второй и решаю­ щий главный удар.
Необходимо хроническое давление в течение некоторого времени, чтобы подогреть народные массы.
Тогда про­ летариат будет биться лучше, с большим connaissance de cause 1 6 и с большею согласованностью; это точно так же, как кавалерий­ ская атака удается лучше, если лошадям дают сначала пробежать 500 шагов рысью, прежде чем подойти к врагу на расстояние, с кото­ рого их можно пустить в галоп.
Мне не хотелось бы, чтобы что-либо произошло слишком рано, прежде чем не будет охвачена вся Европа, иначе борьба была бы труднее, скучнее и с большими колебаниями.
Май и июнь — это, пожалуй, было бы еще рано.
Вследствие долгого периода благополучия массы должны были стать чертовски сонли­ выми.
Но надо думать, что наши друзья, Кинкель и компания, предъявят нам теперь к платежу вексель на революцию; never m ind,1 6 мы оплатим его этим господам во-время.
Очень хорошо, что ты собираешь материал об этом кризисе.
Сегодня я снова посылаю два номера «Guardian’a».
Ты будешь по­ лучать его регулярно, а время от времени «Examiner» и «Times».
Буду также по возможности чаще сообщать тебе обо всем, что узнаю, чтобы у нас был хороший stock of facts.
1 7 Со мною — то же, что и с тобою.
С тех пор как в Нью-Йорке начался спекулятивный крах, я не мог найти себе покоя в Джерсее и чувствую себя превосходно при этом general downbreak.
1 8 За по­ следние семь лет меня все же затянула немного буржуазная тина; теперь она смывается, и я снова становлюсь другим человеком.
Кризис будет так же полезен моему организму, как морские ку­ панья, я это и сейчас чувствую.
В 1848 году мы говорили: теперь наступает наше время, и in a certain sense1 9 оно действительно наступило; но на этот раз оно наступает окончательно, теперь речь идет о голове.
Мои занятия военным делом приобретают поэтому более практическое значение: я немедленно займусь существующей организацией и элементарною тактикою прусской, австрийской, баварской и французской армий, а сверх того — останется только верховая езда, т.
е.
охота за лисицами, которая служит настоящею школой.
Сердечный поклон твоей жене и детям.
Надеюсь, что они также бодры, несмотря на бедствия, о которых я денно и нощно мучи­ тельно думаю и из которых все же не могу вырвать тебя.
Твой Ф.
Э.
В Файлсуорте, в четырех милях отсюда, ткач, нарядившийся попом, похоронил вчера по всей форме и с совершением burial ser­ vice 2 0 чучело, изображавшее фабриканта Лидля.
Вместо фразы: «May the Lord have mercy upon your soul»,2 1 он возгласил: «May the Lord blast your soul».
2 2 Now is the time for Jones, 2 3 если он сумеет воспользоваться им.
1 из-за плохих порядков на Брайтонской железной дороге.
2 тяжесть.
8 неполной рабочей неделей.
4 «Пушку».
5 рыночной завалью.
8 комиссионер для Индии.
7 склад.
8 Нет сомнения.
9 угнетенное состояние.
1 0 оживлением.
1 1 отчаяние.
1 2 работающих на ручных станках.
1 8 домашнюю промышлен­ ность.
1 4 ленточные фабриканты.
1 5 знанием дела.
1 8 ничего.
1 7 подбор фактов.
1 8 всеобщем крушении.
1 9 в некотором смысле.
2 0 панихиды.
2 1 «Да смилостивится господь над душой твоей».
2 2 «Да проклянет господь душу твою».
2 5 Теперь как раз время для Джонса.
4:69.
Манчестер, 7 Southgate, 16 ноября 1857 г.
Дорогой Маркс! Прилагаю забытую вчера таблицу.
Сейчас заметил, что все о Дели имеется в сегодняшнем «Guardian».
Иду теперь домой (6 ча­ сов) и сделаю все возможное, чтобы прочесть это и написать для тебя хотя бы короткую статью; она сможет еще уйти со второю почтою, так как я рассчитываю кончить еще до 12 часов.
Но, ко­ нечно, в такой краткой статейке уж не придется заниматься отдел­ кой и стилем.
Смогу ли я отослать тебе при таких условиях «Сапоп» 1 до чет­ верга, весьма сомнительно.
Остается всего два вечера, а я не могу писать каждый вечер, так как у меня голова очень тяжелеет.
По­ этому статья эта, вероятно, с недельку подождет.
1 «Пушку».
Твой Ф.
Э.
4:70.
Манчестер, 7 Southgate, 17 ноября 1857 г.
Дорогой Маркс! Сомневаюсь, чтобы статья прибыла вчера еще во-время.
Когда я пришел на почту, только что пробило 12 часов, и ящик был за­ перт.
Поэтому я опустил ее в специальный ящик, и она должна была уйти отсюда утром в 9.
15, прибыть в Лондон в 3.
45 и, следо­ вательно, попасть к тебе к 6 часам.
Недели четыре назад в Вене был крах с акциями; при этом, говорят, обанкротилось 105 фирм на сумму в 14000000 флори­ нов, или 1400000 фунтов стерлингов.
Сегодня еще ничего не сделано.
Завтра получишь целый пакет номеров «Guardian’ a», а также, надеюсь, немного денег от меня.
Твой Ф.
Э .
471.
24 ноября 1857 г.
Дорогой Фридрих! Ты должен извинить меня, что я не уведомил о получении денег,, статьи и различных писем.
Беготня по домашним делам отняла у меня столько времени, что почти не оставалось необходимого времени для работы.
Monetary panic 1 в Лондоне несколько subsided 2 за последние дни, но скоро она снова начнется; этому будет способствовать между прочим Фульд, который приехал сюда с одним из директоров Фран­ цузского банка, чтобы урегулировать вывоз денег из Англии во Фран­ цию.
Приостановка закона о банке сама по себе могла бы, разумеется, подействовать лишь в том отношении, что уничтожила бы искусствен­ ный surplus 3 паники, созданный законом.
Иначе Banking Depart­ ment 4 должно было бы объявить на следующий день о своей не­ состоятельности, так как запасный фонд составлял всего 400 — 500 тысяч фунтов стерлингов, между тем как deposits — public and private5 — достигали свыше 17 миллионов.
С другой стороны, эта опасность была создана исключительно самим законом, так как ме­ таллический запас в Issuing Department6 был немногим меньше трети issued 7 банкнот.
Закон ускорил вспышку money panic 8 и тем самым, быть может, сделал ее менее интенсивною.
Однако, с другой стороны, ссуда банка максимум по 10 процентов (для first' rate papers 9) даст возможность заключить массу сделок, которые, в конце концов, все-таки будут толкать к новому краху.
Напри­ мер, цены на хлеб, сахар и т.
д.
поддерживаются еще теперь тем, что их владельцы переучитывают выданные ими векселя на эти товары, вместо того, чтобы продавать самые товары.
Так как падение этих товарных цен кажется мне неизбежным, то я думаю, что господа эти только подготовляют для себя тяжелое банкротство.
Exactly the case 1 0 в мае 1847 года.
Если что до известной степени поддер­ живает еще в Лондоне так называемый money market,1 1 в отличие от предыдущих кризисов, то это joint-stockbanks,1 2 которые, в сущ­ ности, развились лишь за последние десять лет.
Они платят обы­ вателям, мелким рантье и т.
д.
на один процент меньше официаль­ ного процента Английского банка.
Приманка в 9 процентов сли­ шком велика, чтобы ей могли серьезно противостоять.
Таким обра­ зом, теперь шайка в Сити в большей степени располагает мелкими капиталами обывателей, чем когда-либо раньше.
И если теперь лопнет один из этих банков, гвалт будет всеобщим.
Поэтому очень жаль, что Королевский британский банк лопнул слишком рано.
Почти несомненно, что в Америке вследствие кризиса победят Protectionists.
1 3 Это долго, тяжело и продолжительно будет отра­ жаться на господах англичанах.
Не знаю, сообщил ли тебе уже Стеффен, что он покидает Англию.
Дело в том, что его сестра потеряла свое маленькое состояние из-за кризиса (каким образом, я не знаю).
Для того чтобы взять ее к себе и общими усилиями пробиваться, он переезжает в Германию.
Считаю этот шаг очень ошибочным.
Насколько мне известно из верного источника, госпожа Руге (она говорит только на саксон­ ском наречии) является единственной преподавательницей немец­ кого языка в Брайтоне, и спрос настолько превышает предложение, что она теперь уже выдвигает на это же поприще свою дочь.
Се­ стра Стеффена могла бы, следовательно, найти в Брайтоне хорошее занятие, если бы сам Стеффен умел ладить с людьми.
A propos 1 4 о Руге.
Этот старый осел уже несколько месяцев тому назад выпустил проспект о возобновлении ci-devant1 5 «Deutsche Jahrbticher».
Его главной задачей должна быть борьба против материализма, естественно-научного и промышленного, item1 6 про­ тив модного ныне сравнительного языкознания и т.
д.
, словом, против всего, что требует точных знаний.
Для осуществления этого плана ему нужно 1 О О О подписчиков по 10 талеров.
За два месяца нашлось summa summarum 1 7 40 подписчиков, так сказать 40 почитателей «духовной свободы».
Consequently 1 8 произведенный им смотр своих сторонников в Германии оказался очень плачевным для него.
О господине Дронке я знаю только то, что несколько месяцев тому назад он добивался у Фрейлиграта места посредника для опе­ раций с дутыми векселями (именно роли дисконтера); операции эти он думал производить со старым Наутом.
Фрейлиграт, разумеется, указал ему на дверь.
Вскоре после этого Дронке написал ему, что хотя у него «вполне прочное» положение, но все-таки он согласен поступить куда-либо в качестве комми на жалованье в 200 — 250 ф.
Фрейлиграт должен подыскать для него подходящее место.
Все это указывает на то, что он скоро исчезнет с горизонта торгового мира.
Беккер выпущен из тюрьмы; Бюргере же, наоборот, подвергнут новым притеснениям.
В одном из твоих писем ты пишешь, что фабриканты могли бы справиться лишь при цене хлопка в 6 пенсов.
Но разве значитель­ ное сокращение производства не понизит вскоре неизбежно цены хлопка до этого уровня? Джонс играет здесь очень глупую роль.
Ты знаешь, что задолго до кризиса он, — без какого-либо другого намерения, кроме того, чтобы найти предлог для агитации в период затишья, — наметил созыв чартистской конференции, на которую должны были быть приглашены и буржуазные радикалы (не только Брайт, но даже господа вроде Кэннингэма).
Вообще предполагалось заключение компромисса с буржуа, причем им должно было быть дано тайное голосование, если они согласятся предоставить рабочим manhood suffrage.
1 9 Предложение это послужило поводом к расколу в чар­ тистской партии, который, в свою очередь, заставил Джонса еще глубже увязнуть в своих проектах.
Теперь же, вместо того, чтобы воспользоваться кризисом и плохо придуманный повод для агита­ ции заменить действительной агитацией, он упорно держится своей нелепой выдумки, возмущает рабочих своей проповедью сотрудниче­ ства с буржуазией и в то же время и последней не внушает ни малей­ шего доверия к себе.
Некоторые радикальные газеты льстят ему, чтобы окончательно погубить его.
В его собственной газете старый осел Фрост, которого он сам рекламировал, как героя, и назначил председателем своей конференции, выступил против него с грубей­ шим письмом, в котором, между прочим, говорит: если он считает сотрудничество с middle class 2 0 необходимым, — без него-де ничего сделать нельзя, — пусть действует bona fide.
2 1 Кто дал ему право наметить программу конференции без ведома союзников? Кто упол­ номочил его назначить Фроста председателем, а самому взять на себя роль диктатора и т.
д.
? Таким образом, он сел в лужу и впервые играет не только глупую , но и двусмысленную роль.
Я его давно не ви­ дел, но теперь хочу навестить его.
Я считаю его честным чело­ веком, а так как в Англии public character 2 2 может сделать много глупостей etc.
, без того, чтобы стать невозможным, то все дело в том, чтобы он как можно скорее вырвался из западни, которую сам себе создал.
Осел должен прежде всего основать партию, для чего ему надо отправиться в фабричные округа.
Тогда радикальные буржуа сами придут к нему добиваться компромиссов.
п Ривет-Твой К.
М.
1 паника на денежном рынке.
2 улеглась.
8 излишек.
4 учетное отделение (Английского банка).
5 вклады общественные и частные.
6 эмиссионном отде­ лении.
7 выпущенных.
8 паники на денежном рынке.
9 первокласных вексе­ лей.
1 0 такой точно был случай.
1 1 денежный рынок.
1 2 депозитные банки.
1 8 протекционисты.
1 4 кстати.
1 5 бывших.
1 6 а также.
1 7 в общей сложности.
1 8 таким образом.
1 9 избирательное право для всех взрослых мужчин.
2 0 бур­ жуазией.
2 1 по своему убеждению, открыто.
2 2 общественный деятель.
472.
Манчестер, 7 декабря 1857 г.
Дорогой Маркс! Благодаря кризису, с его вечными колебаниями цен и накопляю­ щимися запасами, у меня на прошлой неделе было много переписки, поэтому я смог лишь послать тебе «Guardian», на письмо же нехва-тило времени.
В твоем последнем письме есть slight mistake.
1 Ты пишешь: «цены на хлеб, сахар и т.
д.
поддерживаются еще теперь тем, что их owners2 учитывают выданные ими векселя вместо того, чтобы продавать товары».
Они, как выдавшие векселя, не могут их учитывать, а лишь акцептировать их и оплатить их в срок.
Holders 3 товаров могут спастись от принудительной про­ дажи лишь тем, что берут под товар ссуду.
А это under the circum­ stances 4 трудно, и во всяком случае размеры этих ссуд уменьшаются благодаря колоссальному падению цен (35 процентов на сахар!) и твердой уверенности, что стоит только произвести хоть несколько принудительных продаж, как цены на товары упадут еще больше.
Поэтому, если раньше holders 3 получали в ссуду 2 /з или 3 А высшей стоимости, то теперь они получают самое большее J /2 пониженной стоимости, т.
е.
около половины прежде получавшейся ссуды.
Это должно скоро привести к взрыву.
Но возможно, что Mincing lane and Mark lane trade 6 еще некоторое время будет падать медленно, и лишь затем произойдет несколько крупных банкротств.
Но что эти банкротства неизбежно произойдут, как и банкротства в Ли­ верпуле и других портах, это несомненно.
Потери на сахаре, кофе, хлопке, шерсти, коже, красольных веществах, шелке и т.
д.
громадны.
Если принять, что урожай хлопка в 1857 году оставляет 3 миллиона кип (он будет 374)? т0 все это количество стоит в настоящее время на 15000000 фунтов меньше, чем в сентябре.
У одной здешней фирмы находится в настоящее время на кораблях 35 000 мешков кофе; на каждом она теряет один фунт стерлингов.
На ост-индском хлопке потеря так же велика — 33 процента.
По мере того, как будут наступать сроки векселям, выданным под эти товары, должны происходить и банкротства.
Крупная американская фирма, получившая недавно после двухдневных переговоров из Английского банка ссуду в один миллион и тем спасшаяся, была, оказывается, фирма мистера Пи­ боди, этого 4-th July-anniversary-Dinner-Man6.
Говорят, что даже непоколебимые Суз и Сибет, единственные, кроме Фрюлинга и Гешена, чьи векселя можно было учитывать в Ост-Индии после 1847 года без предъявления накладной на товар в качестве гарантии, вынуждены были молить банк о спасении.
Эти С[уз] и С[ибет] — величайшие скопидомы и трусы, и, если бы было возможно, они предпочли бы отказаться от всяких дел, лишь бы не рисковать.
Здесь все попрежнему.
Дней восемь-десять тому назад вне­ запно появились на рынке индийские и левантинские покупатели, за­ паслись товарами по самым низким ценам и тем помогли выпутаться из отчаянного положения некоторым фабрикантам, перегруженным запасами хлопка, пряжи и тканей.
Со вторника (4 ноября) все снова тихо.
Расходы фабрикантов идут своим чередом, затраты на уголь, смазочные масла и т.
д.
остаются совершенно одинаковыми при short and full time,7 и только заработная плата уменьшена на 7з— 7 2* При этом ничего не продается, и floating capital8 у большинства наших Spinners and Manufacturers9 очень невелик, а многие дела расшатаны до основания.
Восемь или девять мелких фирм на этих днях уже лопнули, но это лишь первый симптом того, что кризис захватывает и этот класс.
Сегодня я слышал, что Куки, владельцы колоссальной текстильной фабрики в Оксфорд Род рас­ продали своих охотничьих собак и что один из них рассчитал своих слуг и сдает в наймы свой дворец.
Они еще не банкроты, но, ко­ нечно, скоро вылетят в трубу.
Еще две недели — и все запляшет.
Банкротство Сьюелля и Некка тяжело отразится на Норвегии; до сих пор она еще не была задета.
В Гамбурге дела идут великолепно.
Обанкротившиеся Ульберг и Крамер (шведы, оставившие долгов на 12 миллионов марок, из коих 7 миллионов составляют векселя, выданные ими), имели капи­ тал не более 300 000 марок!!! Много публики влопалось только из-за того, что не могли достать наличных денег для какого-нибудь одного единственного срочного векселя, а в портфеле у них, может быть, находилась в сто раз большая сумма, но в обесцененных в данный момент векселях.
Такой всеобщей и классической паники, как теперешняя, Гамбург никогда еще не знал.
Все обесценено , абсолютно обесценено, кроме серебра и золота.
Христ.
Мат.
Шре­ дер, очень старая, богатая фирма, тоже обанкротилась на прошлой неделе.
Ю.
-Г.
Шредер и К0, в Лондоне (его брат) телеграфировал, что если можно удовлетворить кредиторов 2 миллионами марок в банкнотах, то он согласен послать на эту сумму серебра.
Ответ: 3 миллиона или ничего.
3-х миллионов он не мог послать, и Хри­ стиан Матиас взлетел на воздух.
У нас имеются должники в Гам­ бурге, и мы совершенно не знаем, существуют ли они еще или им пришел конец.
Вся история в Гамбурге связана с грандиознейшими операциями с дутыми векселями, каких свет не видел.
Между Гам­ бургом, Лондоном*, Копенгагеном и Стокгольмом эти операции ве­ лись самым безумным образом.
Американский крах и падение цен на продукты пролили свет на всю историю, и в настоящий момент Гамбург в коммерческом отношении уничтожен.
Германские про­ мышленники, особенно в Берлине, Саксонии, Силезии, будут в свою очередь сильно задеты всем этим.
Цена хлопка теперь дошла до 6 7 1 6 пенсов за Middling1 0 и, ве­ роятно, скоро упадет до 6 пенсов.
Но фабрики смогут работать пол­ ным ходом лишь в том случае, если увеличение производства не вздует сейчас же цены снова выше 6 пенсов.
А это теперь непре­ менно произойдет.
У здешних обывателей кризис сильно способствует пьянству.
Никто не может усидеть со своими заботами дома в семейной обста­ новке, в клубах — оживление, и потребление спиртных напитков сильно растет.
Кто глубже увяз, тот тем судорожнее старается ве­ селиться, а на следующее утро являет собою разительный пример морального и физического похмелья.
На этой неделе я снова примусь за Энциклопедию и постараюсь двинуть статьи на букву «С» возможно дальше вперед.
Много и систематично я теперь работать не могу, но все, что возможно, бу­ дет сделано.
Поклон твоей жене и детям.
Твой Ф.
3.
Лупус также задет кризисом, но это его счастье.
Его Самсон обан­ кротился, и благодаря этому у него свободны теперь утренние часы.
1 маленькое недоразумение.
2 владельцы.
8 держатели.
4 при нынешних обстоятельствах.
5 торговля Минсинг-лэна (торговля чаем и кофе) иМарк-лэна (хлебная биржа в Лондоне).
0 устроителя торжественных обедов в годовщину 4-го июля (объявление американской независимости).
7 неполной, как и при нормальной рабочей неделе.
8 оборотный капитал.
< J владельцев ткацких и прядильных фабрик.
1 0 средний сорт.
473.
8 декабря 1857 г.
Дорогой Фридрих! В то время как я писал тебе свое последнее письмо в верхнем этаже, в нижнем мою жену осаждали голодные волки, старавшиеся, под предлогом heavy times,1 выжать из нее деньги, которых уже не было.
(К счастью, через несколько дней пришло из Германии 15 фунтов стерлингов, позволивших to shift off the evil day for a week or a fortnight.
) W ell.
2 При таких обстоятельствах я довольно путано тебе написал, но все же не забыл (в день отправки моего письма) изобразить вечером жене, как вытянется у тебя лицо, когда ты узнаешь, что я заставил должников получать деньги по тем векселям, которые они сами должны будут оплатить, и т.
д.
Она была очень удручена petite guerre 8 с разною сволочью, и я ее все время развлекал рассказами о том, как ты самым изящным образом постараешься мне это все разъяснить.
Но уже никак я не ожидал, что эту ridiculous blunder 4 ты назовешь «slight mistake».
5 My best thanks for this grace, Sir.
6 Что касается существа дела, то господа из Минсинг-лэна и Марк-лэна, судя по «Economist», действительно снова получили loans7 под свой produce, 8 но приблизительно с прошлой среды игра эта кончилась.
В частности зерно имело даже пару дней некоторую upward tendency,9 но упало (точнее говоря— мука) на 3 шиллинга на 280 фунтов вследствие French decrees,1 0 разрешивших свободный вывоз зерна и муки, и значительно упало в цене вчера вследствие downbreak 1 1 цен на зерно в Прибалтике.
Notabene:1 2 эта мера Бона­ парта имела во Франции лишь временный эффект; цены там под­ нялись немного, но их повышение вызвало сейчас же increased supplies,1 3 которые еще до сих пор не были выброшены на француз­ ский рынок.
Здесь некоторые хлеботорговцы обанкротились, но пока только незначительные фирмы и только operators upon grain for distant delivery.
1 4 Большие американские shipments 1 5 придут весною; французы будут бомбардировать Англию зерном at any price,1 6 если pressure 1 7 станет там more serious.
1 8 По моему — если, согласно старому правилу, теперь будет под-ряд пара хороших урожаев,— то лишь тогда скажется в Англии эффект repeal cornlaws 1 9 на landlords и farmers2 0 , и возобновится в лучшем виде antiquated agricultural distress.
2 1 Хорошие дела внутри страны и8-з& про­ мышленного prosperity2 2 и много плохих урожаев не дали воз­ можности проделать этот опыт с 1847 по 1857 год и превратили repeal to a dead letter.
2 3 «Трибуна» доставила мне известное удовлетворение* 6 ноября я написал в статье, посвященной банковскому закону 1844 г.
, что через пару дней последует комедия приостановки его, но что вообще не следует придавать такого большого значения этой monetary panic, 2 4 — суть заключается в предстоящем industrial crash.
2 5 «Трибуна» напечатала это в виде leader.
2 6 Нью-Йоркский «Times», ставший в вассальные отношения к лондонскому «Times», ответил «Трибуне» три дня спустя, что, во-первых, закон о банке приоста­ новлен не будет, расхвалил закон на манер money article writers из Printing House square 2 7 и объявил болтовню о «industrial crash» 2 5 в Англии «simply absurd».
2 8 Это он сделал 24-го.
А через день по телеграфу он получил от «Atlantiea» сообщение, что закон о банке приостановлен , и одновременно сведения об industrial distress.
2 & Хорошо впрочем, что Ллойд-Оверстон выступил теперь с откровен­ ным объяснением своей фанатической преданности закону 1844 года, потому что этот закон дает возможность «hard calculators» 3 0 выжи­ мать из commercial world 3 1 от 20 до 30 процентов.
Что капиталисты, которые так кричат против «droit du travail»,3 2 теперь требуют от правительства повсюду «общественной помощи», и таким образом в Гамбурге, Берлине, Стокгольме, Копенгагене и даже самой Англии (в форме приостановки действия законов), дают 8нать о своем «droit au profit»3 3 за счет общества, это — ве­ ликолепно, как и то, что гамбургские мелкие буржуа отказались да­ вать дальнейшие подачки капиталистам.
Наиболее непонятным в связи со всем этим являются фран­ цузские дела и та трактовка их, которую дает большинство англий­ ской прессы.
Если после американского краха противопоставляли Джона Булля, как спокойного self-possessed merchant,8 4 брату Джо­ натану, то теперь противопоставляют молодца Жака Джону Буллю.
Парижский корреспондент лондонского «Economist» замечает по этому поводу очень наивно: «There has been not the slightest dis­ position to have a panic, though circumstances certainly appeared to justify one, and though the French have heretofore been extremely ready to rush into panics on the smallest pretexts».
8 5 Паника, которую французская буржуазия, несмотря на свой сангвинический темперамент, испытывает уже при одной мысли о панике, конечно лучше всего показывает, что она собой предста­ вляла на этот раз во Франции.
Но добродетельные намерения фран­ цузской буржуазии окажутся не более действительными, чем гам­ бургская Association for discounting the panic.
3 6 В прошлое воскресенье «Observer» рассказал, что в связи с рас­ пространением неблагоприятных слухов насчет Cr6dit mobilier все бросились на биржу, чтобы a tout prix 3 7 сбыть свои акции.
Фран­ цузский капитал, — вопреки космополитической природе, которую открыл в нем господин Перейра, — остался даже в самой торговле трусливым, нерешительным и осторожным, каким был всегда.
Спе­ куляция (которая, правда, стала, в свою очередь, необходимой предпосылкой солидной торговли и промышленности) существует, собственно говоря, лишь в отраслях, где действительным employer 3 8 является, прямо или косвенно, государство.
Но совершенно очевидно, что такой крупный капиталист, как французское правительство, даже будучи, как бы выразился Гегель, банкротом в себе, все же может держаться несколько дольше, чем частный капиталист.
По­ лицейское запрещение bullion-export,3 9 на практике находящееся теперь во Франции in full vigor,4 0 а еще более вывоз продуктов, нового урожая зерна, шелка, вина и т.
д.
at which prices whatever 4 1 задержали на пару недель отлив металла из Французского банка.
Но если, несмотря на все это, the drain will set in ,4 2 и притом в слитках, так же, как в 1856 году (октябрь), то все рухнет.
Однако французские фабриканты обращаются со своими рабочими так бес­ церемонно, как будто никогда не бывало революции.
Ну, да ладно.
С другой стороны, господин Бонапарт превращает банк в пред­ принимателя приостановившихся железнодорожных сооружений.
Ближайшим шагом будет, конечно, выпуск ассигнаций, как только начнется отлив золота.
Но если у парня хватит смелости и если он сможет прилично оплачивать армию, мы еще будем свидетелями прекрасной прелюдии.
Твои сообщения о том, что делается в Манчестере, чрезвычайно интересны для меня, так как газеты затушевывают положение дел.
Я работаю, как бешеный, ночи напролет над систематизацией своих экономических исследований, чтобы успеть еще до deluge1 3 закончить работу в общем виде.
Привет.
Твой Я.
М.
Как твое здоровье ? Ты уже давно не писал об этом.
Так как Лупус ведет постоянную регистрацию нашим предска­ заниям кризисов , скажи ему, что, по словам субботнего номера «Economist», в последние месяцы 1853 года, в течение всего 1854, осенью 1855 и во время «the sudden changes of 1856» 4 4 Европа была на волосок от impending crash.
4 5 1 тяжелых времен.
2 отсрочить катастрофу на одну или две недели.
Ладно.
а партизанской войной.
4 смехотворную нелепость.
5 маленьким недоразумением.
с спасибо за эту милость, сэр.
7 ссуды.
8 товар.
9 тенденцию к повышению.
1 0 французских декретов.
1 1 быстрого падения.
1 2 между прочим.
1 8 увеличе­ ние запаса.
1 4 занимающиеся краткосрочными сделками с зерном.
1 5 суда.
1 6 по любой цене.
1 7 нажим.
1 8 более основательным.
1 9 отмены хлебных зако­ нов.
2 0 лэнд-лордах и фермерах.
2 1 старые сельскохозяйственные бедствия.
2 2 расцвета.
2 8 отмену хлебных законов в мертвую букву.
2 4 денежной панике.
2 5 промышленном крахе.
2 0 передовицы.
2 7 финансовых писателей из здания лондонского «Times’a».
2 8 просто бессмысленной.
2 9 промышленном застое.
3 0 хорошим калькуляторам.
3 1 торгового мира.
3 2 права на труд.
3 3 право на прибыль.
3 4 купца, сохраняющего самообладание.
3 5 «здесь не было ни малей­ шей склонности к панике, хотя обстоятельства несомненно оправдали бы ее и хотя французы издавна обнаруживали чрезвычайную готовность поддаваться панике по малейшему поводу».
3 6 ассоциация для учета паники.
8 7 по какой угодно цене.
8 8 предпринимателем.
3 9 вывоза металла.
4 0 в полной силе.
4 1 по каким угодно ценам.
4 2 начнется отлив золота.
4 3 потопа.
u внезапных перемен 1856 г.
4 5 грозившего краха.
474.
Манчестер, 9 декабря 1857 г.
Дорогой Мавр! .
Сообщаю тебе спешно еще пару подробностей о кризисе.
В Гам­ бурге, где старый пресловутый Учетный банк своим педантизмом до безумия обострил кризис, произошло следующее: здешняя фирма Шунк, Сухэй и К 0 выдала векселя на Гамбург.
Чтобы быть вполне спокойными, хотя векселя были за товары и т.
п.
, они посылают кредиторам еще Bank of England seven Day Bills.
1 Они были воз­ вращены с протестом, as so much waste paper,2 а векселя опроте­ стованы по всей форме.
Ничто, кроме серебра, не имеет цены! Двухмесячные векселя с визою Ш[унк], С[ухэй] и К 0 и двух других таких же солидных фирм не могли быть учтены на прошлой неделе меньше, чем по 12% процентов.
N.
B.
Если я тебе называю соответствующие фирмы, то, понятно, это остается только между нами.
Я мог бы попасть в чертовские затруднения, если бы обнаружилось такое злоупотребление довери­ тельным сообщением.
Ливерпульские и лондонские промышленные фирмы скоро взлетят на воздух.
В Ливерпуле дела обстоят уясасно.
Молодцы совершенно разорены, и у них едва хватает энергии для объявления банкротства.
Человек, бывший там в понедельник, рассказывает, что на тамошней бирже лица вытянуты еще в три раза больше, чем здесь.
Впрочем, здесь тоже все больше сгущаются грозовые тучи.
Деньги, полученные 8а товары, фабриканты тратят на заработную плату и уголь, а когда все будет потрачено, они должны взлететь на воздух.
Вчера рынок был еще более подавлен и мрачен, чем когда-либо раньше.
• Кто-то сказал мне, что ему известны пять или шесть индийских фирм, которые должны пойти к чорту вследствие перепроизводства этих дней.
Господа эти только теперь замечают, что денежная спекуляция при кризисе была еще пустяком, и чем больше они это понимают, тем огорченнее становятся лица.
Здоровье хорошо.
Завтра или послезавтра напишу больше.
Прилагаю пачку номеров «Guardian’a».
Просмотри мелкую местную хронику, там есть очень хорошие факты.
Твой Ф.
Э.
1 векселя Английского банка, срочные на семь дней.
2 как макулатура.
475.
Манчестер, 11 декабря 1857 г.
Дорогой Мавр! Я все еще very busy 1 ненадежными долгами и понижением цен.
Перепроизводство при этом кризисе было столь всеобщим, как никогда; оно неизбежно как для колониальных товаров, так и для зерна.
Это-то и великолепно и должно иметь колоссальные послед­ ствия.
Пока перепроизводство ограничивается промышленностью, это еще с полбеды, но когда оно захватывает и земледелие, и при­ том под тропиками так же, как и в умеренном поясе, тогда все принимает грандиозные размеры.
Форма, за которой скрывается перепроизводство, всегда сводится более или менее к перенапряжению кредита, но на этот раз наблю­ дается в особенных размерах практика дутых векселей.
Манера делать деньги переводами на банкира или занимающуюся «вексель­ ным делом» фирму и покрывать эти переводы до срока или же не по­ крывать, смотря по условиям, стала на континенте и у континенталь­ ных фирм в Англии правилом.
Все здешние комиссионные фирмы делают это.
В Гамбурге этот способ был весьма распространен, и там обращалось банковых векселей на сумму свыше 100 миллионов.
Вообще выдано было страшно много дутых векселей, и на этом по­ гибли Зивекинг и Манн, Джослинг и К0, Дрэпер, Пьетрони и К0 и другие лондонские фирмы.
На них главным образом выдавали век­ селя в этих сделках.
Здесь, в английском фабричном производстве и home trade,2 дело делалось таким образом, что люди вместо того, чтобы платить cash in a month,3 разрешали выдавать на себя чеки сроком на 3 месяца и платили проценты.
В шелковом фабричном деле такой порядок распространялся тем больше, чем больше росли цены на шелк.
Словом, каждый overtraded4.
Но хотя overtrading5 не синоним перепроизводства, но по существу эт о — то же самое.
Если какая-либо mercantile community6 имеет 20 О О О О О О фунтов стерлингов капитала, то тем самым поставлены известные пределы его произ­ водительной, оборотной и потребительной способности.
Если, с по­ мощью векселей, она создает дело, предполагающее 30000000 фунтов стерлингов капитала, то тем самым она увеличивает производство на 50 процентов; вследствие роста производства растет и потребле­ ние, но далеко не в такой же степени, a, disons,7 на 25 процентов.
В конце известного периода времени по необходимости возникает накопление товаров на 25 процентов выше bona fide, т.
е.
средней потребности, даже при условии роста производства.
Уже одно это должно было вызвать взрыв кризиса, даже если бы денежный рынок, циферблат торговли, не предсказывал уже приближения его.
Когда же crash8 придет, то, помимо этих 25 процентов, по крайней мере еще 25 процентов запасов всех necessaries 9 окажутся a drug on the market.
1 0 Такое возникновение перепроизводства в результате напряжения кредита и overtrading5 можно изучать на нынешнем криэисе во всех деталях.
По существу здесь нет ничего нового, но нова та удивительно ясная форма, в которой все это теперь совер­ шается.
В 1847 году и с 1837 по 1842 год это далеко не было так ясно.
Вот то блестящее положение, в котором очутился теперь Манче­ стер и хлопчато-бумажная промышленность: цены достаточно низки, чтобы дать возмояшость делать то, что обыватель называет a sound business.
1 1 Но как только наступит малейшее увеличение производ­ ства, так цены на хлопок поднимутся вверх, потому что в Ливер­ пуле его совсем нет.
Приходится поэтому продолжать работать при short tim e,1 2 даже если бы и были эакавы.
Заказы, правда, име­ ются, но из мест , где не почувствовалась еще острота кризиса .
Ко­ миссионеры это знают и потому не покупают; у них были бы лишь бесконечные затруднения и ненадежные долги.
На рынке сегодня снова падение.
Пряжа, расценивавшаяся в 14 — 141 /2 пенсов, предлагается за 111 / 4 пенсов, и за 103 Д можно ее получить.
Спрос для Индии исчез с рынка.
Греки сидят крепко на мели со своим зерном; почти все они торгуют им, это — их главный обратный груз (из Галаца и Одессы).
Немцы, по только что приве­ денным причинам, не могут делать закупок.
Туземные торговые фирмы запретили своим buyers1 3 делать малейшие закупки.
Ame­ rica out of the question.
1 4 Италия страдает от падения всех ее сы­ рых продуктов.
Еще 4 недели, и пляска станет здесь очень силь­ ной.
Мелкие прядильщики и фабриканты беспрерывно гибнут.
Мерки в Гамбурге устояли только благодаря правительствен­ ной ссуде в 15 миллионов, а их фирма здесь в один день отказала тем прядильщикам, у которых наступил срок по их счетам.
Главой этих Мерков в Гамбурге является экс-имперский министр д-р Эрнст Мерк, юрист, но в то же время компаньон фирмы.
Поклон твоей жене и детям.
На твое письмо о Франции и т.
д.
сегодня нет времени ответить; il faudrait trop reflechir.
1 5 Твой Ф.
Э.
1 очень занят.
8 внутренней торговле.
3 через месяц наличными.
4 вел торговлю выше средств.
5 торговля выше средств.
6 коммерческая единица.
7 скажем.
8 к р ах.
9 предметов первой необходимости.
1 0 завалью на рынке.
1 1 здо­ ровыми делами.
1 2 сокращенном рабочем времени.
1 8 закупщикам.
1 4 Об Аме­ рике говорить не приходится.
1 5 надо было бы хорошенько подумать.
4:76.
Манчестер, 17 декабря 1857 г.
Дорогой Маркс! Благодаря кризису я все время должен быть адски en haleine.
1 Каждый день цены понижаются.
К тому же теперь кризис к нам подбирается все ближе.
Старику моему на этих днях пришлось туго, и мы должны были ссужать его деньгами.
Однако я не думаю, чтобы дело стало серьезно, но, впрочем, теперь все равно.
Манчестер увязает все глубже.
Постоянное угнетение на рынке действует ужасно.
Никто не может ничего продать.
Ежедневно слышишь о предложениях по все более низким ценам, а кто хочет хоть сколько-нибудь соблюсти достоинство, тот уже вовсе не пред­ лагает своего товара.
Положение прядильщиков и фабрикантов ужасно.
Ни один комиссионер по пряже не продает теперь фабри­ кам пряжи для тканья иначе, как за cash 2 или под верное обеспе­ чение.
Некоторые мелкие фабрики уже рухнули, ко это еще ничто.
Мерки сидят крепко на мели и здесь„ и в Гамбурге, несмотря на двукратную сильную правительственную помощь.
В ближайшие дни ждут их банкротства.
Только необыкновенные случайности могут их спасти.
Гамбургский дом, говорят, при капитале в 4 — 5 миллионов марок banco, имеет обязательств на 22 миллиона марок (13 марок.
= 1 ф.
ст.
).
По другим известиям, кризис будто бы уже довел капитал до 600000 марок.
Теперь у нас будет еще четыре определенных кризиса: 1) коло­ ниальные товары, 2) зерно, 3) прядильщики и фабриканты, 4) вну­ тренняя торговля— последняя, самое раннее, весною.
В шерстяных округах начинается уже теперь, и очень недурно.
Не забудь пометить себе в balance-sheets3 банкротства — Беннох-Твентимен, Рид в Дерби, Мендес да Коста, Хоор, Бэкстон и К0.
Все они очень поучительны.
Твое мнение о Франции с тех пор почти дословно подтверждено газетами.
Крах там несомненен и потянет за собою средне-и северо­ германских спекулянтов.
Заметил ли ты разбор дела Макдональда, Монтейса, Стевенса (London and Exchange Bank)? 4 London and Exchange Bank с borrowed notes5, фигурирующими в качестве security,6 — ничего более великолепного мне никогда не приходилось читать.
Северная Германия, за исключением Гамбурга, пока почти совершенно не затронута кризисом.
Но теперь и там начинается.
В Эльберфельде обанкротился Геймендаль (шелковый прядильщик и купец), в Бармене — Линде и Транненберг (small ware manufa­ cture 7).
Обе — солидные фирмы.
Вообще же северо-германцы пока лишь терпят убытки; у них, как и здесь, не так сильно, дает себя знать временное расстройство денежного рынка, как длительная невозможность продавать товары.
Дойдет очередь и до Вены.
Лупус теперь признается, что мы были правы, даже в мелочах.
Нужда начинается и среди пролетариата.
Пока революционных проявлений заметно немного; долгий период благополучия подей­ ствовал ужасно деморализующе.
До сих пор еще безработные бро­ дят по улицам и нищенствуют.
Garotte robberies 8 увеличиваются, но не очень сильно.
Мне приходится теперь столько бегать по людям, чтобы следить за ходом кризиса, что для работы на Дана остается чертовски мало времени.
Однако же надо позаботиться и об этом.
Что он пишет? И как обстоят дела с расплатой? Сердечный привет твоей жене и детям.
Твой Ф.
Э.
Известия о манчестерском рынке всегда находятся в «Guardian» по субботам и средам.
Сегодня отправляю тебе целый пакет.
Сего­ дня там опять приводится рабочая статистика.
Поздравляю с пророчеством насчет закона о банке.
1 начеку.
2 наличные.
3 баланс.
4 Лондонский разменный банк.
5 одолжен­ ными банкнотами.
6 обеспечения.
7 ленточная мануфактура.
8 грабежи и убийства.
4 77.
18 декабря 1857 г.
Дорогой Фридрих! Пишу тебе наспех пару строк.
Я только что получил от парши­ вого податного инспектора третье и последнее предупреждение , что если я не уплачу до понедельника, то в понедельник после обеда ко мне в дом будет прислан broker1.
If, therefore,2 можно, пришли мне до понедельника несколько фунтов.
Денежных затруднений у меня теперь еще больше, чем обыкновенно, потому что вот уже около трех недель, как я должен за все платить наличными , и a n y ­ thing like credit3 прекратилось, а в то же время иэ денег, которые я получаю, всегда две трети уходят сейчас же на покрытие неотлож­ ных debts.
4 К тому же доходы очень невелики, так как до сих пор я не могу посылать в «Трибуну» более одной статьи в неделю.
So far as to private matters.
6 Работаю я теперь колоссально, большею частью до 4 часов утра.
Работа двоякая: 1.
Выработка основных положений экономии.
(Совершенно не­ обходимо для публики вскрыть самую основу вещей, а для меня, individually, to get rid of this nightmare.
)6 2.
Нынешний кризис .
О нем — кроме статей для «Трибуны» — я веду лишь регистрацию, но она отнимает много времени.
Я рас­ считываю, что к весне мы совместно напишем памфлет об этой исто­ рии с целью напомнить снова о себе немецкой публике, о том — что мы опять тут, always the same.
7 Я завел три больших регистра­ ционных книги — Англия, Германия, Франция.
Для Америки весь материал имеется в «Трибуне».
Можно будет после обработать его.
Мне хотелось бы, между прочим, чтобы ты посылал мне «Guardian» по возможности ежедневно .
Если я сразу получаю газету эа це­ лую неделю и должен вносить дополнения, то это удваивает ра­ боту и вносит в нее беспорядок.
Во Франции (в торговле) первыми начнут танец, вероятно, «немцы», особенно в Гавре ; немцев вообще теперь нужно начать уважать.
Кроме того,— оставляя в стороне general rottenness 8 этого обанкротившегося государства, — в области самой торговли особенно гнилы теперь дела в Марселе и Бордо, т.
е.
всюду, где вмешавшиеся сторонние элементы выбросили паршивых француз­ ских мещан из их мелочного отвратительного скопидомства и timi­ dity.
9 В сущности, только в такой неподвижной стране был воз­ можен и необходим Credit mobilier.
The more you become acquain­ ted with «the Messias of nations», the less you like h im .
1 0 Поскольку тебе позволит время, пиши мне почаще, так как иначе потом ты забудешь столь необходимую «Chronique scan-daleuse» 1 1 кризиса; я извлекаю ее из твоих писем и разношу по регистрационным книгам.
Привет.
Поклон Лупу су.
К удовольствию Пипера его бывший хозяин Зальфельд, с женой которого у него вышел такой крупный скандал, has gone to the w all.
1 2 Твой К.
М.
1 судебный пристав.
2 поэтому если.
3 всякое подобие кредита.
4 долгов.
5 это — о личных делах.
6 лично освободиться, наконец, от этого кошмара.
7 все те же самые.
8 общее разложение.
9 боязливости.
1 0 Чем более знакомишься с «мессией народов», тем меньше любишь его.
1 1 скандальную хронику.
1 2 вы­ летел в трубу.
478.
22 декабря 1857 г.
Дорогой Фридрих! Ты победоносно вырвал меня из когтей казны, да славится имя твое — аллилуия! Прилагаю письмо (со вложением) великого Лассаля, который положительно заверяет меня, что он действительно seriously 1 начал, благодаря своему успеху, приобретать популярность в Берлине.
Эти излияния прекрасной души доставят удовольствие тебе и Лу-лусу.
Почтенный Лассаль взялся за философию, за Гераклита, как за гатцфельдский процесс, и, если поверить ему, то в конце концов выиграл и этот «процесс».
Повидимому старики — филологи и ге­ гельянцы— были, действительно, поражены тем, что им довелось «снова узреть такой посмертный цветок минувшей эпохи.
Мы все ;же эту вещь сами посмотрим, и хотя это дареный конь, все-таки пристально взглянем на зубы, — on the express condition, of course, 2 чтобы от Гераклита не несло чесноком.
Fancy only this fellow going up and down the streets of Berlin and «asking for himself», strutting like a peacock, a stride and a stand: biting his lips, with «a politic regard» as who should say :«This is the man who has written Heraklit».
3 Быть может, парень будет нам полезен для подыскания изда­ телей, если только не побоится, что, благодаря конкуренции, по­ страдает его слава, которой он ищет и на экономическом поприще, и что таким образом будет потерян его «процесс».
Фридлендеру я .
ответил через господина Лассаля, что я тоже «франкофоб», но в -такой же мере и «англофоб», и никак не могу писать в защиту «лорда Лама».
Поэтому я предложение отклонил.
Если Фридлендер будет .
досылать мне «Presse» так, чтобы я раньше мог узнать, чьим духовным м.
и Э .
2 2.
18 детищем она является, и если господа эти пожелают иметь от меня только money article4 раз в неделю, за что они, разумеется, должны будут платить, тогда я, конечно, мог бы на это пойти.
О politics 5 в этом case 6 не может быть и речи.
Лассалю я написал кратко и холодно.
Я-де, действительно, получил письмо от Фрейлиграта, но не ответил на него по причи­ нам, которые трудно изложить письменно.
К этому прибавил ему всего несколько слов.
Шрамм написал моей жене из Джерсея очень остроумное письмо.
Лейден Космос наказан: у него погибло трое детей— две дочери (в числе их госпожа Мевиссен) умерли от чахотки, а один из сыновей утонул в Тихом океане.
В последнем воскресном номере «Reynolds» — резкое нападение на apostates,7 проповедующих союз с middleclass.
8 Метит в Джонса-Этого парня я уже давно не видел.
Повидимому, он избегает меня иг вероятно, имеет к тому свои «причины».
Однако one fine morning 9 я все же внезапно нагряну к нему.
Поклонись Лупусу.
J J J Твой К.
М.
1 вполне серьезно.
2 при непременном условии, разумеется.
3 Вообрази себе только этого парня, как он фланирует по улицам Берлина и «запраши­ вает цену на самого себя», распускает хвост, как павлин, и что ни шаг, то оста­ новка с покусыванием губ и «с политическим взглядом», как бы говорящим: «Вот человек, который написал Гераклита».
4 финансовую статью.
5 поли­ тике.
6 случае.
7 предателей.
8 средним классом, буржуазией.
9 в одно пре­ красное утро.
479.
25 декабря 1857 г.
Дорогой Фридрих! Так как теперь наша главная задача состоит в том, чтобы отдать себе ясный отчет во французских делах, я снова просмотрел все свои выписки о French commerce, industry и crises 1 и пришел к некото­ рым выводам, которые хочу вкратце сообщить тебе.
1.
Английские, северные и американские кризисы никогда не­ посредственно не вызывали во Франции «французского кризиса»* а оказывали лишь косвенное влияние — хроническую distress, limi­ tation of production, stagnation of trade, and general uneasiness.
2 Причина: торговый баланс склоняется в пользу Франции против Соединенных Штатов, ганзейских городов, Англии, Дании.
Баланс Швеции и Норвегии превосходит французский, но это более чем уравновешивается Гамбургом.
Consequently 3 эти кризисы никогда не могут вызвать во Франции drain of bullion,4 а, стало быть, и properly so-called monetary panic.
5 Если же все-таки банк, как он это сделал сейчас, повышает процент на вклады, то делается это лишь затем, чтобы помешать капиталистам помещать свои деньги с большею выгодою в других странах.
Пока же вывоз of bullion 6 является не неизбежным следствием торгового баланса, а лишь результатом погони profit mongers7 за прибылью, ему можно с успе­ хом противодействовать с помощью жандармов, как это еще раз показал теперь Бонапарт.
Если страна с благоприятным торговым балансом не открывает долгосрочных кредитов и не accumulates produce for the export to the centres of the crises, 8 — а то и другое противоречит мелколавочнической природе французского фабри­ канта и купца, — то она может терпеть убытки и т.
д.
, но не острый кризис.
Мнимое счастье, с которым Франция переживает первый фазис всеобщего кризиса, обмануло в свое время и Луи-Филиппа.
В своей тронной речи палатам перед февральской революцией он поздравляет < d a belle France» upon this privilege.
9 2.
Признав это, нужно сказать, что на этот раз первый фазис кризиса отразился на French industry and commerce1 0 тяжелее, чем когда-либо ранее в подобном случае.
3.
Первый результат кризиса во Франции,— agreeable to the nature of the crapaud,1 1 — боязливое сокращение expenditure and business.
1 2 Отсюда — накопление денег во Французском банке на ряду с громадным сокращением операций в Bank discounts.
1 8 Отсюда — в связи с тем обстоятельством, что кризисы всегда на­ ступают осенью и что всякое французское правительство опасается к концу года политических беспорядков, если при settlement acco­ unts 1 4 уровень процента по вкладам окажется слишком высоким, — понижение процента в декабре.
В декабре 1847 года Луи-Филипп велел банку понизить процент по вкладам до 4-х.
4.
Освобождение капитала в commerce и industry 1 5 вызывает в то же время buoyancy 1 6 на бирже.
При Бустране это имеет место еще в большей степени, чем при Луи-Филиппе, так как декретом 1852 года он заставил банк выдавать advances on railway-securities, fonds and Credit foncier papers 1 7 и переучитывать спекулятивные векселя, учтенные «Comptoir National d’Escompte», 1 8 равно как возмещать этой конторе ссуды, выданные ею под securities.
1 9 От­ сюда, например, высокий курс французских railway shares and bonds,2 0 хотя receipts 2 1 французских железных дорог, с началом английского кризиса, упали сравнительно гораздо больше, чем доходы английских.
Например, receipts2 1 Орлеанской железной дороги упали с 29 октября по 26 ноября на 24 процента, а с тех пор еще больше.
Тем не менее Орлеанские котировались 22 декабря по 1355, между тем как 29 октября они стояли на 2985.
Из monthly report2 2 Французского банка за декабрь видно также, что в то время как discounts 2 3 упали на 94236 520 франков к октябрю и 49955 500 франков к ноябрю, advances on railway securities 2 4 воз­ росли.
5.
Настоящий кризис во Франции разразится лишь после того, как general crisis 2 5 достигнет известной высоты в Голландии, Бель­ гии, Таможенном союзе, Италии (со включением Триеста), Леванте и России (Одесса), так как в этих странах торговый баланс сильно против Франции, и потому pressure 2 6 отсюда вызывало во Франции непосредственно monetary panic27.
Но как только это начнется во Франции, то последует d’une maniere vraiment admirable2 8 обратное воздействие на эти страны.
С Швейцарией Франция нахо­ дится в таких отношениях, как United States 2 9 с Англией.
Времен­ ные торговые балансы всегда в пользу Франции.
Но так как она чрезвычайно задолжала Швейцарии, то последняя всегда имеет возможность во времена кризиса heavily to draw upon i t .
3 0 6.
Но когда вспыхнет кризис в самой Франции, тогда к чорту полетит security market 3 1 и security 3 2 этого рынка — государство.
Это скажется и на Англии, которая at the present moment 33, как ни в чем не бывало, играет на foreign securities.
3 4 Спекуляцию, которую в Гамбурге, Англии, Америке вели private capitalists,3 6 во Франции вело само государство, и французские pedlars з е в про­ мышленности были страшными gamblers 3 7 на бирже.
Уже recoil 3 8 англо-американского кризиса привело to a deadlock3 9 железных дорог.
Что же сделал господин Бонапарт? Он заставляет банк to become in fact railway contractor 4 0 и выдавать этим господам обли­ гации, к выпуску которых их уполномочил settlement 4 1 30 ноября 1856 года.
Эти облигации составляют на 1858 год около 9 миллионов фунтов.
Credit тоЬШег,уже к 3 декабря по уши завязший в болоте, готовится слиться с Credit foncier 4 2 и Comptoir National d’Escompte.
4 3 Почему? Потому что последним закон дает право получать под обеспечение ссуды из банка и rediscounted 4 4 discounts 4б.
Итак, оче­ видно, по плану Бустрапы Французский банк, при помощи не сво­ его собственного, а лишь вложенного в него капитала, который уйдет on the first signal given in the neighbouring countries, 4 6 дол­ жен стать главным инициатором всех спекуляций.
Это поистине очень хорошо, чтобы также и погубить банк.
Но господину Бонапарту не может прийти в голову заставить Французский банк выплачи­ вать calls of the shareholders.
4 7 Для одних только французских железных дорог эти calls, 4 7 после урегулирования 30 ноября 1856 года, составляли в 1858 году 10 миллионов фунтов стерлингов.
Они составляют по меньшей мере 30 миллионов фунтов стерлингов для всех спекулятивных концернов, как то: Mercantile and Industrial Company of Madrid 4 8 (Ротшильды), Французско-американское паро­ ходное общество, Железная дорога Виктора-Эммануила, Херзеранж-ская железоделательная компания, Австрийская железная дорога, Сарагосская компания, Францу8ско-швейцарская железная дорога, Лозанно-фрибургская железная дорога, Нассауская компания, Societ6 Generale des Tanneries, Compagnie de la Carbonisation des Houilles, Chimay to Marienbourg Railway, 4 9 Ломбардско-венециан­ ская железная дорога, Южно-американская пароходная компания и т.
д.
Никакой чорт не даст возможности французам выплатить все эти calls.
4 7 А кроме того, Germans, Hollanders, Swiss, large holders of French securities,5 0 начнут сбывать эти ценности at any price 6 1 на Парижской бирже при первой serious alarm Б 2 в самой ли Франции, или под pressure — at hom e.
6 3 Таким образом, Буст-рапа вряд ли благополучно переживет 1858 год, разве что он еще сможет более продолжительное время продержаться при помощи осадного положения и ассигнаций.
Теперь всей этой старой дряни каюк, и потешно-смелому подъему security-inarket6 4 в Англии и т.
д* приходит ужасный конец.
Привет' Твой К.
М.
Пипер приехал сегодня сюда погостить.
О Comptoir National d’Escompte de Paris 5 5 надо еще заметить, что это учреждение, основанное временным правительством для учета векселей, имеющих лишь две подписи и вообще невысоких по качеству, в 1851 году, всего через пару дней после государствен­ ного переворота, было уполномочено Бустрапою to make advances on Rentes Fran^aises, les actions et obligations industrielles ou de credit constituees en societes anonymes.
5 6 В 1854 — 1855 гг.
ссуды под эти бумаги составляли 940 000 фун­ тов стерлингов; в 1855 — 1856 гг.
— 1500 000 фунтов стерлингов.
Кроме того в 1851 году учреждение это получило право to establish un «Sous-Comptoir des Chemins de fer», 5 7 единственным занятием которого является выдача ссуд под railway shares and bonds.
5 & К концу июня 1852 года эти ссуды составляли 520 000 фунтов стер­ лингов, к концу 1852 года — 1240 000 фунтов стерлингов; с 1852 по 1853 год — 3 600 000 фунтов стерлингов; к концу 1854— 4 560 000* т.
е.
почти в девять раз больше, чем ссуды в 1851 году.
Это— та же самая милая операция, на которой сломали себе шею Scotch Exchange Banks в 1846 — 1847 годах.
Has Dr Borchardt not yet suspended his payments? 5 9 Надеюсь, что за время манчестерского волнения и праздников ты не слишком много кутишь и заботишься о своем здоровьи.
По­ клон Лупу су.
What is friend Charley about? And old Hill? 6 0 1 французской торговле, промышленности и кризисах.
2 нужду, ограни­ чение производства, застой торговли, всеобщую необеспеченность.
8 следова­ тельно.
4 отлива металла.
6 денежной паники в подлинном смысле этого слова.
8 металла.
7 барышников.
8 накопляет продуктов для вывоза в центры, охва­ ченные кризисами.
9 «прекрасную Францию» с этой привилегией.
1 0 француз­ ской промышленности и торговле.
1 1 соответственно природе французских филистеров.
1 2 расходов и сделок.
1 3 банковых учетах.
1 4 при ликвидации сче­ тов.
1 5 торговле и промышленности.
1 6 оживление.
1 7 ссуды под железнодорож­ ные бумаги, государственные займы и земельно-кредитные бумаги.
1 8 «На­ циональной учетной конторой».
1 9 обеспечение.
2 0 железнодорожных акций.
2 1 доходы.
2 2 ежемесячного отчета.
2 3 учетные операции.
2 4 ссуды под железнодорожные ценности.
2 5 общий кризис.
2 6 давление.
2 7 денежную па­ нику.
2 8 поистине замечательным образом.
2 0 Соединенные штаты.
3 0 сильно давить на н ее.
3 1 рынок обеспеченных ценностей.
3 2 гарантия.
8 3 в данное время 8 4 заграничных ценностях.
3 5 частные капиталисты.
3 8 мелкие лавочники.
3 7 игроками.
3 8 воздействие.
8 9 к остановке.
4 0 сделаться фактическим вла­ дельцем железных дорог.
4 1 указ.
4 2 Поземельным кредитом.
4 3 Нацио­ нальной учетной конторой.
4 4 переучитывать.
4 5 учеты.
4 8 по первому знаку, данному из соседних стран.
4 7 претензии акционеров.
4 8 Мадридская торгово-промышленная компания.
4 0 Генеральное общество дубильных заводов, Коксовальная компания, Шимэй-мариенбургская железная дорога.
5 0 немцы, голландцы, швейцарцы, владеющие крупными количествами французских цен­ ностей.
5 1 по любой цене.
5 2 серьезной тревоге.
5 3 под давлением — у себя 5 4 рын­ ка ценных бумаг.
5 5 Парижской национальной учетной конторе.
5 0 выдавать ссуды под французскую ренту, акции или облигации промышленных или кредитных анонимных компаний.
5 7 основать «железнодорожное отделение кон­ торы».
5 8 под железнодорожные акции и облигации.
6 9 А д-р Борхард не при­ остановил еще своих платежей? 6 0 что слышно о друге Чарли и о старом Гилле? 480.
30 декабря [1857 г.
].
Дорогой Фридрих! Я должен во что бы то ни стало в пятницу (первого января) написать о деле Лукнов-Уда.
Можешь ли ты до послезавтра по­ слать об этом какую-нибудь статью, however short?1 It would be extremely seasonable.
2 С Новым годом! Твой К.
М.
Прилагаемые поздравления Лупу с должен получить только в день Нового года.
1 хотя бы самую краткую.
2 Это было бы чрезвычайно своевременно.
481.
31 декабря 1857 г.
Дорогой Мавр! Я обегал весь город в поисках за газетами, в которых помещены известия из Индии; мои номера «Guardian’ a», в которых имеется кое-что об этом, я позавчера отослал тебе.
Но ни в «Guardian», ни в «Examiner», как и в «Times»,я не мог достать этих номеров, а у Бель-фильда их тоже больше нет.
Я думал, что ты покончил с этой статьей еще во вторник.
При данных условиях я тоже не могу ее написать.
Мне это тем более досадно, что за четыре недели это единственный день, когда я мог бы после обеда сделать это, не откладывая в сторону другие срочные дела.
На будущее время сообщай мне о своих намерениях по части военных статей воз­ можно раньше; как раз теперь каждые 24 часа имеют для меня большое значение.
Но, впрочем, сведения так ужасно скудны, и все так построено исключительно на телеграммах из Коунпора в Калькутту, что почти невозможно критически оценить события.
Единственные пункты следующие.
От Коунпора до Лукнова (Алюмбэй) 40 миль.
Форси­ рованные марши Хавелока доказывают, что 15 миль это,— для Индии очень большой поход, требующий продолжительного времени.
По­ этому Колин, которому предстояло сделать лишь два-три похода, должен был во всяком случае на третий день после своего ухода из Коунпора быть у Алюмбэй и притом with plenty of daylight still left to attack at once.
1 Начиная с этого момента можно судить о походе Колина; даты я не помню.
Во-вторых, у него все же было около 7000 человек (рассчитывали на гораздо большее число; оче­ видно, поход между Калькуттой и Коунпором был ужасно трудным и много людей погибло), и, если с 7000 человек (со включением гар­ низона Алюмбэя и Лукнова) он разбил удийцев, то это еще не бог знает что.
An army of 5000 — 7000 Englishmen has always been thought fully sufficient to go anywhere and do anything on the open field in India.
That stamps the opponents at once.
2 Надо при этом иметь в виду, что, хотя удийцы — самое воинственное племя в долине Ганга, но именно потому, что они никогда не подвергались непосредственному воздействию европейской организации, они далеко уступают сипаям в области дисциплины, связи, вооружения и т.
д.
Поэтому главное сражение было a running fight, that is to say a skirmishing engagement in which the Oudhians were pushed back from post to post.
Now it is true, the British are, with the Rus­ sians, the worst light infantry in Europe, but they have learnt something in the Crimea, and at all events they had this great advantage over the Oudhians that their line of skirmishers was properly and regularly supported by pickets and lines, the whole under one individual commander and cooperating towards a single end; while their opponents in the normal Asiatic manner, disper­ sed in irregular clusters, everyone pressing to the front, thus of­ fering a sixfold aim to the British, having no regular supports or reserves and each cluster commanded by ist own clannish chief, acting independently of every other clan.
For it must be repea­ ted, up to now we have not heard in a single instance that any insurrectionary army in India had been properly constituted under a reocgnized chief.
3 .
Других указаний насчет характера сражения в депешах не имеется, притом отсутствуют всякие описания местности, всякие подробности об использовании войск, так что я больше (к тому же еще на память) абсолютно ничего не могу сказать.
Насчет Франции, насколько я могу судить, ты прав in every particular.
4 И там все протекает до сих пор нормально.
Здесь история начинается теперь in home trade.
5 Обе фирмы в Лондоне и Манчестере относятся к этому разряду.
Но это еще только на­ чало.
Этот разряд предприятий будет втянут по настоящему лишь после того, как кризис будет продолжаться 8 — 12 месяцев.
Мне ка­ жется, что ход всего теперешнего кризиса (если оставить в стороне его грандиозный и всеохватывающий характер) напоминает кризис 1837 — 1842 годов больше, чем какой-либо другой.
В данный момент народ утешает себя здесь мыслью, что the crisis is over, 6 потому что прошел первый фазис его, денежный кризис с его непосредственными последствиями.
Au fon d,7 каждый отдельный буржуа все еще ду­ мает, что его специальная отрасль и, особенно, его собственное дело велись thoroughly sound; 8 а так как у них перед глазами для сравне­ ния standard 9 столь знаменитых спекулянтов, как Монтейс, Мак­ дональд и т.
д.
, то, понятно, самим себе они кажутся необычайно добродетельными.
И все же это не возместит господину Трусту то, что он теряет 2 /з — 3 Л своего состояния на своих 35 О О О мешках кофе,— не вознаградит и господина сенатора Мерка, потерявшего весь свой капитал на грузовых и прочих операциях в сумме 22 мил­ лионов марок.
Джон Пондю, колоссально выросший за последние пять лет здешний гриб, родом из Шотландии, имеет в компании с пятью другими 7000 кип шелку, находящихся в пути на пароходе, на которых теряется 300 000 ф.
ст.
Все это по настоящему даст себя почувствовать лишь в марте или апреле, и тяжелые потуги взвинтить цены на продукты потерпят крах по всем правилам с прибытием кораблей.
Теперь, повидимому, стоят моровы и дуют восточные ветры, так что корабли не прибывают.
Если это продолжится 8 — 14 дней, то все цены на продукты наверно пойдут в гору, с тем чтобы при первом западном ветре, который принесет целый флот, тем безумнее полететь вниз.
Voila се qui s’appelle l ’offre et la demande en temps de crise.
1 0 Запас хлопка в Ливерпуле также на­ чинает накопляться — 400 000 тюков дает теперешний подсчет, а rather more than average stock.
1 1 Придут еще лучшие времена, и к весне хлопок наверное упадет еще ниже; сейчас он поднялся на х /2 пенса, потому что Джерсей и Ко, здешняя фирма, которая по­ ставляет почти на весь русский рынок, получила на прошлой не­ деле известие, что аннулирование всех сделанных ей в Америке заказов поспело еще во-время, и тогда она закупила в Ливерпуле около 6 000 тюков.
Это оживило рынок, и те прядильщики, у кото­ рых были деньги, пошли и купили кое-что, чтобы компенсировать себя низкими ценами.
Это обеспокоило или, скорее, ободрило и здешние некоторые фирмы, и они купили пряжу и ткани,— тоже для того, чтобы не упустить «самой низкой точки».
Дело это не­ долго продлится; сначала, я думаю, и у нас эдесь будут неболь­ шие колебания, ups and downs 1 2 с общей тенденцией к падению, а, может быть, даже и к некоторому повышению,— точно этого сказать нельзя, пока где-нибудь снова не разразится гроза.
Во всяком слу­ чае для прядильщиков и фабрикантов наступает плохой год, хотя бы уже вследствие недостаточности спроса и чрезмерного предложения.
Длительное давление, это для здешних буржуа— самое опасное.
Денежные кризисы не имеют здесь большого значения, так как все кредиты чрезвычайно краткосрочны (от двух до шести недель).
В субботу я был на охоте за лисицами, ездил верхом семь часов.
Такая история всегда чертовски возбуждает меня на пару дней; это самое великолепное физическое удовольствие, какое я только знаю.
Во всем поле я видел только двух, ездивших лучше, чем я, но у них и лошади были лучше.
Это совсем восстанавливает мое здоровье.
По меньшей мере двадцать человек упало с лошади или вместе с нею, две лошади были приведены в полную негодность, убита одна лисица (я был at the death1 3 ); больше никаких несчастных случаев не было.
Впрочем, настоящих охотников за лисицами тут не было, но они, разумеется, ездят лучше, чем я.
Поручение к Лу-пусу исполню.
А теперь — поздравляю всю семью с Новым годом, с бунтарским 1858 годом! Твой Ф.
Э.
1 еще засветло, так что была возможна немедленная атака.
2 Армия в 5 О О О — 7 О О О англичан всегда считалась достаточной в Индии, чтобы итти куда угодно и делать все, что угодно в открытом поле.
Она может раздавить противника немедленно.
3 подвижным, т е.
состояло из ряда стычек, в ко­ торых удхийцы оттеснялись от одного поста к другому.
Правда, английская легкая пехота, на ряду с русской,—худшая в Европе Но все же они кое чему научились в Крымской войне и во всяком случае имели перед удийцами то преимущество, что их отряды, принимавшие участие в стычках, правильно и регулярно поддерживались пикетами и линейными войсками, все находилось под единым командованием и стремилось к одной определенной цели.
Против­ ники же их, по азиатскому обычаю, были раздроблены на беспорядочные толпы, каждая из которых рвалась вперед и таким образом служила мишенью для британцев.
Ни одна из них не имела правильного прикрытия или резер­ вов, каждая находилась под командой своего собственного главы клана и дей­ ствовала независимо от всех других кланов.
Нужно непрестанно помнить, что до сих пор нам неизвестно ни одного случая, когда бы в Индии оказалась какая-либо повстанческая армия, правильно организованная под руководством общепризнанного вождя.
4 во всех отношениях.
6 во внутренней торговле.
6 что кризис прошел.
7 В глубине же души.
8 вполне правильно 9 образцы.
1 0 Вот что называется предложением и спросом во время кризиса.
и что озна­ чает гораздо больше, чем средний запас.
1 2 вверх и вниз.
1 3 при ее кончине.
18о8 г о д .
482.
1 января 1858 г.
Дорогой Энгельс! Так как сегодня от тебя не пришла статья, то я сегодня ничего не послал в Нью-Йорк, поэтому на будущей неделе пошлю сразу две.
Надеюсь теперь, что до вторника ты подготовишь статью.
Абсолютно необходимо написать именно об Индии, так как « Трибуна » ведет ожесточенную борьбу с нью-йоркской «Times» в вопросах военных совершенно так же, как и в коммерческих.
Нью-поркская «Times» ведет линию лондонской «Times».
Прилагаю: 1 «Star»; 1 «D[aily] News»; 1 «Overland Mail»; от последнего числа номера еще нет.
Этого, пожалуй, хватит.
Твой К.
М.
483.
5 января [1858 г.
] Дорогой Энгельс! Твои несколько строк получил.
Ты не пишешь, получил ли ты мое письмо с приложением писем Лассаля и Фридлендера; мне хо­ телось бы, чтобы оба эти письма были в сохранности.
Насчет буквы «С» я, правда, в большом затруднении: с 27 ноября Дана ничего не посылалось, так как свою часть (т.
е.
не военную) я уже давно приготовил.
Если манчестерские обстоятельства не позво­ ляют тебе серьезно заняться этим делом в течение этого месяца, то мне придется покончить с этой затеей и под каким-нибудь предло­ гом заявить Дана, что я от Энциклопедии отказываюсь.
В конце концов ему должно показаться подозрительным, что я посылаю длинные новые списки, а старых не кончаю, и это компрометирует меня.
Consequently1 он не отвечает и не дает новых заказов.
Да кроме того, при постоянных пропусках в течение целых меся­ цев работа не может быть доходной.
Я до сих пор избегал говорить тебе об этом, потому что ни в коем случае не хотел бы взвалить на тебя работу в ущерб твоему здоровью.
Однако мне иногда кажется, что если бы ты каждые пару дней при­ готовлял маленькую порцию, то это, может быть, помешало бы твоим выпивкам, которые, по моим сведениям ив Манчестера, являются «неизбежными» лишь at the present excited time, 2 а в сущности тебе очень вредны.
Теперь не может быть и речи о том, чтобы я взял на себя воен­ ные статьи, так как для этого я должен был бы проводить много времени в Музее и все-таки ничего дельного не написал бы; к тому же другие работы — которые отнимают у меня все время — я должен окончить во что бы то ни стало, даже если б весь дом обрушился на мою голову.
Итак, my boy, try to come to a definite resolution — one way or the other.
3 Привет.
Твой К.
М.
1 естественно, что.
2 в настоящее горячее время.
3 мой друг, прими какое-нибудь определенное решение, так или этак.
4:84.
Манчестер, б января 1858 г.
Дорогой Мавр! Огатью ты, конечно, получил еще во-время: я сдал ее на почту в понедельник до 12-ти часов ночи , следовательно ее должны были вручить тебе между 12 и 1 часом.
Письмо Лассаля я получил и писал тебе также в одном письме, как Лупус и я смеялись над человеком, который написал Гераклита.
Неужели письмо затерялось? Во время острого кризиса я был абсолютно неспособен думать о чем-либо другом, кроме general crash.
1 Я не мог ни читать, ни писать, и, кроме того, после болезни у меня осталась большая возбу­ димость.
Потом наступили праздники, охота за лисицами и другая ерунда, но теперь и это прошло,и явилась потребность в спокойном образе жизни и работе.
При таких обстоятельствах, которым содей­ ствует и здоровенный катарр, буква «С» оказывается для меня очень кстати, и я сегодня вечером уже примусь за нее.
Я думаю, что долго она меня не задержит; во всяком случае я постараюсь делать ее как можно скорее, и ты сможешь каждую неделю отсылать что-нибудь.
Впрочем, если «Army»2 поспела в октябре для I тома, то несомненно «С» придет в январе достаточно своевременно для III тома.
В виду кризиса они не будут слишком спешить с печата­ нием, иначе Дана давно уже написал бы.
Впрочем, если услышишь о нем что-нибудь, сообщи мне.
С кризисом наступило теперь затишье и новый поворот, по край­ ней мере насколько дело касается Манчестера и хлопчатобумаяшой промышленности.
В понедельник множество прядильщиков отпра­ вились в Ливерпуль и закупили 12 000 кип, чтобы снова приобрести некоторые запасы, которые у многих были исчерпаны до конца.
Это подняло цены на хлопок, а одновременно на здешнем рынке появились греки, закупавшие довольно много, что вызвало и здесь соответствующее повышение цен.
Здесь и в Ливерпуле мы поднялись ужена % пенса выше низшего уровня (на фунт).
Теперь покупатели снова ежатся, но, если продержится восточный ветер, то хлопка и пряжи совсем не будет, пока к февралю или марту не придут главные грузы.
Хороша идея — поднимать цены на пряжу и хлопок, with factories on short tim e!3 Единственным следствием этого яв­ ляется еще большее сокращение спроса, которое пока только потому не влияет на цены, что производство увеличивается и уменьшается вместе со спросом.
Middling4 теперь снова стоит б1 ^ — 63 /8, сегодня, вероятно, б1 /2 пенсов, но я еще не видел заключительного бюллетеня.
И на продукты, благодаря трудности помещать деньги, удалось временно добиться опять небольшого поднятия цен, которое продер­ жится, пока не подует западный ветер.
Прямо поражает громадная масса избыточного капитала на рынке, и это — новое доказательство, какие колоссальные размеры приняло все с 1847 года.
Меня ничуть не удивило бы, если бы этот избыток floating capital 5 вызвал новый приступ акционерной спе­ куляции еще раньше, чем разовьются дальнейшие фазисы кризиса.
Этот избыток свободного капитала безусловно отчасти содействовал поддержанию французской спекуляции и привел к тому, что «Cre­ dit mobilier», после пережитой паники, может притязать на место одного из солиднейших учреждений в мире.
Письмо о Лассале ты наверное получил, поищи-ка еще раз.
Я его написал два или три дня спустя после получения письма Лассаля.
К статье, посланной третьего дня, было приложено несколько строк от Лупуса к твоей жене и девочкам.
Сердечный привет им от меня.
Твой Ф.
< 9 .
Шрамм написал мне сегодня пару строк: ему было хуже, но теперь снова лучше.
Под предлогом кризиса господа братья, по ви­ димо му, оставляют его теперь на мели.
Он говорит о том, чтобы переселиться в Крефельд или Виргинию, так как не хочет иметь забот о пропитании.
Я пошлю ему пять фунтов.
1 всеобщего краха.
2 «Армия».
3 когда фабрики переведены на непол­ ную рабочую неделю.
4 Средний сорт хлопка.
6 оборотного капитала.
485.
Манчестер, 7 января 1858 г.
Дорогой Мавр! При сем начало «С».
Завтра вечером постараюсь приготовить еще несколько статей.
Только для двух статей мне трудно, а может быть, и невозможно достать весь нужный материал,а именно: caps (percussion)1 и camp (Roman, Hebrew, Greek).
2 В моих выписках из Рюстова о лагере Цезаря нет почти ничего , поэтому я заказал себе самого Рюстова, но получил от книгопродавца совсем другую книгу.
Для Percussion caps 3 самое важное — история открытия перекиси хлористого калия и ее способности к взрыванию, а также даты вве­ дения пистонных ружей в различных армиях.
Эти обе вещи жела­ тельно было бы получить.
Если ты можешь как-нибудь в Британ­ ском музее найти для меня что-нибудь об этом, то и эти две статьи можно будет приготовить скоро, иначе же работа задержится, так как в моих библиотеках здесь об этом ничего нет.
Вообще же, если господин Дана не дает себе труда отвечать на посланные нами списки, пусть пеняет на самого себя.
Он уже давно мог бы послать список на «D», теперь же я сам составлю его здесь.
Повидимому, этот субъект вообще относится ко всей этой истории чересчур легко.
Надеюсь, по крайней мере, что он прислал тебе деньги, а то пора поднять шум.
Чарли находится в Голландии и едет в Швейцарию.
К счастью, отсутствие сейчас заказов позволяет мне поручить всю текущую работу по годовому отчету нашему пер­ соналу, так что мне не приходится чрезмерно работать.
That’s one good job.
4 Из прилагаемого сегодняшнего номера «Guardian’a» ты видишь, что short time 6 здесь еще усиленно применяется.
На следующей неделе она, пожалуй, снова несколько уменьшится.
Посылаю тебе теперь только те номера «Guardian’a», в которых имеется кое-что интересное в коммерческом отношении.
Читаю теперь, между прочим, Клаузевица о войне.
Манера фи­ лософствовать странная, но по существу очень хорошо.
На вопрос, какое следует употреблять название— военное искусство или воен­ ная наука,— ответ гласит, что война больше всего похожа на тор­ говлю.
Сражение на войне— то же, что платеж наличным в торговле: в действительности оно происходит очень редко, но все устремлено к нему, и в конце концов оно должно произойти и решить дело.
Поклоны твоей жене и детям.
Твой Ф.
Э .
1 пистоны (взрывчатые).
2 лагерь (римский, еврейский, греческий) 8 взрывчатых пистонов.
4 И то хорошо.
5 неполная рабочая неделя.
486.
7 января 1858 г.
Дорогой Фридрих! Твою статью я получил во вторник в 5 часов.
Она очень за­ нятна и понравится янки.
В общем, индийские известия уже не вполне благоприятны для англичан.
Poor Havelock!1 Твоего письма о Лассале я положительно не получал.
Стало быть, оно либо застряло в Манчестере, либо перехвачено здесь.
Письмо Лупуса к семье, которая посылает тебе сердечный при­ вет, has produced a great sensation.
2 Во время рождественских каникул был здесь Пипер.
Явился с похмелья и был пошлее и докучливее, чем когда-либо.
Парень, чем больше стареет, тем становится хуже.
Повидимому, у него теперь милая привычка прямо с постели выпивать вместо колониальных на­ питков pint stout3, что придает ему на весь день томное выражение.
Эта смесь безделья с менторством, пустозвонства с педантизмом в нем становится действительно все более неудобоваримой; к тому же, как у таких парней часто встречается, у него под маской веселого нрава скрываются дурное настроение, капризы, состояние похмелья.
Он почтил детей подарком, подарил два дагерротипа своей любез­ ной персоны, которые в действительности бесподобны и могут быть названы «Пипер с открытым лицом».
Оба снимка сделаны в то самое утро, когда он явился в Лондон с поезда.
Первый — еще в заспанном полупьяном виде, a most abject picture of mental and moral dejection:4 широкая морда, отвислые щеки, расплы­ вающиеся черты лица, глаза с stupendous expression of nothingness.
6 На втором снимке наш друг уже пришел в себя и вспомнил, что он красивый и любезный Пипер.
Это— пробуждение и триумф самовлюбленности над крайней деградацией.
Первый портрет — Пипер, каков он в действительности; второй — каким он кажется себе самому и вообще всем.
Женкичка верно заметила, что если бы мы еще знали его драму: «What is the matter?»6, то парень был бы весь у нас, как на ладони.
Прилагаю для тебя интересный документ, который уркартисты со свойственною им настойчивостью выжали у Board of Trade.
7 Кроме bad state 8 торгового баланса Англии за последние три года, ты увидишь из него, между прочим, сколько денег заработала Пруссия во время русской войны; и что Hansa towns 9 стоят at the head 1 0 тех мест, где торговый баланс в пользу Англии.
Временное lu ll1 1 в кризисе кажется мне благоприятным для наших интересов,— я имею в виду party interests.
1 2 Даже в 1848году в Англии после первого затишья наблюдались в два или три приема еще очень сильные толчки, и тогда кратер начал действовать уже с апреля 1847 года и т.
д.
«Неаполитанский вопрос», доставляющий столько забот глубо­ комысленным политикам, теперь разрешен earthquake in a most de­ lightful manner.
1 3 Так уверяют, по крайней мере, pothouse poli­ ticians of the « Morning Advertiser ».
1 4 Ты ведь не забудешь послать « Guardianь? Прежде всего прошу тебя бережно относиться к своему здоровью.
Времена становятся лучше и предъявляют большие claims 1 5 к твоему организму.
Поэтому закаливай его и не давай ему разрушаться.
Привет.
Твой К.
М.
A propos! В последнем номере «Pionier» Гейнцен пишет: можно еще понять, что в Германии два софиста внушили одураченным немецким рабочим, будто они составляют особый класс , потому что держат в руках рубанок ; но если классовый клич раздается теперь на всех рабочих митингах в Америке, это уж слишком нелепо! Он кричит о затемнении сознания масс, которым недоступен голос мудрости; провозглашает «революцию духа» и выдвигает против классовых пророков новый триумвират: Гете , Ж.
Сент-Илэр и Карл Гейнцен\\\ Credit mobilier взвинтил за последние недели свои акции глав­ ным образом посредством announcement of a dividend of 25 р.
с.
, 16 ко­ торый он this time 1 7 выплачивает, несомненно, out of the capital.
1 8 1 Бедный Хавелок! 2 произвело большую сенсацию.
8 пинту портера.
4 отвратительнейший образчик умственного и нравственного падения.
5 выра­ жением тупого ничтожества.
0 «В чем дело?».
7 министерства торговли.
8 плохого состояния.
9 ганзейские города.
1 0 во главе.
1 1 затишье.
1 2 интересы партийные.
1 3 наилучшим образом землетрясением.
1 4 трактирные политики газеты «Morning Advertiser».
1 5 требования.
1 6 объявления о выдаче диви­ денда в 25 процентов.
1 7 на этот раз.
1 8 из капитала.
487.
11 января 1858 г.
Дорогой Фридрих! «Champaign»1 и пр.
получил.
На-днях пойду в Музей просмо­ треть, что нужно.
Индийские дела — герой Уиндхэм — снова принимают интерес­ ный turn.
2 Если на этой неделе, скажем до среды, получатся еще ■более подробные сообщения, то я должен буду написать что-нибудь об этом для «Трибуны».
При разработке основных principles 3 экономики меня так чер­ товски задерживают ошибки в подсчетах, что с despair4 я снова засел за быстрое прохождение алгебры.
Арифметика никогда не давалась мне.
Но с помощью алгебры я очень скоро справлюсь.
Твои бюллетени о здоровье слишком беглы.
Мне хотелось бы знать больше деталей.
For instance,6 имеются ли еще не затянув­ шиеся раны? В следующем письме напишу подробнее.
Твой К.
М.
Клаузевица я немного перелистал по поводу Блюхера.
У субъ­ екта этого много common sense,6 граничащего с остроумием.
1 «Кампанию» (статья для энциклопедии).
-оборот.
3 начал.
4 отчаяния 5 например.
6 здравого смысла.
488.
14 января 1858 г.
Дорогой Маркс! Прилагаю статью, в которой сейчас только заметил смешную ошибку: я везде вместо Инглиз писал Вильсон; ты, пожалуйста, исправь это, так как я сделать этого уже не успею.
До вторника приготовлю еще несколько «С» и закончу «кава­ лерией»; это будет хорошая статья и несколько подлиннее.
A propos! Написал литы о Кугорне (бароне)? Если нет, то у меня есть прекрасный материал.
NB.
Для «катапульты» у меня совсем нет материала, — он должен быть у Эрша и Грубера.
Величайший героизм лукновского гарнизона состоял в том, that they had to face every day the «coarse beef» cooked by the ladies «entirely unaided».
1 Вероятно, готовилось чертовски плохо.
Об Уиндхэме есть кое-что в «Daily News», но этого недостаточно.
Поклон твоей жене и детям.
Твой Ф .
Э .
М .
t j Э .
22.
19 Здоровье хорошо.
Все раны закрылись уже шесть недель тому назад.
Геншер очень доволен ходом дела, но ограничивает меня; еще в еде и питье,— не в смысле количества, а в смысле качества^ 1 что они должны были довольствоваться изо дня в день «грубым мясом» которое дамы готовили «бег всякой помощи ».
4 8 9 .
14 января 1858 г.
Дорогой Фридрих! Ты, конечно, тоже получил письмо от Гарни насчет друга; Щрамма.
Надежды на выздоровление не было.
Жаль только, что-его последние дни были омрачены денежными заботами,— и это вина толстого лондонского филистера.
Твоя статья splendid 1 по style and manner 2 и совсем напоми­ нает лучшие дни «Новой рейнской газеты».
Что касается Уинд­ хэма, то, быть может, он очень плохой генерал, но на этот раз он, имел несчастье вести в бой новичков, — что, впрочем при Редане-привело к удаче.
Я вообще думаю, что эта вторая армия, по­ жертвованная Англией индийцам (ни один человек из нее не вер­ нется), никоим образом не может равняться по храбрости, чувству достоинства и стойкости с первой, которая, повидимому, погибла почти целиком.
О влиянии же климата на войска я точными вычи­ слениями доказал в различных статьях, — когда я вел военный: отдел в период междуцарствия,— что смертность была несравненно выше, чем указывали официальные английские депеши.
Индия,, о тем drain of men and bullion 3, которого она будет стоить Англии, является теперь нашим лучшим союзником.
В понедельник я снова иду в Музей и тогда добуду тебе сведе­ ния из лучших источников о катапульте и вместе с тем отвечу на прежние вопросы.
«Кугорка» я w e составил, так как у меня заняло бы слишком много времени откопать подходящие источники.
Меня чрезвычайно радует, что твое здоровье улучшается.
Сам я снова в течение трех недель возился с лекарствами и только сегодня, покончил с ними.
Я чересчур злоупотреблял ночной работою, во время которой пил, правда, только лимонад, но зато выкурил ап immense deal of tobacco.
4 Но, впрочем, в работе я достиг хороших результатов.
Например, все учение о прибыли, как оно было до сих пор, я выбросил за борт.
Для метода обработки материала боль­ шую услугу оказало мне то, что я by mere accident 6 снова пере­ листал «Логику» Гегеля,— Фрейлиграт нашел несколько томов Ге­ геля, принадлежавших прежде Бакунину, и прислал мне их в пода-* рок.
Если бы когда-нибудь снова нашлось время для таких работ, я охотно изложил бы на двух или трех печатных листах в доступной здравому человеческому разуму форме то разумное , что есть в методе, который открыл Гегель, но которому он придал мистическую форму.
Из всех новейших экономистов наиболее концентрированный экстракт пошлости заключается в «Harmonies economiques» 6 госпо­ дина Бастиа.
Только французский мещанин был способен состря­ пать такой гармонический pot-au-feu.
7 Что скажешь ты о друге Джонсе? Я еще не хочу верить, что парень этот продался.
Быть может, он еще тяжело переживает опыт 1848 года.
При своей большой самоуверенности он может считать, что ему удастся эксплоатировать буржуазию, или воображать, что если б только он, Эрнст Джонс, one way or the other 8 попал в пар ламент, то мировая история обязательно приняла бы new turn.
9 Лучше всего, что Рейнольдс выступает теперь в своей газете как ярый противник middleclass 1 0 и всяких компромиссов, of course from spite 1 1 к Джонсу.
Точно так же и господин Б.
О’Брайен стал теперь irrepressible Chartist at any price .
1 2 Единственно, что оправдывает Джонса, это — вялое настроение, охватившее теперь рабочий класс в Англии.
Но как бы то ни было, на своем нынешнем пути он либо будет dupe of middleclass or renegate.
1 3 Тот факт, что он теперь так же боязливо избегает меня, как раньше старательно советовался со мною насчет всякой ерунды, доказывает именно его не совсем чистую совесть.
Прилагаю письмо к Лупусу от Лауры и Женни.
Обе девушки естественно воображают, что ты можешь обидеться, что Лупу с как будто пользуется преимуществом в получении писем.
Поэтому они специально вменили мне в обязанность сообщить тебе, that yours shall be the next turn.
1 4 Я подожду теперь еще три недели, пока обстоятельства несколько сильнее обострятся, и тогда напишу господину Дана, что не могу продолжать работы для «Трибуны» при условии только четырех статей в месяц ; минимум должно быть шесть.
Действительно, я вынужден сжимать в одну статью материал на две статьи, так что делаю двойную работу half the price.
1 5 This will never do.
1 6 Были ли в пропавшем письме о Лассале письма Лассаля и Фридлендера? По политическим причинам было бы желательно, чтобы они сохранились.
Привет.
Твой К.
М.
1 блестяща.
2 стилю и манере.
8 отливом людей и денег.
4 огром­ ное количество табаку.
5 по чистой случайности.
6 «Экономических гармо-ниях».
7 буквально суп, (в данном случае мешанина, сшесь).
8 тем или иным путем.
9 новый оборот.
1 0 буржуазии.
1 1 конечно, из ненависти.
1 2 непре­ клонным чартистом во что бы то ни стало.
1 3 одурачен буржуазией, либо станет ренегатом.
1 4 что следующая очередь твоя.
1 5 за полцены.
1 6 Этого ни за что не буду делать.
490.
15 января 1858 г.
Дорогой Маркс! Судя по прилагаемому письму Гарни, Шрамм вряд ли еще жив.
Я сейчас же написал Г[арии].
Как только что-нибудь узнаю, сообщу тебе.
Твой Ф.
Э.
491.
23 января 1858 г .
Дорогой Энгельс! Я получил : 1) номера «Guardian», 2) «С» («Carabine»1 и т.
д.
).
Ты не сообщил мне, получил ли mqp письмо, отосланное неделю тому назад, со вложением для Лупуса.
Прилагаю письмо Дана, которое прошу вернуть, так как еще не ответил на него.
Неприятно для меня, что (как следует из этого письма) я значительно задолжал этим господам, так как неправильно подсчитал свой заработок и снова выписал чек после отсылки «Canon».
2 Но вообще pay 3 не составляет даже a penny a line.
4 Для меня теперь важно скорее покрыть весь излишек, взятый мною у Эппльтона, так как иначе я не смогу выписывать чеки на «Трибуну» и окончательно сяду на мель.
Что же касается требуемых Дана новых статей на «В», то они все, за единственным исключением, взяты из составленного тобою списка.
А что касается этого исключения — The History of the Bengal Rebellion , 6— т о целесообразнее всего, мне кажется, попросту отказаться от него.
Где достать источники в такое корот­ кое время? Так как статья эта «shall be sent at once» 6 и должна быть «as brief as possible»,7 то между работой и гонораром не бу­ дет никакого соответствия, и все это лишь задержит писание дру­ гих статей.
Как твое мнение? Главное тут — военная сторона, но все вместе, военное и политическое, кажется мне еще не на­ столько законченным, чтобы можно было послать «немедленно».
Об упоминаемой Дана ошибке в battle of Albuera 8 я не могу вспомнить.
Как пишет мне Фрейлиграт, великий Эрнст Дронке прибыл из Парижа в Лондон, в первый раз покинув место из-за покушения.
Привет.
В парижской корреспонденции «Manchester Guardian», кото­ рую ты мне прислал, бы ли интересные вещи.
Как идут дела в Манчестере? Как будто бы лучше, чем ожидали.
Твой Я.
М.
1 карабин.
2 «Пушки».
3 гонорар.
4 пенни за строчку.
5 И ст ории бен­ гальского восстания.
6 «должна быть послана немедленно».
7 «елико возможно краткой».
8 битве при Альбуэре.
492.
Манчестер, 25 января 1858 г.
Дорогой Маркс! Все письма своевременно получены.
Приготовить «Bengal Re­ bellion» в требуемое время абсолютно невозможно, и я советовал бы тебе воспользоваться случаем и написать Дана, что он давно уже получил бы эти статьи, если бы раньше согласился на наши предложения и посланный ему список.
«Bengal Rebellion» он мо­ жет поместить позже под рубрикой «Hindostan Rebellion» 1 или как-нибудь иначе.
Что касается допущенного якобы промаха, то сейчас мне некогда навести справку, но завтра я это сделаю.
Заметка взята из Брокгауза и, стало быть, вероятно правильна.
Письмо Лассаля еде у меня.
Для «Бленгейма», «Бородина» и многих других статей материал у меня уже готов, и в пятницу ты получишь целую массу, если индийская почта не заставит меня писать статью, чего, впрочем, судя по телеграммам, ожидать нельзя.
Насчет «Бидассоа» и так далее мне придется еще навести справки.
Но что означают слова Дана, что он уже раньше требовал эти статьи ? Мне об этом ничего не известно.
Гарни, конечно, написал тебе, что бедный Шрамм умер в прош­ лую пятницу.
Подробностей я еще не знаю.
Я написал Гарни, чтобы в случае, если он найдет что-либо, писанное твоею или моею рукой, — то пусть заберет и вернет нам, — не хватает, чтобы такие вещи попали в руки господина Рудольфа, ставшего форменным пруссаком.
Я не ожидал, что у Шрамма до весны будут серьезные осложнения.
Пока я был там, бедняга мужественно боролся с болезнью, и, кажется, так было до самого конца.
Как тает наша старая гвардия в этот длинный мирный период! Дела здесь очень шатки.
Каждые две недели делается попытка поднять цены на хлопок; для этого пользуются моментом, когда ка­ кие-нибудь прядильщики вынуждены покупать.
Это удается на три-четыре дня, а ватем цены снова падают.
В общем мы стоим теперь на 5 /8 пенни выше самого низкого уровня.
Здесь наблюдается то же самое.
Как только благодаря двухнедельному застою цены основательно падают, на рынке появляются индийские и левантин­ ские покупатели и гонят все снова вверх; тогда никто не хочет боль­ ше покупать, и постепенно цены снова падают.
Таким образом, пока еще ничего солидного нет.
Прядильщики переходят на полный рабочий день не потому, что налицо действительный спрос, а потому, что другие это делают, и потому, что они по горло сыты сокращенным рабочим днем.
В об­ щем положение прядильщиков ухудшилось оттого,что уменьшилась разница в цене между сырым хлопком и пряжей.
Немцы покупают еще очень мало.
Блестящим никак нельзя считать настоящее поло­ жение,— все время заминка в торговле вследствие попытки до­ биться более высоких цен, и если это не удается, то говорят, что there is an improved feeling in the market.
Improved be damned! 2 Письмо к Jlynycy очень польстило старику и вызвало много шуток.
Он просит передать наилучшие приветы авторам.
Впрочем, я его на прошлой неделе почти не видел; мы с ним разминулись, а потом он захворал tic douloureux.
3 Поклон твоей семье.
^ ^Твой Ф.
Э .
1 «Индийское восстание».
8 на рынке улучшение настроения.
Будь про­ клято это улучшение! 3 невралгией лица.
4 9 3 .
Манчестер, 28 января 1858 г.
Дорогой Мавр! Прилагаю три статьи на «В».
Я хотел, по возможности сегодня же, обработать статью об Уиндхэме, но, во-первых, подробности пока еще очень смутны, и абсолютно необходимо выждать официального сообщения, так как до сих пор все затушевывается, а, во-вторых, сегодня после обеда у меня не было времени, — едва успел про­ смотреть посылаемые три статьи; к тому же я слишком простужен, чтобы рисковать сегодня итти в город в полночь и сдавать письмо.
Скажи Дана, что материал еще не полон.
Послал ли ты Дана мой список на «С»? Если нет, сделай это сейчас, чтобы он мог своевременно ответить; его «С» снова ludicrously incomplete.
1 «Бородино», к сожалению, не удалось сделать короче, так как до сих пор битва описывалась совершенно неверно.
до смешного неполон.
Твой Ф.
Э .
4 9 4 .
9, Graf ton terrace, Maitlandpark, Haverstock-hill, 28 января [1858 г.
] Дорогой Фридрих! Наступившие здесь сильные холода и полное отсутствие угля з нашей квартире заставляют меня снова обращаться к тебе, хотя для меня это тяжелее всего на свете.
Я решаюсь на это только по­ тому, что на меня heavy pressure from without.
1 Жена мне наглядно доказала, что из-за посылки из Джерсея, присланной раньше срока, ты ошибся в расчете, и поэтому без особого напоминания с моей сто­ роны ты в этом месяце ничего не пошлешь; что она отказалась от <шали и т.
д.
и т.
д.
и все же не знает, что делать.
Короче говоря, я вы­ нужден писать, что я и делаю.
Право, если такое положение будет продолжаться, я предпочел бы лежать 100 саженей под землей, чем прозябать таким образом.
Быть вечно в тягость другим и в то же :время самому постоянно изнемогать в борьбе с подлейшими житей­ скими мелочами — надолго это невыносимо.
Я еще легко могу в усиленной работе над общими вопросами забыть об этой ншцетег но у моей жены, разумеется, нет этого прибежища и т.
д.
Сегодня пришла книга Лассаля, стоила 2 шиллинга; это — стоимость не книги, а пересылки.
Уже одно это обеспечило ей пло­ хой прием.
Два тома, каждый по тридцати листов.
Пока только заглянул в них.
В предисловии он врет публике, что вынашивал книгу с 1846 года.
Повидимому, это совсем в старогегельянском духе.
При истолковании и сравнении текстов ему помогла, вероятно, юридическая привычка к герменевтике.
Nous verrons, 2 хотя штука эта слишком толста, чтобы прочитать ее.
Господин Пипер тоже написал письмо и сообщил мне интерес­ ную тайну, что он во время пребывания здесь страдал от «болей в животе» и поэтому, «может быть», показался скучным.
Заговор Орсини и т.
д.
, пожалуй, сведет на нет прусскую амни­ стию.
Третьего дня здешняя полиция около полуночи вломилась в квартиру Орсини, и inveigled3 его прислуге отправиться в Scotland-yard,4 где ее допрашивали господин Ричард Мэн и французские сыщики.
Эта выходка, компрометирующая господина Пама, осталась безрезультатной, тем более, что все письма, адресованные Орсини в Лондон после его ареста, находятся в руках Мартена Бернара, а остальные он сжег перед своим отъездом из Лондона.
Привет.
Твой К.
М.
1 давят со всех сторон.
2 посмотрим.
3 приказала.
4 сыскное отделение.
496.
29 января 1358 г.
Дорогой Фридрих! Получил три статьи на «В».
Ты очень хорошо сделал, что на­ писал «Бородино» подлиннее.
Так как строки у этих господ так велики, a pay1 так плох, то бороться с этим можно, только растя­ гивая статьи.
Надеюсь, что, принявшись за «Cavalry», 2 ты поста­ раешься размазать ее, чтобы я смог разделаться с debts3 этим собакам.
Во Франции дела обстоят хорошо.
Лавочники встретили изве­ стие о покушении холодно, и это привело парня в отчаяние.
Секрет же холодности лавочников заключается, конечно, в тайном желании, чтобы какое-нибудь неожиданное политическое событие вырвало их из затруднений.
Большинству этих господ, по приказу Бустрапы, были банками, учетными конторами и т.
д.
продлены сроки уплаты векселей.
Но все же отсрочить не вначит аннулировать.
Значи­ тельная часть французских буржуа так уверена в своем коммерче­ ском разорении, что они со страхом ожидают этого дня.
Они нахо­ дятся приблизительно в таком же положении, в каком был Бустрана до coup d'etat.
4 Any political pretext, — совсем как десять лет тому назад, — for making an honourable exit will, consequently, be eagerly seized upon by the damned fellows.
5 Вустрапа это заметил и хочет разыграть теперь деспота.
Nous verrons.
6 Если он поло­ жится на Маньяка, Кастеллана и т.
д.
, то будет всеми покинут.
В моей экономической работе я подошел теперь к вопросу, по которому хотел бы получить от тебя фактические указания, так как в теоретических сочинениях об этом ничего нельзя найти.
Дело идет об обороте капитала — его различии в разного рода пред­ приятиях; его влиянии на прибыль и цену.
Будет очень хорошо, если ты сможешь сообщить мне что-нибудь об этом.
Господин Лассаль в предисловии к «Философии Гераклита Тем­ ного из Эфеса» говорит между прочим: «Он (этот труд) был уже в начале 1846 года обработан весь, за исключением незначительной части, и, как только я хотел взяться за его окончание, интерес из другой области меня внезапно ввер­ гнул в океан практической борьбы, которая продолжалась почти десять лет непрерывно и которая отвлекла меня от окончания этого труда, ибо слова Софокла: П оХХа та 8eiva, ooSsv a v & p cu ^ o u Sstvoiepov T u sX ct7 — во всяком случае остаются верными».
Стих Софокла в ласс-алевской германизированной форме, оче­ видно, должен означать: «Нет страшнее н грязнее человека , чем графиня Гатцфельд!» ПРивет-Твой К.
М.
1 гонорар.
2 «кавалерию».
3 долгами.
1 переворота.
5 поэтому эти чеитп охотно ухватятся за любой политический предлог, чтобы прилично выпутаться из затруднений.
0 Посмотрим.
7 много есть страшного, но ничего нет страш­ нее человека.
496.
Манчестер, 30 января 1858 г.
Дорогой Маркс! Сегодня утром я получил оба твои письма сразу и посылаю тебе пятифунтовик.
К сожалению, у меня самого сейчас с деньгами очень туго, да и Шрамм одолжил у меня в начале января пять фунтов,— отказать при данных обстоятельствах было невозможно, — но я из-за этого еще больше обезденежил.
«Уиндхэм» будет готов ко вторнику.
A propos, пошли мне снова список статей ка «В», которых тре­ бует Дана (первоначальный и дополнительный),— у меня он зате­ рялся.
Что с Camp, Catapults, Caps (Percussion)?1 Итак, покушение не задело Бонапарта, но зато оно убило К.
Гейнцена.
Ты помнишь, как в 1848 году он грозил смертью и разрушением и хвастал вновь открытыми наукою разрушительными средствами, которые ему, разумеется, были неизвестны.
Кошут — великий человек, но К[ошут] забыл гремучее серебро и т.
д.
И вот, после этой истории мы уже ничего не услышим о гремучем серебре.
На основании ужасащщего количества раненых и небольшого числа убитых я сейчас же сказал, что гранаты были перегружены зарядом и потому разлетелись на множество мелких частиц, каждая из ко­ торых сохранила лишь небольшую силу.
Ослы поступили очень глупо.
Начиненные обыкновенным порохом гранаты подействовали бы гораздо лучше.
Вместо этого они напихали туда, сколько только было возможно, гремучей ртути и вызвали град мелких и мало вредных осколков.
Д-р Лэрри подтвердил мое мнение.
So much for Heinzen.
2 21-го было снова покушение на убийство Бонапарта в Булон­ ском лесу при помощи пистолета; но субъект был схвачен раньше, чем успел выстрелить.
Дело это замяли.
Как только мне не нужен будет соответствующий номер «Guardian’a», я пошлю его тебе.
Выписал «Gent jours» Charras.
3 Не могли бы мы заняться лите­ ратурной критикой для Америки? Написать статью об этой книге было бы интересно и нетрудно.
Поклон твоей жене и детям.
Твой Ф.
Э.
1 «лагерем», «катапультой», «пистонами» (взрывчатыми).
2 Это по поводу Гейнцена.
3 «Сто дней» Шарраса.
4 9 7 .
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstock-hill, 1 февраля 1858 г.
Дорогой Фридрих 1 5 фунтов стерлингов получены.
Одновременная доставка двух писем, одно из которых я отправил во вторник, а другое в пят­ ницу, указывает, по видимо му, на то, что почта задерживает письма эмигрантов, просматривает их и т.
д.
Новые на «В»: Bidassoa (battle of), Blenheim (ditte), Burmah {war), Bomarsund (siege), Borodino (battle), Brescia (assault), Bri-dechead, Bulow, Bude (siege of), Beresford (Berm)1.
Хотя Дана го­ ворит: «most of them I asked you before»,2 но это — ошибка.
Он смешивает твой список на «В» со своим .
Сам он заказывал только: Barbette, Bastian, Bayonet, Barclay de Tolly, Battery, Battle, Bern, Bennigsen, Berthier, Bernadotte, Bessieres, Bivouac, Blindney, Blticher, Blum, Bolivar, Bomb, Bombardier, Bombardement, (ketch, proof, vessel), Bonnet, Bosquet, Bourrienne, Bridge (pontoon), Brown (Sir George), Brune, Bugeaud.
3 (Все это осел уже получил).
«Катапульта : » для тебя у меня уже готова (не много).
Точно так же и большая часть «Castrum».
4 (Но мне еще надо справиться в «Эллинских древностях» Ваксмута о греческом лагере, а об еврей­ ском у де-Ветте).
История с Percussioncap 5 вышла подробной вследствие необходимости перечислить большое количество весьма разнообразных ружейных замков и т.
д.
Я бы уже закончил эту гадость, если бы в промежутке не пришло новое распоряжение Дана.
Пересылаю тебе всю эту ерунду.
Когда я бываю в Музее, мне, помимо всего, приходится раскапывать такое множество материала, что не успеешь оглянуться, как время уходит (теперь только до 8 часов).
К тому же дорога туда.
Так пропадает много времени.
«Гераклит Темный» Лассаля Ясного в сущности очень нелепое произведение.
При каждом из многих образов, которыми Гераклит уясняет себе единство утверждения и отрицания, in steps 6 Лассаль и препод­ носит нам какой-либо отрывок из гегелевской «Логики», которая вряд ли выигрывает от этого.
Делает он это всегда с многословием — как школьник, который в заданном ему уроке хочет сразу показать, что усвоил себе и «сущность»,и «явление», и «диалектический про­ цесс».
Когда школьник философствует таким образом, то можно быть уверенным, что точно выразить процесс мысли он может все-таки лишь по заранее предписанному рецепту и в formes sacramen-tales.
7 Точно так же и наш Лассаль.
Парень как-будто задался целью уяснить себе на Гераклите гегелевскую логику и не устает постоянно начинать этот процесс сызнова.
Что касается учености, то из нее сделана колоссальная exhibition.
8 Но каждый знаток знает, как дешево стоит это нагромождение цитат, когда имеешь время и деньги и можешь, как господин Лассаль, ad libitum9 по­ лучать на дом книги прямо из Боннской университетской библио­ теки.
Видишь, как парень кажется самому себе страшным в ми­ шурном царстве филологов, и как он двигается с грацией чело­ века, в первый раз в жизни надевшего fashionable dress.
1 0 Так как ■большинство филологов не знакомо с спекулятивными понятиями, господствующими у Гераклита, то, конечно, у каждого гегельянца есть неоспоримое преимущество — понимать то, чего не понимает филолог.
(Было бы, впрочем, странно, если бы, изучая греческий язык, человек тем самым становился греческим философом, не бу­ дучи немецким .
) Вместо того, чтобы попросту принять это как нечто само собою разумеющееся, господин Лассаль преподносит нам это в квази-лессинговском духе.
Против ложных заключений фи­ лологов, вытекакдцих из незнакомства с существом дела, выдви­ гается гегелевское толкование со всеми приемами адвокатского многословия.
Таким образом, мы получаем двойное удовольствие: во-первых, нам со всею подробностью воспроизводятся диалек­ тические тонкости, которые мы почти уже перезабыли; а во-вто-рых, это «спекулятивное наследие» преподносится нам как плод особого филолого-юридического остроумия и учености господина Л[ассаля] в борьбе с не-спекулятивными филологами.
Впрочем, несмотря на похвальбу этого парня, что до сих пор Гераклит был книгою за семью печатями, он не прибавил абсолютно ничего но­ вого к тому, что говорит Гегель в «Истории философии».
Он только развивает это в деталях, для чего, разумеется, было бы вполне доста­ точно двух печатных листов.
Еще меньше приходит парню в голову высказать какие-либо критические мысли насчет самой диалектики.
Если собрать вместе все отрывки Гераклита, то они с трудом заполнят половину печатного листа.
Только такой парень, который печатает книги на средства страшного «человека», может позволить себе выпустить в свет под таким предлогом два тома в 60 листов.
У «Гераклита Темного» есть одно изречение, в котором, желая пояснить превращение вещей в их собственную противоположность, он говорит: «Так золото превращается во все вещи, а все вещи пре­ вращаются в 80лото».
Золото, говорит Лассаль, это — деньги (c’est juste п ), а деньги, это — стоимость.
Итак, идеальное, всеобщее, еди­ ное (стоимость), а вещи, это— реальное, особенное, множественное.
Эту поразительную истину он преподносит, чтобы в длинном приме­ чании указать на an earnest of his discoveries in the science of poli­ tical economy.
1 2 Тут, что ни слово, то промах, и притом преподно­ симый с удивительной претенциозностью.
По одному этому приме­ чанию я вижу, что в своем втором большом труде парень намерен преподнести политическую экономию по-гегелевски.
Но тут он, к великому своему огорчению, увидит, что одно дело—путем критики довести науку до такого уровня, чтобы ее можно было представить диалектически, и совсем другое дело — приложить абстрактную, готовую и логическую систему к намекам такой же системы.
Как я тебе писал сейчас же после его первого самовлюбленного письма, старогегельянцы и филологи должны были быть pleased 1 3 найдя столь старомодную сущность в молодом человеке, пользую­ щемся репутацией великого революционера.
Кроме того он льстит и расшаркивается на все стороны, чтобы обеспечить себе благо­ приятный прием.
Как только перелистаю книгу, пошлю ее тебе.
Привет.
Твой Е.
М.
1 Бидассоа (битва при), Бленгейм (тоже), Бирма (война), Бомарзунд (осада), Бородино (битва при), Брешиа (штурм), Бюлов, Буда (осада), Бе-ресфорд (военное укрепление).
2 большинство из этого я уже раньше просил у вас.
3 Барбетт, Бастиан, Бойоне, Барклай де Толли, Батарея, Битва, Бем, Беннигсен, Бертье, Бернадотт, Бессьер, Бивуак, Блинди, Блюхер, Блюм, Боливар, Бомба, Бомбардир, Бомбардировка (бомбардирное судно, непрони­ цаемое судно), Бонне, Боске, Бурьенн, Мост (понтонный), Броун (сэр Джордж), Брюн, Бюжо.
4 «лагеря».
5 взрывчатыми пистонами.
е выступает.
7 освящен­ ных формах.
8 выставка.
9 по желанию.
10 элегантный костюм.
1 1 это верно.
2 одно из серьезных открытий своих в науке политической экономии.
1 8 обра­ дованы.
4:98.
Дорогой Мавр! Манчестер, 8 февраля 1858 г.
Прошлую неделю у меня были кое-какие отдельные заболева­ ния.
Мне кажется, что у меня все еще сидит совершенно незначи-тельный остаток моей старой болезни, который, однако, слишком слаб, чтобы серьезно овладеть мною, но досаждает разными мелкими пустяками, — особенно раздражением кожи, плохим заживанием ран, нарывами на пальцах и тому подобными надоедливыми глупо­ стями.
К счастью, нет уже больше ни малейшей тенденции к нарывам в железах, так что за это опасаться нечего.
Эти пустяки, которые, кстати сказать, получаются от простуд, будут меня мучить более или менее до тех пор, пока я снова не поеду на морские купанья.
Во всяком случае мне приходится до того времени быть еще осторож­ ным.
Отвлекающим средством служат мне, впрочем, усилившиеся со времени моего возвращения приступы гемороя; это каждый раз помогает немедленно, но зато на пару дней лишает меня всякой воз­ можности сидеть иначе, чем верхом.
Отсюда мое молчание на про­ шлой неделе и скудость присылок с понедельника.
Большинство ве­ черов я мог только лежать.
Однако простуда теперь на ущербе, так что я вчера снова мог проехать верхом 28 миль, и таким обра­ зом мы завтра можем снова начать.
Повидимому, господин Лассаль в конце концов легко отнесся к Гераклиту Темному.
Лупуса очень позабавило твое описание его метода; он был рад слышать, что греческая ученость этого господина не такая уж важная штука.
Когда книга прибудет, я ее дам ему для изучения.
Друг Бельфильд снова выставил сегодня свою кандидатуру в городской совет и блестяще провалился: 196 против 143 голосов его сторонников.
У меня имеется еще пара номеров «Guardian’а» с прекрасными корреспонденциями из Парижа; на-днях пошлю их тебе.
Привет твоей семье.
Для пятницы приготовлю кое-что для Энциклопедии.
Твой Ф.
Э.
499.
10 февраля 1858 г.
Дорогой Энгельс! Осел Дана (в письме, которое я пришлю тебе позже и в которое он оставляет undecided1 вопрос, будет ли выдан гонорар по чеку, выписанному мною в конце декабря, или нет) пишет между прочим: «In the article «Artillery», in speaking of the equipment of the Prus­ sian army, you use the word seam-horses; what are they? I do not find them in any Dictionary».
2 Ответь мне на это сейчас же, чтобы я мог еще в пятницу написать ослу об этом.
Я подозревал, что ты чувствуешь себя не совсем хорошо.
По­ береги же себя.
Ты слишком много бегал во время манчестерского «периода бури и натиска».
В следующий раз напишу больше.
Твой К.
М.
Прислал ли также тебе любезный Гарни свою «Независимую» нелепицу? Кто это так напутал в биографии Шрамма? Гарни пре­ вращает celebrated poet3 Фрейлиграта,— рядом с которым Эи-гельс-эсквайр так смешно выглядит, — в издателя «Revue der N[euen] Rh[einischen] Z[eitung].
» 1 нерешенным.
2 В статье «Артиллерия», говоря о снаряжении прусской армии, вы употребляете выражение «seam-horses» — что это такое? Я не нашел его ни в одном словаре.
3 знаменитого поэта.
600 .
Манчестер, 11 февраля [1858 г.
] Дорогой Мавр! Дана не умеет читать, — написано team-horses, т.
е.
упряжные лошади, the horses harnessed to any gun or carriage in order to draw it .
1 Выражение team вообще часто встречается в статье, а если ему нужен авторитет, пусть посмотрит статью Artillery в «En­ cyclopaedia Britannica».
2 К сожалению, сегодня ничего не могу послать.
Вчера я увлекся приглашением на coursing meeting,3 на которой гончими травили зайцев, и провел семь часов в седле.
Хотя на меня это в общем подействовало великолепно, но работе помешало, а начатые вещи — «Бирма» и пр.
— еще так мало обработаны, что и думать нечего о том, чтобы их закончить сегодня вечером.
«Бирма» очень противна — приходится прочитывать толстые книги, и все же нет возможности сделать из них что-нибудь толковое, as it must be pretty short.
4 Ho зато на Cavalry 5 я возьму реванш.
Дана получит всего Грисгейма* поскольку он касается этого.
Лупус, повидимому, хочет бросить хождение по кабакам; из четырех раз я только раз застал его в его кабачке Четсуортс.
Так как я хожу туда только из-за него, то это для меня большая потеря времени, и это надо изменить.
Я тоже получил бессмыслицу от любезного Гарни.
Главным виновником этого, должно быть, — Гарро Гарринг, который находится в Джерсее (я его, правда, никогда не видал).
Описание Крефельда божественно.
Совсем в духе прежнего Гарни.
Из смерти Шрамма он снова смастерил большую мелодраму, в которой, конечно, G.
J.
Н„ [Джордж Джулиан Гарнн] играет главную роль.
Вся эта процедура похорон и все остальное, его письма с надписями: Immediate! HasteI etc,6 эатем его обращение ко мне с просьбой приехать в Джерсей, чтобы тоже фигурировать среди crapauds и Waschlapskis,7— вся эта шумиха мне противна.
Это — жалкий мелкий сорванец, который в Джерсее вполне на своем месте; кроме того, он чрезмерно счастлив тем, что навлек на себя литературный процесс за клевету на феодаль­ ного владельца Джерсея — Фр.
Годфрея.
Проделки Джонса тоже хороши.
Толстяк Лайвсей которого он сделал председателем своей конференции, — жалкий мелкий буржуа, который клянется Майеллем и уже в 1842 г.
с Стэрджем и компанией отступился от всеобщего голосования, когда вся эта мелкая буржуазия отделилась.
Но never mind! 8 Господин Бонапарт travaille pour nous.
s Нам ничего лучше и желать не надо, как именно такого образа дей­ ствия.
Эспинас — министр внутренних дел, that beats cockfighting.
1 0 И к тому же так глупо — позволить напечатать адреса.
Для того, чтобы у тебя не было ложного представления о моем физическом состоянии, я должен тебе сообщить только следующее: вчера я со своим конем перескочил через земляной вал и ограду вышиною в пять футов и несколько дюймов, — самый высокий ска­ чок, какой когда-либо делал.
Чтобы с легкостью сделать такие efforts,1 1 надо все же иметь довольно здоровые члены.
Вообще мы кое-что покажем прусской кавалерии в искусстве верховой езды, когда вернемся в Германию.
Господам этим трудно будет угнаться за мною, — я теперь очень много упражняюсь и совершенствуюсь с каждым днем; репутация моя также понемногу устанавливается.
Но настоящие трудности верховой езды в неблагоприятной мест­ ности я изучаю только теперь; это — в высшей степени сложная история.
Поклон твоей жене и детям.
К понедельнику ты непременно получишь несколько статей.
С «Индией», я полагаю, лучше обо­ ждать еще одну почту, — может быть, получатся интересные под­ робности.
Твой Ф.
3.
Этот Энгельс-эсквайр действительно звучит очень комично.
Я ни­ когда не прощу Гарни, что лучшее, что он обо мне может сказать, ограничивается этим эсквайр.
Грубое животное! 1 лошади, запряженные в пушку или повозку.
2 «Британской энцикло­ педии».
й верховую охоту.
/ J так как статья должна быть очень коротка.
6 «ка-валерии».
6 Немедленно 1 Спешно! и т.
д.
7 французских филистеров и Ваш-ляпских (герой стихотворения Гейне).
8 ничего! 0 работает на нас.
1 0 это настоящий драчливый петух.
1 1 усилия.
501.
14 февраля 1858 г.
Дорогой Энгельс! Ты мне обещал посылать «Guardian».
Поэтому я его ждал се­ годня, так как Франция — теперь единственная тема для корреспон­ денций, а несколько сплетен и анекдотов для этих господ дороже any amount of ideas.
1 Надеюсь, что обещанные номера придут завтра, но очень прошу тебя на будущее время посылать их мне к чет­ вергу или, самое позднее, к пятнице.
После дня отсылки корреспон­ денции они, понятно, никакой пользы моей корреспондентской ра­ боте не приносят.
Буду теперь сидеть три дня как на иголках, пока не узнаю, оплачен ли мой вексель, отосланный отсюда, повидимому, лишь несколько недель after its drawing 2, или нет.
В лучшем случае я не смогу больше выписывать векселя на «Трибуну» за доставленные ей статьи, пока не будет settled 3 дело с Эппльтоном.
Я ошибся в под­ счете гонорара за последний отосланный материал.
Кроме того, по поводу более длинной статьи о Боливаре Дана считает, что она на­ писана in a partisan style,4 и требует от меня, чтоб я сделал ссылку на authorities.
5 Последнее я, разумеется, могу сделать, но самое требование странно.
Что касается partisan style, то я, действительно, несколько уклонился от энциклопедического тона.
Но было уж че­ ресчур досадно читать, как эту трусливую, подлую, жалкую сволочь прославляют как Наполеона I.
Боливар, это — настоящий Сулук.
I congratulate you upon your equestrial performances.
6 He де­ лай только слишком опасных скачков, так как вскоре представятся более важные поводы рисковать головою.
Ты, повидимому, ride somewhat hard this hobby-horse.
7 He думаю, во всяком случае, чтобы кавалерия была той именно специальностью, для которой ты наибо­ лее нужен в Германии.
Позволю также себе высказать некоторые сомнения, чтобы overexertion in any line8 было полезно для твоего здоровья.
Меня, по крайней мере, уверяли врачи, что ты еще дол­ гое время должен придерживаться aurea mediocritas9 во всех ви дах напряжения.
Бонапартовская история заставила с испугу покончить и с пред­ полагавшейся прусской амнистией.
Впрочем, Луи копирует лишь своего мнимого дядю.
Он in fa ct1 0 Napoleon le P etit,1 1 не только в смысле Виктора Гюго, как противоположность Napoleon le Grand,1 2 но personates in the most admirable way the littlenesses1 3 великого Наполеона.
Я заглянул в Коббета за 1802 — 1803 года и вижу, что «den of assasins» and all that literally1 3 находится в тогдашнем «Moniteur».
Между прочим в «Moniteur» от 9 августа 1802 года на­ печатано буквально следующее: «Either the English government authorises and tolerates those public and private crimes, in which case it cannot be said that such conduct is consistent with British generosity, civilisation, and honour; or it cannot prevent them, in which case it does not deserve the name of government; above all, if it does not possess the means of repres­ sing assasination and calumny and protecting social order».
1 5 ПрИВеТ-Твой К.
М.
Если ты еще не отослал задержавшиеся номера «Guardian’a», то устрой, чтобы я их получил до понедельника, а следующие — до пятницы.
1 целой кучи мыслей.
2 после его выдачи.
8 улажено.
4 в партийном духе.
5 авторов.
6 Поздравляю тебя с твоими наездническими подвигами.
7 чересчур увлекаешься ездой на этой скаковой лошади.
8 переутомление в каком бы то ни было отношении.
0 золотой середины.
1 0 действительно.
1 1 ма­ ленький Наполеон.
1 2 Наполеону великому.
1 3 удивительно олицетворяет собою все мелочные стороны.
1 4 «притон убийц» и все прочее дословно 1 6 «Либо английское правительство разрешает и терпит эти политические и уголовные преступления, и в этом случае нельзя сказать, чтобы такое поведение было совместимо с британским великодушием, цивилизациею и чувством чести, либо же оно не в состоянии предупредить их, и в таком случае оно не за­ служивает названия правительства, особенно если оно не обладает средствами помешать убийству и клевете и не способно охранять общественный порядок ».
5 0 2 .
18 февраля 1858 г.
Дорогой Мавр! Каждый день в течение этой недели я хотел тебе писать и не мог собраться из-за продолжающегося повышения цен.
Вспомни, что я тебе говорил, что 6 пенсов за Middling Orleans 1 — высшая цена, совместимая с полным рабочим временем.
Теперь 7/8 всех прядиль­ щиков перешли на полное время при 53 /4 пенсах за Middling Orleans, и результатом этой глупости явилось то, что из-за своего нетерпения они в течение шести недель взвинтили Middling Orleans до 73 /4 пенса! Конечно, пряжа и ткань не поднялись в такой же мере; раз­ ница между ценами на сырье и готовым продуктом упала ниже издержек фабриканта, и теперь эти ослы хотят сделать то, от чего М .
и Э .
2 2.
20 они никогда не должны были отступиться, — снова перейти на со­ кращенную рабочую неделю.
Номера «Guardian’a» идут сегодня одновременно с этим письмом.
Надеюсь, твой вексель оплачен.
Так как ты так давно преду­ предил о нем, то они должны были бы уже давно написать тебе, если бы имели в виду вернуть его.
Прилагаю снова кое-какую мелочь для Дана.
Если этот субъект собирается еще за свои паршивые два доллара мудрить, то его следует хорошенько выругать.
Он во всяком случае не может требовать больше, чем даем ему мы, — зачастую самостоятельные работы вместо дурацких компиляций, которые он получает от других.
Настаивай, чтобы он лучше платил, et puis nous verrons.
2 G «Badajcz» меня, действительно, ввел в заблуждение проклятый Брокгауз.
«Бирма» — a very laborious article.
3 Не можешь ли ты взять на себя «Бюлова»и «Бересфорда» ? У меня нет здесь остова для био­ графии, а главные военные моменты я могу тебе дать.
0 верховой езде напишу тебе в другой раз.
Она в сущности — материальная основа всех моих военных занятий; чего же ты хо­ чешь? Паршивец Бонапарт кажется мещанам героем, потому что ездит он средне, но красиво, а между тем многие знают, что он а very indifferent fencer4 и пассует перед предпятствиями, кото­ рые your humble servant 5 берет, не задумываясь.
Кроме того, вер­ ховая езда — единственное физическое упражнение, в котором я достиг, по крайней мере, средних результатов; к тому же в пре­ следовании и травле так мала доля опасности (вероятность 1:10 О О О ), что все это имеет непреодолимую привлекательность.
Впрочем, sois tranquille:6 шею свою я сломаю при иных обстоятельствах, а не при падении с лошади.
Поклоны всей твоей семье.
Твой Ф.
Э .
1 средний орлеанский.
2 а там увидим.
8 очень трудная статья.
4 весьма посредственный фехтовальщик.
5 ваш покорный слуга.
8 будь покоен.
503.
22 февраля 1858 г.
Дорогой Энгельс! Прилагаю письмо Лассаля, интересное в том месте, где он го­ ворит о Рудольфе Шрамме.
То, что он пишет о моей «логике», сво­ дится просто к тому, что он не хочет меня понять.
Я ему попросту указал, почему я ему не писал: потому что matters had come to a p oin t,1 когда необходимо было устное объяснение для продолже­ ния intercourse.
2 In fact3 я эту скользкую passage did in a very diplomatical style.
4 Я, разумеется, ответил ему, чтобы он порасспросил берлинских книгоиздателей.
Я хочу издавать вещь выпусками, так как у меня нет ни времени, ни средств, чтобы спокойно написать ее всю целиком.
Это, может быть, повредит форме.
Но для распространения это во всяком случае лучше, и издателя легче найти.
Что касается проходимцев-янки, то я, конечно, с величайшей охотой написал бы господам Дана и Эппльтону, чтобы они оба меня .
.
.
, но state of affairs is simply this.
5 Я взял авансом у Эппльтона лишних 20 фунтов стерлингов.
По моим же расчетам, я взял самое большее лишних 5 фунтов.
Но я не мог поступить иначе, так как пришлось платить по некоторым счетам, срок которым истекал в конце декабря.
W ell.
6 Теперь те 20 фунтов стерлингов, которые я exactly to-morrow7 должен был получить с «Трибуны», господин Дана записал пока на счет «Трибуны» и таким образом закрыл мне все источники доходов* Пока эти излишки не будут покрыты посланными Эппльтону руко­ писями, до тех пор я осужден пребывать in a deadlock.
8 Как только этот долг Эппльтону будет покрыт и я смогу снова открыть счет в «Трибуне», я бы стоял за то, чтобы совсем отказаться от Эппль­ тона,— в особенности, если венская «Presse» согласится на пред­ ложение поставлять ей одну финансовую статью в неделю.
Во всяком случае я держусь того мнения, that even the menace to stop supply would bring round Dana and Appleton, and induce them to offer a better payment.
9 Но этот маневр можно будет предпринять лишь тогда, когда удастся сдвинуться с нынешней мертвой точки.
Если эти подлецы взяли «Боливара», то, по моим расчетам, им надо еще послать приблизительно от 30 до 32 столбцов.
До тех же пор я буквально вишу в воздухе.
Кроме того, эти собаки знают, что я теперь в их власти.
Теперь надо стараться как можно больше растягивать статьи, избегая однако того, чтобы сделать их пресными.
Что касается «Бюлова» и «Бересфорда», то биографическую часть я могу написать, но военную напиши ты целиком по-англий­ ски, чтобы эти статьи не выделялись в ряду других.
Кроме того* простые указания в этом случае мало помогут мне; чтобы развить их, мне все-таки придется взяться за изыскания, теперь для меня немыслимые.
Когда покончишь с «В», возьмись сейчас же за «Ca­ valry», 1 0 так как она уже обработана.
* Such, my boy, is the situation.
1 1 К счастью, во внешнем мире теперь происходит много радостного.
А то в частной жизни я веду the most troubled life that can be imagined.
1 2 Never m ind!1 3 Нет большей глупости для людей с общественными стремлениями, как жениться и таким образом отдавать себя во власть petites miseres de la vie domestique et privee.
1 4 Что-то скажет теперь почтенный «Guardian»? Revenge 1 5 Мильнера Джибсона и Брайта indeed 1 6 классичен.
Говоря между нами, я ду­ маю, что у Пама были свои «grind» 1 7 взорвать свое собственное мини­ стерство и что все кажущиеся ошибки, приведшие к этому резуль­ тату, заранее рассчитаны им.
Судя по опубликованному недавно в «Moniteur» paper18, stored up commodities1 Э , скопившиеся на French Customs entrepots20, громадны по сравнению с 1856 и 1855 годами.
Корреспондент «Eco­ nomists» прямо говорит, что Бонапарт заставил банк to make ad­ vances 2 1 под эти товары и таким образом holders enabled to return them.
2 2 Но с приближением весны они должны быть thrown on the market, and then, there is no doubt, there will be a crash in France, answered by crashes in Belgium, Holland, Rhenish Prussia etc.
2 3 В Италии экономическое положение действительно ужасно.
Ha-ряду с industrial crisis— agricultural distress24.
(По conclusions of the agricultural congress in France2 6 последнее очень тяжело дает себя знать и там.
Они заявили, they could not go on with 17 francs the hectolitre of wheat.
2 6 ) Take all in all, 2 7 кризис хорошо порыл, как старый крот.
Привет.
Твой К.
М .
1 дело дошло до такого пункта.
2 переписки.
8 конечно.
4 тему изло­ жил в весьма дипломатических выражениях.
5 дела обстоят, коротко говоря, так.
6 Хорошо.
7 как раз завтра.
8 в мертвой точке.
0 что одна угроза пре­ кратить дальнейшее писание заставит Дана и Эппльтона одуматься и предло­ жить лучшие условия оплаты.
1 0 «кавалерию».
1 1 Таково-то, друг мой, поло­ жение.
1 2 самое отчаянное существование, какое только можно себе вообразить.
1 8 Что же поделать! 1 4 мелочных забот домашней и личной жизни.
1 5 реванш.
1 е конечно.
1 7 «причины».
1 8 отчету.
1 8 запасы товаров.
2 0 французских та­ моженных складах.
2 1 выдать ссуды.
2 2 дал владельцам их возможность оплатить их.
2 ;i выброшены на рынок, и тогда, нет сомнения, произойдет крах во Франции, за которым последует крах в Бельгии, Голландии, При-рейнской Пруссии и т.
д.
2 4 промышленным кризисом — бедственное положе­ ние в сельском хозяйстве.
2 5 заключению сельскохозяйственного конгресса во Франции.
2 0 что не могут справиться при 17 франках за гектолитр пшеницы.
3 7 В обшем.
504.
24 февраля 1858 г.
Дорогой Мавр! Прилагаю пяти фунтовик, которого, к сожалению, мне не уда­ лось добыть вчера, иначе ты получил бы его на 24 часа раньше,— и статью «Brescia».
Теперь мне осталось на «В» только <Burmah» (она наполовину готова, — но трудно раздобыть сведения о по­ следней войне) и «Bomarsund», а затем две биографии.
Что касается последних, то для <Boresford'a» я скоро разыщу нужный материал, но с < Biilow’ым» у меня затруднение, так как абсолютно не знаю, где найти хорошую книгу об освободительной войне.
Заслуживает похвалы его решимость при Гроссберене (он, против воли Берна-дотта, разбил французов), замечательна также победа при Денне-вице.
40 О О О пруссаков разбили 70 О О О французов.
Постараюсь еще кое-что об этом поискать.
Как только покончу с дрянью на «В», примусь за Cavalry.
1 Я не считаю нужным немедленно порвать с Эппльтоном, разве только, если нам придется переехать на континент.
Работа для Энциклопедии для меня очень полезна, и, в конце концов, если бы не денежная нужда, можно было бы удобно продолжать рабо­ ту не спеша.
Во всяком случае, как только обстоятельства позво­ лят, надо будет поставить вопрос ребром, и я думаю, что это сей­ час же подействует.
При таких обстоятельствах великий Лассаль может быть очень полезен.
Я надеюсь, что он сделает все нужное как для политиче­ ской экономии, так и для венской «Presse».
О последней он, видно, совсем забыл, так как ты ведь еще раньше писал ему о финансовой статье.
Его письмо я оставил пока у себя, чтобы показать его Лу­ пу су; ты ведь уже на него ответил.
Очень хороша ирония истории: Джибсон и Брайт объявляют господину Паму об его отставке.
Что говорит по этому поводу «Guar­ dian», ты сейчас узнаешь, так как я посылаю тебе сегодня три но­ мера.
Впрочем, Пам, повидимому, хочет совершенно отрезать себе путь к возвращению — преследование паршивого мелкого типографа в Лондоне, облава в бирмингэмском погребке (см.
позавчерашний Sun — a capital hoax2 ) и другие ежедневные доказательства лакей­ ства перед Бонапартом должны под конец вывести Джона Булля из терпения.
В Италии все же дела не могут так плохо обстоять.
Хотя там и жалуются на медленное поступление платежей, но в общем у них дела обстоят не хуже, чем здесь в home trade.
3 В Италии у нас не на много больше неоплаченных счетов, чем у нас вообще бывает.
И эти молодцы делают вновь частые заказы.
Правда, наш товар решающим критерием служить не может, но на кое-что он все же указывает.
Дела там, конечно, все еще плохи , но не чрезмерно.
Разумеется, ухудшение может еще наступить.
Напуганы бонапартисты, должно быть, ужасно.
На маскарад к Фульду пожаловали в дом 75 sergents de ville, 4 переодетых в домино! Смотри «Guardian».
Кланяйся всей твоей семье.
Твой Ф.
Э.
1 кавалерию.
2 великолепная юмористика.
3 внутренней торговле.
4 по­ лицейских.
505.
Манчестер, 1 марта 1858 г.
Дорогой Маркс 1 24 февраля, в среду, я послал тебе заказное письмо, заклю­ чавшее в себе пятифунтовый билет R/J 56641, Манчестер, 16 января 1857 г.
Надеюсь, что ты его получил в каком-нибудь банке, где выплата происходит без всякой задержки.
Сегодня вечером я по­ сылаю также разные номера «Guardian’a»; в прошлую среду одно­ временно с письмом ушел пакет с газетами.
В сегодняшних ты найдешь кое-что интересное об Орсини.
Подлость, которую проявил здесь перед своим уходом Пам, допустив разные политические преследования против Бернара.
Ольсоппа и, наконец, бедняги издателя,— действительно огромна, но Джон Булль все же останется верен своему «истинно британ­ скому министру», разве только кое-где поворчат немного по по­ воду этих двух cives Romani1 в Неаполе.
V erily,2 этот парень оставил после себя плохой запах.
Из сегодняшнего «Guardian) ты видишь также, что в Престоне и т.
д.
и т.
д.
sh rt tim e3 еще в порядке дня.
Скоро это снова будет повсюду.
Фабриканты при нынешних ценах теряют на большин­ стве товаров; прядильщики могут еще держаться, цены на неко­ торые товары даже хорошо стоят.
Как только повышение цен сни­ зит спрос (до сих пор опасение еще более высоких цен временно усиливает спрос), то и это прекратится, и волынка начнется с на­ чала.
Твой Ф.
Э.
1 римских граждан.
2 право.
8 неполная рабочая неделя.
506.
2 марта 1858 г.
Дорогой Фридрих! О получении 5 фунтов стерлингов я уведомил тебя парою строк с обратной почтой.
Больше в записке ничего не было, кроме не­ скольких политических замечаний,— все вместе не больше 20 строк.
Но все же меня крайне раздражает, что здешняя почта, повиди­ мому, весьма интересуется моею корреспонденцией.
Несколько вре­ мени тому назад пропало письмо, которое я написал достопочтен­ ному Коллету, и жалоба не помогла.
I shall now watch the progress of post office interference.
1 Если произойдет и в третий раз что-либо подобное, я разоблачу всю историю в лондонских газетах за своею подписью .
То, что я пишу о политике, эта сволочь может читать, сколько ей угодно.
Но личные дела мои не таковы, чтобы я мог по­ зволить совать в них свой нос какому-нибудь немецкому шпиону,— а этих собак различных национальностей регулярно занято в каче­ стве переводчиков при лондонском черном кабинете 50 человек: at least, the Urquhartists say so.
2 To, что я писал тебе недавно о trade in Italy3 и, в частности, о миланской, я взял из туринских газет, имеющих много корреспон­ денций из этой местности.
Правда, в интересах Турина изображать положение австрийской Италии по возможности в черном свете.
Но миланские письма приводят подробности, носящие, повидимому, печать полной правдивости.
— Что касается state of French trade,4 то смотри об этом парижскую корреспонденцию в сегодняшнем «Times».
Корреспондент старается, правда, взвалить все на Орсини и French colonels, mais c ’est ridicule.
5 Прилагаю жалкое, отвратительное произведение Пиа, Тал-ландье и К 0.
Этим парням не давала спать слава Ледрю-Роллена, Мадзини, Бернара,— меж тем как о них французское правитель­ ство, повидимому, совершенно забыло.
Они верят, что революция неизбежна, и такое забвение в самом деле было огорчительно для этих великих мужей после всей их «деятельности» в Лондоне.
Талландье надрывал свой голос до хрипоты,— как некогда Борн-штедт,— из-за того, что внимание революционной Европы отвлечено от них другими событиями.
Поэтому-то just in the nick of time they issued6 прилагаемую галиматью.
Ни стиля, ни идеи, ни даже французского языка; напоминает жеманную лоретку из Porte St.
Martin, бывшего сотрудника «Charivari» и сочинителя маленьких тостов.
Чтобы произведение достигло своей цели, они разослали это дрянцо во все газеты.
Персиньи-Пальмерстон-Дженкинс из «Morning Post» сейчас же попал в ловушку.
В собственной пере­ довице он сделал донос на этих парней и их произведение, чтобы обратить внимание почтенного м-ра Вальполя, и предупредительно he did the whole pamphlet into bad English.
7 Но не только это: Дерби в своей торжественной речи указывает палате лордов, что коронным адвокатам поручено выяснить, можно ли начать против них судебный процесс.
Таким-то образом гражданам Талландье, Пиа и Бессон с помощью их глупого произведения удалось со­ здать себе рекламу, и притом to a degree,8 о которой они едва могли мечтать.
Что касается Бернара, то ему, пожалуй, еще некоторое время придется посидеть.
Наглость, бесстыдство, с которыми Пам стал во главе либераль­ ной оппозиции (он сам себя окрестил «honourable gentleman oppo­ site»), is truly wonderful,9 но с созданной им самим House of Com­ mons 1 0 он, разумеется, может все себе позволить.
Apropos! Не можешь ли ты сказать мне, через какой промежу­ ток времени,— например на вашей фабрике,— обновляется ма­ шинное оборудование? Беббэдж утверждает, что в Манчестере the bulk of machinery renovated every 5 years.
1 1 Мне это кажется несколько странным и не quite trustworthy.
1 2 Средний срок, в те­ чение которого обновляется машинное оборудование, является важ­ ным моментом для объяснений тех многолетних циклов, через ко­ торые проходит промышленное развитие с тех пор, как создалась крупная промышленность.
Что поделывает Лупус? Кланяйся ему от меня.
Твой К.
М .
Сегодня снова получил пачку «Guardian’a».
На прошлой неделе получил и «Bidassoa».
1 Буду следить теперь за вмешательством почтамта.
2 так утверждают, по крайней мере, уркартисты.
8 состоянии торговли в Италии.
4 состояния французской торговли.
5 французских полковников, но это смешно.
6 теперь они как раз во-время выпустили.
7 перевел этот памфлет на скверный англий­ ский язык.
8 в такой степени.
9 «достопочтенным джентльменом из оппози­ ции) — действительно поразительны.
1 0 палатою общин.
1 1 основная часть машинного оборудования обновляется каждые 5 лет.
1 2 вполне вероятным.
607.
Манчестер, 4 марта 1858 г.
Дорогой Мавр1 Итак, мы снова удостоены внимания черного кабинета.
Этого я ожидал; но что письма просто перехватываются, это уж чересчур.
Мне кажется, ты хорошо сделаешь, если будешь давать кому-нибудь другому надписывать адреса на твоих письмах,— тогда будут вскры­ ваться только письма, адресованные к тебе.
Так как я ожидал уве­ домления от тебя, то старательно спрашивал каждый день рассыль­ ного, нет ли писем для меня, и каждый раз получал отрицатель­ ный ответ.
А этот осел Феликс Пиа трубит еще на весь мир, qu’il n’y a pas de police politique proprement dite, en Angleterre.
1 Такую грязную стряпню, такой язык и вообще что-либо подобное мне редко приходилось встречать.
Все еще старая вера в конституцию 1848 года, как будто видишь перед собой наших имперско-конститу-ционных ослов.
А что за ужасный язык! Apres tou t2 эти обезьяны достигли своей цели и, может быть, обретут дешевый мученический венец.
Cette bete de Derby 3 дал так легко поймать себя и делает как раз то, чего хочет эта банда.
По вопросу о машинах трудно сказать что-либо положительное, но во всяком случае Беббэдж очень wrong.
4 Самым надежным критерием может служить определенный процент, списываемый ежегодно каждым фабрикантом на амортизацию машин и починку, так что в течение определенного периода времени он целиком по­ крывает затраты на свои машины.
Этот процент равняется обыкно­ венно 7 7.
2; следовательно, за 137з лет затраты на машинное обору­ дование покрываются ежегодными списываниями с дохода, и машин­ ное оборудование может быть целиком возобновлено без убытка.
Например, я имею машин на 10 О О О фунтов стерлингов.
По исте­ чении года, когда я составляю баланс, я списываю С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ф.
ст.
10 О О О .
— 7 */г процентов на снашивание .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» » 750.
— ф.
ст.
9 250.
— Затрачиваю на п оч и н к у .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
»» 100.
— Мои машины с т о я т .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ф.
9 350.
— В конце второго года я списываю 7х /а процентов с ф.
ст.
10 О О О .
— 77з процентов с ф.
ст.
100.
— .
»» 757.
10 ф.
ст.
8 593.
10 Уплачиваю за починку .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
»» 306.
10 Теперь все машинное оборудование стоит .
.
.
ф.
ст.
8 900.
— И так далее.
Но, правда, 13г /3 лет — долгий период времени; за это время происходит много банкротств и изменений, бросаются в другие отрасли производства и продают старые машины, вводят новые улуч­ шения; но если бы этот расчет не был верен в общем и целом, то прак­ тика давно внесла бы в него изменения.
Старые проданные машины также не становятся сейчас же негодным железом: в лице мелких прядильщиков и т.
п.
они находят покупателей, которые еще поль­ зуются ими.
У нас имеются на ходу машины, которым не меньше двадцати лет, а если заглянуть в старые захудалые предприятия, то там можно увидеть и машины, которым от роду не менее тридцати лет.
Ввиду того, что у большинства машин только немногие части снашиваются так, что их приходится заменять через пять — шесть лет, а если самое строение машины не вытеснено новыми изобре­ тениями, даже через пятнадцать лет сношенные части легко могут быть заменены новыми (я говорю здесь специально о прядильных и подготовительных к прядению машинах),— то трудно указать точный предел жизнеспособности таких машин.
И улучшения в прядиль­ ных машинах за последние двадцать лет не такого рода, чтобы их нельзя было почти все приспособить к существующим остовам машин, так как в большинстве случаев они сводятся к мелочам.
Правда, при кардовании главным улучшением было увеличение кар-до вального барабана, что для производства хороших сортов привело к вытеснению старого машинного оборудования.
Но для обыкновен­ ных сортов старое машинное оборудование может еще надолго быть годным.
Утверждение Беббэджа так нелепо, что, если бы оно соответ­ ствовало истине, то промышленный капитал в Англии непрерывно уменьшался бы, и деньги попросту выбрасывались бы за окно.
Фаб­ рикант, оборачивающий весь свой капитал пять раз в четыре года, т.
е.
делающий в пять лет 6у 4 оборотов, должен был бы, кроме средней прибыли в 10 процентов, зарабатывать ежегодно еще 20 процентов почти на три четверти своего капитала (машины), чтобы иметь возможность без убытка замещать убыль в старых машинах, — т.
е.
выручать 25 процентов.
От этого колоссально повысилась бы себестоимость всех продуктов, почти больше, чем от роста заработной платы: но в чем же тогда спрашивается была бы выгодность машин? Ежегодно выплачиваемые сумхмы wages6 соста­ вляют, быть может, треть цены машинного оборудования, — при простом ткачестве и прядении вероятно меньше,— а снашивание при этом должно составить одну пятую,— это смешно.
Несомненно, что в обычной крупной промышленности Англии нет ни одного предприятия, которое возобновляло бы свои машины каждые пять лет.
Если бы кто-нибудь оказался так глуп, то он потерпел бы крах при первом же возобновлении оборудований: старые машины, хотя бы и значительно худшие, оказались бы выгоднее и могли бы производить гораздо дешевле, так как рынок ориентируется не на тех, кто накладывает на каждый фунт пряжи 15 процентов на сна­ шивание, а на тех, кто довольствуется 6 процентами (приблизи­ тельно четыре пятых годового снашивания соответствуют 7х /2 про­ центам) и, стало быть, продает дешевле.
Десяти-двенадцати лет бывает довольно, чтобы изменить в основном машинное оборудование, — следовательно, более или менее заменить его новым.
В течение периода в 1373 лет происходят, разумеется, банкротства, поломки важных частей, делающие по­ чинку слишком дорогой, и тому подобные случайности, так что его срок амортизации надо считать несколько более коротким, но ни в коем случае не ниже десяти лет.
«Burmah» была у меня готова, когда выяснилась необходимость сделать кое-какие добавления из других источников.
С этим я еще не кончил, и дрянь эта должна лежать до вторника.
Она займет почти три страницы.
Для «Bomarsund» надо еще проверить кое-какие детали.
Придется улучить для этого время: библиотечные часы совпадают с деловыми, так что я не всегда имею возможность попасть туда.
Как только я справлюсь с этими несчастными стать­ ями, а также с «Бюловым» и «Бересфордом>>, которые задержива­ ются по той же причине, я снова буду иметь перед собой a fair gal­ loping country0 и смогу взяться за Cavalry e tc.
7 Поклон жене и детям.
Твой Ф.
Э.
1 что политической полиции в собственном смысле этого слова в Англин нет.
2 И после всего этого.
3 Это животное Дерби.
4 ошибается.
5 заработной платы.
6 открытое поле.
7 кавалерию.
508.
5 марта 1858 г.
Дорогой Фридрих! По поводу прилагаемого здесь — которое очевидно запоздало — будь добр обсудить с Лупусом, какой ответ покажется вам подходя­ щим.
Вещи этой не возвращай (но держи в сохранности), так как у тебя они в большей безопасности, чем у меня.
Лондон теперь центральный пункт для шпионов всех национальностей.
Не прохо­ дит дня без того, чтобы этих собак plus ou moins 1 не линчевали.
My best thanks for your eclaircissements no вопросу о маши­ нах.
2 Цифра в 13 лет соответствует и теории, поскольку такое соответствие необходимо, так как она дает единицу измерения для one epoch of industrial reproduction,3 совпадающего более или менее с периодами постоянно повторяющихся больших кризисов, движение которых, разумеется, с точки зрения интервалов между ними определяется и совершенно иными моментами.
Но для меня важно, что в непосредственных материальных предпосылках круп­ ной промышленности имеется один из моментов, определяющих эти циклы.
При воспроизводстве машинного оборудования, в отличие от воспроизводства capital circulant,4 невольно приходят на ум Молешотты, которые также обращают слишком мало внимания на период обновления костного скелета, a rather,5 подобно экономи­ стам, довольствуются средним периодом обновления всего челове­ ческого тела.
Другой вопрос, для которого мне нужна иллюстра­ ция, хотя бы приблизительная, это — как, например на вашей фабрике или фабричном предприятии, распадается приблизительно floating capital6 на сырье, заработную плату, и какую часть его в среднем держите вы у банкира? Далее, как вычисляете вы обо­ рот по вашим книгам? Теоретические законы эдесь очень просты и selfevident.
7 Но хорошо все же иметь понятие о том, как вы­ глядят эти вещи на практике.
Способ исчисления у купцов осно­ вывается, разумеется, отчасти еще на больших иллюзиях, чем у экономистов; но, с другой стороны, благодаря такому способу, они практическими иллюзиями исправляют их теоретические иллюзии.
Ты говоришь о 10 процентах прибыли.
I suppose that you do not take into the account the interest.
8 Они фигурируют на ряду с прибылью.
В «First Report of the Factory commissioners»9 я на­ хожу, в качестве средней иллюстрации, следующую табличку: Capital sunk in building and machinery 1 0 £ 10 000.
Floating capital 6 £ 7 000.
£ 500 interest on 10 000 fixed capital 1 1 » 350 dto.
on floating capital 1 2 » 150 Rents, taxes, rates 1 3 » 650 Sinking fund of 6*/2 percent for wear and tear of the fixed capital 1 4 £ 1 650 » 1108 contingencies (?), carriage, coal, oil 1 6 £ 2 750 » 2 600 wages and salaries.
1 6 £ 5 350 » 10 000 for about 400 000 lbs.
Rawcotton at 6d1 7 £ 15 350 16 000 за 363 000 lbs.
twist spun, Value 16000.
Profit 650, or about 4,2 percent.
1 8 Wages operatives 1 9 составляют стало быть около одной шестой.
В данном случае, правда, вся прибыль, со включением процентов на капитал, составляет всего около 10 процентов.
Но господин Сениор, пишущий ведь в интересах фабрикантов, указывает, как среднюю прибыль для Манчестера, 15 процентов (со включением про­ центов на капитал).
Очень жаль, что в приведенной выше табличке не указано число рабочих; не отмечено также соотношение между тем, что фигурирует под названием salaries, 2 0 и wages 2 1 в собствен­ ном смысле этого слова.
Насколько, впрочем, самые лучшие экономисты, даже сам Ри­ кардо, впадают в чисто ребяческую болтовню, когда становятся на почву обычного буржуазного мышления, мне снова ярко бросилось в глаза в следующем месте из Рикардо, случайно подвернувшемся мне вчера под руку.
Ты помнишь, что Адам Смит, который еще весьма придер жива лея старо-французских взглядов, утверждает, что внеш­ няя торговля, по сравнению с внутренней, дает лишь one half of the encouragement to the productive labour of a country etc.
2 2 На это Рикардо возражает, приводя следующий пример: «Аргументация Смита кажется мне неправильной, ибо, если, как предполагает Смит, затрачивается два капитала, португальский и английский, то капитал, затрачиваемый на внешнюю торговлю, всегда будет вдвое больше, чем тот, который нужно было бы затратить на внутреннюю.
Предположим, что Шотландия затрачивает капитал в 1 О О О фунтов стерлингов на производство полотна, которое она обменивает на такой же величины капитал, затраченный на произ­ водство шелка в Англии.
В обеих странах затрачивается, таким обра­ зом, 2 О О О фунтов стерлингов и соответствующее количества труда.
Если Англия открывает, что она может получить больше полотна из Германии за шелк, который она раньше вывозила в Шотландию, а Шотландия открывает, что она может получить в обмен на свое полотно больше шелка из Франции, чем получала раньше из Англии, то Англия и Шотландия перестанут торговать непосредственно друг с другом, а торговля для внутреннего потребления уступит место экспорту.
Но хотя в торговлю вступают, таким образом, два доба­ вочных капитала, германский и французский, разве шотландский и английский капитал не будут продолжать функционировать в той же сумме и приводить в движение промышленность в том же раз­ мере, как прежде для внутренней торговли?,) Предположение, что при указанных условиях Германия будет покупать свой шелк в Англии вместо Франции, а Франция свое полотно в Шотландии вместо Германии,— для такого человека, как Рикардо, это все же чересчур крепкий табак.
Умер друг Томас Тук, а вместе с ним и последний of any va­ lue 2 3 английский экономист.
Обратил ли ты внимание в одном из номеров «Guardian’a», посланных мне вчера, на заметку о том, что Давид Уркарт обви­ няется в детоубийстве? Дурак угощал своего грудного младенца турецкою банею, которая на тринадцатом месяце благополучно вы­ звала кровоизлияние в мозг и затем смерть.
Coroner's inquest2 4 длилось три дня, и Уркарт был на волосок от обвинительного при­ говора за manslaughter.
2 5 Quel triomphe pour Pam !2 6 Пршет-Твой К.
М.
1 более или менее.
2 Большое спасибо за разъяснение насчет машин.
8 цикла промышленного воспроизводства.
4 оборотного капитала.
6 скорее.
8 оборотный капитал.
7 самоочевидны.
8 Я предполагаю, что проценты на капитал ты тут не считаешь.
9 «Первом отчете фабричных инспекторов».
1 0 Ка­ питал, вложенный в строения и машины.
1 1 проценты на 10 О О О основного капитала.
1 2 то же на оборотный капитал.
1 3 плата за помещение, налоги, прочие расходы.
1 4 61 /а процентов в фонд амортизации основного капитала.
1 5 побочные расходы, транспорт, уголь, масло.
1 6 заработная плата и жалованье.
1 7 за приблизительно 400 О О О фунтов хлопка-сырья по б пенсов.
1 8 фунтов выделанной пряжи стоимостью в 16 О О О .
Прибыль в 650, или около 4,2 процента.
1 9 Заработная плата рабочих.
2 0 жалованья.
2 1 заработною платою.
2 2 вдвое меньше стимулов производительной работе страны и т.
д.
2 8 сколько-нибудь значительный.
2 4 Следствие по этому делу.
2 5 убийство.
2 6 Какое торжество для Пама! 509.
9 марта 1858 г.
Дорогой Энгельс! Из-за корреспонденции мне сегодня некогда писать.
Только вот что.
Drop1 «Бюлова>, если поиски материала тебя слишком за­ держивают; так как у меня для обычной биографии (краткой) имеется достаточно данных, и подвигайся лучше с cavalry.
2 Periculum in т о г а .
3 Во-вторых, посылаю тебе из «Star» некоторые восхититель­ ные документы об Italian Congress to hoax.
4 Я сегодня основательно использовал письмо для моей корреспон­ денции.
Привет.
Твой К.
М.
1 Брось.
2 кавалерией.
8 Промедление опасно.
4 надувательском итальян­ ском конгрессе.
510.
11 марта 1858 г.
Дорогой Мавр! Прилагаю то, что мне удалось составить о Бересфорде по Непиру.
Но я ничего не мог разыскать об его экспедиции в Буэнос-Айрес в начале этого столетия, а между тем она была победоносной и заслуживает упоминания.
0^; капитулировал со всеми английскими войсками.
«Бюлов» in hand,1 «Cavalry» также.
О «Бомарзунде» надо еще просмотреть кое-какие специальные источники.
В Индии также на­ зревают снова события для статьи,— за этим я буду следить.
«Кампанию 1815 года» Шарраса в Брюсселе нельзя больше до­ стать ; говорят, вся разошлась, и неизвестно— будет ли новое издание.
Это значит, что Бонапарт подкупил издателя.
Если ты случайно можешь достать дешево (т.
е.
не чрезмерно дорого) экземпляр в Лондоне, дай мне знать: я как раз теперь изучаю эту кампанию.
Я подозреваю, что друг Дана значительно сокращает наши статьи, иначе ты не мог бы так жестоко просчитаться.
Посмотри при случае Энциклопедию у Трюбнера.
Нового нет ничего, кроме того, что зима здесь отвратительна; погода меняется по нескольку раз в день.
Здоровье очень хорошо.
Железо глотаю.
Сердечный поклон жене и детям.
Пачка «Guardian’а» отправляется сегодня.
Корреспонденции те­ перь часто отсутствуют.
В сегодняшнем номере снова статистика unemployed.
2 Твой Ф.
< 9 .
1 в работе.
2 безработных.
511,.
15 марта 1858 г.
Дорогой Фридрих! Получил «Бирму», «Бересфорда», «Manchester Guardian».
Ты не известил меня, получил ли ты мое письмо, в которое было вло­ жено письмо из Нью-Йорка и т.
д.
При нынешнем поведении почты важно знать это.
Drop, therefore, two lines.
1 Скоро напишу подробно.
Твой К.
М.
1 Черкни поэтому пару строк.
512.
[около 16 марта 1858 r.
J Дорогой Мавр! Письмо с нью-иоркским вложением прибыло сюда во-время,— когда я на прошлой неделе отсылал «Бересфорда» я так торо­ пился, что совершенно забыл сообщить тебе о получении.
Лупуса я еще не мог увидеть; в настоящее время голова у меня так забита проклятой коммерцией, что я с трудом могу собрать свои мысли и работать для Эппльтона.
«Бомарзунд» и, по возможности, «Бюлова» постараюсь приготовить к пятнице, т.
е.
послать <Бю-лова>, по возможности, завтра, чтобы у тебя было время прибавить биографическую часть; у меня, впрочем, нет никаких источников, кроме Сиборна и Жомини.
О Бомарзунде мне приходится перечесть снова все газеты,— в моих бумагах об этом ничего больше не имеется.
Затем примусь усердно за «Cavalry».
1 К сожалению, я ничего не мог достать о Семилетней войне, а это — время расцвета кава­ лерии.
Впрочем, nous verrons.
2 Я злюсь, что вещи эти не подвигаются быстрее, но дополнение на букву «В» было действительно очень трудной работой, а я поло­ жительно не могу работать по ночам, не наживая бессонницу на не­ сколько дней.
Два вечера под-ряд, это — самое большее, что я могу выдержать, но все же теперь мне лучше, чем было сначала.
В «Guardian», начиная с субботы, совершенно нет больше кор­ респонденций из Парижа.
Твой Ф.
Э.
1 «кавалерию».
2 посмотрим еще.
513.
17 марта 1858 г.
Дорогой Мавр! Когда получишь это письмо и посылаемый одновременно сегод­ няшний «Guardian», дай своей жене прочесть парижскую корреспон­ денцию.
Переживаешь удивительное ощущение, читая рассказ бонапартиста и чиновника о том, как 100 О О О рабочих Сент-Антуан-ского предместья ответили на казнь Орсини криком «Vive la repub-lique».
1 Ссылка и аресты a tort et a travers2 помогли, стало быть, так же мало, как и cit6s ouvrieres3 и национальные мастерские еп gros.
4 Отрадно слышать, что накануне великих: событий 100 000 ра­ бочих на призывный клич отвечают: здесь! Жаль мне только, что Орсини не успел услышать этого крика.
Один здешний обыватель, бывший недавно в Париже, привез известие, что после Орсини было два новых покушения на господина Бустрапу.
О первом упоминалось и в английских газетах: парень был схвачен в Булонском лесу в момент, когда собирался стрелять из пистолета; второе было для меня новым: в Тюльерийском саду кто-то будто бы стрелял или хотел заколоть его, но тотчас же был застрелен караульными солдатами в известной с июня 1848 года галлерее под terrasse du bord de Геаи.
6 Чтобы окончательно скомпрометировать всех выдохшихся па­ триотических знаменитостей, старый сумасшедший Ландор послал сегодня свое письмо в «Times».
Недостает еще только, чтобы Венедей протестовал против Орсини.
Но положение Бустрапы действительно великолепно, и как жаль, что «Constitutionnel» уже не может говорить, что «l’horizon poli­ tique s’obscurcit».
6 В самом деле, нельзя выдумать лучшего фарса, чем рассказ самого «Moniteur’ a» о том, как офицеры в Шалоне, прежде чем рисковать своею шкурой и броситься в атаку за e m p e r e u r , 7 бегут к супрефекту удостовериться, не провозглашена ли действи­ тельно республика в Париже.
Тут видно также, как в самой армии только верхушки настроены действительно бонапартистски, потому что они скомпрометированы и привлечены только расчетом на бле­ стящие награды.
Да и что может, в самом деле, Бустрапа дать массе низшего офицерства? Мерзавец знает, вероятно, так же хорошо, как и мы, что, кроме гвардии, у него мало войск, на которые он мо­ жет положиться.
Но гвардия, к сожалению, сильна и знает, что при всяком другом правительстве она будет снова превращена в линей­ ные войска или распущена.
Она состоит из пехотных частей — четы­ рех гренадерских полков, двух стрелковых, одного жандармского, одного зуавного и одного батальона егерей (всего семнадцать ба­ тальонов пехоты); из двух кирассирских полков, двух драгунских, одного конного гренадерского, одного гусарского, одного стрелко­ вого— двадцать один эскадрон—-и сильной артиллерии.
В общем от 18000 до 20 000 человек при сорока-пятидесяти пушках, — до­ статочно крепкое ядро, чтобы удержать, в случае колебания, ли­ нейные войска.
При этом все налажено для быстрого сосредото­ чения войск из провинции (см.
хотя бы только железнодорожную .
карту Франции), так что всякому движению, заранее ожидаемому , может быть противопоставлено не меньше 60 000 — 80 000 человек.
Чтобы одержать победу над этой массой, есть только два средства: или подпольные организации в самой армии, — и они должны ^быть многочисленны, — или же решительное антибонапартистское выступление буржуазии, как в феврале.
Я не думаю, чтобы была возможна победа без одного из этих условий, а то и обоих вместе.
Что армия в ее нижних слоях обрабатывается красными, а в верхних орлеанистами и легитимистами, э т о — несомненно, как несомненно л а то, что «loi des suspects»8 и другие подобные мероприятия отра­ вляют существование буржуазии.
Рост затруднений толкает Бустрапу М .
и Э.
22.
21 со дня на день на все более отчаянные шаги; рискнуть на войну с Пруссией он не смеет, Италию он сам закрыл себе, в социализм Бустрапы никто не верит, Алжир не дает больше поводов к походам.
Со всеми диверсиями покончено, reste la repression croissante, 9 т.
e.
прямое толкание буржуазии на революцию.
Орлеанистам и легитимистам восстановление конституционной республики под их совместным господством уже теперь должно казаться на ближайшее время pis aller in the distance looming,1 0 поскольку обстоятельства делают маловероятной немедленную победу одной из партий.
Le cas de soulevement donne,11— а оно должно произойти в течение этого года, — все шансы за то, что они повторят февраль 1848 года sauf а lancer plus tard les troupes sur les faubourgs.
1 2 А тогда — мы знаем, что произойдет.
Так же, как их страх перед Бонапартом расшатал войска, сделав победу восстания неизбежной , так и их страх перед: proletaires1 3 заставит их так обработать войска, чтобы они пода­ вили восстание.
Но — trop tard!1 4 Поток катится через их го­ ловы, войска пассивно смотрят, разинув рот,— и тогда мы увидим,, сколько прибыло воды со времени последнего половодья 1848 года.
Коммерческие дела во Франции находятся, к счастью, в таком положении, что не могут улучшиться, прежде чем хронический кризис не выльется в политическую революцию.
Я считаю невозможным улучшение торгового положения Франции, пока Бустрапа у власти.
Фразы, что Орсини, Эспинас и т.
д.
подрывают «доверие», остаются во время кризиса пустой болтовней; но пройдут обстоятельства, вызвавшие кризис, и они станут истиной при таком режиме.
Вообще, я пришел к твоему выводу, что «Credit mobilier» во Франции был не случайной спекуляцией, а вполне необходимым учреждением, и что точно так же было неизбежно расцветающее на этой почве воровство Морни.
Ибо без надежды на такое быстрое обогащение во Франции не возникло бы никакого «Credit mobilier».
Кто при таких обстоятельствах падет на день раньше — Бустрапа или «Credit mobilier», это toss-up.
1 5 Продление сроков уплаты по векселям должно повлечь за собою громадные потери.
Такой способ преодо­ левать кризис может помочь лишь в том случае, если reprise des affaires1 6 имеется действительно и в промышленности; но easy money market1 7 сам по себе не может помочь тому, кто не имеет кредита,— а я думаю, что кредита теперь во Франции не дают ни­ кому, только отсрочивают кредит, раньше данный.
В Пруссии, мне кажется, дела идут очень плохо.
Создавшееся там некоторое подобие палаты очень подняло у тамошних филисте­ ров местный прусский патриотизм.
Боюсь, что и обыватели надеются,.
что английский брак непременно принесет им английскую консти­ туцию, только еще более демократизированную.
Скорее бы уже скомпрометировал себя унтер-офицер! Думаю, что в Пруссии бу­ дет не очень легко освободиться от royal fam ily,1 8 разве что проле­ тариат успел сделать громадные успехи.
Буржуазия и мещанство стали во всяком случае с 1848 года еще хуже.
И в немецкой Австрии, по видимому, многого ждать нельзя.
Немецкий Михель, очевидно, еще не совсем пробудился от своей зимней спячки после тяжелого напряжения в 1848 году.
Впрочем, отпадение Венгрии и Италии и славянские восстания сделают в Австрии свое дело, а кроме того в крупных городах и промышленных центрах мы имеем еще дей­ ствие кризиса, которое в данный момент отсюда учесть нельзя.
Аргё& tout1 9 придется поплясать не мало.
Но что будет, если Бустрапа раздавит первую крупную попытку восстания? Я считаю такой случай почти невозможным именно потому, что, благодаря принятым им мерам, что-нибудь серьезное может произойти только при очень больших событиях.
Но если бы это удалось Бустрапе, то он бы тогда вдвойне укрепился.
Импера­ тором стал бы Пелиссье.
Армейские части, в которых во всяком случае обнаружились бы признаки слабости и колебания, были бы окончательно взяты под подозрение, и все льготы, еще больше, чем теперь, были бы перенесены исключительно на гвардию.
Самое верное средство создавать заговоры в армии.
Бустрапа должен был бы вплотную взяться за орлеанистов и легитимистов, и тогда Тьер не отделался бы парой дней Мазасской тюрьмы.
Самое вер­ ное средство окончательно погубить коммерцию.
Если бы Бустрапа победил, то тем вернее была бы его гибель.
Я надеюсь только, что субъекта этого не убьют.
В этом случае, я думаю, дело пошло бы так, как ему говорил Морни: «Nous commencerions par jeter tousles Jeromes par la fenetre et puis nous t&cherions de nous arranger tant bien que mal avec les Orleans».
2 0 Прежде чем предместья успели бы одуматься, Морни произвел бы свою дворцовую революцию, и хотя это лишь на короткое время отсрочило бы революцию снизу,, но основа ее была бы уже другая.
Переходя к нашему собственному частному делу, скажу, что у Жомини и Каткарта я почти ничего не мог найти о Бюлове и по­ смотрю, не удастся ли мне достать какой-нибудь другой источник.
«Бомарзунд» постараюсь закончить сегодня вечером.
Эти обе статьи лежат на мне тяжелым камнем.
Как только индийская почта принесет подробности о походе Кэмпбелля на Лукнов (через восемь — четырнадцать дней), пошла мне весь материал, какой, сможешь собрать, чтобы я мог немедленно веяться 8а дело.
«Times» я смогу покупать здесь, а отдельных номе­ ров других лондонских гаэет не смогу.
Сердечный поклон жене и детям.
Очень хотел бы послать тебе еще немного денег, но должен выяснить, какие платежи предстоят мне еще в этом месяце; как только разберусь в этом, сделаю все воз­ можное, можешь мне в этом поверить.
Твой Ф.
Э.
Лупус получил торжественную нью-йоркскую историю.
Не является ли Камм тем кинкельским «пролетарием», который со­ держал публичный дом? Ф.
Якоби — смешной референдарий из Мюнстера, которого всюду в Швейцарии считают дураком.
1 «Да здравствует республика!» 2 направо и налево.
3 рабочие городки.
4 в большом масштабе.
6 террасой у реки.
6 «политический горизонт омра­ чается».
7 императора.
8 «закон о подозрительных».
9 остается все возра­ стающая репрессия.
1 0 худшей возможностью в далеком будущем.
1 1 В слу­ чае восстания.
1 2 за исключением того, чтобы позже бросить войска на пред­ местья.
1 8 пролетариями.
1 4 слишком поздно! 1 5 дело случая.
1 8 возобнов­ ление дел.
1 7 дешевый денежный рынок.
1 8 «королевской фамилии».
1 9 И все же.
2 0 «Мы начали бы с того, что выбросили за окно всех Жеромов, и затем постарались бы, худо ли, хорошо ли, столковаться с Орлеана ми».
614:.
[Около 26 марта 1858 г.
] Дорогой Мавр! Прилагаю чек на пять фунтов.
Номер — тот, что внизу.
«Ca­ valry» подвигается; я снова нашел хороший материал в «Римской истории» Моммзена (кавалерия Ганнибала).
К сожалению, трудно найти что-либо о Семилетней войне.
Посланные тебе вчера номера «Guardian’ а», ты, вероятно, полу­ чил.
Это были единственные, содержащие в себе парижские кор­ респонденции или вообще что-нибудь интересное.
Спешу, — уже половина восьмого, и служащие ждут закрытия.
Твой Ф.
Э.
515.
British Museum, 29 марта 1858 г.
Дорогой Фридрих! 5 фунтов получил, спасибо.
От Лассаля имел сегодня письмо.
Дункер возьмется за издание моей Экономии на следующих условиях.
Каждые два месяца я доставляю выпуск от 3 до 6 листов.
(Это предложение исходило от меня.
) Он имеет право отказаться от продолжения издания на третьем выпуске.
Вообще, лишь тогда мы заключаем окончательный контракт.
Пока он платит три фридрихсдора за лист.
(Лассаль пишет, что берлинские профессора получают только два.
) Первый выпуск, id est1 рукопись, должен быть готов к концу мая.
В моем следующем письме я должен дать тебе остов первого выпуска, чтобы выслушать твое мнение.
Вот уже две недели, как я very sickly 2 и лечу печень.
Длительная ночная работа и множе­ ство мелочных огорчений днем, resulting from the economical conditions of my domesticity, 3 вызывают у меня за последнее время частые приступы болезни.
Надеюсь, что ты вполне здоров.
Напиши мне об этом.
От Гарни получил сегодня письмо, в котором — что очень приятно — он вернул письмо моей жены к Шрамму.
.
Малый, пови­ димому, сердится, что я не пишу.
Он уже не называет меня больше дорогой М.
, а д-р М.
Ну, ладно! Может быть я напишу ему четыре строки, чтобы console the lousy little fellow.
4 Во Франции дела идут как нельзя лучше.
Вряд ли лето пройдет там спокойно.
Что думаешь ты о пяти пашах? Сначала верховным начальником над ними должен был быть Пелиссье.
Но подумав хорошенько, Бонапарт увидел, that this would be in fact an abdica­ tion of power on his part.
6 Таким образом, мера осталась половин­ чатою, и Франция ввела у себя совершенно испанское учреждение captain-generalship.
в Разве это не равносильно разрушению центра­ лизации и фактическому ослаблению мощи армии? We must hope , 7 что французская история не пойдет по-испански и что эта децентра­ лизация только ослабит препятствие, которое революции предстоит преодолеть.
Привет.
Твой К.
М .
Обратил ли ты внимание на то, что за последнее время боль­ шая часть французских компаний, организованных по образцу «Credit mobilier», фигурирует перед tribunal criminel? 8 1 то есть.
3 очень болен.
8 вытекающих из экономических условий моей домашней жизни.
4 утешить этого жалкого человечка.
6 что это на деле было оы равносильно отречению от власти.
6 генерал-губернаторств.
7 Будем на­ деяться.
8 уголовным судом.
516.
2 апреля 1858 г.
Дорогой Фридрих! Истории «Guardian’a» очень забавны.
Корреспондент «Daily Telegraph» (directly under Pams auspices1) пишет, что в Париже очень опасно быть deaf.
2 Во всех «deaf Englishmen»3 полиция видит Оллсопа.
Он говорит, что англичане en masse4 покидают Париж, отчасти из-за полицейских придирок, отчасти же из страха пере­ ворота.
В последнем случае, если победят бонапартисты, Джоны Булли боятся быть убитыми by maddened soldiers,6 и сам корреспон­ дент наивно пишет, что он in such a case should like to be anywhere else but Paris.
6 At this moment of commercial depression 7 бегство Буллей должно насолить лавочникам, домовладельцам, проституткам и т.
д.
Заметил ли ты, что теперь avowedly8 300 миллионов франков are «disappeared» from the Budget 9 nobody knows what has become of them.
1 0 Постепенно будут выплывать все новые revelations upon Bonapartist finance,1 1 и ослы из «Трибуны» теперь увидят, как умно было с их стороны не помещать те хорошо elaborated artic­ les,1 2 которые я посылал им об этом полгода тому назад.
Эти мо­ лодцы настоящие ослы: все, что не является «злобой дня» в самом глупом смысле этого слова, они, как неинтересное, отбрасывают в сторону, а потом, когда тот же самый вопрос становится a l ’ordre du jour,1 3 они готовы печатать о нем самую глупую компилятив­ ную дребедень.
Notabene, в здешних военных клубах ведутся разговоры о том, что в оставленных Рагланом бумагах имеются доказательства, будто: 1) во время битвы на Альме он сделал правильное предложе­ ние атаковать русских не со стороны моря, а с противоположного фланга, и гнать их к морю; 2) он предлагал после битвы на Альме итти на Симферополь; 3) у Инкермана лишь своими настоятельными просьбами и угрозами он вынудил Канробера дать Боске приказ спешить на помощь.
При этом добавляют, что если по ту сторону канала не прекратится хвастовство, то papers 1 4 эти будут опубли­ кованы, и будет доказано, что французы готовы были во всякую минуту to betray their dear allies.
1 5 Некоторые намеки, оброненные Де Ласи Эвансом в House of Commons,1 6 также указывают на нечто подобное.
Мне так нездоровится из-за истории с желчью, что на этой не­ деле я не мог ни думать, ни читать, ни писать, ни вообще делать что бы то ни было, исключая писания статей для « Трибуны ».
Их, раз­ умеется, пропускать не приходится, так как я должен как можно скорее трассировать на этих собак.
Но нездоровье мое является для меня фатальным, так как я не могу начать работу для Дункера, пока не почувствую себя здоровым и в пальцах снова не появится vigour 1 7 и grasp.
1 8 Вот short outline of the first part.
1 9 Вся стряпня распадается на шесть книг: 1.
О капитале.
2.
Земельная собственность.
3.
На­ емный труд.
4.
Государство.
5.
Международная торговля.
6.
Ми­ ровой рынок.
I.
Капитал распадается на четыре отдела: а) Капитал вообще (это — тема первого выпуска).
Ь) Конкуренция или взаимодей­ ствие многих капиталов, с) Кредит , в котором весь капитал вы­ ступает по отношению к отдельным капиталам как нечто единое, d) Акционерный капитал , как его совершеннейшая форма (подво­ дящая к коммунизму), обнаруживающая в то же время все его противоречия.
Переход от капитала к земельной собственности дается в то же время и исторически, так как современная форма земель­ ной собственности является продуктом воздействия капитала на феодальную и иную земельную собственность.
Точно так же и переход от земельной собственности к наемному труду изображается не только диалектически, но и исторически, так как последний продукт современной земельной собственности — а именно всеобщее установление наемного труда — является базисом всего построе­ ния.
Well (it is difficult for me to-day to write),2 0 перейдем теперь к corpus delicti.
2 1 I.
Капитал.
Первый отдел.
Капитал вообще.
(Во всем этом отделе предполагается, что заработная плата всегда равна своему минимуму.
Движения самой заработной платы и падения или по­ вышение ее минимума относятся к части о наемном труде.
Затем, земельная собственность приравнивается к нулю, т.
е.
земельная собственность, как особая экономическая категория, здесь еще не рассматривается.
Только таким путем можно избежать необ­ ходимости при исследовании каждой отдельной категории говорить обо всех сразу.
) 1.
Стоимость .
Она сводится исключительно к количеству труда; время как мера труда.
Потребительная стоимость, — рас­ сматриваемая субъективно, со стороны usefulness2 2 работы, или объективно со стороны utility 2 3 продукта для потребления, — вы­ ступает здесь лишь как материальная предпосылка стоимости, кото­ рая временно совершенно устраняется из экономического определения формы.
Стоимость, как таковая, не имеет другой «материи», кроме самого труда.
Такое определение стоимости, только впервые намечен­ ное у Петти и вполне разработанное у Рикардо, является лишь самой абстрактной формой буржуазного богатства.
Она сама по себе уже предполагает 1) исчезновение первобытного коммунизма (Индия и т.
д.
), 2) всех недоразвитых, до-буржуазных способов производства, еще не подчиненных полностью обмену.
Хотя это и абстракция* но абстракция историческая, которая может возникнуть только на основе определенного экономического развития общества.
Все воз­ ражения против такого определения стоимости либо вытекают и& недоразвитости производственных отношений, либо основываются на путанице, заключающейся в том, что более конкретные эконо­ мические отношения, от которых стоимость абстрагирована и кото­ рые поэтому, с своей стороны, могут рассматриваться также как дальнейшее развитие стоимости, противопоставляются последней в этой ее абстрактной неразвитой форме.
При путанице самих го­ спод экономистов насчет того, каково отношение этой абстракции к более поздним конкретным формам буржуазного богатства, воз­ ражения эти имели, plus ou moins,2 4 свое оправдание.
Из противоречия между всеобщим характером стоимости и ее материальным существованием в виде определенного товара и т.
д.
— тот же всеобщий характер затем проявляется и в деньгах — вы­ текает категория денег.
2.
Деньги .
(Кое-что о благородных металлах как носителях денежных отношений.
) а) Деньги как мера.
Несколько замечаний об идеальной мере у Стюарта, Атвуда, Уркарта; в более вразумительной форме у проповедников рабочих денег (Грэй, Брэй и т.
д.
Мимоходом не­ сколько ударов по прудонистам).
Стоимость товара, переведенная на деньги, это — его цена, которая пока проявляется лишь в этом чисто формальном отличии от стоимости.
Следовательно, согласно общему закону стоимости, определенное количество денег выражает лишь определенное количество овеществленного труда.
Поскольку деньги являются мерой, изменчивость их собственной стоимости безразлична.
Ъ ) Деньги как орудие обмена или простое обращение .
Здесь приходится рассматривать только простую форму этого обращения.
Все дальнейшие определяющие его обстоятельства лежат вне нее и потому подлежат рассмотрению лишь впоследствии.
(Они предполагают более развитые отношения.
) Если назвать товары 71 , а деньги Д , то простое обращение проявляется, правда, в двух круго­ оборотах: Т — Д — Д — Т и Д — Т — Т — Д (последнее соста­ вляет переход к с), но исходный и конечный пункты отнюдь не сов­ падают или совпадают только случайно.
Большинство так назы­ ваемых законов, установленных экономистами, рассматривает де­ нежное обращение не в пределах его собственной сферы, а как вклю­ ченное в более развитые движения и определяемое ими.
Все это Фа к с и м и л е ч а с т и п и с ь м а М а р к с а Эн г е л ь с у о т 2 а п р е л я 1858 г.
(Пл а н « К р и т и к и п о л и т и ч е с к о й э к о н о м и и » .
) надо £carter.
2 6 (Это относится отчасти к учению о кредите; отчасти же подлежит рассмотрению в тех пунктах, где деньги снова всплывают, но в своем более развитом определении.
) Здесь, стало быть, деньги фигурируют как средство обращения (монеты), но в то же время и как реализация (не только мимолетная) цены.
Из простого определения, что товар, выраженный в цене, уже предпола­ гает мысленный обмен на деньги раньше, чем он реально обмени­ вается на них, следует сам собою важный экономический закон, что масса циркулирующих средств обращения определяется ценами, а не наоборот .
(Здесь несколько исторических замечаний о полемике по поводу этого пункта).
Отсюда следует далее, что скорость обо­ рота может заменять количество [денег], но что необходимо опре­ деленное количество для одновременных актов обмена, поскольку сами они не относятся друг к другу, как плюс и минус — взаимное погашение, которого, однако, в данном пункте приходится кос­ нуться лишь в порядке предварительного замечания.
Дальнейшее развитие этого отдела я эдесь опускаю.
Замечу лишь, что распа­ дение на Г — Д и Д — Т является наиболее абстрактной и поверх­ ностной формой, в которой выражается возможность кризисов.
Иэ развития закона, согласно которому обращающееся количество [де­ нег] определяется ценами, вытекает, что здесь создаются предпо­ сылки, которые существуют отнюдь не при всяких общественных формациях; поэтому нелепо, напр.
, приток денег из Авии в Рим и действие этого на тогдашние цены попросту приравнивать к со­ временным коммерческим условиям.
Самые абстрактные определе­ ния, при более точном рассмотрении их, всегда указывают на дальнейший конкретный, определенный исторический баэис.
(Of course,2 6 так как от него именно они и абстрагированы в этой опр е д е л енно сти.
) с) Деньги как деньги .
Это — развитие формы Д — Т — Т— Д.
Деньги как самостоятельное по отношению к обращению бытие стоимости; материальное бытие абстрактного богатства.
Это обна­ руживается уже в обращении, поскольку деньги проявляются не только как средство обращения, но и как орудие реализации цены.
В этом качестве с, по отношению к которому а и & являются лишь его функциями, деньги выступают как всеобщий товар при заклю­ чении контрактов (тут становится важной изменчивость их стоимо­ сти, определяемой рабочим временем), как предмет hoarding2 7 со­ кровищ.
(Эта функция и посейчас еще играет важную роль в Азии, а в древнем мире и в средние Еека она была generally;2 8 в на­ стоящее время имеет лишь подчиненное значение, в банковском деле.
) Обнаружение важного значения денег в этой форме во вре­ мена кризисов.
Рассмотрение денег в этой форме с порождаемыми ими всемирно-историческими delusions 2 9 и т.
д.
; разрушительные свойства и т.
д.
Как реализация всех высших форм, в которых будет выступать стоимость; окончательные формы, в которых нахо­ дят себе законченное внешнее выражение все отношения стоимости.
Но, закрепленные в этой форме, деньги перестают быть экономи­ ческим отношением; эта форма исчезает в материальных носите­ лях денег — золоте и серебре.
С другой стороны, поскольку они вступают в обращение и снова обмениваются на Г, из экономиче­ ского отношения выпадает опять-таки заключительный процесс — потребление товара.
Простое денежное обращение не включает в себя принципа самовоспроизводства и заставляет поэтому искать его за своими собственными пределами.
В деньгах, как показывает развитие их определений, создаются и предпосылки существования стоимости, вступающей в обращение, сохраняющейся в нем и в то же время полагающей самое себя, — т.
е.
существования капи­ тала.
Этот переход есть в то же время и исторический.
Допотоп­ ной формой капитала является торговый капитал, который со­ здает всегда только деньги.
Затем идет возникновение действи­ тельного капитала из денег или из купеческого капитала, овладе­ вающего производством.
d) Рассматриваемое само по себе, это простое обращение, — а оно есть поверхность буржуазного общества, в которой исчезли более глубокие процессы, из которых оно проистекает, — не знает никакого различия между субъектами обмена, кроме формального и мимолетного.
Это — царство свободы , равенства и основанной на «труде» собственности.
Накопление, выражающееся здесь в форме hoarding3 0 сокровищ, только при этих условиях является результатом большей бережливости и т.
д.
Пошлая манера, с одной стороны, проповедников экономической гармонии, современных фритредеров (Бастиа, Кэри и т.
д .
),— применять к более развитым производственным отношениям и их антагонизмам это наиболее поверхностное и абстрактное положение как свою истину.
Пошлая ма­ нера прудонистов и тому подобных социалистов— противопоставлять соответствующие этому обмену эквиваленты (или предполагаемые as such3 1 ) идеи равенства и т.
д.
неравенству и пр.
, к которому этот обмен приводит и из которого он исходит.
Законом присвоения в этой сфере является присвоение посредством труда и обмена экви­ валентов, так что обмен дает лишь ту же самую стоимость, но в дру-ной материальной оболочке.
Словом, здесь все «прекрасно», но все кончается ужасно, и притом вследствие закона эквивалентности.
Мы подходим теперь как раз к 3.
Капиталу .
Это, в сущности, самое важное в этом первом выпуске, на­ счет чего я больше всего нуждаюсь в твоем мнении.
Но сегодня я не могу больше писать.
История с желчью лишает меня возможно­ сти писать, а наклонение головы над бумагою вызывает головокру­ жение.
Итак, for next tim e.
3 2 Привет.
Твой К.
М.
1 непосредственно руководимого Памом.
2 глухим.
3 «глухих англичанах» 1 массами.
5 обезумевшими солдатами.
9 в этом случае лучше быть в каком-либо ином месте, а не в Париже.
7 В этот момент коммерческого застоя.
8 согласно откровенному признанию.
9 «исчезли» из бюджета.
1 0 никто не знает, куда они делись.
1 1 разоблачения о бонапартовских финансах.
1 2 обработан­ ные статьи.
1 3 злобой дня.
1 4 документы.
1 5 предать своих дорогих союзни­ ков.
1 0 палате общин.
1 7 сила.
1 8 гибкость.
1 9 Вот вкратце содержание пер­ вой части.
2 0 Ну, ладно (сегодня мне трудно писать).
2 1 вещественному доказа­ тельству.
2 2 полезности.
2 3 пригодности.
2 4 более или менее.
2 5 оставить в стороне.
-в Это и понятно.
2 7 накопления.
2 8 всеобщей.
2 9 обманчивыми иллюзиями.
3 0 накопления.
8 1 таковыми.
8 2 в следующий раз.
517.
Манчестер, 9 апреля 1858 г.
Дорогой Мавр! Я был сильно занят изучением твоей abstract1 из первой поло­ вины выпуска.
It is a very abstract abstract indeed, 2 да иначе и не могло быть при краткости изложения, и часто мне приходится с тру­ дом искать диалектических переходов, так как я очень отвык от all abstract reasoning.
3 Распределение всего на шесть выпусков очень удачно и чрезвычайно мне нравится, хотя я не могу еще уяснить себе диалектического перехода от земельной собственности к наемному труду.
Очень хорошо изложена проблема денег; в деталях я и здесь еще не разобрался, так как приходится часто еще искать истори­ ческую подоплеку.
Я думаю, однако, что, когда получу окончание главы, мне будет более ясен drift 4 мыслей, и тогда я смогу напи­ сать тебе подробнее.
Отвлеченно-диалектический тон этой epi­ tome, 5 конечно, исчезнет при дальнейшей разработке.
Вчера снова послал тебе два номера «Guardian’a».
Повидимому, < 5 тех пор, как цена на газету понижена до 1 пенни, господа эти ста­ раются уменьшить издержки на корреспонденции и т.
п.
Попытка их создать first-class provincial paper 6 потерпела полное крушение.
От­ сюда— скудость иностранных известий и редкое появление парижских корреспонденций.
История с Фульдом во вчерашнем «Guardian» недурна.
Но еще лучше отчет Cotton Supply Association.
7 Любо­ пытно, что через десять лет после введения свободной торговли фри­ тредеры сами выступают с решительным отрицанием ее.
Все это товарищество по ввозу хлопка — нечто иное, как учреждение, осно­ ванное самими фритредерами; оно, в полном противоречии со всеми принципами свободной торговли, содействует культуре хлопка во всем мире, где только почва и климат сколько-нибудь для этого подходят, с помощью премий, ссуд, даровых семян, проката ма­ шин и т.
д.
Когда государство делает нечто подобное, это плохо, но когда то же самое делают манчестерские бумагопрядилыцики, которые, конечно, еще гораздо более чужды неграм, бедуинам и т.
д.
в Африке, чем их собственный король, то это all right.
8 Луч­ шей сатиры на все фритредерские фразы о laissez faire,3 чем этот отчет, нельзя и придумать.
Очень хорошо также признание, что ввоэ английских товаров, выделанных из американского хлопка, убивает культуру хлопка почти во всех других странах, и ее приходится восстанавливать теперь искусственным путем! Эти бедные англи­ чане считают свою бумагопрядильную и бумаготкацкую монополию чем-то великолепным и естественным, что должно быть для всех бесспорным.
А порожденная тем же мировым рынком монополия Соединенных Штатов по воэделыванию хлопка должна быть уничто­ жена даже антифритредерскими мерами! Штука эта должна бы по настоящему называться: «Association for enabling the single spinners to buy cotton in the dearest market, the collective spinners paying the producer the difference between the market value and his cost of production».
1 0 Разумеется, это должно иметь место лишь до тех пор, пока субсидируемая культура хлопка не сможет стоять на своих собственных ногах; но ведь именно этого хочет и господин Лист своими покровительственными пошлинами! Быть может, это со­ ставит тему для твоей статьи, так как в этом вопросе янки непо­ средственно.
заинтересованы, а «Трибуна» настроена очень antifree-trade.
1 1 Мои пророчества, что колебания цен на продукты будут всецело зависеть от восточного и западного ветра и что при цене на средний (Middling) орлеанский хлопок выше 6 пенсов нельзя и думать о пра­ вильной и оживленной торговле, замечательно подтвердились.
Что касается хлопка, то исполнение первого пророчества видно иэ прилагаемого продолжения ранее посланной тебе таблицы цен на средний орлеанский вплоть до сегодняшнего дня.
С сахаром, кофе и чаем дело обстоит так же, с той только разницей, что имею­ щиеся налицо весьма большие запасы не допускают такого быстрого и большого подъема цен, какое было возможно для хлопка при малых запасах.
Что же касается второго пророчества, то все еще наблюдается много случаев short time, strikes1 2 и прекращения производства за невыгодностью; а так как сбор дает 3 миллиона кип, производство же, идущее полным ходом, требует теперь самое меньшее 31 /2 миллионов кип (другие страны с хлопчатобумажным производством требуют пропорционально этому количеству), то до конца этого года, даже независимо от политических потрясе­ ний, каждая попытка хлопчатобумажной промышленности снова развернуться будет встречать препятствие в повышении цен на сырье, как это и действительно было в конце февраля и начале марта (см.
таблицу).
Хотя сначала, вероятно, и наступит некото­ рое падение цен, но в общем они будут расти, однако этому по­ вышению будет сопутствовать check1 3 производства параллельно повышению цен.
Это — supposing that no row on the Continent,1 4 а оно ведь почти несомненно.
За одну неделю, с 19 по 26 февраля, в Ливерпуль пришло всего 62 кипы хлопка всех сортов I Обыкновенно же они считаются ты­ сячами ! Что слышно с историей о признанной пропаже 300 миллионов франков? Я припоминаю лишь, что читал, как вместо избытка в 40 миллионов Мань сделал дефицит, — но точно я ничего не знаю.
История слишком хороша.
Теперь и «prince imperial» 1 5 будет иметь свой собственный придворный штат и получать цивильный лист, — cash must be devilish scarce 11 6 Надеюсь, с желчью твоею лучше.
Очевидно, в этом повинно возбуждение, вызываемое кризисом.
По вечерам теперь у меня несколько раз болели зубы из-за по­ годы; но этим дело ограничилось.
Поклон твоей жене и детям.
Твой Ф.
Э.
1 Схемы.
2 Это, действительно, очень абстрактная схема.
8 всякого от­ влеченного мышления.
4 ход.
6 схемы.
8 первоклассною провинциальную газету.
7 товарищества по ввозу хлопка.
8 хорошо.
9 выражение, означающее невмеша­ тельство в экономические отношения, 1 0 «Товарищество, имеющее целью дать отдельным прядильщикам возможность покупать хлопок на самом дорогом рынке.
, причем объединение прядильщиков будет выплачивать производи­ телю разницу между рыночною стоимостью и его издержками производ­ ства».
1 1 антифритредерски.
1 2 неполной рабочей недели, стачек.
1 3 сокраще­ ние.
1 4 в предположении, что на континенте не будет потрясения.
1 5 «им­ ператорский принц».
1 6 а наличных денег, должно быть, чертовски мало! 5 1 8 .
[Госпож а М а р кс — Энгельсу.
] [9 апреля 1858 г.
] Дорогой господин Энгельс! Карл уже неделю болен, так что он не в состоянии писать.
Он думает„ что вы по его последнему тяжеловесному письму заметили, что у него желчь и печень опять пришли в движение.
Надеюсь, что лекарства, наконец, окажут свое действие.
Сильно способствуют ухудшению его состояния душевные волне­ ния и беспокойства, которые связаны с заключением контракта с книгопродав­ цем, так как он никак не может довести работу до конца.
Я тоже собираюсь написать берлинскому еврейчику [Лассалю], который на сей раз clever managed.
1 Дети здоровы.
К сожалению в пасхальное время им пришлось всем сидеть дома.
Погода была отвратительна, и непрерывный дождь так размыл и размяг­ чил нашу глинистую почву, что на своих подошвах мы уносили целые комья грязи.
Номера «Guardian’a» с очень интересными двумя статьями о France2 мы.
сегодня получили.
Это показывает, что вы тоже сидите в Манчестере и не ре­ шились на пасхальную поездку.
Но, наверное охотились на лисиц! Сердечный привет от всех нас.
Ваша Ж ен н и М а р к с .
1 ловко устроил дело.
2 Франции, 5 1 9 .
[Энгельс— госпоже Маркс .
] Манчестер, 14 апреля 1858 г.
Дорогая госпожа Маркс! Надеюсь, что Мавру, наконец, лучше, и он скоро снова сможет свободно взяться за работу в области политической экономии.
Прош* лую неделю я тоже промучился с зубной болью, которая прекра­ тилась в воскресенье, но сегодня вечером, когда я приготовился; набросать некоторые соображения для «Трибуны» о завоевании Лукнова, зубная боль возобновилась с еще большей силой.
Удастся ли мне при данных обстоятельствах закончить эту работу,— сомни­ тельно.
Во всяком случае, я постараюсь изучить этот предмет се­ годня вечером и, по возможности завтра утром, в конторе, что-нибудь составить, хотя бы небольшую статью.
Было бы, однако, хо­ рошо, если бы Мавр имел про запас тему, чтобы в крайнем случае можно было что-нибудь послать этим господам.
Работа по вечерам все еще меня очень утомляет, и если я рабо­ таю усиленно или два вечера под ряд, то появляются большое воз­ буждение и бессонница, особенно, если в течение дня приходилось много писать.
Притом к вечеру я тупею и становлюсь вялым, и лишь концентрированное внимание на одном предмете силой вы­ водит меня из этого состояния.
Память у меня в общем лучше, но мне все еще случается забывать то, что я сделал или слушал за не­ сколько дней назад, и притом так основательно, как будто этого ни­ когда и не было, и только воспоминание отдельных деталей воспро­ изводит все в памяти.
Физически я вообще снова крепок и здоров и могу выдержать напасти и всякого рода погоду, — только не зубную боль.
Лупус все еще очень хромает и вынужден тратить на кэбы в течение одной недели больше, чем обычно в год.
Но ему теперь лучше, и через неделю он, пожалуй, в состоянии будет немного ходить.
Он вам всем сердечно кланяется.
Как вам нравится процесс Бернара? Французские шпики и их достойный собрат мистер Роджерс имеют хороший вид.
В «Morning Post» помещено прелестное описание характера процесса.
Рыцарь Этьен обрисован очень хорошо.
Сегодня дорогой Гарни посылает мне снова три номера «Inde­ pendent», откуда видно, что его наследственный враг, сеньор Год­ фрей, начал против него второй литературный процесс.
Этот го­ сподин скоро почувствует себя столь же «агромадным» [grauss], как и «агромадный» Лассаль.
«One faithfully ally» 1 давит теперь тяжелым кошмаром на ан­ глийскую торговлю.
Никто не хочет спекулировать или покупать кроме самого необходимого, потому что все филистеры ждут войны*, революции или еще более диких вещей во Франции.
Сердечный привет девочкам и Мавру.
Преданный вам Ф.
Энгельс .
1 Верный союзник.
520.
Манчестер, 22 апреля 1858 г.
Дорогой Мавр! Я писал твоей жене на прошлой неделе и на следующий день послал статью о Лукнове, а также номера «Guardian’a» (или вырезки, точно не помню).
Надеюсь, все получено в порядке.
Сегодня опять пошлю два номера «Guardian’a».
Из корресподенции Ресселя, опубли-кованной во вторник в «Times», нельзя было составить статьи; я ее сохраню до прихода следующей почты, которая должна прине­ сти окончание лукновской истории.
И тогда я надеюсь, что с по­ мощью кэмпбеллевских депеш все это можно будет сразу соста­ вить.
Пока же я снова набросился на Cavalry;1 в исторической ча­ сти я кое-что оставляю открытым, пока не добуду соответственных источников, и двигаюсь вперед в тактической части.
Статья запол­ нит, пожалуй, 10 — 12 моих длинных страниц с обеих сторон, а может быть, и больше.
Дело Бернара сильно огорчит мосье Бонапарта, а филистерам-эмигрантам в Лондоне оно будет некоторым образом импонировать.
Джемс, впрочвхМ, говорил слабо и decousu,2 а старый Кэмпбелль, как всегда, что-то ворчал против подсудимого.
Старый осел сердится, что от него ускользнул интересный юридический казус, так как ему пришлось бы возглавлять пятнадцать судей.
Для чистых республиканцев интересны разоблачения Кавура и Ля-Марморы об их сношениях с Кавеньяком и о страхе послед­ него перед Австрией.
Чем больше выплывает данных о периоде господства «National», тем более жалким оказывается он.
Твой Ф.
Э.
1 кавалерию.
2 бессвязно.
5 2 1 .
Лондон, 29 апреля 1858 г.
Дорогой Фридрих! Мое продолжительное молчание могу объяснить тебе одним сло­ вом — неспособностью писать.
Она существовала (and to some degree exists still1) не только in the literary,2 но и in the literal sense of the word.
3 Несколько совершенно неизбежных статей в « Три­ буну » я диктовал своей жене, но даже и это было возможно лишь applying strong stimuli 4.
Никогда еще у меня не было таких же­ стоких приступов болезни печени, и одно время опасались затвер­ дения печени.
Доктор требовал, чтобы я отправился попутешест­ вовать, но, во-первых, это было невозможно по состоянию финан­ сов, а, во-вторых, я надеялся со дня на день, что ко мне вернется возможность снова приняться за работу.
Постоянное стремление взяться за работу и неспособность сделать это ухудшали положе­ ние.
Однако вот уже с неделю мне лучше.
Но работать я еще не могу.
Если я усаживаюсь на пару часов за писание, то потом вынужден пару дней лежать пластом.
С дьявольским нетерпением жду, что состояние это кончится на следующей неделе.
Это слу­ чилось как нельзя более некстати.
Очевидно зимою я чересчур злоупотреблял ночной работой.
Hinc illae lacrimae.
5 Твои письма и «Guardian» пришли аккуратно.
Вышла книга Луи Блана о революции 1848 года.
Написана с самым непосредственным восхищением перед «Малюткой», как его, по его словам, называли рабочие.
Впрочем, при внимательном чтении, книга эта компрометирует его, так как показывает, что во все Фа к с и м и л е п и с ь м а М а р к с а Э н г е л ь с у о т 29 а п р е л я 1858 г.
(Об о с в о б о ж д е н и и к р е с т ь я н в Р о с с и и .
) решающие моменты рабочие действовали совершенно помимо него, вообще за его «sentiment»6 платили ему sentiment и тем считали все свои отношения к люксембургскому оракулу поконченными.
Движение в пользу освобождения крепостных в России кажется мне важным потому, что оно знаменует собою начало в стране внутренней истории, которая может встать поперек дороги ее тра­ диционной внешней политике.
Герцен, разумеется, еще раз сделал открытие, что «свобода» переселилась из Парижа в Москву.
Друг Баниа, as it seems,7 был уличен сыном Сефера-паши в недозволенной переписке с русским генералом Филипсоном.
Это зна­ чит, что он вместе с несколькими своими венгерскими и польскими сообщниками has been shot.
8 Привет Лупусу.
Твой Е м _ 1 и до известной степени существует и сейчас.
8 в смысле литературы.
s в буквальном смысле этого слова .
4 употребляя сильные возбуждающие сред­ ства.
5 За это расплачиваюсь, 6 «чувства».
7 как кажется .
8 был расстрелян.
522.
Манчестер, 1 Southgate, 30 апреля 1858 г.
Дорогой Мавр! Если тебе предписали перемену места, то съезди хотя бы в Ман­ честер,— that’s easy enough.
1 Если посланный тебе вчера чек уже растаял, се qui serait bien possible,2 дай мне знать; ты можешь получить теперь в Манчестер return ticket first class 3 на восемь дней, причем обратный купон, разумеется, можно будет потом вы­ бросить.
Я постараюсь устроить тебя у себя в доме, что на несколько дней во всяком случае возможно.
Остальное приложится.
Если у тебя остались еще деньги на поездку, приезжай сейчас; жене твоей мы тотчас же вышлем деньги, которые ты у нее займешь; сегодня у меня просто не было времени сделать почтовый перевод.
У себя дома я сегодня предупрежу; приезжай прямо Nr.
6 Thorncliffe Grove, Oxford Road.
Если ты не выедешь немедленно завтра вече­ ром (около 5 часов есть поезд), дай мне знать к понедельнику, когда приедешь, и я встречу тебя на вокзале.
Но укажи, какой дорогой поедешь— по Северо-западной или по Большой северной.
Если думаешь приехать в воскресенье, телеграфируй завтра — стоит 2 шиллинга двадцать слов, за адрес отдельно.
Депешу по­ шли по домашнему адресу.
Твой Ф.
Э .
1 это сделать довольно легко.
2 что весьма возможно.
3 обратный билет первого класса.
М.
и Э .
22.
22 523.
1 мая [1858 г.
] Дорогой Фридрих! I shall part on Thursday by the Great Northern, leaves London at half past two, arrives at Manchester at seven p.
m.
Yours К.
M .
1 Со вчерашнего дня опять значительно лучше и au fond 2 я соби­ рался с понедельника s6rieusement 8 взяться 8а работу.
Однако after consultation with the Doctor, 4 который считает, что мне все же необходимо отдохнуть с неделю, я оставил все дела.
1 Еду в четверг по Большой северной ж.
д.
Выезжаю из Лондона в поло­ вине третьего, прибываю в Манчестер в 7 часов пополудни.
Твой К.
М, й в сущности.
8 серьезно.
4 посоветовавшись с врачом.
524.
[Энгельс — госпоже Маркс.
] Манчестер, 11 мая 1858 г.
Дорогая госпожа Маркс! Мавр сегодня ездил два часа верхом и чувствует себя после этого так хорошо, что начинает заражаться энтузиазмом к этому делу.
Он отправился теперь домой и поручил мне написать вам несколько строк насчет дурака Клуса.
Он думает, что было бы очень хорошо, если бы вы сходили к Пфендеру; тот с него что-ни­ будь да получит.
Но самое главное, чтобы господин Клус приехал сюда , потому что мы должны знать, как быть с ним: либо он дол­ жен дать in a satisfactory manner1 объяснения, либо мы порвем с ним.
Какая польза может быть от такого неустойчивого осла, кото­ рый сначала приходит к вам с открытой душой, сидит три часа, не желает как будто ничего другого, как снова установить старые отношения, а потом неожиданно идет на попятное в грубом и скон­ фуженном письме к вам.
Нам жаль только, что именно вам, в такое тяжелое время, приходится еще терпеть неприятности от такого ничтожества.
Если только можно, постарайтесь отправить этого господина сюда, чтобы мы имели, по крайней мере, удовлетворение откровенно высказать ему свое мнение.
Надеюсь, что Мавр будет прилежно ездить верхом, тогда через неделю он снова будет в состоянии писать.
Лупусу с его ногой го­ раздо лучше.
Всем сердцем ваш.
ф Энгелъс_ 1 удовлетворительные.
5 2 5 .
[Энгельс — Женни и Лауре Маркс].
Манчестер, 11 мая 1858 г.
Дорогие Женни и Лаура! Не могу отослать этих нескольких строк маме, не поблагодарив вас за оба милых портрета, которые вы дали Мавру с собой для меня.
Пока они стоят еще на chimney piece 1 перед зеркалом, но черев несколько дней они получат почетное место на стене.
Надеюсь, что господин Шлейден пришелся вам по вкусу; этот человек гораздо серьезнее вас, но я надеюсь, что вы не станете ему в этом подражать.
' Dai ritratti vedo con piacere che avete molto grandito tutte le due e che, benche siate grande signorine adesso, vi so no sempre le vecchie faccie piene di franchezza ed ingenuita, e credete pure che anch’io per voi saro sempre il vecchio 2 Энгельс .
1 камине.
2 По портретам я с удовольствием вижу, что вы сильно выро­ сли обе и что хотя вы теперь уже взрослые барышни, у вас все те же преж* ние лица, полные искренности и ума, и верьте мне, что и я тоже для вас всегда остаюсь тот же старый.
626.
9, Graftonterrace," Maitlandpark, Haverstockhill, 31 мая 1858 г.
Дорогой Фридрих! Первую неделю я должен был снова акклиматизироваться; внезапное прекращение верховой езды сначала также влияло плохо.
Так прошло время вплоть до сегодняшнего дня, когда я, наконец, снова чувствую себя хорошо, как в день отъезда из Манчестера.
Я теперь in working order 1 и снова принимаюсь за подготовку к печати.
За последнюю неделю я написал лишь две статьи для «Трибуны».
А то все бегал, так как тяжесть в голове и вапоры за­ ставляли меня опасаться рецидива.
Ad vocem 2 Клуса .
Этот юноша был пред своим отъездом еще раз у Шаппера.
Бравый мужчина, вернувшись от меня домой, к ужасу своему открыл, что он кое-что вывез с собой из Парижа.
А именно свой шанкр с различными злокачественными приложе­ ниями.
Он лег в постель и выставил это перед Ш[аппером] как причину, почему он удалился от цивилизованного мира.
Ad vocem Пелиссье.
То, что в Манчестере предполагали лишь в шутку, будто Пелиссье сейчас же свяжется с Орлеанами, прои­ зошло в действительности in real good earnest3 и служит предметом разговора в Лондоне.
Что скажешь ты о конфискационных поползновениях Бона­ парта? Во время моего отсутствия из Лондона вышла книга Маклэ-рена о всей истории Currency;4 судя по выдержкам в «Economist), книга first rate.
6 В библиотеке книги еще нет, да и вообще книги туда попадают лишь месяцы спустя после их выхода в свет.
Но я должен, разумеется, прочесть ее, прежде чем буду писать по этому вопросу.
Послал поэтому свою жену в Сити к publisher.
6 К на­ шему ужасу оказалось, что книга стоит 9 шиллингов 6 пенсов, — больше, чем у нас вообще было в кармане.
Был бы поэтому очень благодарен тебе, если бы ты послал мне post office order 7 на эту сумму.
Весьма вероятно, что в книге не окажется для меня ничего нового, но по значению, которое придает ей «Economist» и по вы­ держкам, которые я сам читал, моя теоретическая совесть не по­ зволяет мне писать дальше, не познакомившись с нею.
Не думаешь ли ты, что у тебя достаточно материала, чтобы написать к пятнице несколько общих соображений о state of the British forces in India 8 и о конъюнктуре? It would be a great boon for me 9, так как просмотр своей собственной рукописи отнимет у меня почти неделю.
К несчастью, в рукописи (которая составила бы в печати толстый том) все перемешано в беспорядке, и в ней имеется многое, относящееся к дальнейшим частям.
Поэтому мне приходится составлять указатель, в какой тетради и на какой странице нахо­ дится место, нужное мне сейчас для работы.
Наконец, я написал Лассалю.
Ты должен простить мне похвалы, которые я вынужден был сделать Гераклиту Темному.
В нескольких незначительных замечаниях — так как лишь на фоне недостатков похвала кажется серьезней — я все же намекнул на действитель­ ные недостатки работы.
Завтра и послезавтра я получу новые номера о Баниа и тогда пошлю в Манчестер] два— -один для тебя, другой для Лупуса.
Кстати.
В одном номере «Трибуны» я вычитал о том, что Пульский старается предупредить неприятные разоблачения, рисуя Б[аниа] шпионом Меттерниха и предателем генерала Штейна.
Государственный муж Блинд все же нашел себе удовлетворение в «Advertiser», выдавая testimonium paupertatis 3 0 Кошуту, «знаменитому правителю Вен­ грии», и прямо потребовал от него «опровержения».
Разумеется, Кошут набрал воды в рот.
Как успехи Гумперта в благородном искусстве верховой езды? Беда в том, что занятие это всегда прерывается у меня именно тогда, когда у меня пробуждается интерес к этому делу.
Привет.
Твой К.
М .
1 работоспособен.
2 По поводу.
8 вполне серьезно.
4 денежного обраще­ ния.
6 первоклассная.
® издателю.
7 почтовый перевод.
8 состоянии бритап-ских сил в Индии.
9 Для меня это было бы большим благодеянием.
1 0 свиде­ тельство о бедности.
527.
1 июня 1858 г.
Дорогой Фридрих! Прилагаю два номера о Баниа — один для тебя, другой для Лупуса.
Получил от тебя: 1) письмо с почтовым переводом; 2) еще одно письмо; 3) статью для « Трибуны » (very amusing one, too *).
He под­ тверждал до сих пор получения, потому что со дня на день ждал этих двух номеров о Б[аниа].
Много было private troubles, 2 отни­ мавших время.
Прилагаю письмо Лассаля.
В высшей степени курьезная исто­ рия.
Я не могу ответить, не узнав мнения твоего и Лупуса.
Прошу вас поэтому тотчас же посоветоваться и прислать мне ваше заклю­ чение с обратной почтой.
Мое мнение таково, что Лассаль не должен пускаться на дуэль с ослом Ф[абрице] и что даже с дуэлянтской точки эрения один факт нападения двух господ из «окружного суда» поставил дуэль out of question.
3 Рассуждение о том, соответ­ ствует ли дуэль сама по себе «принципу» или нет, я считаю, разу­ меется, смешным, но полагаю, что, при present circumstances, at the peculiar juncture etc.
4 в данный исторический момент, люди революционной партии могут отвечать своим private enemies 5 пал­ ками, кулаками и пинками, но не должны итти на дуэли.
Но со­ вершенно неправильным считал бы я, если бы Лассаль, высказа­ вшийся так категорически против всяких дуэлей, в то же время would allow himself to be bullied 6 крестово-рыцарскими сплетнями.
Вчера был у меня Шаппер.
Между прочим рассказал мне о друге Косидьере.
Последний однажды в Нью-Йорке в пьяном виде вечером попал на улицу проституток.
Повидимому, он набросился на кого-то с палкой, и на крик последнего моментально сбежалось с полдюжины бродяг, и его избили до полусмерти.
Толстый дурак был на следующее утро подобран полицией в бессознательном со­ стоянии, и потребовалось шестинедельное лечение для восстановле­ ния здоровья.
У Зейлера был припадок паралича; десять недель жизнь его была в опасности, но сорная трава — самая живучая.
Гейзе, гово­ рят, опять свалился и очень опасно.
Привет.
Твой К.
М.
1 к тому же весьма занимательную.
а личных волнений.
* невозмож­ ной.
4 настоящих обстоятельствах, в этой специфической обстановке и т.
д 6 личным врагам.
0 дал бы себя провести.
528.
9 июня 1858 г.
Дорогой Мавр! Возвращаю письмо Лассаля.
Что у нашего еврейчика Брауна была драка,—это еще в субботу сообщил мне с торжествующей физио­ номией Борхардт.
Поэтому очень полезно знать все подробности.
Что касается нашего мнения, то ясно, как божий день, что своим гнусным нападением из-эа угла оба господина, советник интендант-ства и асессор, встали на бандитскую точку зрения и что единствен­ ная дуэль, на какую можно было бы пойти с такими господами, уже состоялась в виде самой драки.
Если два субъекта подстерегают третьего, чтобы вдвоем напасть на него, то я не думаю, чтобы какие бы то ни было дуэльные правила в мире разрешали дуэлировать с такою сволочью.
Если господин Ф[абрице] хотел ударами хлыста провоци­ ровать дуэль, то господин Б[орман] должен был совершенно пас­ сивно присутствовать при этом в качестве свидетеля или быть совер­ шенно излишним: Но когда двое одновременно нападают на одного , тогда перед нами канальи, с которыми не может быть и речи о чести и fair play 1 и которые доказали, что почетного поединка, fair duel2 с ними быть не может.
Ведь тут имелся риск быть убитым из-за угла.
Таково мнение мое и Лупуса, если принять за правовую основу дуэльные правила.
Но независимо от этого мы, как и ты, думаем, что 1) дуэли во­ обще являются пережитком для революционеров и 2) Лассаль, вы­ сказывавшийся «принципиально» против дуэлей, сильно скомпро­ метировал бы себя, если бы стал теперь драться на дуэли.
Итак, поскольку речь идет о нашем мнении, ты можешь спо­ койно написать нашему умному Эфраиму, чтобы он не занимался фехтованием, а спокойно постарался снсва нагулять свою «непоко­ лебимую уверенность», чтобы возможно скорее снова взять себя в руки и в сотый раз смело решиться на уничтожение.
С открытием, что у него имеется, повидимому, изрядный запас тщеславия, я ду­ маю, лучше всего поздравить его молчаливо.
Читал ли ты историю с сыном Фульда? Он сбежал в Лондон с мадемуазель Валери из «Gymnase» и захватил 1600000 франков.
Старик написал Пелиссье и просил, au cas de besoin, user d’auto-rite.
3 Пелиссье приглашает парочку к завтраку и говорит им: «Je vous donne ma benediction»,4 старику же пишет: «Que voulez-vous? ies jeunes gens seront toujours de jeunes gensl», 6 и весь Париж смеется над старым Фульдом.
Твой Ф.
Э.
1 честной игре.
8 честной дуэли.
* в случае необходимости употребить власть.
4 «Даю вам свое благословение».
5 «Что вы хотите? Молодые люди всегда будут молодыми людьми».
629.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverskockhill, 2 июля 1858 г.
Дорогой Энгельс! Задержка в уведомлении о получении твоей «Кавалерии» вы­ звала крупными домашними troubles.
1 У младшего ребенка уже несколько недель hooping-cough,2 очень неприятная болезнь, и жене моей тоже сильно нездоровится.
Благодаря этому и всевоз­ можным другим домашним заботам у меня чертовски много пере­ рывов в работе.
Ты знаешь, что я устроил нашего Шрамма в качестве американ­ ского корреспондента в Джерсее.
Теперь, после его смерти, прибыл его гонорар за несколько корреспонденций, около 6 фунтов, и, ко­ нечно, достался господину Рудольфу — на мелкие расходы.
Так нового ничего нет.
Лондонско-немецкий листок, который издавал здесь Гумперт, повидимому, перешел к «Соединенной демократии» sub auspiciis8 великого Блинда и назван «Neue Welt».
Я надеюсь, что ты прочел в «Star» объяснения господина Тюрра и венгерской эмиграции в Константинополе.
Если нет, я пошлю тебе «Free Press».
Кошут все еще хранит пока упорное молчание.
Наше извлече­ ние из истории с Баниа появилось в « Трибуне ».
Скандал в Нью-Йорке заставит К[ошута] заговорить.
Возможно, что мне еще при­ дется непосредственно вмешаться в историю.
Пульский давно уже открыл себе лазейку в «Трибуну», где он называет Баниа старым меттерниховским (!) шпионом.
Клапка, которого я мельком встре­ тил у Фрейлиграта, сухо заметил по поводу Б[аниа]: «Finis coronat opus».
4 Повидимому, он очень пресыщен Кошутом.
Пока спекули­ рует турецкими бумагами.
Прилагаю два письма из Нью-Йорка.
05 умном Эфраиме я уже две недели ничего не слыхал.
Так как, разумеется, я был убежден, что мое письмо нужно было ему отнюдь не только для личного сведения, то написал я его очень осторожно, so that it will be extremely difficult for him to abuse it.
5 Независимо от специальных обстоятельств данного случая, — тут я почти до­ словно повторил твое мнение,— я раскритиковал дуэль лишь sub specie6 кастовой привилегии; эти господа полагают, что на их оскорбления следует отвечать иначе, чем на оскорбления какого-* нибудь портного, сапожника и т.
д.
По отношению к таким глупым претензиям и таким господам было бы революционным становиться на точку зрения «черни» и устава для «драки».
С другой стороны, на чрезмерную принципиальность Эфраима я отвечаю, что дуэль принадлежит к числу вещей, которые Аристотель называет «безраз­ личными», которые можно делать и не делать.
Конечно, он прав, что это пережиток превзойденной ступени развития, но «при одно­ сторонности и ограниченности буржуазных отношений личность иногда может проявлять себя только в феодальных формах».
Надеюсь, что на следующей неделе ты во всяком случае при­ шлешь статью об Индии.
Материала для статьи в «Трибуну» доста­ точно, а не то «Times» и т.
д.
его перепечатает.
Главное, это — во­ обще посылать статьи.
Привет.
Твой К.
М .
Поклон Лупу су.
Гумбольдт поместил очень «лестное» письмо в « Трибуне », адре­ сованное Фребелю, который выпустил в свет его работы об амери­ канских путешествиях.
1 неприятностями.
2 коклюш.
* под руководством.
4 конец венчает дело.
5 так что ему будет чрезвычайно трудно злоупотребить письмом.
6 с точки зрения.
Ф а к с и м и л е ч а с т и п и с ь м а Э н г е л ь с а М а р к с у о т 14 и ю л я 1858 г .
(О Г е г е л е и е с т е с т в о з н а н и и .
) 5 3 0 .
Манчестер, 14 июля 1858 г.
Дорогой Мавр! Здесь у нас разгар работы по балансу, и поэтому я не имел сво­ бодной минуты, чтобы ответить тебе подробнее.
Надеюсь, твоей Туссеньке лучше.
Гумперт сказал мне, что коклюш в английском климате редко бывает опасен; обыкновенно он — хронический, но доброкачественный.
Все случаи, бывшие у них до сих пор в госпи­ тале, кончались благополучно.
Он дал мне оба вышедшие до сих пор отчёта этого госпиталя; они составлены очень научно Мареем;.
жаль, что я не имел такого материала, когда я писал свою книгу.
И для тебя у меня имеются экземпляры отчетов, я их тебе вышлю;, отдельные места тебе, может быть, пригодятся для главы о наем­ ном труде.
Грандиозный план и сангвинические надежды этого Марея приведут тебя немного в веселое настроение.
Об объяснениях г-на Тюрра и т.
д.
ничего не видал и не слы­ хал, «S tar> > здесь редко читается, так что присылай «Free Press», по возможности, для Лупуса один экземпляр; он еще в Бекстоне, куда послал его Борхардт и где Лупус со скуки будет, вероятно,, больше бегать, чем это нужно для его ноги.
Обоих писем из Нью-Йорка, о которых ты упоминаешь в своем последнем письме, не оказались в нем.
Кстати.
Пришли же мне, наконец, обещанную «Философию природы» Гегеля.
Я занимаюсь теперь немного физиологией, а за­ тем думаю заняться сравнительной анатомией.
В них имеется много чрезвычайно важного с философской точки зрения, но все это открыто только очень недавно.
Мне очень хотелось бы знать, не предвидел ли старик что-нибудь из всего этого.
Не подлежит, од­ нако, сомнению, что если бы он писал свою «Философию природы» теперь, то доказательства слетались бы к нему со всех сторон.
Впрочем, и вообще очень мало кому известны успехи, достигну­ тые в естествознании за последние тридцать лет.
Для физиологии решающее значение имели, во-первых, необыкновенное развитие органической химии, во-вторых микроскоп, которым научились правильно пользоваться только двадцать лет назад.
Именно по­ следнее привело к еще более важным результатам, чем химия.
Главный факт, революционизировавший всю физиологию и сде­ лавший возможной сравнительную физиологию, это— открытие клетки: в растении — Шлейденом, в животном— Шванном (около 1836 г.
).
Все есть клетка.
Клетка есть гегелевское в-себе-бытие и в своем развитии проходит именно гегелевский процесс, пока из нее, наконец, не развивается «идея», данный завершонный организм.
Другой результат, который бы очень порадовал Гегеля, это в области физики соотношение сил, или закон, в силу которого при данных условиях механическое движение — следовательно, механическая сила — (например, путем трения) превращается в теплоту, теплота — в свет, свет — в химическое сродство, химиче­ ское сродство (например, в вольтовом столбе) — в электричество, а это — в магнетизм.
Эти переходы могут также совершаться иначе, в обе стороны.
Теперь доказано одним англичанином, имени которого я не могу вспомнить, что эти силы в совершенно опре­ деленных количественных соотношениях переходят друг в друга, так что, напр.
, известное количество одной силы, напр, электри­ чества, соответствует известному количеству всякой другой, напр, магнетизма, света, теплоты, химического сродства (положительного или отрицательного— синтетического или аналитического) и движе­ ния.
Нелепая теория о скрытой теплоте, таким образом, уничто­ жается.
Не является ли это великолепным материальным доказа­ тельством того способа, как рассудочные определения переходят друг в друга? Как бы то ни было, изучая сравнительную физиологию, на­ чинаешь испытывать величайшее презрение к идеалистическому возвеличению человека над всеми другими животными.
На каждом шагу натыкаешься носом на полнейшее совпадение строения чело­ века с остальными млекопитающими; в основных чертах это сов­ падение замечается у всех позвоночных и даже— в более скрытой форме — у насекомых, ракообразных, червей и т.
д.
Гегелевская история с качественным прыжком в количественном ряде прекрасно сюда подходит.
В конце концов, у ниэших инфузорий мы при­ ходим к прообразу, к простой, самостоятельно живущей клетке, которая опять-таки ничем осязательным не отличается от низших растений (от состоящих из простых клеток грибов — болезнотвор-ных грибов картофеля или винограда) и зародышей высших ступе­ ней развития, до человеческого яйца и семенных телец включи­ тельно, и точно так же выглядит, как независимые клетки в жи­ вом организме (кровяные тельца, клетки эпителия и слиэистой оболочки, клетки, выделяемые железами, почками и т.
д.
).
При случае сообщи мне, что это 8а болезнь dyspepsia crapulosa.
Это — не плохая шутка, а научно употребляемое название.
Если в затрашнем «Times» будет известие об Индии, я посмотрю, нельзя ли сделать чего-нибудь для «Трибуны»; иначе— невозможно.
По завтрашнему «Times» ты, стало быть, уже увидишь, чего можно ожидать.
Поклон семье.
Операция с акцептом проделана благополучно.
Твой Ф.
Э.
531.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, 15 июля 1858 г.
Дорогой Энгельс! Прошу тебя прежде всего не пугаться содержания этого письма, так как это отнюдь не апелляция к твоей, и без того уже сверх вся­ кой меры использованной, кассе.
Но, с другой стороны, нужно об­ судить совместно, есть ли какой-нибудь выход из нынешнего поло­ жения, потому что оно становится абсолютно невыносимым.
В ре­ зультате всего этого я сделался completely disabled,1 поскольку я, с одной стороны, теряю лучшее время на беготню и бесплодные попытки найти деньги, а с другой стороны — моя способность к абстрактному мышлению из-8а домашних неурядиц притупляется, хотя последнее, быть может, вызвано ухудшением моего физического состояния.
Жена моя изнервничалась от всех этих дрязг, и доктор Аллен, который, хотя догадывается, где жмет сапог, но, раз­ умеется, не знает истинного положения дел, заявлял неоднократно и решительно, что не ручается, что не будет воспаления моэга или чего-нибудь подобного, если она не уедет на продолжительное время на морские купания.
Но я хорошо 8наю, что, при нынешних условиях, купания, если бы они и были доступны, ей нисколько не помогут, так как ее преследуют ежедневные заботы и привран неизбежной конечной катастрофы.
Последнюю уже не удастся отсро­ чить надолго, и даже при отсрочке ее на пару недель не прекратится невыносимая повседневная борьба за mere necessaries,2 и общее положение останется таким, что все неизбежно должно рухнуть.
Так как в Лондоне существуют loan societies,3 извещающие, что они дают ссуды от 5 до 200 фунтов стерлингов без securities,4 только под поручительство, то я попробовал произвести такую операцию, при­ чем в качестве поручителей предложили себя Фрейлиграт и один Spicier.
6 Результат был таков, что около 2 фунтов стерлингов ушло на гербовой и иные fees.
® Последний отрицательный ответ я получил третьего дня.
Не энаю, стоит ли делать еще попытку в этом же роде.
Чтобы ты получил представление о действительном положе­ нии дел, я попросил свою жену составить счет расходов, покрытых 20 фунтами, ссуженными тобою, и 24 фунтами стерлингов, которые я выписал 16 июня на «Трибуну» (из них 2 фунта сверх полагаю­ щегося мне гонорара).
Ты увидишь отсюда, что когда приходит даже такая более крупная сумма, то тоже не остается ни пфеннига на самые насущные повседневные расходы, не говоря уже о каких бы то ни было удовольствиях; и на следующий же день снова начи­ нается точь в точь та же самая отвратительная struggle,7 и креди­ торы, претензии которых покрываются лишь в весьма незначитель­ ной доле, через короткое время снова начинают осаждать своими, возросшим тем временем, счетами.
Ты увидишь в то же время, что, например, жена моя не тратит ни farthing8 на самое себя, на платья и т.
д.
, а летняя одежда детей — ниже пролетарского уровня.
Я счи­ таю необходимым ознакомить тебя с этими деталями, так как иначе невозможно составить себе правильное представление о положении дел.
Счет на 20 фунтов стерлингов 19 мая.
Из них уплачено: Налоги (вода, г а з ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ф.
ст.
7.
— Проценты в ломбард .
.
.
.
.
.
.
.
» 3.
— Выкуплено из ломбарда н а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 1.
10 Ж алованье.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 2.
— Tallyman 9 (ему полагается выплачивать еженедельно эа сюртук и брюки) .
.
.
Башмаки и шляпы для детей Булочник .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Мясник .
.
.
.
E picier 1 0 .
.
Cheesemonger и Уголь .
.
0.
18 » 1.
10 » 1.
— » 1.
10 » 1.
— » 0.
10 » 0.
10 Счет на 24 фунта стерлингов 16 июня от «Трибуны»: Школа 8а февраль, март, апрель .
.
.
ф.
ст.
8.
— Одолжено у Шаппера на повседневные расходы за четыре недели.
Ему возвращено .
.
Выкуп белья из ломбарда Ж алованье .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Tallyman 1 2 .
Мясник .
Epicier 1 3 Greengrocer l i.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Рубашки, платья и т.
п.
для детей Булочник .
.
.
.
.
» 3.
— » 2.
— * 1.
— » 1.
04 2.
— Стало быть, с 17 июня в доме снова не было ни гроша, и, чтобы покрывать в течение четырех недель расходы, которые надо платить наличными, мы заняли у Шаппера 4 фунта стерлингов, из которых* однако, около 2 фунтов ушло на расходы по неудавшейся ссудной операции.
Дальше следует полный список моих долгов в Лондоне.
Ты ви­ дишь, что большая часть их состоит из долгов мелким лавочникам, которые кредитуют меня до максимальных размеров.
Аренда оа дом, срок 25 июня .
ф.
ст.
9.
__ Школа, срок 2 августа » 6.
___ Газетчик (за год) » 6.
___ Tallym an1 2 .
.
> > 3.
09 Мясник .
» 7Д4 Булочник » 6,___ E picier 1 3 .
.
.
.
.
» 4.
___ Greengrocer 1 4 и уголь .
» 2.
___ М о л о ч н и к .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
g I? Долг старому молочнику и булочнику из Soho .
.
.
» 9 .
___ Д-ру Аллену (7 ф.
уплачено из предпоследней получки от «Трибуны ») .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 10.
__ Лина Шелер .
.
.
.
.
.
» 9 __ Шаппер .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 4.
_ _ Ломбард .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» з _ _ Из этих долгов не спешны только долги д-ру Аллену, Лине Ше-лер, старым кредиторам из Soho и часть долга ломбарду.
Итак, дело обстоит таким образом, что скудные доходы никогда не покрывают расходов наступающего месяца; их всегда еле хва­ тает— не считая текущих расходов на квартиру, школу, налоги и ломбард — на покрытие долгов в такой мере, чтобы не быть попросту выброшенными на улицу.
Мне предстоит еще получить с «Трибу­ ны» около 24 фунтов стерлингов за 4 — 5 недель.
Из них 15 фунтов стерлингов сейчас же уйдут на одну только квартирную плату и про­ центы.
Если даже произвести минимальную выплату других долгов— а весьма сомнительно, захотят ли мясник и др.
ждать так долго, — то все же проклятый долг увеличится в течение четырех недель, которые (Tune maniere ou (Tune autre 1 5 прожить надо.
Домохозяина самого осаждают кредиторы, и он наседает на меня, как бешеный.
Я не знаю, что делать, если не удастся добиться ссуды в Loan Society3 или в Life assurance Society.
1 6 Если бы даже я решил сократить рас­ ходы до последних возможных пределов,— например, взять детей из школы, переехать в чисто пролетарскую квартиру, отпустить прислугу, питаться картофелем,— то и в этом случае продажи моей мебели не хватило бы, чтобы удовлетворить хотя бы живу­ щих поблизости кредиторов и обеспечить себе беспрепятственный переезд в какую-нибудь трущобу.
Видимость «respectability», 1 7 поддерживавшаяся до сих пор, была единственным способом поме-шать краху.
Для меня лично ни черта не стоило бы жить в Уайт­ чепеле, лишь бы, наконец, снова иметь хоть час покоя и заняться своею работой.
Но для жены в ее теперешнем состоянии такая метаморфоза могла бы повлечь эа собою опасные последствия, да и для девочек она вряд ли была бы полезной.
I have now made a clean of it ,1 8 и уверяю тебя, что мне это было не легко.
Но, в конце концов, хоть перед одним человеком я должен высказаться.
Я знаю, что ты лично помочь делу не мо­ жешь.
Но я прошу у тебя лишь твоего мнения: what to do? 1 9 Мо­ ему злейшему врагу я не пожелал бы пробираться через quag­ mire,2 0 в которой я барахтаюсь уже восемь недель; с величайшим бешенством я думаю о том, что из-за гнуснейших мелочей гибнут мой интеллект и моя работоспособность.
Привет.
Твой К.
М.
Требуемые вещи я тебе пришлю.
1 совершенно неработоспособным.
2 самое необходимое.
3 ссудные товари­ щества.
4 залога.
• лавочник.
® сборы.
7 борьба.
8 полушки.
9 продавец товаров в кредит.
1 0 бакалейщик.
1 1 молочник.
1 2 продавец товаров в кредит.
3 бакалейщик.
1 4 веленщик.
1 5 так или иначе.
1 6 обществе страхования.
1 7 «при­ личия».
1 8 Наконец, я решился излить свою душу.
1 9 что делать? 2 0 грязнун> лужу.
632.
Манчестер, 16 июля 1858 г.
Дорогой Мавр! Ты очень хорошо сделал, что так ясно раскрыл мне свои затруд­ нения.
Здесь, во всяком случае, нужно предпринять что-нибудь не­ медленно.
По моим подсчетам, необходимо сейчас же приблизительно 50 — 60 фунтов стерлингов, остальное терпит еще.
Из этой суммы 30 фунтов стерлингов можно было бы сейчас же получить новым векселем на меня, если субъект согласится принять вексель сроком самое меньшее на 4 месяца , иначе я не буду в состоянии добыть де­ нег.
Если он хочет, можно взять 20 фунтов стерлингов на 4 месяца, а другие 20 фунтов стерлингов на б месяцев (присчитав проценты), так, чтобы мне пришлось платить в ноябре и январе, а это дало бы тебе в руки сейчас же 40 фунтов стерлингов чистоганом.
Сходи поэтому сейчас же к Фрейлиграту и узнай, что можно сделать.
Но, разумеется, совершенно необходимо, чтобы векселя оставались в порт­ феле дисконтера , иначе я погиб.
Затем подлец не должен брать больше 20 процентов, это уже и без того дает почти 5 фунтов стерлингов убытка.
Мне кажется, таким путем ты будешь обеспечен, по крайней мере, настолько, что сможешь в случае нужды ждать следующей получки.
По состоянию здоровья твоей жены нужно, конечно, больше, но я, к сожалению, больше достать не могу.
Я даже не могу обратиться к Уотсу насчет его сберегательной кассы, так как разругался с ним.
Но, впрочем, у него эдесь только Branch office/ главная же контора помещается в Лондоне, и ты найдешь ее б каждой Directory.
2 Она называется: People’s Provident Assurance Society и Life and Equitable Provident Institution.
Фрейлиграт легко сможет достать тебе проспекты, условия и т.
д.
, а также по­ содействовать, если только возможно, в чем я, впрочем, сомневаюсь* Другого способа достать денег здесь, в Англии, никак не при­ думаешь, несмотря на все старания.
Я думаю, что было бы своевре­ менно сделать попытку у твоей старухи или у какого-нибудь гол­ ландца.
В конце концов дело идет о погашении старых долгов и о fresh start;3 все истории с займами ведут лишь к отсрочке и в конце концов только обостряют кризис, не говоря уже об огромных деньгах, поглощаемых издержками и пр.
, и о времени, затрачи­ ваемом на поиски ссуд.
Кроме того, акцепт векселей поглощает наперед те деньги, который я мог бы иной раз послать тебе не­ большими суммами, и хотя крупная сумма для тебя важнее, чем разрозненные пятифунтовые банкноты, которые поступают кой-когда, но все же в текущих доходах от этого получается соответ­ ствующая прореха.
Ты действительно должен отложить в сторону некоторые со­ ображения — если бы таковые имелись — и решиться на этот шаг.
Дело идет о том, чтобы добыть еще около 50 фунтов, — и я абсолютно не вижу, как их можно достать, если не у твоих родных.
Тем временем я буду еще пару дней обмозговывать дело, не най­ дется ли еще чего-нибудь.
Но во всяком случае эти письма сожжем, чтобы все это оставалось между нами.
Твой Ф.
Э.
В самом крайнем случае я могу акцептировать еще так: 20 фун­ тов на три и 20 фунтов на шесть месяцев; более короткие сроки не­ возможны.
Проценты — сверх этого, так что ты получаешь чистых 40 фунтов.
1 отделение.
2 адресной книге.
8 том, чтобы начать новую жизнь.
5 33.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, Лондон, 20 июля 1858 г.
Дорогой Энгельс! Получив в субботу твое письмо, я не ответил тебе сейчас же, потому что хотел выждать ответа на новую «attempt»1 прежде, чем воспользоваться данными мне тобою полномочиями.
Но в по­ недельник я получил отрицательный ответ.
Дальше медлить было нельзя.
Поэтому отправился к Фрейлиграту.
Сегодня он письменно известил меня, что дело можно сделать на предложенных тобою условиях, но не раньше 3 августа, так как раньше его usurer 2 не может.
Итак, напишу ему, чтобы к 3 августа он пустил дело в ход.
Я получил в субботу длинное письмо от моей матери.
Дело в том, что я послал чрез госпожу Либкнехт, ехавшую в Германию, портрет младшего ребенка для старухи, приписав пару строк, в ко­ торых упоминал о своем частом нездоровьи, но о других делах не говорил.
Письмо старухи таково, что, возможно, через несколько недель состоится свидание между нами.
If so, I should arrange things.
8 Но я не должен торопиться с этим.
Иначе она сейчас же пойдет на попятный.
Спасибо за статью для «Трибуны».
Завтра напишу больше.
Твой Я.
М.
1 «попытку».
2 ростовщик.
3 Если так, то я дела, пожалуй, уладил бы.
534.
25 июля [1858 г.
] Дорогой Энгельс! Из прилагаемого письма Ф[рейлиграта] ты увидишь, что появи­ лись новые затруднения.
Но «новые» условия в сущности кажутся мне лучше старых, так как платить придется только номинально через три месяца, фактически же только через шесть месяцев и на 10 процентов меньше.
Будь добр, так или иначе ответь мне немедленно.
Дело не тер­ пит.
Если это удастся устроить, то я немедленно — во что бы то ни стало— отправлю жену на пару недель в ближайший курорт, а тогда посмотрю, как мне быть с моей старухой,—разумеется, лишь после того, как удастся утихомирить здесь самые настойчивые тре­ бования.
Привет.
Твой К.
М .
535.
9, Grafton terrace, Maitlandpark, Haverstockhill, 8 августа 1858 г.
Дорогой Энгельс! Задержка письма к тебе произошла потому, что только вчера дело было решено окончательно , и притом в утвердительном смысле.
Бесконечное число раз садился писать тебе, но тут снова приходило письмо из Сити, что ничего не вышло и что придется попробовать устроить сделку опять с somebody else.
1 А я хотел сообщить тебе что-либо определенное.
После того как Фрейлиграт вел переговоры с шестью различными usurers 2 и субъекты эти каждый раз в по­ следнюю минуту, вопреки своим обещаниям, отказывались, он под конец учел вексель у своего собственного портного, поставив свою подпись в качестве второго поручителя.
С самого начала он указал свой собственный банк как место оплаты векселя .
Старик усердно хлопотал по этому делу и предпринял даже кое-какие шаги, не вполне совместимые с его «деловым» положением.
Если будешь как-нибудь писать ему, p e t3 его немного по плечу — к этому он очень чувствителен.
Вексель лежит у самого Ф[рейлиграта].
Портной изъ­ являет готовность при всяких условиях переписать вексель.
Но он предпочел бы получить 20 фунтов стерлингов в ноябре с тем, чтобы новый вексель был выписан только на остающиеся 20 фунтов стер­ лингов до января.
(По получении твоего письма я сейчас же сообщил Фрейлиграту, что все это дело возможно только при условии га-рантии возобновления векселя.
) К ужасу своему, я увидел из твоего письма, что ты снова болен, и мне было тем мучительней надоедать тебе при этих условиях.
Прошу тебя немедленно же написать мне о состоянии твоего здо­ ровья, или попроси написать д-ра Гумперта.
По получении денег я сейчас же выплатил сколько было можно долгов и вчера же послал свою жену в Рамсгэт, так как нельзя было уже ждать ни одного дня.
Она, действительно, очень нездорова.
Если Рамсгэт окажется не слишком дорогим и она сможет пользо­ ваться несколько недель морскими купаньями, то, я думаю, скоро все снова будет right.
4 Тем временем я соображу, что можно сде­ лать с моею матерью.
Весьма щекотливый пункт, — что ответить старухе насчет моего отношения к Пруссии.
Возможно, что она раскошелится, если будет думать, что власти угрожают моему наследству.
Но возможно также, что, составляя завещание в мою пользу, она назначит опекунами голландцев, что М .
и Э .
22.
25 мне совсем не улыбается.
Que faire dans cette situation?5 Она пишет, что дни ее сочтены.
Думаю, что это — одни слова.
Она, ве­ роятно, хотела получить от меня приглашение в Лондон, и я без­ условно сделал бы это, но как раз теперь я дорожу временем.
За последние два месяца я почти не в состоянии был работать, а дело с Дункером становится спешным.
В «Трибуну » я писал за последнее время много, чтобы несколько увеличить свой счет, но материал чертовски тает.
Индия — не моя специальность.
Насчет Шербурга я мог бы написать всевозмож­ ные политические остроты, но я слишком несведущ в военном отно­ шении, чтобы сделать статью основательной.
Мне — но это чисто субъективное суждение и, может быть, просто предубеждение — Шербург кажется просто dodge,6 как все великие деяния Буст-рапы, slight of hand.
7 По крайней мере, сам «Moniteur» сделал не­ сколько многозначительных намеков, что военные авторитеты от­ нюдь не считают место выбранным удачно и сделали массу возра­ жений против планировки самих укреплений.
Кроме того, все это far from being finished 8 и в своем нынешнем виде ничего собой не представляет, а скорее указывает только на то, что должно быть.
Единственное, что вполне готово, это большая конная статуя На­ полеона.
В Центральной Индии с падением Гвалиора дело можно, кажется, считать законченным.
Индийские газеты все очень вра­ ждебны к Кэмпбелю и критикуют «его тактику».
Прилагаю письмо Лассаля.
Умник Эфраим — курьезный па­ рень.
От меня он требует an immense deal of discretion 9 и при­ дает себе бесконечно таинственный вид, а в то же время вся эта ерунда появляется в «Kolnische Zeitung».
Сквозь все его письма проходит какое-то смешное позирование.
«Тогда я подал и т.
д-острую, как бритва, докладную записку и т.
д.
».
«Я привел в движе­ ние Бекка и Гумбольдта».
«Гумбольдт написал громовое письмо».
«Я сам написал чисто немецкую жалобу принцу».
«Поистине убий­ ственные обвинения против министра" «Настоятельная просьба».
«Совершенно доверительно».
«Мои самые большие аргументы».
«Без­ надежно».
«Глубочайшее молчание и тайна».
«Если это не по нутру клопам и т.
д.
».
Наш Бюргере скоро выйдет из тюрьмы.
Его заветная мысль, кажется, — заменить отца детям Даниэльса и с этой целью прежде всего разделить супружеское ложе жены Д[аниэльса].
Последняя, однако, писала Лине, что Б[юргерса] нельзя сравнить с ее мужем.
A propos!1 0 Лупусу будет интересно узнать, что Женничка по­ лучила the first general prize in the first class 1 1 (сюда входит награда и за английский язык), а Лаурочка accessit.
1 2 Они обе самые млад­ шие в классе.
Женничка получила, кроме того, и награду за фран­ цузский язык.
Привет.
Надеюсь получить хорошие известия относительно state of health.
1 3 Telegraph» (прилагаю к письму) необходимо также сохранить.
Твой К .
М.
1 кем-нибудь другим.
2 ростовщиками.
3 похлопай.
4 хорошо.
5 Что делать в этом случае.
6 шарлатанством.
7 ловкостью рук.
8 далеко еще не закончено.
9 строжайшего соблюдения секрета.
1 0 кстати.
1 1 первую общую награду в первом классе.
1 2 вторую награду.
1 3 состоянии твоего здоровья.
636.
10 августа 1858 г.
Дорогой Мавр! Со вчерашнего дня я снова в конторе.
Впрочем, я не был бо­ лен, а только подвергся операции; рана еще не вполне зажила, но цель достигнута.
До будущей недели я никак не смогу составить статью для «Трибуны».
Как обстоит дело с эппльтоновской историей? Ты как-то хотел переслать мне два письма из Америки, но забыл.
Относились ли они к этой истории? Через две недели я, вероятно, поеду на мор­ ские купания, и тогда можно было бы что-нибудь соорудить на этот счет.
Письмо Эфраима действительно странное.
Как может человек быть так глуп, чтобы черным по белому писать нечто подобное! Это ведь значит наложить на себя печать дурака навсегда.
Лупус и я поздравляем от всего сердца обеих девочек с их успе­ хами.
Старик очень обрадовался по этому поводу.
Он все еще хромает на одну ногу.
Борхардт безусловно неправильно лечил его, и Лупус именно своим чрезмерным усердием и нелишней ходь­ бой сильно повредил себе.
Эта история может в дальнейшем иметь хотя и не серьезные, но все же неприятные последствия.
Он был в Бекстоне, а после в Девоншире, где он снова страшно измучился в скверном отеле — не получал никаких спиртных напитков, и хо­ зяева его сильно надували.
Твоя жена, надеюсь, теперь уже поправляется.
Портной мо­ жет получить половину долга в октябре.
Твой Ф.
Э.
537.
13 августа 1858 г.
Дорогой Энгельс! Я был чрезвычайно рад, что мои опасения насчет твоего здо­ ровья неосновательны.
Два письма, которые я хотел тебе послать, были: одно от Вей-демейера (Мильвоки, Висконсин), другое от некоего А.
Компа (Нью-Йорк), оба пришли в одном конверте.
Я полошил их на стол (мой письменный), чтобы вложить в письмо к тебе, забыл, после не мог их найти.
Они, должно быть, затесались в одну из многочислен­ ных лежащих на столе тетрадей и найдутся при перелистывании.
Об Энциклопедии я ничего не знаю.
Видел только в «Трибу­ не» объявление о втором томе.
Следовательно, она выходит дальше, и если у тебя есть время, ты можешь помаленьку двигать впе­ ред «С».
Но только имей в виду два обстоятельства: 1) в данное время я не могу ходить в Музей; 2) для меня непосредственно выгоднее увеличить свой заработок в «Трибуне».
Тут уже у меня образовался маленький пропуск со времени отъезда жены, да и вообще я не могу сам писать туда два раза, так как такие темы, как Индия, Черного­ рия, Китай и бонапартовская военная — железнодорожная и шербургская — система, для меня недоступны.
Поскольку время тебе позволит (разумеется, без ущерба для твоего организма), мне было бы приятно, чтобы ты в ближайшее время писал чаще для «Трибуны», on any subject whatever.
1 Море моей жене очень на пользу; она хочет, чтобы в начале этой недели к ней поехали все дети с Ленхен.
Это, конечно, очень хорошо.
Но скверно то, что, under these circumstances,2 я вряд ли смогу их оставить там дольше, чем еще на одну неделю.
Психиче­ ски она очень отдохнула, но физически (за исключением укрепле­ ния нервов) далеко еще не окрепла.
В Рамсгэте она познакомилась с приличными и, horribile dictu3, остроумными англичанками.
Об­ щение с людьми своего круга, после долгого пребывания в плохом обществе или вне всякого общества, повидимому, ей по душе.
Прочел ли ты в «Times» критику гладстоновской книги о Го­ мере? В этой критике есть кое-что забавное.
Вообще труд, подоб­ ный г[ладстоновскому], характерен для неспособности англичан к «филологии».
Дела в Манчестере, повидимому, снова looking up? 4 За послед­ ние недели мир вообще снова выглядит дьявольски оптимистичным.
Господин Пиа, которого все еще грызет горе, что при последних политических преследованиях его имя не стяжало себе славы, на­ печатал новое «lettre»6 о своем «lettre» к парламенту с защитою «цареубийства».
Чтобы принудить правительство его преследовать, он совершил полицейский проступок, напечатав листок без ука­ зания типографии.
Но правительство неумолимо.
Пиа не будет мучеником и не будет даже присужден мировым судьею к 2 шил­ лингам б пенсам штрафа на издержки.
Le pauvre sire 16 Кланяйся Лупу су.
Твой К.
М.
1 на любую тему.
-при нынешних обстоятельствах.
3 страшно сказать.
4 пошли вверх.
5 «письмо».
6 бедный человек! 5 3 8 .
18 августа 1858 г.
Дорогой Энгельс! Если только возможно, пришли до пятницы статью об Индии или о Шербурге.
Абсолютно не могу двинуться вперед без подоб­ ных легких блюд.
Насколько я сижу на мели, видишь из того, что я вчера (на обратном пути из Рамсгэта, где вещь переписывается) написал о торговле рабами на Кубе.
С другой стороны, как раз теперь для меня важнее, чем когда-либо, немного поднять мой кредит.
Привет.
Твой К.
М .
Кстати.
Не прямо, но через посредство Либкнехта, который в свою очередь тоже действовал при посредстве кого-то, я передал в «Neue Zeit» (лондонский немецкий листок) объявление Кинкеля о поездке на озера.
Вещь произвела скандал.
Кинкель теперь от­ пирается.
Важно, чтобы ты мне об этом написал.
5 3 9 .
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, 21 сентября 1858 г.
Дорогой Фридрих! Мое продолжительное молчание ты должен с обычным для тебя великодушием простить.
Нездоровье, которым я страдал еще во время пребывания в Манчестере, снова стало хроническим и мучило меня все лето, так что всякое писание стоит мне громадных усилий.
Так случилось, что рукопись моя отсылается только теперь (через две недели), но зато сразу два выпуска.
Хотя мне приходилось только отделывать уже написанное, все же я сидел иногда часами, чтобы склеить пару фраз.
Впрочем, за последнюю неделю мне лучше, и вообще прохладное время года действует на меня более благоприятно.
Кроме того, есть много оснований надеяться, что с помощью моей матери я сумею вполне урегулировать домашние дела, а также снова возьмусь за верховую езду.
За последнее возь­ мусь немедленно, как только урегулируются дела.
Тем не менее я очень регулярно писал в « Трибуну », так как не хочу дарить этим субъектам деньги.
Справься у Лупуса или (непосредственно или через кого-нибудь) у Борхардта, знают ли они некую госпожу фон Паула (может быть, Пау-лав), живущую в Бреславле? Я расскажу вам удивительные вещи.
О Баниа у меня в руках были (к сожалению, только на пару часов) письма из Константинополя, а также вырезки из констан­ тинопольских газет.
По выдержкам из «Free Press» дело не очень то ясно.
Опять полностью повторяется история с«главой дома».
Ко­ шут, повидимому, определенно скомпрометирован.
Я его теперь в «Трибуне» summoned to declare himself! 1 A propos.
2 С «Трибуной» у меня вышел недурной анекдот.
Я послал ей несколько критических статей об отчете Committee 3 о последнем кризисе, специально о банковском деле, валюте и т.
д.
Статьи эти она напечатала в качестве передовиц.
Но вот появляется некий banker, 4 заявляющий себя «bullionist», 6 с письмом в «Три­ буну», в котором он: 1) говорит, что никогда еще не было дано из­ ложение всего вопроса в виде такого comprehensive summary6 и т.
д.
, но 2) в то же время делает различные возражения и просит редакцию ответить ему.
Poor devils7 вынуждены были отвечать, и усилия их дали indeed very sad work.
8 Но для меня такие ин­ циденты выгодны.
Наш друг Джонс has decidedly Sold himself (but at the lowest possible price) to the Bright coterie.
9 Осел погубил себя полити­ чески и не спас себя коммерчески.
Вырежу из «Reynolds» относя­ щийся к нему материал и пошлю тебе.
(Он продал «People’s Paper» господам из «Morning Star»; сам он имеет всего еще только два столбца в газете; впрочем, он уже совсем перессорился с новыми союзниками из-за денежных условий.
) Но как мало помогло ему это отступничество,— парень проповедует союз буржуазии с рабо­ чим классом, — видишь из того, что позавчера он был у Фрейли­ грата и вручил ему письмо по-немецки, где просит у него 4 ф.
ст.
, иначе его могут «запереть в тюрьму».
Фрейлиграт предложил ему обратиться «to our friend Gilpin".
1 0 Этот Джильпин как раз состоит директором-распорядителем Швейцарского банка и газеты, в которой участвует Джонс.
Если у тебя есть время, напиши что-нибудь к пятнице.
О ки­ тайском договоре я вчера написал.
Лина stays 1 1 у нас, так как снова потеряла место.
Привет.
Поклон Лупу су.
Твой К.
М.
Ты непременно должен устроить так, чтобы на Рождество или около Нового года приехать сюда на пару дней.
По последнему отчету {Economists французская торговля ско­ рее ухудшилась, чем улучшилась за последние месяцы (приложе­ ние передай Лупу су).
1 вызвал объясниться 2 Кстати.
8 комитета.
4 банкир.
5 специалистом по валюте.
6 сжатого резюме 7 бедняги.
8 поистине плачевные результаты.
9 определенно продался (но за самую низкую цену, какую только можно было) брайтовской котерии.
1 0 к нашему другу Джильпину.
1 1 живет.
54:0.
Манчестер, 7 октября 1858 г.
Дорогой Мавр! Ты, вероятно, будешь писать завтра о Canning-despatch.
1 The thing is out of my latitude altogether.
2 Я за последнее время очень неаккуратно читал газеты и сильно занят, так как Эрмен уже две недели в отсутствии, и все дело висит на моей шее.
Дела здесь идут совершенно исключительно хорошо; вот уже шесть не­ дель прядильщики зарабатывают на фунт грубых и средних сортов от 1 до 1]/4 пенса, больше, чем когда бы то ни было за последние три года.
Случилось даже неслыханное: рыночная цена на пряжу поднялась здесь на 1 пенни раньше, чем ливерпульцы смогли полу­ чить хотя бы на 7 4 пенни больше на хлопок.
За последние десять — двенадцать дней наступила некоторая остановка в подъеме, но все прядильщики имеют заказы на долгое время, и спрос все еще доста­ точно силен, чтобы удерживать цены от колебаний.
Если это про­ длится еще некоторое время, то начнутся movements 3 за повышение заработной платы.
Во Франции бумагопрядилыцики с некоторого времени также зарабатывают больше, чем за последние годы (это достоверно; я знаю это от одного хлопчатобумажного комиссионера, который сам был там); как обстоят дела там в других отраслях, я точно не знаю, но состояние биржи говорит за существенное улучше­ ние.
Все это выглядит чертовски оптимистично, и один дьявол знает, как долго это еще будет продолжаться, если не будет основатель­ ного перепроизводства в расчете на Индию или Китай.
В Индии тор­ говля теперь, по видимо му, необычайно процветает: предпоследняя Bombay-Mail 4 принесла сообщение о продаже — за две недели — 320 О О О кусков бумажной ткани, а последняя почта — снова о 100 О О О .
Торговцы запродали уже там решительно все, что только, по их сведениям, было закуплено в Манчестере, даже то, что не погру­ жено еще на суда.
Судя по разговорам здешних обывателей и состоя нию рынка, Индия и Китай, кажется мне, послужат ближайшим поводом к перепроизводству, и если зима будет хороша, то с несо­ мненностью можно ожидать, что весною снова начнутся сумбурные кредитные сделки и вексельная горячка.
История с Джонсом отвратительна.
Он устроил здесь митинг и говорил совершенно в духе нового союза.
Судя по этой истории, приходится почти верить, что английское пролетарское движение в его традиционно-чартистской форме должно окончательно погиб­ нуть, не успев развиться в новую, более жизнеспособную форму.
И все же трудно представить себе, какова будет эта новая форма.
Мне кажется, впрочем, что new move 5 Джонса, в связи с прежними более или менее успешными попытками такого союза, в действитель­ ности объясняется тем, что английский пролетариат фактически все более и более обуржуазивается, так что эта наиболее буржуазная из всех наций, повидимому, хочет, в конце концов, иметь па-ряду с буржуазией буржуазную аристократию и буржуазный пролета­ риат.
Для нации, которая эксплоатирует весь мир, это и в самом деле является до известной степени естественным.
Здесь могут по­ мочь лишь два-три очень плохих года, а их-то, повидимому, не так легко дождаться, с тех пор как открыты золотые россыпи.
Я дол­ жен, впрочем, сказать, что мне отнюдь не ясно, каким образом была поглощена масса продуктов, вызванных перепроизводством, породившим кризис; такого быстрого спада воды после столь силь­ ного наводнения никогда еще не было.
Благодаря поведению Джонса, Рейнольдс становится выдаю­ щимся человеком; он единственный «образованный» (vulgo 6 «уче­ ный»), демонстративно выступающий в качестве представителя про­ летариата— по существу он так же буржуазен, как monsieur7 Джонс, но только на другой манер.
Для него это godsend.
8 Пришли же мне обещанные вырезки из его газеты.
Лупус все еще хромает, и быстрая ходьба может вызвать тяжелые последствия; а все-таки он ковыляет.
Маленький немецкий поэтик, описавший прошлым летом в «Аугсбургской газете» свои приключения с Кинкелем и Фрей-лигратом, называется Исаак Леви, иначе — Юлиус Роденберг; он школьный товарищ Гумперта.
Если только смогу, приеду на Рождество.
Как было бы хо­ рошо, если б ты мог уладить денежные дела со своею старухой.
Надеюсь, это уже сделано или, по крайней мере, обеспечено? Пишу сегодня Фрейлиграту насчет векселя.
Сердечный поклон твоей жене и девочкам.
Отправлена ли рукопись? Твой Ф.
Э.
1 депеше Каннинга.
2 Тема эта совсем не из моей области.
3 движе­ ния.
4 бомбейская почта.
5 новый ход.
6 в просторечии.
7 господин.
8 дар божий.
г 541, Лондон, пятница, [8 октября] 1858 г.
Дорогой Фридрих! Сегодня ты получишь сразу два пакета, так как все не уме­ стилось в одном письме.
Содержание: 1.
Материалы о Джонсе, вырезанные из «Reynolds».
Ты сам различишь, где у «R[eynolds]» facts1 и обоснованные суждения и где он злобно клевещет.
Рейнольдс гораздо больший негодяй, чем Джонс, но он богат и хороший спекулянт.
Один тот fact, that he has turned an out-and-out chartist,2 показывает, что позиция эта должна быть все еще «выгодна».
Речь Джонса в Манчестере я чи­ тал.
Так как ты не знаешь его прежних спичей в Гринвиче и т.
д.
, то ты не мог заметить, что тут он уже снова делает поворот и опять старается привести «союз» в большее соответствие со своими преж­ ними выступлениями.
2.
Новое «lettre»3 Пиа, содержащее один или два interesting facts,4 в остальном же в совершенно старом духе.
Пометки на по­ лях намараны моим baby 5 и, следовательно, не имеют никакого отношения к содержанию «письма».
3.
Новый манифест господина Мадзини.
Все тот же старый осел.
Только теперь он настолько милостив, что соглашается рас­ сматривать salariat6 не как абсолютную и окончательную форму.
Нет ничего смешнее противоречия, в которое он впадает, когда, с одной стороны, говорит, что в Италии революционная партия орга­ низована в его духе, с другой же стороны «по-своему» доказывает, что партия имеет за собой всю нацию и что все внешние условия обеспечивают ее успех, — а, в конце концов, все-таки не объясняет , почему же Италия, несмотря на Dio е Popolo 7 и Мадзини into the bargain,8 остается спокойной.
4.
Небольшая вырезка из «Cincinnati Hochwachter», содержа­ щая’ письмо «генерала» Виллиха.
При оптимистическом повороте мировой торговли в данный мо­ мент (хотя громадное накопление денег в banks 9 Лондона, Парижа и Нью-Йорка доказывает, что дела еще далеко не all right1 0 ) утеши­ тельно, по крайней мере, что в России началась революция ; нача­ лом ее я считаю созыв «нотаблей» в Петербург.
Точно так же и в Пруссии дела обстоят хуже, чем в 1847 году, а смешные delusions as to the middle class propensities of the Prince of Prussia,1 1 рассеются, как дым, оставив горький осадок.
Французам будет не вредно убе­ диться, что мир и без них mov’t 1 2 (как говорят по-пенсильвански).
Одновременно происходит необычайное движение среди славян, особенно в Чехии, и хотя оно и контр-революционно по существу, но способно послужить ферментом для движения.
Русская война 1854 — 1855 годов, хотя и паршивая и мало повредила русским (скорее только Турции), все же, очевидно, ускорила нынешний поворот событий в России.
Единственное обстоятельство, превра­ щавшее немцев в их революционном движении в рабов Франции, было поведение России.
С наступлением внутреннего движения в Московии эта нелепость прекратится.
Как только дела разо­ вьются там несколько заметнее, мы получим доказательства, что почтенный советник Гакстгаузен дал околпачить себя чиновникам и выдрессированным чиновниками крестьянам.
Нельзя отрицать, что буржуазное общество вторично пережило свой шестнадцатый век, который, я надеюсь, так же сведет его те­ перь в могилу, как первый шестнадцатый век вызвал его к жизни.
Действительная задача буржуазного общества состоит в создании мирового рынка, по крайней мере в его общих чертах, и производ­ ства, покоющегося на его основе.
Так как земля кругла, то, пови-димому, колонизацией Колифорнии и Австралии и открытием две­ рей Китая и Японии процесс этот закончен.
Трудный question 1 3 заключается для нас в следующем: на континенте революция неиз­ бежна и примет сразу социалистический характер.
Но не будет ли она неизбежно подавлена в этом маленьком уголке, так как на не­ измеримо большем пространстве буржуазное общество проделывает еще ascendant movement?1 4 Что касается специально Китая, то путем тщательного изуче­ ния движения торговли с 1836 года я пришел к убеждению, что, во-первых , подъем английского и американского вывоза с 1844 по 1846 год уже в 1847 году оказался чистейшей спекуляцией и что в следующие десять лет он оставался, в среднем, почти без изменений, между тем как ввоз Китая в Англию и Америку чрезвычайно возра­ стал; во-вторых , открытие пяти портов и овладение Гонконгом привело лишь к тому, что торговля перешла из Кантона в Шанхай.
Другие «торговые пункты» не в счет.
Главной причиной failure 1 5 этого рынка является, повидимому, торговля опиумом, к которой на деле и сво­ дится постоянно рост вывозной торговли в Китай; затем — внутрен­ няя экономическая организация страны, ее minute agriculture1 6 и т.
д.
, преодоление которого потребует огромного времени.
Нынеш­ ний договор Англии с Китаем, который, по моему мнению, выработан Пальмерстоном по соглашению с петербургским кабинетом и вручен отправляющемуся в путь лорду Эльджину в готовом виде, предста­ вляет собой a mockery from beginning to end.
1 7 He можешь ли указать мне свои источники о progress 1 8 русских в Центральную Азию? Я воспользуюсь ими во всяком случае для «Free Press».
Мать моя внезапно, неожиданно и непонятно для меня, умолкла.
Я почти готов думать, что здесь не обошлось без вмешательства третьих лиц.
Впрочем, это выяснится.
Твой К.
М.
Привет Лупусу.
1 факты.
2 факт, что он стал чартистом чистейшей воды.
3 «письмо».
4 ин" тересных факта.
5 ребенком.
6 систему найма.
7 «бога и народ».
8 в придачу.
• банках.
1 0 пришли в норму.
1 1 иллюзии насчет симпатий принца прусского к буржуазии.
1 2 двигается.
1 3 вопрос.
1 4 восходящее движение.
1 5 крушения.
1 6 карликовое земледелие.
1 7 издевательство с начала до конца 1 8 продви­ жении.
542.
Манчестер, 21 октября 1858 г.
Дорогой Мавр! За последние две недели меня very much put out of the way 1 неурядицы с lodgings, 2 приведшие к необходимости переезда со всеми вытекающими отсюда последствиями.
К тому же много дру­ гих дурацких историй.
Новой lodging я еще не нашел и раньше конца следующей недели вряд ли избавлюсь от всей этой суматохи.
За джонсовские истории, Мадзини и Пиа, а также за «восторжен­ ного генерала» [Виллих] очень благодарен.
Последний, повидимому, целиком погряз в пошлом немецко-американском филистерском бо­ лоте; habeat sibi, 3 и пусть там покоится.
Что касается Джонса, то «facts» 4 Рейнольдса все же довольно скудны, и требуется более близ­ кое знакомство с тем, что произошло.
Господин Джонс уже давно ведет себя так скверно, что окончательный его поворот вряд ли кого-нибудь может удивить.
Но так дешево себя продать! Денкомо заставил, по крайней мере, заплатить свои долги и, кроме того, дать себе хорошее место.
Пиа и Мадзини поглупели даже по сравнению с тем, чем они были в прошлом.
Перспективы господина Рудольфа Шрамма, повидимому, пе­ чальны.
Унтер-офицер продолжает попрежнему конфисковывать газеты и, судя по телеграммам, не присягнул даже вчера консти­ туции, Радостные иллюзии, которые прусская буржуазия искус­ ственно создала, конечно, рассеются очень скоро, но я думаю, как и ты, что этим дело не кончится.
Однако ход истории мне еще не ясен.
Мне кажется, что буржуазия еще не настолько оправилась от впечатлений 1848 и 1849 годов, чтобы иметь мужество вести одно­ временно борьбу на два фронта — против аристократии и бюрокра­ тии, с одной стороны, и против пролетарских движений — с другой.
Возможно, однако, что, поскольку во Франции ничего не произойдет, пролетарское движение в течение некоторого времени будет казаться слишком мало угрожающим, чтобы вызывать опасения; но тогда это движение будет чертовски медленно развиваться.
Если во Франции ничего не случится, — а этого, судя по курсу акций «Credit mobi-Иег», нечего ждать,— то в Пруссии могло бы создаться движение* сходное с итальянским 1846 — 1848 годов, с пролетариатом на зад­ нем фоне, иначе я боюсь, что буржуазия снова повернет заблаго­ временно.
Русская история идет очень хорошо.
Теперь у них и на юге беспорядки.
A propos! 6 Не можешь ли достать мне у Тхоржевского или кого-нибудь, кто состоит теперь агентом Герцена, некоторые из его последних изданий? У них кое-что должно быть, например его «Голоса из России» или «Колокол».
6 Там, может быть, можно найти материал— вряд ли много, но все же кое-где в корреспон­ денциях и т.
д.
Мои источники для среднеазиатских дел, это— новый выпуск брокгаузовского «Unsere Zeit» (списано с «Preussisches Wochen-blatt») и «Географические известия» Петермана.
Все взято из офи­ циальных русских изданий.
Если хочешь, ко вторнику или прибли­ зительно к этому времени я могу написать статью о русском договоре с Китаем (какой позор для Англии и Франции!), — конечно, если не помешает мой переезд.
Сообщи мне об этом, а также дай мне не­ сколько указаний насчет предполагаемой тобою связи между эль-джинским договором и Римом.
Но, быть может, ты сам уже успел обработать этот материал? Индия сейчас совершенно вне моей сферы.
О ней больше не­ чего сказать с военной точки зрения.
Нет никакой возможности сделать обзор событий за месяц, так все несвязно.
Я вообще не знаю, на какую тему писать тебе статью.
Как обстоит дело с рукописью для Дункера? Now's your tim e.
7 Новое министерство несомненно будет несколько стесняться начинать свой дебют с конфискации научного сочинения.
Надеюсь, что рукопись уже отослана.
Но сообщи мне об этом определенно; это нужно и для успокоения Лупуса.
Последний в прошлое воскре­ сенье у меня сильно напился, но благополучно был доставлен до­ мой.
С того времени нога у него опять несколько хуже; вероятно, он ушибся.
В торговле здесь уже четыре недели застой, и прядильщики из-за падения цены пряжи и повышения хлопка потеряли из своей прибыли V2 пенса на фунт.
Однако они все еще делают хорошие дела, и если хлопок снова немного упадет, что вполне возможно, то малейшее усиление спроса может вернуть им прежнее положение.
Обнаруживаются уже также кое-где следы движения рабочих за увеличение заработной платы, и если хорошие дела продолжатся, то оно разовьется сильнее.
Как обстоит дело с твоей старухой? Поклоны твоей жене и детям.
Твой Ф.
Э.
1 сильно отвлекали.
2 квартирой.
3 пусть себе.
4 факты.
5 Кстати.
8 В письме по-русски написано: «Голосы из России», «Колокол» 7 Теперь пришло твое время.
54 :3» Пятница, [29 октября, 1858 г.
] Дорогой Энгельс! Мне сегодня дорога каждая минута — уже два часа, а статья еще не начата.
Пишу тебе только эти строки, чтобы сообщить, что на следующей неделе ты долячен что-нибудь прислать.
Две статьи в неделю отнимают у меня чрезвычайно много времени для отыскания материала.
Пиши о Китае.
Кроме того, имеется и дру­ гой материал — смешная статья в сегодняшнем «Times» о rifled-canons.
1 Вчера после годичного молчания получилось письмо от Пипе­ р а — из больницы Делъстон (Лондон).
Моя мать написала мне отвратительное письмо.
Она отклады­ вает соглашение на то время, когда я к ней «соберусь» приехать.
Очевидно, вмешались третьи лица.
Рукопись еще не ушла и, несмотря на желание Лупуса, не бу­ дет отправлена еще в течение нескольких недель.
Твой К.
М.
1 нарезных пушках.
544.
2 ноября 1858 г.
Дорогой Фридрих! Монталамбер пойдет.
Вчера я написал о португальской исто­ рии Квазимодо.
Прилагаю труды великого Блинда, который теперь действует как представитель объединенного VolksfreimcTa.
100 ф.
ст.
получены им тоже от Кинкеля.
Сохрани этот материал.
Ты еще увидишь, на­ сколько Пиа и Мадзини выше этого немецкого демократа по сти­ лю и пр.
В то же время Блинд и здесь продолжает ремесло, изу­ ченное им в «Mannheimer Abendzeitung».
Через посредство своих знакомых в Гамбурге он посылает в английские газеты письма (со­ ставленные им самим), где говорится о шуме, произведенном б[лин-довскими] анонимными листками.
Затем его друзья снова пишут в немецкие газеты о шуме, вызванном этими листками в английских газетах и пр.
Это, видишь ли, называется быть человеком дела.
«Несчастного» Пипера я посетил в госпитале.
У него сифилити­ ческая язва на лбу.
В остальном все тот же.
Пожалуй, вылечится не ранее конца декабря.
Затем намерен двинуться в Ганновер.
У меня чертовская зубная боль; не могу поэтому сегодня больше писать.
Привет Лупу су.
Твой К.
М.
545.
10 ноября 1858 г.
Дорогой Фридрих! Десять дней мучаюсь зубною болью и нарывами во рту, т.
е.
вос­ палением десен и т.
д.
Hence very bad humour1, так как это — добавление к другим имеющимся неприятностям.
Статью твою ото­ слал вчера вместо пятницы , так как в этот день ничего не по­ сылал; сам я написал о новом прусском министерстве.
Всего по­ слал теперь в «Трибуну» шесть статей о Пруссии, помеченных Бер­ лином; не думаю поэтому, чтобы у тебя набрался ко вторнику но­ вый материал о Пруссии.
Вопрос, о котором следовало бы писать, но для которого, боюсь, наши с тобой материалы goе not very fa r,2 это — развитие промышленности в Пруссии за последние десять лет.
Но откуда взять «материал»? О «Японии», я думаю, янки знают больше, чем мы, хотя, правда, энание их всегда очень поверх­ ностно.
Высокие политики (например, господин Пульский в « Три­ буне ») болтают всякую всячину о возможной войне в Италии между Австрией, о одной стороны, Бонапартом и Пьемонтом — с другой.
Я считаю это чепухой.
Но было бы хорошо сказать как-нибудь что-либо разумное о военной позиции Бонапарта по отношению к Германии вообще.
Если эта тема тебе не по душе, возьми что-либо другое — Францию, или Россию, или что угодно.
Я забыл вложить для тебя блиндовские «летучие листки».
К со­ жалению, самого идиотского, «Воззвания к Шлезвиг-Голыптинии», я найти не могу.
Впрочем, вот как раз нашел.
Затем ты получишь вырезанную из лондонской «Neue Zeit» речь клоуна Эдгара Бауэра.
Сохрани эти вещи.
На следующей неделе мне нужно заплатить в ломбард процен­ тов свыше одного фунта.
Так как мне невозможно сейчас получить деньги с «Трибуны», буду очень благодарен тебе, если пошлешь мне этот фунт.
Напиши мне подробно свое мнение насчет «Философии истории^ господина Э[дгара] Бауэра.
Привет.
Кланяйся Лупу су.
Твой К, М.
1 Поэтому настроение очень скверное.
2 недостаточны.
546.
24 ноября 1858 г.
Дорогой Фридрих! Я писал вчера о Пруссии.
Следовательно, к пятнице в твоем распоряжении весь остальной мир.
1 ф.
ст.
получил.
«Специфическая» трясина, в которой я в дан­ ный момент завяз, получилась оттого, что мне пришлось сразу упла­ тить свыше 8 ф.
ст.
газетчику, который кредитовал меня больше года.
Я совершенно без денег, что в данное время неудобно.
В Трире моя сестра, повидимому, совсем расстроила на этот раз рациональное намерение моей матери или, по крайней мере, отодвинула его реа­ лизацию на неопределенный срок.
Третьего дня здесь был Блинд с супругой.
Я не видел этой семьи больше года.
От них я узнал различные сплетни: 1.
Госпожа Кинкель в прошлый понедельник выбросилась из окна и уже похоронена.
Готфрид, со свойственным ему вели­ чием, присутствовал при ее вскрытии и держал «речь» на ее могиле.
Фрейлиграт так тронут, что, по крайней мере, две недели соби­ рается избегать меня как «фривольного».
2.
Фребель здесь.
Женился на богатой.
Возвращается в Аме­ рику.
По его мнению, мир будет поделен между Россиею и Аме­ рикою.
Утвердившись на этой точке зрения, он чувствует себя на высоте, мечтает об американской «роскоши» и gentlemanlikeness,1 презирает немцев и доказывает им это на деле, так как занимается ввозом немецких рабов в Центральную Америку.
Прямо божественно, что такой провинциал из Рудолынтадта считает себя «более передо­ вым», чем «the rest of Europe» 2 только потому, что ему импонирует буржуазное общество в его американском воплощении.
Всем этим собакам достаточно только to have found their bread and cheese,3 чтобы искать благовидный предлог распроститься с борьбою.
3.
Скотина Руге доказал у Прутца, что «Шекспир не был дра­ матическим поэтом», потому что «не имел философской системы».
Шиллер же, как кантианец, truly 4 «драматический поэт».
В ответ на это Прутц написал «Защиту Шекспира»! Затем Руге в американских газетах объявил Молешотта «глупым ослом», за что Гейнцен выбро­ сил его из «Pionier»; но старый болтун помещает теперь все свои глупости в «Anzeiger des Westens» Бёрнштейна.
4.
Тупоумный Эвербек уже два года снова в Париже, в постоян­ ной переписке с Блиндом.
Он дал Рйппентроппу уговорить себя жениться на его служанке, потом открыл, что тот с нею жил, потом развод, процесс и т.
д.
Он был помощником в одной парижской библиотеке, вышвырнут оттуда попами.
Пишет, что у него всего еще только 1200 франков, грозит приехать в Англию, так как уз­ нал из «Univers» и пр.
, что в этой стране процветают «социализм и атеизм».
5.
Д-р Фрейнд, говорят, до того опустился, что выпрашивал у прохожих на улице 1 шиллинг.
6.
Хлюста Ландольфа, снова выплывшего в Англии в образе нищего, д-р Броннер устроил в немецкой школе в Брэдфорде бла­ годаря посредничеству Блинда.
Привет.
Твой К.
М.
1 джентльменстве.
2 «вся остальная Европа».
3 получить свой кусочек хлеба с маслом.
4 настоящий.
547.
29 ноября 1858 г.
Дорогой Фридрих! Статью получил.
Very good .
1 Насчет Бонапарта я в последнее время писал о двух вещах: о sham provocation 2 Англии в португаль­ ской истории и вообще о том, как этот субъект мстил за Ватерлоо лишь постольку, поскольку это возможно путем sham demonstra­ tions8 «в пределах границ английского альянса»— следовательно, с разрешения английского правительства, — в действительности же он является лакеем Англии.
Во-вторых, об его декрете о corn granaries,4 в котором этот «социалист» хочет бороться с разоритель­ ными и опасными, вследствие недовольства peasantry, low prices of corn5 тем, что создает искусственный спрос за счет булочников.
Ge­ nerally, a very dangerous experiment this to raise the price of corn through government ukases.
6 Вздорожание хлеба больше повредило бы его популярности в городах, чем могло бы помочь в деревне.
О general rising 7 буржуазии в Европе я не писал.
Говоря о Пруссии, я, разумеется, намекал на это.
О русском крестьянском движении я писал за полгода раза два.
Второй раз лишь затем, чтобы доказать, что в первый раз диагноз был мной поставлен правильно.
О движении в пользу реформы в Англии я за последнее время писал только в связи с митингом Брайта в Бирмингаме; суть заклю­ чалась в том, что his programme is a reduction of the People’s Charter to the Middleclass standard.
8 Раньше, недель восемь или две­ надцать тому назад, в парламенте обсуждался вопрос (мне кажется, что парламент и ныне еще обсуждает его) о том, что Whiggism must dissolve and coalesce with Toryism into the party of the aristocracy.
9 Это все.
Жена моя переписывает рукопись, и ранее конца этого месяца рукопись вряд ли будет отослана.
Причины задержки: длительные недомогания, теперь с холодной погодой прекратившиеся.
Слишком много домашних и финансовых хлопот.
Наконец, первая часть разрослась, так как пришлось развить подробнее, чем я первона­ чально имел в виду, две первых главы, из которых первая, Товар , вовсе не была написана в черновом наброске, а вторая, Деньги или простое обращение , имелась лишь в виде краткого наброска.
Привет.
Твой К.
М.
Господин Эдгар Бауэр теперь является фактическим редактором, а дубина и вейтлингианец Шерцер — номинальным редактором лондонской «Neue Zeit».
Господин Эдгар, конечно, много говорит о господине Эдгаре и его лекциях для рабочих, причем обо всем, касающемся господина Эдгара, он пишет сам.
Этот клоун считает нужным сделать революционный turn 10.
Он председательствовал на банкете в память Роберта Блюма.
В одной статье в последнем номере этот клоун делает открытие, что теперь в Пруссии под м.
и Э .
2 2.
24 конституционной формой введен «империализм».
Этот самый номер не безынтересен благодаря статье из «Soziale Republik» Струве, кото­ рая, однако, здесь написана неким Файбелем; в этом же номере Фрей­ лиграт воспользовался случаем,— изданием в Америке своих стихо­ творений— и позволил чествовать себя as the true hero of the prole­ tarian party.
1 1 1 Очень хорошо.
2 ложной провокации.
8 ложных демонстраций.
4 хлеб­ ных складах.
5 крестьян, низкими ценами на хлеб.
0 вообще, это очень опас­ ный эксперимент — поднятие цен на хлеб правительственными указами.
7 об­ щем подъеме.
8 программа сводится к урезыванию народной хартии до масштаба буржуазии, виги должны распасться и слиться с ториями в партию аристокра­ тии.
1 0 поворот.
1 1 как подлинного героя пролетарской партии.
54:8.
11 декабря 1858 г.
Дорогой Энгельс! Не можешь ли ты доставить ко вторнику отчет о митинге Брайта, и притом написанный так, чтобы было видно, that the writer was in Manchester!1 Прилагаю материалы о Кинкеле.
Фрейлиграт, повидимому, думает, что супруг Кинкель стал великим или, по крайней мере, благородным человеком оттого, что супруга Кинкель свернула себе шею.
Кинкель устроил похороны так мелодраматически, «с дро­ жанием рук», «с лавровым венком» и пр.
, что Фрейлиграт, который не мог найти в своей лире ни одного скорбного звука при «траги­ ческих» событиях, будь то в собственной партии (как смерть Да-ниэльса) или вообще на свете (Кайенна, Орсини и т.
д.
),— вдруг при­ нимается воспевать это жалкое происшествие.
По вырезке из «Daily Telegraph» ты видишь, как этот сброд использует смерть этой гряз­ ной «озлобленной души» (ибо в сущности это была аффектированная, неестественная личность: ее подлость определенно проявилась в ее неблагодарности к Штродтману и г-же Брюнинг, у которой она выманила денег, сколько могла и т.
д.
) точно так же, как эта баба сама использовала «шляпу Кинкеля, простреленную всю насквозь», и писала из Лондона в Германию: «Have you an idea what it is to be looked upon as a sort of another to all emigrants?»2 Так пишет эта баба в то время, когда она и Готфрид, as a sort of beggar,3 обегали всех евреев в Сити.
Есть еще кое-что в витиеватом письме Ф[рейлиграта] ко мне, что мне не нравится.
Я должен видеть нечто революционное f том, что он настроен против амнистийной горячки, а в действи­ тельности— он против идиосинкразии Рудольфа Шрамма.
Но наш Фрейлиграт несколько недель тому назад натурализовался в Англии и был бы действительно дураком, если бы его влекла назад в Гер­ манию какая-нибудь должность плохо оплачиваемого комми, пока еще существуют милые Cr£dits Mobiliers.
Я очень живо помню, что в то время, когда уже болтали об амнистии, но когда Швейцарский генеральный банк еще не занял места в зданиях Royal Exchange, госпожа Фрейлиграт очень серьезно старалась меня убедить не вы­ ступать с возражениями против принятия амнистии.
Все эти господа чувствуют, that there is something moving again,4 и, конечно, протискиваются на сцену со знаменами свободы.
Прилагаемое стихотворение и письмо сохрани.
Дома у меня more dreary and desolate out than ever.
6 Устроить детям рождественский праздник жена моя не может; вместо этого со всех сторон тормошат ее напоминаниями о долгах, при этом она вынуждена переписывать рукопись, а в промежутках бегать в город по ломбардам; естественно, что настроение ее очень подавленное.
К тому же жена моя вполне права, когда говорит, что, после всех пережитых ею ужасов, во время революции будет еще хуже, и ей придется еще увидеть, как все вдешние болваны будут там праздно­ вать триумф.
Таковы уж женщины.
И бабье поведение Фрейли-гратов и пр.
и других знакомых вызывает у нее справедливое озло­ бление.
Она говорит — a la guerre comme a la guerre.
6 Но there is no guerre.
7 Все — мещански-обыденно.
Привет.
Твой К.
М .
1 что автор был в Манчестере.
2 Понимаете ли вы, что значит, когда на вас смотрят как на особый род людей по сравнению с остальными эмигран­ тами.
8 как особый род нищих.
4 чтосейчас что-то опять приходит в движе­ ние.
5 мрачнее и безотраднее, чем когда-либо.
8 на войне, как на войне.
7 но войны-то никакой нет.
649.
Лондон, 16 декабря 1858 г.
Дорогой Энгельс! My best thanks.
1 Как кстати пришли деньги, ты можешь ви­ деть из прилагаемого письма, пришедшего одновременно.
Полагаю, что Шаппер, я и сотни других лучше знают, что в Лондоне значит «вести борьбу», чем «оголтелые людишки» у могилы старой распут­ ницы.
Историю с Геншером необходимо расследовать дальше.
Очень мило со стороны Фрейлиграта, что он дал сигнал в Германии к вос­ крешению Кинкеля.
‘ Для развлечения Лупуса я вырезал для него из «Трибуны» при­ лагаемые при сем некоторые ив моих берлинских gossip artic-les 2 и твою статью о Монталамбере, которую Дана пометил Пари­ жем, так что в этом номере «Трибуны» мы представляем всю Европу at once.
3 Привет.
Твой К.
М.
Скоро Лупус услышит, что рукопись ушла наконец, но чорт меня побери, если кто-нибудь другой с такою паршивою печенью и в моих условиях мог бы справиться с этим делом в такой небольшой срок.
1 Большое спасибо.
2 сплетнических статей.
8 сразу.
5 5 0 .
17 декабря 1858 г.
Дорогой Фридрих! 2 ф.
ст.
получил, благодарю.
Эта блиндовская фабрикация (точно такого же сорта, как та, о которой он мне сам рассказал, приписывая ее Геккеру), была мне известна, хотя, конечно, без некоторых приятных деталей.
Во-первых этот «Tel[egraph] Morning Expr[ess]» редактируется несколькими англичанами, похожими на Зейлера, и все телеграммы этого «Те1е-graph’a», по крайней мере большинство, перепечатывались из лон­ донских утренних газет.
Я могу засвидетельствовать, что Блинд контрабандным путем протащил в «Morning Advertiser) ложную де­ пешу из «Telegraph» (датированную Брюсселем).
Разумеется, «Tele­ graph Morning Express» тотчас же приписало ее себе.
Во-вторых : д-р Броннер— не один из агентов, а единственный агент Блинда, так как «никого второго» у него для рассылки нет.
Думаю также, что Блинд непосредственно «отдал приказ» насчет послания к Лу-пусу, так как Броннер без разрешения начальства не делает ни шагу.
Сегодня ты можешь прочесть также в «Daily Telegraph» в кор­ респонденции из Берлина: «Similar petitions have been presented to the (Holstein) Diet by the German merchants resident at Bradford and Liverpool».
1 Трудолюбие этих крошечных, высиженных на демократическом гное, баденских блох прямо трогательно.
Уже в древности высказывались различные занимательные соображения о прыжках блох.
От «Трибуны» я получил некоторое удовлетворение.
Эта парши­ вая газета целыми месяцами печатала все мои статьи о Китае (полная история англо-китайской торговли и т.
д.
) в виде leaders 2 и принимала даже комплименты за них.
Когда же, наконец, по­ явился официальный текст китайско-английского договора, я напи­ сал статью, в которой говорил между прочим, что китайцы теперь ле­ гализуют ввоз опиума, а также введут ввозную пошлину на опиум и, lastly, 3 разрешат, вероятно, и выделывание опиума в самом Китае, и что таким образом «second opium war» 4 нанесет английской тор­ говле опиумом, и особенно Indian Exchequer, sooner or later deadly blow.
6 Well! 6 Господин Дана печатает эту статью в виде статьи «occasional correspondent» 7 из Лондона и пишет даже сам бледную leader 8, в которой опровергает своего «occasional correspondent».
7 И вот (в понедельник) в House of Commons 9 Фитцджеральд и Стэнли от имени министерства буквально подтвердили мое предсказание.
Во вторник я уже написал в качестве «occasional correspondent»7 и somewhat1 0 посмеялся, конечно в сдержанном тоне, над своим «воз­ ражателем».
A propos! 1 1 Мой шурин, добрый, длинный и скучный голлан­ дец, приезжает по делам в Манчестер.
В частности — для того, чтобы выяснить платежеспособность некоторых лиц.
Пошли мне твой личный адрес , так как он хочет обратиться к тебе.
Но избегай вся­ кого намека на мои private affairs.
1 2 Привет.
Я.
м .
Филистер Фрейлиграт мало-по-малу вытаскивает на свет божий разные разности о Готфриде.
Во-первых, Г[отфрид] посылает Гер-стенберга по различным купцам в Сити.
Они должны подписаться на «Hermann».
Ведь бедный человек должен «жить» и покрыть «по­ тери», происшедшие из-за смерти жены.
Во-вторых, он мне расска­ зывает, что Готфрид сейчас же после смерти Мокель спросил у него, нельзя ли будет сделать гешефт у Котты с ее наследством, и будет ли он выгоден.
«Ведь пользуюсь же я — говорит Готфрид — « рас­ положением публики».
Возможно и то, что сам Блинд вводит в заблуждение «Morning Advertiser» и через посредство друга Шютца из Брюсселя посылает ложные телеграфные сообщения.
Клус повенчался с особой, с которой он познакомился у д-ра Виса в Балтиморе.
Кстати.
Этот Броннер, по рекомендации Блинда, устроил фата Ландольфа школьным учителем в Брэдфорде.
Господин Либкнехт ввел Эдгара Бауэра в рабочий союз.
I watch him .
1 3 1 «Подобные петиции были представлены ландтагу (Голынтиния) герман­ скими купцами, проживающими в Бредфорде и Ливерпуле».
2 передовиц.
3 в конце концов.
4 «вторая война за опиум».
5 индийскому казначейству, рано или поздно.
6 смертельный удар.
Хорошо.
7 «случайного корреспон­ дента».
8 передовицу.
9 палате общин.
1 0 слегка.
1 1 Кстати.
1 2 личные дела.
1 8 Я слежу за ним.
551.
22 декабря 1858 г.
Дорогой Энгельс! Я написал вчера о миссии Бьюкенена.
Просмотрел сводку ан­ глийских газет о ней.
Мне было бы очень приятно, если бы ты мог на пятницу доставить статью,— например, о новом походе Кэмп­ белл или о чем-нибудь другом.
Так как до истечения этого года рукопись должна быть отослана Дункеру, то для меня теперь вся­ кая потеря времени непоправима.
Привет.
Твой К.
М .
552.
Лондон, 28 декабря 1858 г.
[Маркс — Энгельсу С Новым годом! Лупусу ditto1 How with Servia?2 Привет.
Маркс.
1 передай то же.
2 Что с Сербией? 5 5 3 .
30 декабря 1858 г.
Дорогой Фридрих! Относительно полковника Ходжса констатировано,— и это слу­ жит достаточным доказательством участия Пама в сербском деле, — что он был своего рода пальмерстоновским Баниа.
Я теперь с некоторого времени снова пишу в «Трибуну» эконо­ мические статьи о Пруссии, так что весь прочий мир в твоем рас­ поряжении.
Кроме того, вчера я написал об Ирландии, тамошних conspiracies1 и правительственных dodges.
2 Когда буду писать что-либо помимо названных выше двух тем, буду всегда уведомлять тебя.
Будь добр, пришли мне личный адрес Лупуса.
Привет, и вторично— на сей раз во-время — с Новым годом! 1 заговорах.
2 маневрах.
Твой К .
М .
1839 год.
664.
6 января 1859 г.
Дорогой Энгельс! Будь добр, пришли мне адрес Лупуса.
Если ты Сербию окончил, то ready1 новая тема, — изменения (предполагаемые) в прусском ландвере, о чем мне необходимо пи­ сать.
Сегодняшний «Times» в корреспонденции, помеченной Веной, подробно рассказывает о последних событиях в Сербии.
Господин Эдгар Бауэр состоит редактором под the auspices2 Шерцера и даже признает «классовые противоречия», но по-берлин­ ски; а господин Готфрид Кинкель, который не может не воспользо­ ваться фактом воскрешения Кинкеля, издает тем временем в Лон­ доне еженедельник «Hermann» (вероятно, не херуск, а гетевский простак).
Фрейлиграт, как мне кажется по его короткому письмецу ко мне, уже repentant 3 в совершенных им blunders.
4 Если будешь писать ему, скажи ему (но, of course, 6 очень вежливо, а то он жа­ луется на грубый или залихватский тон твоих писем), что среди манчестерских немцев много поговаривают об его союзе с Кинкелем; в то же время можешь сообщить анекдот о Гекшере, сославшись при этом на источник.
В настоящий момент для нас важно, чтобы Фрейлиграт решился порвать с этими собаками.
Кстати.
Виллих редактирует теперь «Turnzeitung»B Цинциннати.
Он там «избран» редактором.
Он принимает заказы (которые ему доставил по всей вероятности Клус, чтобы от него избавиться) и рассылает торжественные воззвания, в которых говорит, что теперь пришло для него время стать во главе пропаганды, так как народ пока не нуждается в военном руководстве.
Привет.
Твой К.
М.
1 готова.
2 руководством.
3 раскаивается.
4 ошибках.
5 конечно.
555.
8 января 1859 г.
Дорогой Фридрих! Прилагаю письмо Фрейлиграта.
(Я написал ему кое-что о кин-келевском деле).
Проспект «Негтапп’а».
Письмо господина Виллиха* Привет.
Твой К.
М .
556.
[15 января 1859 г.
] Дорогой Энгельс! Было бы очень важно для меня получить от тебя, если можно, до вторника статью (тогда следующую пятницу я бы взял на себя); я бы хотел очень до среды отправить Дункеру мою рукопись, что будет невозможно, если меня не освободишь во вторник.
Рукопись составляет about1 12 печатных листов (3 выпуска), и хотя заглавие ее — не падай в обморок! — «Капитал вообще», в выпусках этих еще нет ничего о капитале, они содержат лишь две главы: 1.
Товар , 2.
Деньги или простое обращение .
Как видишь, часть, наиболее подробно разработанная (еще в мае, когда я был у тебя), пока еще совсем не появится.
Это хорошо в двух отноше­ ниях.
Если вещь пойдет, то третья глава о капитале может по­ следовать немедленно.
Во-вторых, так как критика опубликовы­ ваемой части, по самому характеру ее содержания, не может огра­ ничиться тенденциозною руганью собак и так как все будет выгля­ деть exceedingly2 серьезно и научно, то я заставлю каналий и впоследствии отнестись rather seriously 3 к моим взглядам на капи­ тал.
Вообще же я думаю, что, помимо всяких практических сообра­ жений, глава о деньгах будет для знатоков интересна.
Твою статью о Бонапарте и Италии я должен был несколько переделать, так как во вторник сам писал на ту же самую тему.
Из числа agencies, 4 толкающих Бонапарта, ты упускаешь из виду Россию .
И Пам недаром ездил в Париж, и русские moves 5 в Италии не лишены значения, как и русское кокетничанье с Бонапартом со времени Парижского мира.
Если России удастся через Бонапарта заставить Австрию сменить министерство Буоля и посадить на его место русского панславистского агента, то этим она многого до­ стигнет.
В качестве берлинского корреспондента я обещал статью о прус­ ской армии; напиши ее one of these days.
6 Руге выступает в американских газетах как фанатичный защитник принца Прусского .
Шрамм получил разрешение (приказ.
о его задержании отменен) вернуться в Пруссию и предстать перед, новым судом без предварительного заключения.
Твой К.
М .
1 около.
2 чрезвычайно.
8 более серьезно.
4 факторов.
5 махинации.
е на этих днях.
557.
21 января [1859 г.
] Дорогой Энгельс! Злосчастная рукопись готова, но не может быть отослана, так как у меня нет ни гроша, чтобы оплатить почтовые расходы и застраховать ее.
А последнее необходимо, так как копии у меня нет.
Вынужден поэтому просить тебя послать мне к понедельнику не­ много денег (почтовое отделение в Tottenham Court Road, corner1 ).
Хорошо было бы, если бы ты мог послать 2 фунт, ст.
, так как я отсро­ чил до понедельника платеж по некоторым мелким счетам, которые абсолютно невозможно было откладывать дольше.
Ты сам понимаешь, как неприятно мне снова на тебя наседать как раз теперь, когда ты только что заплатил или должен заплатить по векселю Ф[рейли-грату].
But iron necessity.
2 Посмотрю на будущей неделе — так как я даю себе недельный отпуск, прежде чем взяться за продол­ жение рукописи,— не удастся ли устроить какой-нибудь финан­ совый фокус.
Вряд ли приходилось кому-нибудь писать о «деньгах» при таком отсутствии денег! Большинство auto res3 по этому вопросу состояло в наилучших отношениях с the subject of their researches.
4 Если дело в Берлине удастся, я, быть может, выберусь из бо­ лота.
Да и high tim e.
5 Привет.
Твой К.
М.
Если вещь в Берлине пойдет, может быть можно было бы устроить сделку с каким-нибудь лондонским книгоиздателем для английского перевода; а здесь платят совсем не так, как в Берлине.
Кроме того, такое event6 очень раздосадовало бы наших врагов.
Эти канальи думали, что мы оба мертвы, — а в особенности теперь, когда, как это всюду рассказывает в Сити Готфрид Кинкель, клоун «Эдгар Бауэр» «вытеснил» нас «у рабочих».
Эти канальи, которые каждым своим печатным словом выдают себе свидетельство о своей собствен­ ной смерти, пусть подивятся тому, какую sort of life 7 Еели мы.
Я колеблюсь, напечатать ли на выпусках: «The Author reserves to himself the right of translation 8 (тебе ведь известна литературная конвенция между Пруссией и Англией).
Мое отвращение ко всякому кривлянию, тщеславию и претенциозности подсказывает мне — нет.
Но, с другой стороны, мой интерес говорит — да, так как именно по вопросу о деньгах в Англии появляется чуть не каждую неделю какая-нибудь мазня.
What do you think, sir? 9 Ответь мне, пожа­ луйста, на этот вопрос сейчас же, ибо в понедельник надо так или иначе решить его.
1 на углу.
2 Но железная необходимость.
8 авторов.
4 объектом своих исследований.
5 давно пора.
8 событие.
7 жизнь.
8 Автор сохраняет за собой право перевода.
9 Что вы об этом думаете, сэр? 558.
[26 января 1859 г.
] Дорогой Фридрих! 2 ф.
ст.
получил во-время; рукопись отослана; вчера писал economical review1 для «Трибуны».
Завтра напишу больше и сообщу something very amusing too.
2 Твой К.
M .
1 экономическое обозрение.
2 кое-что занятное.
559.
27 января 1859 г.
Дорогой Мавр! С нетерпением жду сообщения.
А пока прилагаю несколько парижских сплетен.
Вчера писал Фрейлиграту о Кинкеле.
Милый человек сам дал мне к тому повод.
Я ему как-то по поводу истории с векселем сде­ лал несколько замечаний о политическом и экономическом поло­ жении, и они вдохновили его к следующей мысли: за «Hermann’ом», несомненно, последует еще раз «Neue Rheinische Zeitung».
Как связал он это с кинкелевским листком, мне совершенно непонятно; разве— с целью побудить меня высказаться о Иоганне Готфриде, что я и сделал.
Должен сказать, что та манера, с какой он связывал эту паршивую газетку с нами, очень рассердила меня.
Третьего дня я два раза писал ему, но письмо было слишком грубо, я слишком злился и потому отложил дело до вчерашнего дня.
С ним я обо­ шелся очень деликатно, но с господином Готфридом очень сурово; сказал, что К[инкель] эксплоатирует его в качестве поэтической рекомендации, так как его собственная литературная слава, раз­ дутая слезливыми рекламами его жены, несостоятельна; что «Her­ mann» еще усилил презрение, которое я всегда питал к этой пустой, манерной и прилизанной обезьяне, и что я не забыл еще тех под­ лостей, которые эта «собака» совершала в Америке против тебя и меня и в которых она по трусости не смеет сознаться.
Письмо на трех страницах; как сказано, Ф[рейлиграт] не может жаловаться на мой тон по отношению к нему, но косвенно он поймет тон всего письма.
Любопытно, что он сделает.
Тут у меня появился снова один вуппертальский поэт и дальний родственник, который, разумеется, был в Лондоне у Фрейлиграта.
Фрейлиграт написал мне, что, повидимому, он славный малый.
Я ответил, что он, по крайней мере, крепок, здоров, не тщеславен и не манерен,— качества, которые равносильны доброй доле таланта современного немецкого поэта.
Этому парню Фрейлиграт сказал, что получает тысячу фунтов жалованья.
Упоминание «Негтапп’а» в письме Фрейлиграта ужасно рассердило меня, но больше со мною он такой штуки не выкинет, в этом можно поклясться.
Привет жене и детям.
Твой Ф.
Э.
Ради забавы прилагаю один из отвергнутых проектов письма к Фрейлиграту.
560.
28 января 1859 г.
Дорогой Энгельс! Всевозможные troubles1 не дали мне возможности написать тебе вчера.
Сегодня день писания статьи.
Стало быть— до завтра.
Но «веселенькое» прилагаю.
Пишу сегодня Клотильде с ее ангельской кротостью.
Ко втор­ нику жду от тебя статьи.
Не можешь ли ты написать о делах с хлоп­ ком, промышленных перспективах и т.
д.
в Манчестере? В моей эконо­ мической статье от вторника я нарочно оставил эту область открытой.
Привет.
Твой К.
М.
Фрейлиграт переслал мне твое письмо к нему.
Оно чудесно написано.
1 волнения.
561.
2 февраля 1859 г.
Дорогой Фридрих! С «Constitutionnel» очень хорошо, так как «Times» пишет, что господин Бустрапа сам является автором.
Сегодня пришло письмо от Лассаля (которое я пошлю тебе) о том, что рукопись еще не прибыла.
Теперь заметь себе: во вторник (25-го) она была отправлена.
30 января я имел уже извещение от здешней транспортной конторы, что рукопись прибыла в Берлин.
Письмо Лассаля датировано 31 января.
Следовательно, правитель­ ство 3— 4 дня задерживало мою рукопись (если Дункер получил мою рукопись после отправки письма Лассаля ко мне).
Быть мо­ жет, г-н Штибер рылся в ней или г-н фон-Патов решил налету пой­ мать кое-какие экономические сведения.
Немедленно написал Лас-салю.
Твои филистеры перехватили то, что ты для меня написал ко вторнику.
Статья не дошла, я ждал ее до 3-х часов, а затем я состряпал другую.
Привет.
Твой К.
М.
562.
8 февраля 1859 г.
Дорогой Энгельс! Сегодня две недели , как я отослал рукопись в Берлин; с тех пор написал два письма Лассалю, но по сей день не имею еще уве­ домления о получении.
А отправку предисловиям поставил в зависи­ мость от этого «уведомления».
Ты ведь понимаешь, что можно поте­ рять всякое терпение, когда так все не ладится.
Я совершенно болен от огорчения.
Прилагаю письмо Л[ассаля].
Верни мне его обратно .
Сегодня я написал о гнусной речи и памфлете Бонапарта.
Привет.
Твой К.
М.
563.
9 февраля 1859 г.
Дорогой Энгельс! Сегодня , наконец, пришло письмо от Дункера.
Рукопись он получил лишь 1 февраля.
На этой неделе она в набор не идет, так как кончают печатание какого-то произведения Лассаля,— ка­ кого именно, не знаю.
Прилагаю письмо Эккариуса и Пфендера; из него ты увидишь, что бедный Эккариус заболел чахоткой.
Это — самая большая тра­ гедия, какую я только пережил здесь в Лондоне.
Пипер выпущен был из больницы здоровым.
А теперь из Богнора снова попал в не­ мецкую больницу.
На этот раз лечат голодом.
Прилагаемые письма Вейдемейера и Компа давно уже хотел послать тебе; я, наконец, ответил на них.
Дронке был в Бонне, где умирает его брат.
Он получил разре­ шение от Флоттвеля и даже присутствовал в Бонне на балу своей «корпорации».
Малыш писал Дингелыптедту (из Фульды) с просьбой содействовать постановке написанной им драмы .
Затем Малыш пишет «Письма из Глазго» в «Museum» Прутца.
Все это я узнал от филистера Фрейлиграта.
От последнего, который был вчера у меня (я сам из-за болезни горла был прикован к дому), я узнал, что Готфрид, или Герман, так глупо ведет себя с дамами (дурак уверен, что ему достаточно только на кого-нибудь взглянуть), что вызывает всеобщее отвращение.
Ф[рейлиграт], наконец, сообразил, что Готфрид чув­ ствует себя чрезвычайно free and easy1 после смерти Мокель, и— что поразительней всего — теперь выясняется , что филистер Фрейли­ грат с супругой еще до похорон заметил равнодушие брата Германа.
«Hermann» — как утверждает прусское правительство и бер­ линская «Nationalzeitung» — принес ему барыш, который, по словам Готфрида, должен покрыть «убыток», причиненный ему смертью жены.
Госпожа Даниэльс, несомненно, станет современем госпожей Бюргере.
Она пишет Лине, что «Бюргере стал еще энергичнее и самоувереннее».
В качестве доказательства этой «самоуверенности» она пишет, что ты восхищаемся стихотворением, посвященным па­ мяти госпожи Кинкель, изуродованным «коварною» «Кёльнскою газе­ тою».
Стеффен написал Фрейлиграту и просил у него наши адреса, так как он их потерял.
Адрес Стеффена: W.
Steffen, Harrison Square near Boston, Mass.
, U.
St.
Привет.
Твой К.
M .
1 свободно и хорошо.
564.
Манчестер, 10 февраля 1859 г.
Дорогой Мавр! История с Эккариусом потрясающая.
Какое героическое письмо написал он тебе! И такой чудесный парень должен так жалко по­ гибнуть.
Лучшие люди наши гибнут в это подлое мирное время, а подрастающая смена — очень pauvre.
1 При сем письмо Лассаля! Очень рад, что рукопись получена.
Что говорит Ф[рейлиграт] по поводу моего письма о Кинкеле? Мне он написал: «All right, all right», 2 а ответ свой дал тебе .
Ты дол­ жен сообщить мне его.
Иду сейчас домой и ко второй почте напишу статью об австрий­ ской и германской союзной армии.
1 незначительна.
2 правильно, правильно.
Твой Ф.
Э .
565.
Манчестер, 14 февраля 1859 г.
Дорогой Маркс! Забыл написать тебе: оговори в своей книге сохранение ва собою права перевода, хотя бы для того, чтобы тебя не поддел: какой-нибудь осел или коммерсант.
Вообще же это — чисто юри­ дическая формальность, которую можно оговорить без всякого стеснения.
У государственного мужа Блинда имеется в телеграфном агент-* стве друг, который иногда снабжает провинциальные газеты вся» ческими чудесами.
В другой раз напишу об этом больше.
Твой Ф.
Э.
566.
15 февраля 1859 г.
Дорогой Энгельс! Прилагаю: 1.
Письмо от моего шурина Capeman’a , 1 из которого ты уви­ дишь, что этот парень завтра прибывает в Лондон.
В виду того,, что я сижу sans sou 2 (для того, чтобы предоставить Эккариусу some comforts, 3 я еще в субботу заложил последнее «свободное» платье жены), а шурина необходимо достойным образом принять,— так: как он направляется в Трир и будет мне полезен в transactions 4 с моей матерью, — то я снова вынужден обратиться к тебе с прось­ бой выслать мне по почте самое меньшее 1 ф.
ст.
К счастью у меня так называемая momms, 5 поэтому с меня достаточно его принять у себя, и, как больной, я свободен от всякой беготни с ним.
2.
Письмо от Эккариуса.
Я сказал ему, что если он нуждается в вине (он как будто бы начинает немного поправляться), то пусть сообщит мне.
Ты должен, следовательно, послать ему about two bottles of Portwein.
6 3.
Два приложения из «Free Press» (они тем более важны, что перепечатаны из «New York Herald») дадут тебе представление о китайской войне и политике г-на Пальмерстона.
Ad vocem 7 Фрейлиграт .
Я пришел к нему очень кстати, как раз в тот день, когда он получил твое письмо.
Он дал мне его прочесть.
Извинился, — если стихотворение его было аполитичным, то это потому, что он «поэт».
А во-вторых, по поводу самого «Нег-тап п ’а» он только «пошутил» в письме к тебе.
Well, after these very meagre explanations 8 он сказал: напишет тебе, что окончательно^ уладил со мной дело.
Впрочем, твое письмо его глубоко «задело».
Я сказал ему, что письмо твое «очень хорошо написано», и он, есте­ ственно, смеялся, что я «on such an occasion»9 в первую голову обращаю внимание на «форму».
Факт: Фрейлиграт убеждается посте­ пенно в том, что Кинкель его использовал и даже немного обнаглел по отношению к нему после того, как его использовал.
(Так, напр.
, к глубокому огорчению Фрейлиграта, в «Hermann» под рубрикой объявлений написано крупными буквами: «Сочинения Готфрида и Иоганны К ин кел ь », а внизу под этой рубрикой мелким шрифтом: «стихотворения Ф.
Фрейлиграта^^ получается так, будто стихотво­ рения Фрейлиграта являются дополнением к сочинениям Готфрида и Иоганны.
Это очень раздражает нашего филистера.
) С другой стороны, Фрейлиграт очень обязан Кинкелю за то, что он помог ему, как бы вопреки всем ожиданиям, снова политически разре-гииться , что вызвало, если я не ошибаюсь, большие похвалы или, как говорится, дары со стороны немецких филистеров.
Notabene; жена Даниэльса пишет Лине (в ответ на кое-какие шутки, кото­ рые последняя отпустила по поводу истории с Кинкелем): «Мы (т.
е.
она и тихий Генрих) восхищаемся и упиваемся стихотворе­ нием Фрейлиграта», и этот надуманный Генрих, «который стал еще более самоуверенным и энергичным», даже выпалил, что «веро­ ломная» «Кёльнская газета» выпустила из стихотворения Фрейли­ грата «самые замечательные строфы», существовавшие, впрочем, только в олимпийской голове Генриха.
Что с Блиндом? Кстати.
Заметил ли ты и Лупус из газет (это было, может быть, 4 — 6 недель тому назад), что madame Баниа приговорена за проституцию к шести месяцам тюрьмы? Привет.
Твой К.
М.
Я опять потерял адрес Лупуса.
Как будто 59, Boundary street, Greenteys.
Я, по крайней мере, отправил ему по этому адресу письмо.
Жена Шаппера родила мальчика, а старый дурак, занимаю­ щийся теперь френологией, открыл, что семидневный ребенок обла­ дает сангвинико-холерическим темпераментом.
1 с мыса Доброй Надежды.
2 без полушки.
8 немного комфорту.
1 пере­ говорах.
5 свинка.
6 около двух бутылок портвейну.
7 По поводу.
8 Хорошо, после этих весьма жалких оправданий.
1 0 в подобном случае.
567.
[21 февраля 1859 г.
] Дорогой Фридрих! Мой шурин отправляется в четверг в Манчестер и навестит тебя, должно быть, в пятницу.
Все же пришли точный адрес.
Юта, насколько я заметил, при более близком знакомстве с ним, совсем не так уж здоров.
Он сильно страдает от болезни печени и должен из-за этого отправиться в Карлсбад.
Мне бы хотелось, чтобы Гум-перт его осмотрел и прописал что-нибудь успокаивающее боли, которые теперь усилились.
Но если его болезнь опасна, то Гум-перт должен это скрыть от него.
Я завтра пишу о Factory report1 и сильно надеюсь на полу­ чение статьи от тебя, так как я теперь работаю над «Капиталом».
Твой К.
М.
Notabene.
Я написал Дана с просьбой найти для меня какого-нибудь янки для английского издания Политической экономии.
И в этом случае, если дело окажется выгодным , мне пришлось бы приехать на несколько недель в Манчестер, чтобы с тобой под­ готовить английский перевод.
1 отчете фабричного инспектора.
о68.
22 февраля 1859 г.
Дорогой Энгельс! Податель сего — мой шурин Юта, которого я тебе рекомендую наилучшим образом.
Твой К.
Маркс .
Эккариус получил вино в субботу и уже чувствует на себе его благодетельное действие.
Возможно, что вино ему поможет.
569.
25 февраля 1859 г.
Дорогой Энгельс! «По и Рейн » — это превосходная мысль, которую надо сейчас :же привести в исполнение.
Ты должен немедленно взяться за дело , так как время тут — все.
Я уже сегодня написал Лассалю и уверен, что еврейчик Браун это дело устроит.
Сначала памфлет (how many sheets?1 ответь на этот вопрос сейчас же) должен появиться анонимно , чтобы публика думала, что автором является один из крупных генералов.
Во втором изда­ нии, которое, несомненно, появится, если вещь выйдет своевременно, ты в предисловии из six lines 2 назовешь себя.
Тогда это будет триумфом для нашей партии.
В «предисловии» я воздаю тебе кое-какие почести; тем лучше будет, если ты сейчас же вслед за этим сам выступишь на сцену.
Демократические собаки и либеральные негодяи увидят, что мы — единственные люди, не поглупевшие за этот ужасный мирный период.
Номера «Трибуны » ты будешь теперь получать систематически.
До сих пор ни одна из военных статей не напечатана.
Первую, ко­ торую ты написал a long time ago,3 господин Дана w e напечатал, но сделает это, вероятно, теперь.
Со мною они тоже постоянно посту­ пают так.
Часто эти ослы лишь спустя три месяца убеждаются, что мы им правильно предсказали events, 4 и тогда они печатают соответствующие статьи.
Адрес моего шурина правильный.
Только он забыл прибавить City (near the general postoffice),5 но я, однако, думаю, что он сам скоро будет в Манчестере и сам даст о себе све дения.
Привет .
* Твой Я.
М.
1 сколько листов.
2 шести строк.
3 уже давно.
4 события.
5 центр города (около главного почтамта).
5 70.
25 февраля 1859 г.
Дорогой Энгельс! Пишу тебе сегодня вечером снова, так как time presses.
1 Я вну­ тренне убежден, что после моего письма Лассалю Дункер возьмет брошюру.
Правда, еврейчик Браун не писал мне с тех пор, как полу­ чилась моя рукопись, а это уже более четырех недель.
С одной сто­ роны, он был занят изданием одного из своих собственных бессмерт­ ных и «зажигательных» произведений (still2 наш еврейчик, даже его Гераклит, хотя он и написан очень скверно, better than anything the democrats could boast o f 3), а теперь ему, вероятно, придется взять на себя последнюю корректуру моей работы.
Во-вторых, мой анализ денег нанесет ему косвенно страшный удар по голове, кото­ рый оглушит его.
Он сделал к «Гераклиту» следующее примечание, которое я списываю дословно, несмотря на то, что оно бесконечно длинно (но ты должен прочесть его): «Если мы выше сказали, что Гераклит указал в том фрагменте на истинную общественно-экономическую природу и функцию денег (Гераклит говорит там: «ш )р о< ; T ’avxa jjL ctp eo& a i та T ra v x a xat тш р aiu a vxw v М .
и Э .
2 2 .
25 (Й о т г е р хр00 0^ ХР^аха xat ХР^®1 0 ^ Х Р 00®^)» то> конечно, излишне гово­ рить о том, что мы его тем самым еще не считаем политико«эконо­ мом; мы далеки также от того, чтобы утверждать, будто он понял какой-либо из тех дальнейших выводов, которые вытекают из этого фрагмента.
Но хотя эта наука тогда совсем еще не суще­ ствовала и не могла существовать, так что она не могла даже быть предметом гераклитовского мышления, все же верно, однако, то, что Гераклит как раз потому, что он никогда не следовал рефлекти­ рующим определениям, а исключительно спекулятивным понятиям, познал в этом фрагменте сущность денег в ее действительной глу­ бине и познал гораздо правильней, чем многие современные эко­ номисты.
И, быть может, будет не совсем безынтересно убедиться,— и это не настолько уже находится вне связи с трактуемым пред­ метом, как могло казаться вначале, — как из простого последова­ тельного развития вышеупомянутой мысли автоматически вытекает современное открытие в этой области .
(Notabene.
Л[ассаль] ни черта не знает из области этих открытий.
) Если Гераклит рассматривает деньги как средство обмена, в противоположность ко всем другим реальным продуктам, вступаю­ щим в обмен, и лишь в этой функции видит их истинное существо­ вание (я подчеркиваю то, что подчеркнуто самим Лассалем),— то, следовательно, деньги, как таковые, не являются даже продуктом, снабженным самостоятельной материальной стоимостью, не товаром на-ряду с другими товарами, как школа Сэя еще и поныне упрямо рассматривает металлические деньги (недурные континентальные de­ lusions6 по поводу того, что существует школа Сэя), а являются только идеальным представителем реальных обращающихся продук­ тов, знаком стоимости последних , который их только обозначает! Это лишь частичное следствие, развитое во фрагменте, а отчасти оно остается скрытой мыслью самого Гераклита.
«Но если всякие деньги являются только идеальным единством стоимости, или выражением стоимости всех реальных обращающихся продуктов, и свое действительное существование обретают в этих продуктах, которые в то же время составляют их противоположность, .
о уже из самого простого следствия этой мысли следует (хорош стиль следует из «простого следствия»!), что сумма стоимостей, или богатство страны, может быть увеличена только посредством увели­ чения действительных продуктов, но никогда не посредством увеличе­ ния денег, так как ведь деньги, сами по себе не будучи в состоянии сделаться каким-либо моментом богатства и стоимостью (теперь мы имеем богатство и стоимость, а до этого мы имели сумму стоимостей, ил и богатство), всегда выражают то лько в качестве абстрактного един­ ства заложенную в продуктах стоимость (тоже недурная область) и только в них одних действительно существующую.
Отсюда выте­ кает ошибка системы торгового баланса (это достойно Руге).
Далее следует, что всякие деньги всегда равны по стоимости всем обра­ щающимся продуктам, так как только деньги объединяют их в идеальное единство стоимости и вместе с тем выражают их стои­ мость; что тем самым, благодаря увеличению или уменьшению на­ личной суммы денег, стоимость этой общей денежной суммы ни­ когда не изменяется и всегда являетен равной совокупности обра­ щающихся продуктов; что, строго говоря, может быть речь не о стоимости всех денег, сравниваемых со стоимостью всех обраща­ ющихся продуктов, потому что при подобном сравнении стоимость денег и стоимость продуктов предполагаются как две сами по себе самостоятельные стоимости, в то время как существует одна только стоимость, которая конкретно реализуется в материальных про­ дуктах и находит свое выражение в деньгах в качестве абстракт­ ного единства стоимости или, вернее, сама стоимость есть не что иное, как единство, абстрагированное из действительных вещей, в которых она не находится как таковая; специфическое же ее выра­ жение дается в деньгах.
Таким образом, не просто стоимость всех денег остается равной стоимости всех продуктов, а, правильнее говоря, все деньги суть (это двойное подчеркивание принадлежит самому Лассалю) только стоимость всех обращающихся продуктов.
Иэ этого тем самым следует, что при увеличении количества монет, поскольку стоимость всей суммы остается одинаковой, падает по­ стоянно только стоимость отдельной монеты, а при уменьшении коли­ чества монет стоимость каждой монеты должна возрасти.
Далее следует, что, так как деньги представляют собой только нереальную мыслительную абстракцию стоимости в противоположность дей­ ствительным продуктам и материи, то деньги, как таковые, не ну­ ждаются в том, чтобы представлять собой нечто действительное, т.
е.
быть изготовленными из действительного драгоценного металла, но так же хорошо могут быть бумажными деньгами.
И как раз именно в этом случае они наиболее отвечают своему понятию.
Все эти и многие другие результаты, добытые со времени исследования Ри­ кардо совсем другим путем и долго не находившие всеобщего при­ знания, получаются, как простой вывод, ив этого спекулятивного понятия, познанного Гераклитом».
Я, разумеется, ни единым словом не отозвался на эту талмуди­ ческую мудрость, но сильно разделал Рикардо за его теорию денег родоначальником которой, замечу мимоходом, является не он, а Юм и Монтескье.
Таким образом, Лассаль мог почувствовать себя лично задетым этим местом.
Само по себе это было бы ничего, так как в сочинении против Прудона я сам придерживался теории Р[икардо].
Но еврейчик Браун еще раньше написал мне весьма смешное письмо, в котором говорил, что он «заботился о скором выходе моего сочи­ нения, хотя сам задумал большой политико-экономический труд», на который «решил затратить два года».
Но если окажется, что я «предвосхищу много нового, то, быть может, он от всего этого плана откажется».
Well.
6 F тветил на это, что бояться соперниче­ ства нечего, так как в этой «новой» науке хватит места и ему, и мне, и дюжине других.
Из моего изложения денег он должен убедиться, что либо я ничего не понимаю в вопросе, но тогда вместе со мною грешит вся история денежных теорий, либо же он сам осел, который, имея в запасе пару отвлеченных фраз, как «отвлеченное единство» и тому подобное, берется судить об эмпирических вещах, которые нужно into the bargain 7 долго изучать, чтобы иметь право гово­ рить о них.
Поэтому в глубине души он, быть может, не очень востор­ женно относится ко мне в данный момент.
Но — и это я особенно хотел подчеркнуть — Лассаль, во-первых, действительно слишком «заинтересован» и, во-вторых, он слишком «ловкий Эфраим», чтобы не держаться нас, coute que coute,8 что ему особенно необходимо в виду его драки с дюссельдорфцами.
В тс же время его пребывание з Берлине убедило его, что с буржуазною партиею такому энергич­ ному парню, как он, делать нечего.
Итак, при умелом management 9 человек этот будет наш с руками и ногами, сколько бы «зажигательных» коленцев он ни выкидывал и сколько бы он ни снабжал длиннейшими комментариями Гера­ клита в наказание за то, что последний из всех философов наиболее сжато выражал свои мысли.
По этой же причине я уверен , что en cas de besoin 1 0 он заставит Дункера взять твою брошюру.
Впрочем, я так составил мое письмо к нему, что он сможет показать его Дун-керу.
В действительности оно написано для Д[ункера], а не для Л[ассал]я, хотя Эфраим, несмотря на свой ум, едва ли это заметит.
Итак, я считаю несомненным , что Дункер брошюру возьмет, и самое важное теперь, чтобы ты сейчас же взялся за нее, потому что она все равно, что газетная статья.
Времени терять нельзя.
По той же причине (чтобы брошюра сразу оказала влияние) я думаю, что ты не должен выходить за пределы четырех — пяти листов (если столько нужно).
Поэтому, пока эта вещь не будет кончена, я считаю тебя совершенно свободным от работы в «Трибуне» (если еще до твоей брошюры не произойдут какие-либо военные события, что мало вероятно).
Самое разумное было бы объявить себя внезапно больным и перестать ходитьвсотр^и*,1 1 чтобы написать вещь в один присест.
Amicus Engels Senior, amicus Ermen GodofredusI sed magis amicum t o cppovetv; 1 2 cp e o , cp eo, cp p o v e tv < b ; S eivov, Iv& a j a t) теХ т] Х отд «ppovoovxt.
1 3 Это может сказать тебе твой старик, как Терезий царю Эдипу, на что, однако, ты ответишь ему, что ev то1; xspSeat jxovov 8e8opxe, ttjv теуугр 8’Icpo тосрХо;.
14 Привет.
Твой К.
М.
1 время не терпит.
2 все же.
3 лучше, чем что-либо, чем могут похвастать демократы.
4 «Огню соответствует все и огонь — всему, как деньгам — вещи, а вещам — деньги » .
6 иллюзии.
6 хорошо! 7 к тому же.
8 кроме всего прочего.
0 обращении.
10 в случае необходимости.
1 1 контору.
1 2 Друг — Энгельс старший, друг — Эрмен Готфрид, но еще более друг — мышление.
1 8 о, как ужасно понимание, когда понимающий не имеет от него пользы.
3 4 в делах наживы зряч, но слеп по отношению к прорицанию.
571.
3 марта 1859 г.
Дорогой Энгельс! Как видишь из прилагаемого письма Лассаля, я хорошо разби­ раюсь в своих людях и знаю, какое должно быть с ними mana­ gement.
1 По поводу же самого письма следующие замечания: 1.
Ты, право, должен последовать моему совету и на несколько дней совершенно бросить контору .
Я, разумеется, изложил ему дело так, как будто уже читал твою рукопись.
Двумя днями раньше или позже не имеет значения, но если ты будешь работать только но вечерам, то не поспеешь во-время.
2.
В твоем положении ты не можешь согласиться на ничтож­ ный гонорар и уж honoris causa2 должен настоять на половине чистой прибыли.
3.
Считаю вполне разумным указание Лассаля насчет того, чтобы ты ему лично (Ф[ердинанд] Лассаль, 131, Potsdammer Strasse, Berlin) послал заглавие (стало быть, на самой рукописи заглавие не надо писать), предисловие (писать которое я вообще не сове­ тую) и оглавление.
Дело в том, что почта вскрывает пакеты, а правительство не должно знать заглавия, иначе весь секрет будет ему раскрыт.
Я ше пошлю рукопись отсюда госпоже Л[юдмиле] А[ссинг] таким ше порядком, как посылал свою рукопись для Дункера (т.
е.
застраховав).
Только отправителем я укажу Пфейдера.
4.
Внести в брошюру кое-что национально-антибонапартист-ское ты, несомненно, можешь, но в осторожно-благородном стиле.
Ты смело можешь придать такую окраску, потому что тенденция твоей брошюры in fact 3 является большой победой Мадзини по срав­ нению с национальным собранием 1848 года (Радовиц-Минчо), и ты впервые даешь немцам возможность с чистою совестью заинтере­ соваться освобождением Италии.
Now, good bye, old boy.
4 Твой К .
М.
Господин Готфрид в своем последнем «Готфриде» подлизывается к Зузе-Зибетту как к образцовому купцу, а также к паршивому издателю Трюбнеру, который написал скверный американский ка-талог.
Macte, puer, virtute.
5 1 обращение.
2 по положению.
8 действительно.
4 Ну, будь здоров, старина.
5 Хвала юноше.
572.
4 марта 1859 г.
Дорогой Мавр! Еврейчик Браун умело сторговался на половине чистой при­ были; я согласен.
Работа подвигается довольно быстро вперед; девять моих длинных двойных страниц, какие я посылаю тебе для «Трибуны», уже готовы; еще две или три понадобятся, чтобы за­ кончить с По, а ватем пойдет Рейн, но он будет не таким длинным.
Все вместе едва ли составит три листа.
За сегодняшний вечер, субботу и воскресенье основное должно быть закончено; до среды я пошлю тебе всю историю, если все пойдет как следует.
Но нужно иметь в виду, что вся официальная военная печать будет против меня, и если они смогут к чему-нибудь придраться, то, конечно, сделают это.
Поэтому лучше немного короче, чем чересчур длинно; исторические иллюстрации можно кратко привести.
Вообще же, если рукопись будет в Берлине к концу следующей недели, то это будет даже рано, война еще впереди.
Поэтому насчет вре­ мени не беспокойся.
Не ходить несколько дней в warehouse 1 я те­ перь никак не могу.
Да это и не нужно и мало чему помогло бы.
Замедляет ход работы изучение карты, а это приходится делать staccato,2 так как иначе глупеешь от этого.
Предисловия не будет никакого, только этого недоставало.
Твой Ф.
Э.
1 склад.
2 с перерывами.
573.
10 марта 1859 г.
Дорогой Энгельс 1 Брошюру получил.
Будет около четырех печатных листс з, не больше, принимая во внимание манеру печатания брошюр.
Про­ чел; exceedingly clever;1 прекрасно обработана и политическая сто­ рона вопроса, что было чертовски трудно.
The pamphlet will have a great success.
2 Я вычеркнул только одну единственную фразу о Рейсс-Шлейце; не там, где говорится об «естественных границах» этого государства, а в начале, где она является double emploi3n ослабляет впечатление.
Советую вычеркнуть подзаголовок «военные размышления»; он тоже ослабляет впечатление.
Если ты будешь писать завтра господину Лассалю, прошу тебя сделать от своего имени то, что мне самому сделать невозможно.
Fact4 в следующем: в понедельник (7 марта) приходит что-то из Бер­ лина! Что это было, как ты думаешь? Первый корректурный лист , и до сегодняшнего дня второго нет.
Стало быть, вопреки категори­ ческому письму господина Дункера , моя рукопись лежала шесть не­ дель, — а теперь, повидимому, будет набираться по листу в неделю.
С прибытием твоей рукописи, быть может, снова сделают перерыв, и таким образом дело может тянуться еще целые месяцы.
Я нахожу это весьма безобразным, и ты можешь от своего имени to drop 6 Лассалю some words 8 об этом.
Неужели господа эти хотят отло­ жить рукопись до тех пор, пока не вспыхнет война, и тем самым обречь ее на неуспех, а господин Дункер будет иметь предлог от­ казаться от продолжения? Кроме того, задержка эта сделала мое и без того отчаянное поло­ жение невыносимым, так как я рассчитывал на эти деньги.
На этот раз Фрейлиграт (он every w ay7 старается реабилитировать себя) был настолько предупредителен, что старался устроить для меня вексель здесь, в Лондоне.
Но дело не выгорело.
По поводу «Трибуны ».
В ней уже шесть недель не появляется ни одной статьи— ни твоей, ни моей.
Махинации по случаю пред­ стоящих президентских выборов уже beginning.
8 Непоявление статей я считаю, по опыту, предварительным маневром, чтобы иметь возмояшость сказать мне, что пока им нужна от меня лишь одна статья в неделю.
Привет.
* Твой К.
М.
Я верю в войну.
Дипломатическая же интермедия нужна от­ части в виду шума в Германии, отчасти из-за крика французской буржуазии, наконец из-за английского парламента, а, может быть, и затем, чтобы дать России тем временем возможность выжать у Австрии всевозможные уступки.
Своей главной цели русские доби­ лись.
В 1846 году, после того как австрийские финансы впервые оказались без дефицита, краковскою историею Россия снова ввергла Австрию в жесточайшую финансовую нужду.
Когда в 1858 году Австрия, казалось, несколько упорядочила свои финансы и намере­ валась возобновить свободный размен, тотчас же был выдвинут на сцену Бонапарт, и австрийские финансы снова оказались в таком же положении, в каком они были в 1848 году.
Роспуск парламента, временное отсутствие правительства здесь, а затем Пальмерстон в качестве Foreign Minister,9 это — тоже шахматные ходы, которые нужны России для войны.
1 удивительно умно.
2 Брошюра будет иметь большой успех.
8 ненуж ным повторением.
4 Дело.
5 бросить.
8 несколько слов.
7 всячески.
8 нача­ лись.
9 министра иностранных дел.
674.
16 марта 1859 г.
Дорогой Фридрих! Получил 5 ф.
ст.
Thanks.
1 Вчера прибыл второй корректурный лист.
Если так пойдет дальше, им понадобится три месяца.
Набором занят один наборщик, ии в коем случае не больше.
Не энаю, о чем писать в пятницу.
Не можешь ли ты написать что-нибудь, хотя бы о gun 2 Армстронга.
Господин Бруно Бауэр, как я слышал, написал брошюру по «злободневному вопросу» в защиту России-Франции против Австрии-Англии.
Теперь он союзник Мантейфеля, для которого он писал последнее время в «Zeit».
Посылаю тебе листок клоуна Эдгара Бауэра.
Сей муж, ставший великим коммунистом и представителем рабочих, дышит со своим листком на ладан.
Первая статья, «Ссора», направлена прямо против меня.
А именно, я должен молчаливо примкнуть к господину Эдгару и выйти ив своего «ворчливого» и «недоверчивого» уединения.
Клоун стал настоящим моральным проповедником.
«Негтапп’а» он не ре­ шается задеть, так как боится, что эти молодцы раскроют его past.
3 Газета Кинкеля делает хорошие дела.
Сам он из осторожности теперь совсем не пишет.
Деньги получены частью от некоего д-ра Юха, частью от португальского еврея Кастелло (старый португаль­ ский банкирский дом), которого втянул в это великий Герстенберг.
К.
М .
1 Благодарю.
2 огнестрельном оружии.
3 прошлое.
575.
[22 марта 1859 г.
] Дорогой Энгельс! Прилагаю письмо Эккариуса.
К сожалению, он вынужден был вернуться в портняжий ад, для чего он, кажется мне, еще недо­ статочно поправился.
Я написал сегодня о билле о реформе; ты должен (если, как я надеюсь, твои глава [здоровы]— иначе, of course, don’t think of it x) написать о вероятности войны.
Я считаю необходимым это сделать для того, чтобы собаки из «Трибуны» не списывали.
Из Берлина ничего нет.
За восемь недель получил всего три корректурных листа.
Привет.
Твой К .
М.
1 разумеется, брось и думать об этом.
576.
25 марта 1859 г.
Дорогой Энгельс 1 Мне кажется, ты не понял письма Л[ассаля].
Он пишет только: «Очень интересуюсь содержанием брошюры.
Труд М[аркса] также скоро появится etc.
» Этим он говорит, что не читал твоей брошюры.
Voila tout.
1 Это— та же аффектация, как и с моею рукописью, которую он тоже будто бы не читал .
Сегодня утром я получил от него письмо, которое пошлю тебе после.
Если бы твоя рукопись пришла, он во всяком случае известил бы меня об этом.
Твоя рукопись ушла иэ Лондона в тот же самый день, как пришла сюда.
Пфендер получил квитанцию.
Вообще, она, несо­ мненно, получена.
Дункер просто slow coach.
2 До сих пор за eight weeks3 я получил всего три корректурных листа.
1 вот и все.
2 мямля.
3 восемь недель.
Твой К.
М .
577.
1 апреля 1859 г.
Дорогой Энгельс! Прилагаю письмо от Лассаля, а также от Дана; последнее верни мне назад.
Я ему не отвечу до тех пор, пока ты мне не напишешь.
Я написал статью о билле о реформе и о министерстве.
А на следующей неделе я пишу о финансах Индии .
Весь остальной мир предоставляется тебе.
Итак, Пальмерстон, в каком бы то ни было чине, снова войдет в Ministry,1 как это было решено в Компьене (за которым стоял Пе­ тербург).
Без него Россия не могла допустить войны.
Как и в 1852 и в 1855 году, так и теперь Брайт и Рессель для него таскали каштаны из огня.
В общем парламентские дебаты были весьма комичны.
Виги и радикалы нападали на ториев главным образом как на revolu­ tionists.
2 Брайт и Гибсон [играли] при этом очень жалкую роль.
(Последний даже романтически жалуется на electoral districts.
8) А, с другой стороны, разыгрывается фарс: тории от имени middle-class,4 а виги и middleclass от имени working class,5 отстаивают — каждый друг против друга — свою дрянь.
Это большой прогресс для Англии.
Привет.
Твой К.
М.
1 министерство.
2 революционеров.
3 избирательные округа.
4 буржуа­ зии.
5 рабочего класса.
578.
9 апреля 1859 г.
Дорогой Фридрих! Я написал Дана, что он получит статьи только при условии лучшей оплаты.
Пипер, наконец (после тяжелого рецидива), вышел из больницы и уехал эдоровым в Бремен.
У него отвратительное пятно на лбу.
Знаешь ли ты, как опозорился Пальмерстон в итальянском вопросе (1848)? Энсти вернулся из Гонконга и грозит Щальмерстону] местью.
Э[нсти] довольно опасный противник для него, во всяком случае хуже Уркарта.
Индийскую финансовую неурядицу приходится рассматривать как реальный результат индийского восстания.
Повидимому, не­ избежен либо a general breakdown,1 либо обложение классов, кото­ рые до сих пор были самыми верными приверженцами Англии.
Впрочем, даже и это по-настоящему не поможет.
Дело в том, что Джону Буллю придется теперь из года в год платить в Индии на­ личными от 4 до 5 миллионов, чтобы поддерживать машину на ходу, косвенным путем снова удачно подвергать свой государственный долг соответствующему прогрессивному ratio.
2 Нужно сознаться, что приходится чертовски дорого платить за индийский рынок для манчестерского хлопка.
По докладу военной комиссии в Индии придется на много лет держать 80 О О О Europeans 3 при 200 О О О — 260 О О О natives.
4 Это стоит about 5 20 миллионов ф.
ст.
, а весь net revenue6 составляет всего 25 миллионов ф.
ст.
Кроме того, вос­ стание прибавило 50 миллионов фунтов permanent debt7 или, по вычислениям Вильсона, 3 миллиона ежегодного дефицита.
Далее, guarantee in railways 8 в 2 миллиона ф.
ст.
ежегодно, пока они в ходу, и ватем меньшая сумма на случай, если их net revenue 6 не будет достигать 5%.
До сих пор Индия (за исключением небольшого ку­ сочка уже готовой железной дороги) не имеет от этого дела ничего, кроме чести платить английским капиталистам 5% на их капитал.
Но Джон Булль надул самого себя или, вернее, его надули его же капиталисты.
Индия платит только номинал, реально же — Джон Булль.
Так, например, значительная часть стэнлеевского loan9 была предназначена лишь на то, чтобы платить английским капи­ талистам 5% даже за не начатые еще железные дороги.
Наконец, вследствие китайского договора, под угрозой находится и нынеш­ ний доход с опиума, достигающий 4 миллионов фунтов стерлингов в год.
Монополия во всяком случае провалится, а вскоре расцветет культура опиума в самом Китае.
Доход с опиума основывался имен­ но на том, что это был контрабандный товар.
По моему мнению, ны­ нешняя индийская финансовая катастрофа — вещь более серьезная, чем была индийская война.
Что скажешь ты о Дункере? Ну, не колпак ли эта собака? Привет.
Твой К.
М.
1 всеобщий крах.
а возрастанию.
3 европейцев.
4 туземцев.
5 около.
6 чистый доход.
7 постоянного долга.
5 гарантийные платежи государства по железным дорогам.
9 вайма.
579-Понедельник, 11 апреля 1859 г.
Дорогой Мавр! Прилагаю статью о войне для пятницы .
Австрийцы, кажется, все же стремятся захватить инициативу в свои руки.
Очень раэумно.
План войны я, если не ошибаюсь, уже послал «Трибуне»: наступле­ ние австрийцев с целью прежде всего разбить пьемонтцев и затем по частям французов, перешедших через Мон-Сенис, Мон-Женевр, Коль дц-Тенду и Боккетту — не так ли? Я не могу точно вспом­ нить.
Это будет веселая история.
Что за умничающие slow coaches1 в Берлине! Даже брошюры они не могут напечатать! Я никаких сведений больше не имел, можно с ума сойти от этого.
En attendant, vive la guerre.
2 Через десять дней надо надеяться, они сойдутся у Александрии или Казале, и кто знает, за какими еще лисицами мне придется гоняться в ближайший сезон 1 Твой Ф.
Э.
1 растяпы.
2 Пока что — да здравствует война1 5 8 0 .
12 апреля 1859 г.
Дорогой Энгельс! О твоей брошюре Лассаль мне вчера написал: «Брошюра Э н­ гельса] появилась три дня тому назад.
Я посылаю ему сегодня два экземпляра бандеролью и буду делать так шесть дней под-ряд.
Это единственный способ, какой мы могли придумать (I), чтобы одно­ временно избежать больших расходов на пересылку и лишить некоторых лиц возможности догадаться об авторе брошюры.
На­ пиши ему об этом».
Видал ли ты когда-нибудь такую дурацкую выдумку? Чтобы отвлечь от тебя внимание, они будут посылать тебе «шесть дней под-ряд» экземпляры бандеролью! О самой вещи Л[ассаль] пишет: «Брошюра действительно импо­ нирует остротою и основательностью высказанных в ней страте­ гических познаний».
«Острота познаний» — это приходится счи­ тать lapsus pennae1.
По поводу моего дела Лассаль пишет: «Дункер сказал мне, что выпуски будут готовы к середине мая.
(Следо­ вательно, опять месяц ждать.
) Он уверяет, что изо всех сил торо­ пит с печатанием.
Во всяком случае, ты совсем неправ в своем подо­ зрении, что он нарочно медлит.
У него все идет довольно медленно».
Во всяком случае, я знаю, что опять в течение последних десяти дней я не получил ни одного корректурного листа.
Кстати! «Neue Zeit» дышит на ладан.
Г-н Эдгар, украсив под конец эту газету своей собственной новеллой, вышел из редак­ ции неделю тому назад, после того как убедился в том, что мир совершенно нечувствителен к его гению.
В субботу она вышла в по­ ловинном размере, а на этой неделе наступит ее конец.
По слухам, и «Hermann» скоро прикажет долго жить.
Хорошо, что эти собаки так усердно ухватились за случай бесстыдно продемонстрировать всему свету свое ничтожество.
Кинкель собственными руками убил кинкелевскую ерунду.
А, с другой стороны, клоун убедился, как «легко» занять наше место в коммунистической литературе.
Привет.
Твой К.
М .
Наступательный план австрийцев ты объяснил в « Трибуне » так, как ты излагаешь его здесь.
Pas trop de zele! 2 1 ошибкой пера.
2 Не надо слишком стараться.
581.
Лондон, 16 апреля [1859 г.
] Дорогой Энгельс! Полагаю, что, когда ты получишь эти строки, твоя зубная боль уже пройдет.
Это чертовская вещь.
Meanwhile 1 я принял меры, которые в скором времени удвоят мои доходы и тем положат конец застарелым бедствиям.
Двоюрод­ ный брат Лассаля, Фридлендер (прежде редактировавший «Neue Oder-Zeitung» с Эльснером и К0), ныне редактор венской «Presse» (которая, en passant, 2 имеет 24 О О О абонентов), предлагал мне в январе 1858 года корреспондировать в свою газету.
Я тогда откло­ нил это предложение, потому что он ставил условием — не нападать на Пальмерстона, а только на Бонапарта.
Теперь он возобновил предложение, all conditions laid aside.
3 Но это многого не даст, так как речь идет всего об одной статье (20 франков) в неделю регулярно .
Одновременно я буду посылать ему телеграммы (на французском языке), по 10 франков за телеграмму, а это, хотя и отнимет много времени, но очень выгодно.
Единственно, что надо еще, это — наладить дело с каким-нибудь банкирским домом в Лондоне, так как телеграфирование требует больших расходов.
Переговоры — пока не было достигнуто согла­ шение— длились более трех недель.
Только вчера я дал оконча­ тельный ответ на полученное мной вчера же письмо из Вены.
Теперь понадобится дней 8 — 10, чтобы приступить к делу.
Meanwhile в ближайший вторник наступает срок уплаты процентов за [зало­ женное] серебро, часы и пр.
Моя жена вот уже три недели при по­ мощи частных переговоров with pawnbroker4 оттянула срок, но вторник — это ultimus terminus6.
Поэтому я прошу тебя прислать мне несколько фунтов в надежде, что на этот раз дело беспово­ ротно закончено, так же как и взимание налога с тебя.
Будь добр, пошли мне один экземпляр [«По и Рейн»].
Когда у тебя будет несколько экземпляров, надо послать Фрейлиграту и Пфендеру по одному.
п Ривет-Твой К.
М.
1 За это время.
2 говоря мимоходом.
8 без всяких условий.
4 с залогопри-ыимателем в ломбарде.
5 крайний срок.
5 8 2 .
19 апреля [1859 г .
] Дорогой Энгельс! 1.
5 ф.
ст.
arrived.
Best thanks.
1 2.
Номера «Трибуны» я соберу и вышлю тебе in the course of this week.
2 3.
В полученной сегодня « Трибуне » (помеченной 5 апреля) имеется прилагаемый при сем выпад, — вероятно, какого-нибудь вен­ герского осла, — на который ты должен ответить уже в пятницу .
Answer 3 от 14-го сего месяца, на который намекает осел, у меня под руками нет.
Впрочем, из его собственных повторений ты уви­ дишь все, что он говорил в his short answer.
4 4.
Что сказала «Augsb.
Allg.
Zeitung» о твоих статьях в «Три­ буне»? 5.
Вчера в «Hamburger Korrespondent» я видел объявление Дун­ кера о «По и Рейне».
6.
Сам я получил до сих пор восемь корректурных листов* Итак, дело приближается к концу, но, конечно, Д[ункер] снова две недели не будет ничего посылать.
7.
Ad vocem6 Лассаль — завтра, когда я вообще напишу тебе подробнее.
п Ривет-Твой К .
М .
1 получены.
Большое спасибо.
2 в течение этой недели.
3 Ответа.
4 своем кратком ответе.
5 По поводу.
583.
22 апреля 1859 г.
Дорогой Фридрих! Я твою article modified 1 согласно последним news.
2 Я не думаю, чтобы ты стал расточать свое время (мне пришлось сделать это) на разжевывание парламентских дебатов последнего понедельника.
G ist3 их в следующем: 1.
Во время всего хода переговоров Англию дурачили.
2.
Англия решила перейти на сторону Австрии.
По поводу п.
1.
Английские министры уже заявили однажды, что все settled.
4 Это было тогда, когда все газеты обежало известие об очищении Рима.
Из объяснений в верхней палате следует: папа действительно требует очищения своей области.
Франция всегда уверяла Англию, что ее положение в Риме фальшиво.
Она-де хочет уйти, но ей мешали опасения папы, с одной стороны, а с другой — отказ австрийцев также уйти.
Это было даже тем официальным pretext,6 которым Бустрана оправдывал перед Англией сцену с австрийским посланником 1 января.
W e ll!8 Папа разбил этот pretext.
6 Австрия actually7 увела два батальона из Болоньи и отдала приказ готовиться к уходу всем другим войскам.
Но Бона­ парт нашел предлог не уходить, и таким образом все расстроилось.
Это привело господина Дерби в очень bad temper 8 и, чтобы sooth him ,9 Бонапарт иэлил свою душу по Italian question1 0 лорду Коули, который телеграфировал в Лондон и находил его требова­ ния satisfactory.
1 1 После этого Коули — с принятыми Англиею требованиями Бустрапы — был послан в Вену.
(Этот Коули — та самая собака, которая в 1848 — 1849 гг.
интриговала в Вене против немецкой революции.
) Это было в конце февраля.
Австрия, кото­ рая лишь скрепя сердце решилась на войну и в то время далеко еще не в такой степени вооружилась, как в середине марта, приняла все условия .
Когда Коули, на обратном пути в Париж, заехал в Лондон, «он» и «министерство», по словам самого Дерби, были вполне убе­ ждены, что все settled,1 2 и снова скомпрометировали себя новым за­ явлением в этом смысле перед парламентом.
Коули едет в радуж­ ном настроении в Париж.
Здесь он узнает, что с ним играли в жмурки и что, по предложению России , Бустрапа соглашается на general congress,1 3 на котором, опять-таки по предложению России , должны были быть представлены лишь пять великих держав и, следовательно, Сардиния должна была быть исключена.
Дерби прямо говорит, что только вмешательство России (хотя и по уговору с Францией, но Бонапарт , разумеется, не мог отклонить conditions, 1 4 от его имени поставленные Австрии Англией) является единственной при­ чиной, почему мир не состоялся.
Пальмерстон в тот же день говорил в «House of Commons»,1 5 что он не порицает Россию (of course1 6 ).
Если бы английское посредничество удалось, Россия не сыграла бы той роли, какая обеспечена за нею на конгрессе в европейских во­ просах.
Хотя и с большим неудовольствием, Дерби принял русское предложение с некоторыми условиями, the|principal1 7 из которых то, что territorial settlements 1 8 Венского конгресса 1815 года должны остаться неприкосновенными.
Австрия, которая уже вообразила себе, что все улажено, увидела ясно, что война решена и что ее лишь хотели провести за нос.
На новое английское предложение она отве­ тила поэтому бесстыдным требованием, чтобы, в виде предваритель­ ного условия для конгресса, Сардиния разоружилась.
Тогда Дерби предложил Бонапарту побудить Сардинию принять это позорное условие, с тем, однако, что Англия и Франция взаимным договором обязуются гарантировать ее от нападения Австрии во время кон­ гресса.
Осел Бонапарт отклонил это предложение.
Если бы он его принял, то мог бы как-нибудь через своих агентов вызвать драку на австрийско-пьемонтской границе, и тогда England was bound down to an offensive treaty with France and Sardinia against Austria,1 9 а Пальмерстон уже сумел бы заставить ториев to be as good as their words.
2 0 С другой стороны, австрийцы испугались легкости, с кото­ рою Англия, при известных условиях, была готова заключить насту­ пательный союз против нее.
Они поэтому тотчас же высказались за английское предложение и превратили разоружение Сардинии во всеобщее разоружение.
Тут началась скандальная история по по­ воду того, следует ли разоружаться до того, как соберется congress,2 1 чего требовала Австрия, или после того, как утверждал Бонапарт; затем— должна ли быть допущена Сардиния или нет и т.
д.
Словом, все новые затруднения исходили от Бонапарта: 1) quibbles 2 2 насчет разоружения; 2) ведь он и Россия предложили не допускать Сарди­ нию на конгресс.
Дерби был так взбешен в прошлый понедельник, что, говорят, прямо кричал, заявляя, что Англия делает теперь еще одно ultimate 2 3 предложение; но он устал от trifles 2 4 и, если и это предложение потерпит неудачу, не будет больше выступать в роли mediator’a etc.
2 5 По поводу п.
2.
Бонапарт мог принять эти последние предло­ жения, так как они вредят только Австрии, поскольку она опере­ дила его вооружением.
Он должен был принять их, чтобы отнять у Дерби повод обрушиться непосредственно на него.
Австрия должна была отклонить их, если не желала лишиться всех своих преиму­ ществ.
Бонапарт, рассчитывавший на падение Дерби и вступление во власть Пальмерстона, оказался in a plight the worse: 2 6 Дерби и Дизраэли прямо показали в своих речах, что им надоело давать себя дурачить Бонапарту и России, и, кроме того, прямо стали на сторону Австрии.
Мальмсбери сказал, что он не понимает, под каким предлогом вмешался Бонапарт в итальянскую смуту.
Дерби сказал, что Англия сначала будет сохранять armed neutrality,2 7 Дом в Лондоне (9, Graftonterrace, Maitlandpark), в котором ж и л Маркс с 1857 до 1868 г.
а затем обратится против державы, которая «под ложным предлогом» вызовет войну.
Дерби сказал, что интересы Англии в Адриатиче­ ском море не позволяют ей сидеть сложа руки; нападение на Триест, по его словам, он считает почти casus belli.
2 8 Дизраэли сказал, что Австрия вела себя с «dignified moderation», 2 9 Сардиния же «ambi­ guous, vexing and even ambitious».
3 0 Наконец, все они говорили, что договоры 1815 года должны быть maintained, 3 1 а по отноше­ нию к territorial settlement in Italy3 2 эти договоры, как они не­ однократно подчеркивали, intended putting a check upon the encroaching ambition of France.
3 3 Несомненно следующее: из-за трюка, который состоял в том, что Дерби, вместо того, чтобы уйти в отставку, послал к чорту пар­ ламент и таким образом мог пока что загнать Пальмерстона в част­ ную жизнь, — русско-французская игра встала перед серьезной ди­ леммой.
Возможны лишь два случая.
Либо Австрия даст запугать себя грозными телеграммами из Лондона и Берлина и withdraws 3 4 уль­ тиматум Дыолая Пьемонту.
В этом случае никакой бог не помо­ жет Бонапарту.
Он вынужден будет тогда in fact 3 5 разоружиться , и армия будет с ним обращаться как с Сулуком.
В Париже рабочие и без того взбешены подлостью ссылки Бланки в Кайенну.
Или же Австрии надоест дипломатическая игра и она двинется на Турин.
В этом случае господин Бонапарт одержит дипломатическую победу, так как Австрия первая объявит войну, но за эту дипломатическую победу он заплатит an ugly military defeat.
3 6 В этом случае я не ручаюсь за четыре month purchase for his crown and dynasty.
3 7 Завтра пошлю тебе номера «Трибуны».
Кстати! Великий имперский Фогт написал Фрейлиграту посла­ ние, в котором возвещает, что эта имперская шайка издает но­ вую газету в Цюрихе (или Берне, я забыл).
Он приглашает Фрей­ лиграта писать фельетоны и поручает ему предложить глубокомы­ сленному Бухеру взять на себя политические корреспонденции.
Программа, на основе которой имперский Фогт хочет образо­ вать новую «партию» и которая, как он сам говорит, весьма бла­ госклонно принята А.
Герценом, такова: Германия отказывается от своих не-немецких владений.
Не поддерживает Австрию.
Фран­ цузский деспотизм преходящ, австрийский — неизменен.
Обоим деспотам предоставляется истекать кровью.
(Заметно даже неко­ торое предпочтение Бонапарту.
) Германия — вооруженный нейтра­ литет.
О революционном движении в Германии, как Фогт «знает иэ самого лучшего источника», during our lifetime 3 8 нечего и думать.
М .
и Э .
2 2.
26 Consequently, 3 9 лишь только Австрия будет уничтожена Бона­ партом, в отечестве само собою начнется имперско-регентское уме­ ренное либерально-национальное развитие, и Фогт, пожалуй, будет еще прусским придворным шутом.
Из письма Фогта видно, что он думает, что Фрейлиграт уже с нами не связан больше.
До чего неосведомлен этот имперский Фогт о людях, с которыми имеет дело!-Бухер, как уркартист, — австриец .
On the other hand4 0 великий Блинд, стоя перед дилеммой, быть ли ему в качестве немца против-Бонапарта или в качестве Роттека против Австрии, созывает at the present moment4 1 «немецкий парламент», о чем телеграф вскоре сообщит в Манчестер.
Привет.
Твой К .
М .
1 статью переделал.
2 известиям.
3 Суть.
4 устроено.
5 предлогом.
0 Хорошо.
7 действительно.
8 плохое настроение.
9 успокоить его.
1 0 итальян­ скому вопросу.
1 1 удовлетворительными.
1 2 устроено.
1 8 общий конгресс.
1 4 условия.
1 5 палате общин.
1 6 конечно.
1 7 главное.
1 8 территориальные по­ становления.
1 9 Англия оказалась бы связанной военным договором с Фран­ цией и Сардинией против Австрии.
2 0 быть верными своему слову.
2 1 конгресс.
2 2 игра словами .
2 3 ультимативное.
2 4 пустяков.
2 5 посредника и т.
д .
2 6 в тем более скверном положении.
2 7 вооруженный нейтралитет.
2 8 поводом к войне.
2 8 до-стойной умеренностью.
8 0 двусмысленно, беспокойно и даже честолюбиво.
8 1 поддержаны, оставлены в силе.
8 2 территориальному устройству в Италии.
3 8 имели прямую цель поставить препоны захватническому честолюбию Франции.
8 4 возьмет обратно.
3 5 на деле.
3 8 отвратительным военным поражением 8 7 месяца сроку его короне и династии.
3 8 при нашей жизни.
8 9 Следовательно.
4 0 С другой стороны.
4 1 в настоящий момент.
684.
6 мая 1859 г.
Дорогой Фридрих! Статью твою получил.
Из телеграммы ты, вероятно, узнал, что Гесс высказался против плана Дьюлая (он хотел, вероятно, сказать — отсутствия плана).
С нашей, т.
е.
революционной point of view ,1 ничего нельзя иметь против того, чтобы Австрия сначала либо получила пощечину, либо, что в моральном смысле одно и то же, снова удалилась в Ломбардию.
Все отношения тогда раз­ вернутся яснее, и будет дано время, необходимое для того, чтобы созрели дела в Париже.
Вообще дела обстоят так, что, с какой бы стороны ни были сделаны blunders, 2 они пойдут на пользу нашей партии.
Если бы Австрия с самого начала расколотила пьемонтскую армию, взяла Турин, разбила французов при выходе из Альп, то Россия, быть может, сейчас же повернулась бы против Бонапарта, — во всяком случае она не успела бы фактически связать себя высту­ плением против Германии, — и наше паршивое прусское правитель­ ство было бы выведено из того исключительного положения, в кото­ ром оно очутилось и при котором оно обязательно сломит себе шею.
Затем: такое сокрушительное положение в самом начале могло бы вызвать французский военный бунт против Бонапарта и парижскую революцию.
И что же дальше? В данный момент следствием этого было бы, что Священный союз во всеоружии победоносно выступил бы против возможного революционного правительства в Париже, а это, конечно, не входит в наши расчеты.
У самого Радецкого горит в его груди революционный огонь 1848 года.
Но я думаю, что теперь с обеих сторон, — и австрийской, и .
французской,— война будет вестись с реакционной посредственностью.
Нехорошо, что ты не послал сюда, по крайней мере, еще два pamphlets3 для Пфендера, отославшего твою рукопись под своим именем, и для Фрейлиграта.
Хорошо было бы послать экземпляр и П.
Имандту (Dundee, Dundee Seminary).
Ты должен несколько счи­ таться с партийными соображениями и поддерживать в людях на­ строение.
Кстати! В твоей статье от прошлой пятницы я вычеркнул все введение, во-первых, потому, что у меня было misgiving4 насчет австрийцев; во-вторых, потому, что мы никоим образом не можем отожествлять своего дела с делом нынешнего германского пра­ вительства.
По моему мнению, почтенный Пальмерстон очень скоро снова будет Foreign Minister5 или военным министром.
Эти болваны-тории действительно очень облегчают ему игру.
Скачала они портят игру австрийцам своим жалким show of mediation.
6 Затем, когда становится известным франко-русский договор, они употре­ бляют все силы на отрицание его, чтобы доказать, that they have not been taken by surprise.
7 Это дает «Times’y» повод высмеять их и занять патриотическую позицию против России.
Long and shortg заключается в том, что в «Times», как и во всех других пальмерсто-новских газетах (хотя они, соответственно распределению ролей: за или против различных заинтересованных держав), указывается на необходимость («Morning Advertiser» и «Daily Thelegraph», пишу­ щие для толпы, открыто говорят это) снова призвать к власти the truly British minister.
9 Паршивые тории должны были вместо этого «поверить» в русско-французский договор и напасть по этому случаю на Пама.
У них был к тому прекрасный opportunity.
1 0 Во-вторых, господин Уайтсайд от имени министерства уже сооб­ щил тупоумному Джону Буллю, — что было давно известно ив blue books , 1 1 — что в 1848 году Австрия предлагала Пальмерстону совершенно отказаться от Ломбардии , в Венеции же установить итальянское правительство с австрийским эрцгерцогом во главе, если он захочет взять на себя посредничество.
Одновременно обра­ тился к нему и Пьемонт, Франция также.
Что же сделал Пам? Он отклонил предложение, так как — это послужило pretext1 2 — Венеция должна была быть совершенно оставлена.
Такой ответ дал он после трехнедельного молчания.
Когда же Радецкий победил, он потребовал, чтобы австрийцы выполнили сообщенный ему план.
В венгерском вопросе (на этот раз при таких conditions,1 3 когда уже отчаявшиеся венгры хотели подчиниться) он проделал тот же маневр.
Возвращение этого субъекта в министерство есть a real danger.
1 4 Впрочем, теперь его начинают понимать и в Германии.
В книге гамбургского профессора Вурма (История восточной войны) и в книге о Николае какого-то другого немца, имя которого я не по­ мню, встречаются нападки, прямо направленные на Пама как на русского агента.
Ad vocem business.
1 6 Осел Фридлендер написал мне 12 апреля, но забыл главное, а именно — указать банкирский дом.
Вместо этого он говорил об «авансе».
Но эт о — nonsense.
1 6 Еженедельно нужно на телеграммы от 8 до 10, часто 15 ф.
ст.
Я написал об этом ослу.
До сих пор ответа не имею, хотя он регулярно посылает мне < Wiener Presse» (имеет теперь, как я узнал из самой газеты, 26 О О О абонентов).
Вчера я написал громовое письмо Лассалю.
Из «Presse» я вижу, что Лассаль начал писать корреспонденции и посылать телеграммы с большим усердием, но с малым талантом.
Он согла­ сился на эту работу лишь тогда, когда я ему письменно «дал на это разрешение», так как он — как он мне пищет — не хочет рисковать политически без моего consent.
1 7 Вот будет смешно, если все переговоры приведут только к тому, что Лассаль сам там устроится.
Но возможно, что промедление объясняется трудностью для Фридлендера наладить в Вене денежные дела при нынешних troubles.
1 8 Meanwhile 1 9 я в нетерпеливом ожидании занимаюсь алгеброй.
В Манчестере ли Лупу с? Привет.
Твой К.
М.
1 точки зрения .
2 ошибки .
8 памфлета.
4 опасение.
5 министром иностран­ ных дел.
6 будто бы посредничеством.
7 что они не были захвачены врасплох.
* Суть дела.
0 верного британского министра.
1 0 случай.
1 1 Синих книг.
1 3 предлогом.
1 3 условиях.
1 4 реальная опасность.
1 5 по поводу дела.
1 8 бес­ смыслица.
1 7 согласия.
1 8 волнениях.
1 9 Пока что .
585.
16 мая 1859 г.
Дорогой Энгельс! Из прилагаемого письма Лассаля, которое необходимо мне иметь обратно сейчас же, ты видишь, как далеко зашли венские business.
1 Я тотчас же написал Фридлендеру.
Лассаль не знает, что я ежедневно получаю «Presse» (посылаю тебе несколько вырезок оттуда), из которой ясно вижу, что еще до моего письма он все время посылал туда корреспонденции, но что газета приостановила печатание его телеграмм из Берлина, так как они были бестактно длинными, и его корреспонденции не только ничего не давали, а скорее могли помешать любой газете.
Возмояшо, что иэ всего дела ничего не вый­ дет, но возможно также, что этим господам до сих пор мешала окон­ чательно договориться со мною commercial panic 2 в Вене, которую по силе можно сравнить лишь с гамбургской.
Nous verrons.
3 Скоро напишу больше и нечто весьма комическое.
А на сегодня только вот что: Корф, наш экс-жерант, приго­ ворен за forgery of a b ill4 к двенадцати годам каторжных работ в Новом Орлеане.
Имперский экс-регент Фогт продался Наполеону.
Привет.
Твой R.
М .
1 дела.
2 коммерческая паника.
3 Посмотрим.
4 подлог векселя.
586.
18 мая 1859 г.
Дорогой Энгельс! Письмо Лассаля содержит несколько points,1 за которые я на­ мылю ему голову.
D ’abord2 юноша говорит о том, что он «должен для меня сделать».
Но я не требовал от него ничего, кроме того, чтобы он, который затеял всю историю и чьи корреспонденции я все время видел в «Presse», объяснил мне загадочное молчание Вены.
Это была его business.
3 Во-вторых, он делает вид, будто он лишь после тяжелой борьбы, по «моему» настоянию корреспондирует в «Presse».
Но в том же письме он признается, что начал корреспон­ дировать в Вену еще до того , как я высказался по этому поводу.
А затем, он переворачивает «связь» событий.
Сообщая мне о пред­ ложении Фридлендера, он на двух страницах распространяется о том, должен ли он корреспондировать в Вену, и ставит это в зависи­ мость от моего решения.
D ’abord,2 само собой разумеется, если я это считаю для себя допустимым, то и для него это не плохо.
К тому же я почувствовал из его письма, как он жаждал моего consent.
4 К чему же это показное переворачивание причинной связи.
То, что он пишет о «тенденции» и о том, что он в этом смысле «выручал» Фридлендера, — это nonsense.
6 Для австрийской газеты, при суще­ ствующих условиях, «Wiener Presse» редактируется умело и при­ лично, с гораздо большим тактом, чем мог бы проявить Лассаль.
Наконец, я не просил этого юношу учить меня, что «достойно» меня, и что недостойно.
Я нахожу довольно дерзким делать мне указания по этому поводу.
Если Фридлендер сможет settle 6 денежную сто­ рону вопроса, я positivement7 остаюсь при своем решении, которому нисколько не может помешать то обстоятельство, что корреспонден­ ции Лассаля приходятся, повидимому, не по вкусу Фридлендеру.
Из последних номеров «Presse» я вижу, что число ее абонентов воз­ росло до 27 О О О .
Памфлет Лассаля — enormous blunder.
8 Появление твоего «ано­ нимного» памфлета не давало ему спать.
Правда, положение рево­ люционной партии в Германии в данный момент безусловно затруд­ нительно, но оно становится ясным при некотором критическом ана­ лизе circumstances.
9 Что касается «правительств», то очевидно, что со всех точек зрения, хотя бы в интересах существования Герма­ нии, следует предъявить требование не оставаться нейтральными , а быть патриотическими .
Революционная же pointe 1 0 должна быть придана всему делу просто тем, что антагонизм к России будет подчеркнут еще сильнее, чем антагонизм к Бустране.
Это должен был сделать Лассаль в противовес антифранцузскому крику «Neue Preuss.
Zeitung».
В то же время это как раз тот пункт, который на практике в ходе войны приведет немецкие правительства к госу­ дарственной измене, и тогда их можно будет схватить за шиворот.
Вообще же, если Лассаль берет на себя смелость говорить от имени партии, то на будущее время он либо должен быть готов к тому, что мы его открыто дезавуируем, если обстоятельства будут слишком серьезны для того, чтобы с ним церемониться, либо же, вместо того, чтобы вдохновляться огнем и логикой, он должен предварительно столковаться с людьми, которые могут стоять и на другой точке зрения.
Мы должны теперь непременно поддерживать партийную дисциплину, иначе все пойдет на смарку.
Путаница в головах достигла удивительных размеров.
There is d’abord1 1 имперско-предательский «имперский регент», полу­ чивший чистоганом денежки из Парижа.
Господин Мейен в гам­ бургском «Freischutz» расхваливает брошюру Фогта.
Для одного сорта вульгарных демократов (некоторые честные из них думают, что поражение Австрии, дополненное революцией в Венгрии, Гали­ ции и т.
д.
, вызовет революцию в Германии; болваны забывают, что теперь революция в Германии, т.
е.
дезорганизация ее армии, пойдет на пользу не революционерам, а России и Бустрапе), раз­ умеется, чистое удовольствие иметь возможность дуть в одну дудку с декабриствующими венгерцами (сплошь Бании), поляками (госпо­ дин Цешковский несколько дней тому назад назвал в прусской палате Николая «великим славянским союзником» поляков) и итальян­ цами.
.
.
Другая шайка, как Блинд, желающая соединить патрио­ тизм и демократизм, компрометтирует себя (и старый Уланд среди них), требуя одновременно и войны вместе с Австрией против Бона­ парта, и имперского парламента.
Эти ослы не видят, d’abord, 1 1 что отсутствуют все условия для исполнения этого гнусного желания.
Во-вторых, совершенно не заботясь о действительном положении дел, они не знают, что в единственной решающей части Германии, в Пруссии , буржуа гордятся своими палатами, мощь которых должна расти с ростом затруднений government,1 2 что эти буржуа вполне правы (как показывают последние прения в палате), не имея склон­ ности действовать под диктовку баденцев и вюртембержцев под фирмою «парламента», так же как прусское правительство не хочет господства Австрии под фирмою «союзного сейма»; что этим буржуа с 1848 года известно, как парламент, на-ряду с их палатами, уничто­ жает мощь этих последних, сам оставаясь простою фантасмагориею.
И действительно, революционных возможностей гораздо больше при прусских палатах, которые вотируют бюджет и за которыми при известных eventualities 1 3 стоит часть arm y1 4 и берлинская чернь, чем в debating club 1 5 под фирмою «имперский парламент».
Что баденцы, вюртембержцы и other small deer 1 6 в сознании своей соб^ ственной важности держатся притивоположного мнения, это само со­ бою понятно.
Среди наших собственных партийных друзей и других честных революционеров господствует настоящий страх, что война против Бустрапы вернет нас к эпохе 1813 — 1815 годов.
Наконец, представители «Credit mobilier» в Германии («Kolnische Zeitimg», Фульд-Оппенгейм и т.
д.
), разумеется, поддерживают демократиче­ ские опасения и спекулируют на традиционном близоруком прусско-династическом вероломстве (Базельский мир и т.
д.
).
С другой сто­ роны, часть демократической и революционной партии считает не­ обходимым из патриотизма впадать в ян-арндтовский тон.
Имея в виду эти confusions 1 7 и то, что, по моему мнению, в настоящее время решаются судьбы Германии, я считаю необходимым для нас юбоих выпустить партийный манифест.
Если венские дела уладятся, ты должен будешь приехать сюда для этого к Троице.
Если нет, то я приеду в Манчестер.
Now, 1 8 от этих general things 1 9 перехожу к state of parties 2 0 (немецких) в Лондоне, и тут я должен задним числом рассказать кое-что.
о чем было слишком скучно сообщать, пока оно не кончилось.
Ты ведь помнишь, что как раз в то время, как я открыто порвал с клоуном Э.
Бауэром, господин Либкнехт ввел его в так называемый Союз коммунистов и что клоун взял на себя редактирование «Neue Zeit», в которой этот невежда делал смешною нашу партию, утрируя несколько коммунистических фраз, взятых у Шерцера.
Мне это было очень неприятно, не из-за пары болванов в Лондоне, а из-за злорадства демократической шайки, из-за false appearance, 2 1 кото­ рое должны были вызвать в Германии и United States 2 2 ловко послан-ные туда copies 2 3 грязного листка; из-за того, что клоуну стало> известно жалкое состояние партии; наконец, из-за связей, которые он получил с здешним международным комитетом.
Господин Либ­ кнехт оставался в Союзе все время, пока клоун читал в нем свои лекции и редактировал «Neue Zeit», болтал всякий глупый вздор насчет того, как он вынужден защищать меня от большой ненависти,, которую питают ко мне рабочие (т.
е.
болваны), и т.
д.
Когда вследствие недостатка денег «Neue Zeit» вышла в половинном раз­ мере (я послал ее тебе), Либкнехт был chairman 2 4 собрания, на которое были приглашены различные союзы, чтобы спасти газету.
.
Результаты оказались, разумеется, равны нулю.
После этой сцены я собрал людей (небольшую компанию: Пфендер, Лохнер и т.
д.
и несколько новых, на которых, после моего переезда из города,.
Либкнехт смотрел как на людей из своего клуба старого времени) и по этому случаю пробрал Либкнехта так, что это едва ли могло ему доставить удовольствие, пока он не объявил себя кающимся грешником.
Он рассказал, что была сделана попытка снова изда­ вать «Neue Zeit», но этому помешало его энергичное вмешательство.
.
Я был поэтому поражен, когда несколько дней спустя получил как будто продолжение «Neue Zeit» под названием «Das Volk».
Но дело забавно разъяснилось следующим образом (смотри также прилагае­ мое письмо): Господин клоун под конец написал Бискампу (у тебя есть письмо-Б[искампа] к нему), что Кинкель погубил «Neue Zeit» интригами; он делал вид, что горит местью, и т.
д.
Well.
2 5 Бискамп приезжает в Лондон и d’abord startled by the fact, 2 6 что одна его собственная статья, предназначенная для «Neue Zeit», появилась в несколько смягченном виде в «Hermann».
Он бежит к клоуну.
Клоун отнюдь не pleased 2 7 его посещением, объявляет себя больным, разыгрывает разочарованного и под конец объявляет ему, что все — ерунда, что пусть он (Бискамп) не впутывается в эту грязь, что Кинкель слишком могуществен и т.
д.
Но Бискамп, которому бросилось в глаза, что Кинкель оставил свою старую типографию и издает своего «Негтапп’а» в типографии «Neue Zeit» и что он печатает его рукописи, бежит в типографию к Гиршфельду и находит там кор­ ректуру экземпляра, написанного рукой Эдгара Бауэра .
In one w ord:2 8 господин Эдгар использовал «Neue Zeit», чтобы продаться Кинкелю , и при этом случае — доказательство плодовитости чело­ века— печатать рукописи Бискампа как свои.
Болван Кинкель! Чтобы разрушить «Neue Zeit», он покупает клоуна, — который за весь период своего редактирования всячески избегал полемики, — вместо того, чтобы дать клоуну деньги и возможность фигурировать дальше в качестве редактора «Neue Zeit».
Но Готфрид решил раз навсегда устранить всякую конкуренцию, даже такую ничтожную.
О действиях этого Готфрида еще одно слово.
Здесь появилась третья немецкая газета, сначала под названием «Londoner Deutsche Zeitung», потом под названием «Germania».
Эта газета, редактируемая неким Эр мани, имеет австрийскую тенденцию.
Готфрид открывает, что ре­ дактор совершил какое-то уголовное преступление, грозит ему череа д-ра Юха, откупает у него газету и типографию эа бесценок (из ре­ волюционного ли фонда или на деньги прусского посольства, неизве­ стно) и, как говорят, будет продолжать издание газеты под другим названием под руководством Юха.
Кинкелевская газета имеет 1700 подписчиков, становится доходным предприятием, и этот субъект хочет оградить ее от всякой конкуренции и полемики.
После измены клоуна Бискамп и т.
д.
основал «Volk», и онг как и прочие болваны, обратились ко мне, сначала через посредство Либкнехта, а потом сам Бискамп пришел ко мне.
Я заявил, что мы не можем сотрудничать ни в одной маленькой газете и ни в одной партийной газете вообще, которую сами не редактируем .
Для последнего же в данный момент отсутствуют все условия.
Господин же Либкнехт пусть работает на пользу Бискампа.
Я, во всяком случае, одобряю все, что мешает свободе действий Готфрида и что baffles2 9 его грязные расчеты.
Все, к чему я обязался, сводится к следующему: давать им время от вре­ мени «напечатанные» articles 3 0 из «Трибуны», которыми они могут пользоваться; предложить своим знакомым подписаться на газетку; и, наконец, давать им кое-какие заметки, попадающиеся мне под руку, а также давать им устно «указания».
С другой стороны, должно быть сейчас же (это будет сделано в ближайшем номере) до­ кументально изложено бискамп-бауэр-кинкелевское свинство.
(Яуби­ ваю таким образом двух зайцев сразу, даже если газетка закроется.
) Объективная недоступность клоуна доляша быть нарушена, и дей­ ствовать следует in every respect 3 1 наступательно и полемически, и притом по возможности в веселом тоне.
Consequently,3 2 я прошу тебя, чтобы ты, Лупус, Гумперт и если вы знаете еще кого-ниб 5 к&) в состоянии это сделать, под­ писались на «Volk» (но только объясните, что это — антикинкелев-ское направление, хотя нами не близкое).
(Office: 3, Litchfieldstreet, Soho, подписная плата за 3 месяца с доставкой 3 шиллинга 6 пенсов.
) Гумперт и Бискамп оба гессенцы, и если у первого будет когда-либо подходящая остроумная тема, он может послать ее своему земляку.
Наконец, укажи мне какого-нибудь stationer, 3 3 в Манчестере, кото­ рому мояшо было бы посылать «Volk» для распространения.
(На­ пиши также брэдфордцу.
) Я смотрю на «Volk» как на пустяковый листочек, в роде «Брюс­ сельской» или «Парижской газеты».
Но все-таки, без прямого вмешательства, мы можем с помощью этого листка до смерти злить Готфрида и т.
д.
Может также наступить момент , и даже очень скоро, когда будет существенно важно , чтобы не только наши друзья , но и мы сами имели возможность высказывать свои взгляды в лон­ донской газете.
Бискамп работает даром и тем более заслуживает поддержки.
Самое занятное то, что клоун в № 18 «Негтапп’а» написал в высшей степени глупую и грязную статью, в которой он «доказывает», что «нейтралитет Англии» сводит теперешнюю войну к чисто местной войне.
«Решающие события» уже более невоз­ можны на несчастном континенте, и поэтому почтенная Англия остается «нейтральной».
В № 19 Блинд, исходя из разочарованной демократически-патриотической точки зрения, а Бухер — из уркар-тистской, отчитали клоуна, так что он получит пинок во всех партиях и вылетит даже из «Негтапп’а».
Очень хороший урок получили господа обыватели.
Вейтлин-говский осел Шерцер думал, что он может назначать представите­ лей партии.
(При моем свидании с депутацией этих обывателей я отказался посещать какой бы то ни было союз — и тот, в кото­ ром chairman 3 4 Либкнехт, и тот, в котором Лацпландец.
) Я заявил им напрямик: наш мандат представителей пролетарской партии мы получили не от кого иного, как от самих себя .
И он подтвержден за нами исключительной и всеобщею ненавистью, которою дарят нас все фракции старого света и все партии.
Можешь себе пред­ ставить, как эти болваны были огорошены.
Если у тебя нет больше «По и Рейна», ты должен заказать не­ сколько экземпляров.
Нужны экземпляры также для Стеффена, Вейдемейера и нескольких здешних журналов.
Может быть, можно снова послать портвейн бедному Эккариусу, который опять мучается в портняжьем аду? Привет.
Твой К.
М .
Получил письмо от Вейдемейера и Компа.
Пошлю его тебе на-днях.
Через них уже заказано у Дункера для Соединенных Шта­ тов до 100 экземпляров моей Экономии.
Скажи Лупусу: что from the beginning 3 5 Бета (Бетцих), редак­ тор «How do you do»,3 6 является в то же время настоящей редакцион­ ной силой Готфрида.
1 пунктов.
2 прежде всего.
3 обязанность.
4 согласия.
5 нелепость.
8 уладить.
7 определенно.
8 громадная ошибка.
9 обстоятельств.
1 0 острие.
1 1 Это прежде всего.
1 2 правительства.
1 3 условиях.
1 4 армии.
1 5 дискуссион­ ном клубе.
1 8 прочая мелкая дрянь.
1 7 путаницу.
1 8 Теперь.
1 9 общих вопросов.
2 0 положению партий.
2 1 ложного впечатления.
2 2 Соединенных Штатах.
2 3 экземпляры.
2 4 председателем.
2 5 Хорошо.
2 8 прежде всего с изумлением узнает.
2 7 обрадован.
2 8 Одним словом.
2 9 расстраивает.
3 0 статьи.
3 1 во всех отношениях.
8 2 Поэтому.
3 3 книжного продавца.
8 4 председателем.
3 5 с самого начала.
2 6 «Как вы поживаете?» о&в • Манчестер, 23 мая 1859 г.
Дорогой Мавр! Относительно манифеста вполне согласен.
Как нам быть с пе­ чатанием его? Очевидно, придется напечатать в Лондоне; узнай о рас­ ходах и других particulars,1 так чтобы он мог быть выпущен неме­ дленно после написания.
История с Volkchen очень занятна, вполне удовлетворительна и может оказаться очень полезной.
Относительно распространения здесь должен заметить следующее: я хотя и легко могу найти здесь английского stationer,2 но не думаю, чтобы он мог заполучить stray3 абонентов.
Чтобы удалось последнее, нужно привлечь foreign booksellers,4 Dunnill and Palmer, Princess str.
ii Franz Thimm, Princess str.
Лупус подпишется у Данниля и Пальмера.
Гум-перт — у Тимма, который нам обычно доставляет книги.
«Hermann» идет здесь заметно на убыль, запас старых номеров лежит, и здешний управляющий Тимма, который, кажется, не очень благосклонно относится к Кинкелю, говорит мне, что число абонентов убывает с каждой неделей.
Поэтому вышлите первые номера,— в особенности те, в которых идет речь о кинкелевском безобразии,— 12 экземпляров Тимму и около 6 Даннилю и Пальмеру.
Как только это будет здесь, я пущу в оборот длинный язык Геншера, который растрезвонит эту историю, — это, как 2 x 2 = 4.
Но эти газеты должны быть сданы Тимму с тем, чтобы он их переслал непосредственно в манчестер­ ское отделение Тимма,— лондонский парень способен задержать эту ерунду.
Как только Тимм получит эдесь пару абонентов, так мест­ ный комми будет больше заинтересован этим делом.
0 сражении при Кастеджо я напишу к ближайшей пятнице, ибо вещь слишком незначительна, чтобы о ней писать два раза, а телеграммы слишком бессодержательны, чтобы можно было ска­ зать что-нибудь серьезное.
Твоя старая карта Ломбардии мне теперь очень пригодилась.
Масштаб ее около 1:160 000, следовательно очень большой.
К сожалению, очертания суши очень плохи.
Привет.
Твой Ф.
Э.
1 подробностях.
2 книжного продавца.
3 случайных.
4 иностранные книжные фирмы.
588.
24 мая 1859 г.
Дорогой Энгельс! Если можешь послать мне несколько «tin», 1 весьма обяжешь меня.
Паршивый Дункер, на которого я рассчитывал, как видно, намерен тянуть до бесконечности.
В течение одиннадцати дней этот скот снова ничего не посылает.
И энаешь, кто мне way stops? * Не кто иной, как Лассаль.
Сначала моя история откладывается на четыре недели из-за его «Зиккингена».
Теперь, когда дело прибли­ жалось к концу, этот балбес должен снова впутаться со своим «ано­ нимным» памфлетом, который он написал только потому, что ему не давал спать твой «анонимный» памфлет.
Неужели собака эта не понимает, что хотя бы из одного приличия нужно раньше выпу­ стить мою вещь? Подожду еще пару дней, а потом напишу в Бер­ лин грубейшее письмо.
Закаэы на Манчестер я выполнил.
Если тебе позволяет время, то напиши мне завтра 20 — 30 — 40 строк о военных делах по-немецки.
Растяпе Либкнехту я не передам их написанными твоим почерком, а продиктую.
Время терять не­ льзя, так как «Volk» имеет только одного наборщика и к пятнице утром все должно быть готово.
Обрати внимание на этот пункт.
С помощью оригинальных статей о театре военных действий можно catch3 в Лондоне, по крайней мере, лишних 50 покупателей.
Я устрою дело так, что мы с тобой вначале не будем нести ответствен­ ности.
0 маневре Кинкеля можешь судить по тому факту, что этот поп продавал в Остенде среди уайтчепельской публики свои «Нег-тап п ’ы» эа полпенни, только бы помешать сбыту «Volk’a».
Но откуда у него fonds? 4 Шаппер говорил мне, что Виллих был здесь.
Очевидно, молодцы поделили деньги и бросили кость цепной собаке Гейнцену, ибо эта собака перестала лаять.
Мы уже это узнаем.
Насчет того, как быть, с опубликованием нашего манифеста, я shall look out.
6 Привет.
Твой К.
М.
Имандт женился на дочери своей хозяйки — шотландке; хо­ роша страна, нечего сказать! 1 монет.
2 стоит поперек дороги.
3 поймать.
4 средства.
5 подумаю.
589.
25 мая [1859 г.
] Дорогой Фред! По тому, как теперь обстоят здесь дела, я вряд ли смогу оста­ вить Лондон и уже во всяком случае не в начале следующей недели.
Сегодня, как я вижу из заметки в своей diary,1 ровно две недели с того дня, как я отослал собаке Дункеру три последних корректурных листа (а именно листы 9 — 11).
Вещь была, стало быть, готова , и парню оставалось только прислать чистые оттиски последних трех листов для составления списка опечаток .
Вместо этого я получаю — что? Брошюру Лассаля, и, так как у нас в доме совсем не было денег и почти все, могущее быть заложенным, уже за­ ложено, пришлось послать в ломбард последний сколько-нибудь приличный сюртук, так как нужно было заплатить 2 шиллинга за эту дрянь, которая в Берлине стоит вероятно 8 пенсов.
Но, соб­ ственно говоря, я хотел сказать следующее: Теперь вполне очевидно, что на мою вещь был наложен снова embargo 2 на две недели, чтобы очистить место господину Лассалю.
Моя книга требовала еще работы всего, самое большее, на три часа.
Но этот проклятый тщеславный дурак нарочно устроил embargo,2 чтобы внимание публики не было отвлечено моей работой.
А свинья Дункер счастлив, потому что имеет новый повод отсрочить мне уплату гонорара.
Я этому еврейчику не забуду этой штуки.
Спешка, с кото­ рой была напечатана его пакость, показывает, что на него падает magna pars3 вины за задержку наших вещей.
При этом это жи­ вотное так влюблено в продукты своего творчества, что считает само собою разумеющимся, что я сгораю от нетерпения увидеть его «анонимное» произведение и имею достаточно «объективности», чтобы считать убийство моей книги в порядке вещей.
Проклятый еврей из Вены также не пишет.
Лупус очень ошибается в Либкнехте, когда думает, что этот парень сам в состоянии написать памфлет, подобный «Имперскому регенту».
Написал эту вещь Бискамп (я ему сообщил факты), и Бискамп должен все писать.
Либкнехт написал только «Politische Rundschau»4, London, подписанное «тс», и то не все сам.
Либ­ кнехт и в литературном отношении непригоден, на него нельзя по­ ложиться вследствие его бесхарактерности, о чем я тебе снова со­ общу более подробно.
Парню следовало бы дать на этой неделе пинок, если бы определенные обстоятельства не заставили пользо­ ваться им, как пугалом.
Кроме личных обстоятельств и ожидания Дункера, которые, вероятно, не дадут мне возможности поехать в Манчестер] на сле­ дующей неделе, есть еще и другие затруднения.
При больших интри­ гах со всех сторон — со стороны эмигрантской демократии, камбе-руэлльских купцов, вейтлинговцев и т.
д.
, и т.
д.
— и при чрезвычай­ ной слабохарактерности людей, которые должны представлять нас здесь, все может легко пойти чорт знает как, если я отлучусь.
Вчера через Пфендера я категорически заявил лентяю Шапперу* что если он сейчас же не вступит в рабочий союз (так называемый коммунистический) и не возьмет на себя руководство им, то всякие «сношения» с ним будут прерваны.
Ведь это единственная сфера, где мы можем использовать этого гиппопотама, но дурак считает ее слишком незначительной.
Mais nous verrons.
6 Никогда еще у нас не было такого плохого staff.
6 Пипер был бы теперь очень полезен.
Вместо этого он сидит в Бремене и даже не пишет.
Привет.
Твой К.
М.
1 записной книжке.
2 секвестр.
3 большая часть 4 Политическое обозрение.
5 Посмотрим.
й штаба.
590.
27 мая J 1859 r.
j Дорогой Энгельс! 5 ф.
ст.
получил.
Ты должен твои war articles colour a little m ore,1 так как ты пишешь для general news-paper,1 2 а не для научной военной газеты.
-Немного более описательного и индивидуального легко внести, взяв из корреспонденции «Times’a» и т.
д.
Я от себя не могу это сделать.
,, так как это создало бы неровность в стиле.
Иначе сам Дана при­ пишет нам величайшую ерунду.
Я посылаю тебе сегодня (последние) 2 пробных номера «Presse» с тем, чтобы ты посмотрел, можешь ли пользоваться ею.
Вчера вечером в 7 ч.
пришел господин Либкнехт с шестью строками для «Volk», и это после того, как он своим долгим отсутствием, как мне сказал Бискамп, наделал desordre 3 в печата ­ нии (и в то же время осел берется за разные вещи).
Я этому скоту определенно указал, что из твоей брошюры нужно еще перепе­ чатать.
Вместо этого он хочет сделать из нее передовицу, чего он, конечно, нз сумеет сделать.
Бюргере redivivus, 4 но much worse,5 потому что Б[юргерса] можно было использовать в союзах для атак.
По моему мнению, Гарибальди нарочно посылают на такие позиции, где он должен погибнуть.
В противоположность Кошуту, который вместе с Клапкой уже «признал» Константина в качестве русского короля Венгрии, Мадзини (конечно, в вопросах итальянского патриотизма больший авторитет, чем господин Лассаль) ведет себя очень прилично.
Я постараюсь достать последний, заключительный номер его «Реп-siero ed Azione» 6.
Пошли мне для Мадзини твой «По и Рейн».
Я напишу не­ сколько сопроводительных слов или лучше напиши ты сам.
Привет.
Твой К.
М .
Сегодня опять из Берлина ничего.
Итак, вот уже шестнадцать дней на исправление корректуры трех последних листов! 1 военные статьи немного больше оживлять.
2 общей газеты.
3 беспоря­ док.
4 оживший.
5 Гораздо хуже.
6 «Мысли и дела» 5 9 1 .
28 мая [1859 г.
] Дорогой Энгельс! Прилагаю письма Дана.
Что ответить? Кстати! От Бискампа, источником которого является сам клоун, ;я узнал, что Бруно Бауэр действительно получал деньги от Рос­ сии.
Он получил 300 фридрихсдоров от русского посла Будберга.
Клоун был посредником.
Бруно порвал сношения, так как Буд-берг относился к нему «непочтительно» и заставлял ждать в anti-chambre.
1 Целью его поездки в Англию было то, что братья — par no bile fratrum2 — хотели попробовать вступить в сделку с английским правительством.
Of course,3 сели в лужу.
What do you say to this? 4 Привет.
Твой К.
М.
1 в передней.
2 благородная пара братьев.
3 Понятно.
4 Что скажешь ты на это? 5 9 2 .
1 июня 1859 г.
Дорогой Энгельс! Прилагаю номер «Presse», в котором имеются некоторые све­ дения, быть может, интересные для тебя.
Этот субъект Фридлен-дер, разумеется, не отвечает.
Теперь я объясняю себе положе­ ние дел следующим образом: Лассаль, of course,1 читал Фридлен-деру нравоучения не только от своего, но и от моего имени.
Ф[ридлендер] полагает, .
что я с Гераклитом Темным — едина плоть и един дух.
Поэтому ему, разумеется, и в голову не приходит, чтобы я мог under present circumstances 2 писать для венской газеты.
В вен­ ской «Presse» ежедневно имеется скрытая полемика против берлин­ ских умников.
Так, например, в передовице от 29 мая: «Но из­ вольте требовать чувства национальной чести от этих спекулятив­ ных голов, которые в Наполеоне III видят карающую десницу исто­ рии, а в его мнимой освобождающей народы гениальности отраже­ ние беспомощности, педантизма и бесплодия своего собственного категоризируюдцего разума».
Уже настойчивость, с которою Л[ас-саль] просил меня не писать больше его двоюродному брату, дока­ зывает, что он жульничал и от моего имени .
Так это животное ли­ шило меня самой лучшей перспективы на лето.
Кроме того, на всякий случай было хорошо иметь свою руку в «Wiener Presse».
Если ты снова будешь писать о Гарибальди, whatever may be his fate, 3 посмейся над возможным только для «племянника своего дяди» положением, при котором, в качестве героя, фигури­ рует рядом с ним вождь добровольческой дружины.
Вообрази себе только что-либо подобное при старом Наполеоне! Впрочем, париж­ ский корреспондент «Times» пишет сегодня, что бонапартисты уже сильно ворчат на «славу» Г[арибальди] и что в его отряд проникло a few select police,4 посылающих подробные донесения о нем.
В пол­ ном согласии с указаниями Мадзини Гарибальди в своей проклама­ ции не назвал Бонапарта.
Вообще же последняя вещь М[адзини] не так хороша, как я думал.
Раньше я только бегло прочел выдержки.
Старое ворчание против социализма.
Нам непосредственно с ним делать нечего.
Но им можно с успехом пользоваться в качестве авторитета против Ко шута и т.
д.
Затем из его последнего номера, который я пошлю тебе в конце недели, ты снова уразумеешь всю важность господина Карла Блинда.
Привет' Твой К.
М.
Блинд вышел из «Негтапп’а», но очень ошибается, если рас­ считывает войти в «Volk».
Как ни слаба газетка, она привела в бешенство и смятение всю здешнюю эмиграцию, между прочим и Таузенау и К°, оплачиваемых Кошутом-Бонапартом, чтобы делать в Лондоне немецкое «opinion».
5 1 конечно.
2 при нынешних обстоятельствах.
3 какова бы ни была его оудьба.
4 несколько отборных полицейских.
5 (общественное) мнение.
693.
7 июня [1859 г.
] Дорогой Фридрих! Извини, что я лишь теперь пишу тебе, да и то всего пару строк.
Все мое время было занято работой и беготней по личным и партий­ ным делам.
D’abord1 меня очень порадовало, что первый выпуск понра­ вился тебе, так как в этом вопросе для меня важно только твое мнение.
Мою жену очень забавляло, что я жду with some anxiety your judgement.
2 Ad vocem 3 «Volk».
Хозяйство ведется действительно из рук вон плохо, так как имеется всего один наборщик, нет рассыльного и т.
д.
; затем до сих пор еще нет ни одного «надежного» экспедитора, и, прежде всего, нет денег.
Тем не менее последние номера распро­ даны почти целиком, и, если удастся добыть средства, чтобы нанять сколько-нибудь надежного экспедитора, газета продержится.
При­ том <листок», хотя мы только косвенно даем ему turn,4 поставил М .
и Э .
22.
27 на ноги всю демократию.
Не только здесь, но и в Швейцарии, где Фогт-Кинкель поместили против меня в «Handelscourier» одну из тех свинских статеек, которые тебе хорошо знакомы.
Я скажу, чтобы ее перепечатали в ближайшем номере.
С Бискампом я о манчестерских делах поговорю.
А он вчера, наоборот, просил меня написать тебе , что из Манчестера не было заказано ни одного экземпляра.
Мне кажется, что Холлингер (типо­ граф) уже подкуплен Кинкелем.
Nous verrons.
5 После аудиенции с Кошутом и денег Фогта Кинкель перешел в лагерь государственных предателей.
Бухер и Блинд, «возмущен­ ные», выступили.
Сотрудники Кинкеля теперь следующие: Бам-бергер, Эд.
Бауэр, Бета (How do you do) и Борн (брат нашего ех-Борна).
Хорошенькая банда.
А к тому еще парочка старых потаскух.
Advocem 3 Фрейлиграт .
Между нами говоря—пакостник.
Те­ перь, когда он увидел, что дело принимает революционный оборот (ты ведь слышал о тяжелом положении рабочих в Берлине?) и что репутация Кинкеля становится disrespectable,6 он набрасывается на него.
Однако, б-й и последний том его, изданного в Америке, пол­ ного собрания сочинений (три четверти — перевод разной дряни; тот том он как раз получил и переслал мне) кончается стихотворением на Иоганну Мокель — стихотворение же против Кинкеля он придержал.
Просто свинство.
Все его извинения по этому поводу я выслушал с весьма скептической миной.
Чорт бы побрал весь этот поэтический цех! Ad vocems Фогт .
Предоставил себя в «Volkszeitung» (Берлин) в распоряжение Пруссии.
Advocem 3 Дункер .
Скот Д[ункер], которого я грубейшим обра­ зом выругал за промедление, открыто сознается в своем письме, что последняя трехнедельная проволочка (когда все уже было готово, кроме списка опечаток) является следствием выхода в свет «анонима», сотканного из «пота, огня и логики».
Я нарочно выдал в газетах, что ты автор «По и Рейна», так как имел основание подозревать, что автор «анонима» незаметно «смешивает» себя с тобой.
Я нахожу несколько диким, что господин Л[ассаль], по своему желанию, на­ кладывает на меня секвестр.
На этой неделе эта вещь выйдет в Бер­ лине,— я хочу сказать выпуск первый.
Наконец-то я во всяком слу­ чае приеду на несколько дней в Манчестер, как только means будут ready,7 так как нам о многом надо столковаться.
Привет.
Твой К.
М.
Поклон Лупу су.
Номера «Presse» (там «аноним» окончательно испортил мне дело) пошлю тебе завтра.
Уверяю тебя, что с нашим здешним штабом многого не сделаешь.
Бискамп, тот, по крайней мере, быстро пишет и каждый миг готов к отпору.
А Либкнехт an awful nui­ sance.
8 Только благодаря его хитроумным маневрам кинкельбау-эровская история попала в газетку в таком разжиженном виде.
Статья твоя была напечатана в «Volk» в тот же день, как при­ шла.
В последнем номере было перепечатано предисловие из моей мазни, впрочем, с некоторыми пропусками, столь излюбленными господином Б[искампом].
1 Прежде всего.
2 с некоторым трепетом твоего суждения.
3 По поводу.
4 направление.
5 Посмотрим.
с подмоченной.
7 соберу нужные средства, ужасно портит.
о9 4 .
Лондон, 10 июня 1859 г.
Дорогой Фридрих! Сегодня получил две рукописи.
Одну превосходную , это — твою о fortification,1 причем испытал прямо угрызения совести, что так отнимаю твое и без того скудное время.
Другую — смешную , а именно возражение Лассаля мне и тебе по поводу его Зиккингена.
Целый лес густо исписанных страниц.
Непонятно, как в такое время года и при таких мировых событиях человек не только сам находит время писать нечто подобное, но еще думает, что и у нас найдется время прочесть это.
Ad vocem 2 «Volk».
Если ваши книготорговцы, в чем я сомне­ ваюсь, действительно продают газетку, то ты и Лупус будете уди­ влены помещенным в завтрашнем номере извещением о том, что «предполагается» наше сотрудничество и т.
д.
О дипломатических причинах, побудивших меня к этому шагу, устно.
Дункер: Еще ничего не получил— ни денег, ни экземпляров.
О последнем сообщи Лупусу, так как в противном случае он уже получил бы экземпляр.
Ad vocem 2 Шрамм.
Сей великий муж провалился в Берлине.
Посему на семейном совете жены было постановлено, что он дол­ жен взять маленькую коммерческую службу в Крефельде.
Засим «несчастный» написал министрам в Берлин длинное послание.
Он почел своим политическим долгом выдержать борьбу с ненавист­ ным министром Мантейфелем.
Но как только он выполнил этот долг, он тотчас же потребовал своего исключения из союза под­ данных, ибо Пруссия не оказалась к sa hauteur a lu i.
3 Сделав это, Шрамм и остальные parcels 4 прибыли в Лондон.
Собирается — так он грозил кабинету Гогенцоллернов— «натурализоваться» в Англии; это жестокий удар для Пруссии, по тяжести равный битве при Иене.
Ad vocem 2 Лассаль.
В ответ на его гигантскую рукопись, в ко­ торой он между прочим говорит и об «анониме», что он писал «от имени партии», я ему написал (сегодня) письмо размером прибли­ зительно в треть данного письма.
Насчет памфлета заметил: «Отнюдь не наши взгляды.
Писать об этом излишне, так как мы выска­ жемся открыто в печати».
Твой К.
М.
1 фортификации.
3 По поводу.
3 достойной его.
4 братия.
5 9 5 .
14 июля 1859 г.
Дорогой Фридрих! Ты, конечно, удивлен моим продолжительным молчанием, но оно объясняется очень просто.
Первую неделю пришлось бегать, как угорелому, чтобы внести некоторый порядок в «Volk», а на этой неделе меня начали допекать private matters.
1 W e ll.
2 Положение «Volk’a» при моем приезде сюда было таково: нашими последними остротами Кинкель был повержен в прах.
(Я продолжал с тех пор свои gatherings.
3 В этом номере эта часть будет обработана мною одним, разве что какая-нибудь новость даст Бискампу повод втис­ нуть еще пару шутливых заметок.
) Но в то же время «Yolk» нахо­ дился в состоянии полного развала, и было сомнительно, будет ли он продолжать выходить.
За мое отсутствие было сделано свыше 6 ф.
ст.
долгов, как будто «агенты», типограф, бог и чорт знали, что с моим возвращением этим шуткам настанет конец.
Бискамп был in the most dejected state.
4 «Кельнская» [газета] отказала ему (по доносу конкурента); пользоваться благодеяниями Шпекка ему было яе по нутру, и несколько ночей он провел в «парке».
Наконец, к типографу заявились «настоящие демократы, тоже — социалисты, но умеренные и враги всякой личной политики (Блинд?)'), которые хотели взять «Yolk» в свои руки и дать нужную субсидию.
Such was the general state of things when I arrived at London.
5 Я прежде всего дал Бискампу 3 ф.
ст.
и в то же время уговорил его взять место школьного учителя в Эдмонтоне; так как он не будет жить в заве­ дении, не будет иметь ничего общего с надзором и должен будет давать лишь четыре часа, то он сможет писать для газеты ровно столько же, сколько и до сих пор , otherwise6 нужда и шатание скоро бы disarmed 7 его.
Первого августа он отправляется туда.
Фактически он будет не дальше от Лондона, чем я.
С другой стороны, так как его здесь не будет, мне будет приятно больше времени посвятить газете, что я by and by 8 и так имел в виду.
На газету, т.
е.
на уплату долгов, я дал только 1 ф.
5 ш.
и заставил Гарте, Шпекка и не­ скольких обывателей полностью собрать сумму в 3 ф.
15 ш.
для уплаты части долга Холлингеру.
Далее, мне пришлось вернуть господину Либкнехту 16 шиллингов, которые он дал в мое отсутствие Холлингеру.
Пришлось таким образом истратить 5 ф.
1 ш.
, прежде чем приступить к «текущим» операциям.
Из последних уплачено 15 шиллингов Карстенсу [Лесснер], 5 шиллингов за комнату для экспедиции, 4 шиллинга на stamps,9 2х /2 шиллинга дано вперед господину Холлингеру за № 9.
Как видишь, я исчерпал себя прежде, чем успел начать.
Однако есть полное вероятие, что, если мы продержимся еще пару недель, «Hermann» погибнет и очистит нам поле действия.
С новой экспедицией газета станет кроме того selfpaying.
1 0 Я самым решительным образом полагаю, что, хотя в течение еще некоторого времени мы будем вынуждены держать га­ зетку на таком низком уровне, но at a certain moment1 1 мы должны будем дать ей серьезное направление.
Если «Hermann» прекратится, мы возьмем типографию Гиршфельда.
(Дешевле, дает больше кре­ дита, expediter 12.
) For the moment1 3 абсолютно необходима еще некоторая субсидия из Манчестера.
Наполеоновский мир превосходит все мои ожидания.
Вчера вся французская революционная шайка в Лондоне ликовала, Луи Блан бегал, как очумелый, а итальянцы скрежетали зубами.
Даже Мадзини, хотя он сам за шесть недель до окончания войны предска­ зал ее результаты, afterwards 1 4 поддался иллюзии, что Бонапарт, по крайней мере, выкинет the Austrians1 6 из Италии.
Я читал письмо одного ирландца (private letter1 6 ), который живет в Париже с du-chesse de Padua.
1 7 Он пишет, что тайные статьи договора таковы: две турецких провинции для Австрии; прусская Рейнская провин­ ция соединяется с Бельгией в «католическое» государство или, вер­ нее, создают «новую империю» как предлог для того, чтобы потом самим проглотить лакомый кусочек.
Прусское мудрствование, поддержанное Лассалем и т.
д.
, поса­ дило Германию (и Пруссию) в лужу, из которой нет другого спа­ сения, кроме бурной революции.
Обращаю твое внимание на первую статью в посылаемой тебе «Free Press».
Пр” вет' Твой К.
М.
1 личные дела.
2 Хорошо.
3 заметки.
4 в самом отвратительном на­ строении.
5 Таково было общее положение вещей, когда я приехал в Лондон.
8 иначе.
7 обезоружат.
8 между прочим.
9 марки.
1 0 самоокупаться.
1 1 к из­ вестному моменту.
1 2 быстрее работает.
1 3 В данный момент.
1 4 все же затем.
1 3 австрийцев.
1 6 частное письмо.
1 7 герцогиней Падуанской.
596.
Пятница, 14 июля 1859 г.
Дорогой Мавр! Я написал бы для «Volk’a» кое что о мире, но я совершенно не вижу и не слышу ничего, что делается, и заключаю отсюда, что ты сам занялся этой темой, и, следовательно, моя статья явилась бы double emploi.
1 Для нас ничего не могло бы быть желательнее такого мира , разве только продолжение войны.
Пруссия опозорена, Австрия опо­ зорена, Бонапарт опозорен, Сардиния и вульгарный итальянский либерализм опозорены, Англия опозорена, Кошут уничтожен, Фогт и компания опозорены, не выигрывает никто, кроме русских и ре­ волюционеров; еврейчик Браун назвал бы это «чистой революцион­ ной ситуацией».
Но его превосходительство Эфраим Ловкий осо­ бенно опозорен.
Твой Ф.
Э.
1 ненужным повторением.
597.
18 июля 1859 г.
Дорогой Фридрих! Так как последние номера «Volk’a» получились очень жидень­ кими, то я хочу на этой неделе написать кое-что о России.
Было бы очень хорошо, если бы одновременно попала бы и твоя статья.
Нельзя ли подвести кое-какие военные итоги о походе или потешиться над общей ситуацией! Эта штука должна быть здесь к четвергу.
Непоявление газетки по пятницам очень отражается на доходности, которая и без того значительно понизилась ввиду вне­ запного изменения всего состава агентского персонала ; между про­ чим Шерцера пришлось устранить.
Клоун Эдгар Бауэр (поклонник Наполеона) определенно грозит напасть на нас в следующем номере «Hermann’a».
.
.
Nous ver-rons.
1 Видал ли ты уже где-нибудь заметку о моей книге? Привет.
Твой К.
М .
* Женни получила the general price,2 Лаура — две награды по отдельным предметам.
1 Посмотрим.
2 первую награду.
598• Манчестер, 18 июля 1859 г.
Дорогой Мавр! Следуемые еще для «Volk’a» 5 ф.
ст.
я пошлю тебе завтра или послезавтра.
Сегодня было уже поздно, и, кроме того, у меня здесь «Малыш», т.
е.
Дронке, встретившийся со мною на бирже.
Дела у этого господинчика идут, повидимому, сносно.
Кроме повседнев­ ных сплетен, которые льются из него, как из лейки, он, повидимому, неохотно говорит о politicis,1 особенно прошлого, и я поддерживаю его в этом, так как отношусь к нему как к extraneus’y.
2 Познания его, однако, не увеличились, и углубленность его политики состоит в том, что «либо итальянцы должны теперь напасть, либо им грош цена».
Возврадцаюсь от этого малютки к «Volk».
Мы должны не­ медленно обсудить, что делать.
Если 7 ф.
ст.
, которые ты захватил с собою, исчезли так скоро, да к тому еще 3 ф.
ст.
15 ш.
от обывате­ лей, то и тех 3 ф.
ст.
, которые еще имеются у меня в запасе, хватит ненадолго.
Que faire?3 О возвращении Штрона ничего не слышно.
С Борхардтом теперь многого не сделаешь.
Когда вернется Лупус,— но кто знает, где он, — я все-таки пошлю его на разведки.
Но сам лично я не хотел бы обращаться к нему.
Да я и не встречаю его больше, хотя несколько раз высматривал его на Оксфорд Род.
Во всяком случае сообщи мне точно финансовое положение предприятия при новой администрации, чтобы я имел возможность отвечать на вопросы.
Сколько экземпляров расходится теперь? Пе­ ревели ли вы разносчиков и т.
д.
на х /2 пенни с экземпляра? Сколько составляют расходы за неделю и сколько доходы, — каков, следо­ вательно, дефицит? Господина Тимма мы здорово обработали.
«Volk» красуется теперь в его витрине in conspicuous position 4 и выделяется гораздо больше «Негтапп’а» и «Колокола», выставленных по обе стороны его.
Еще парочка gatherings,6 — и последним вообще будет крышка.
Внезапное бегство Кинкеля очень комично.
Leader 6 о мире для будущей недели следовало бы писать тебе.
Поскольку нам так блестяще удалось раздобыть тайные статьи договора, я считал бы чрезвычайно важным всесторонне использовать этот пункт.
А тебе это очень легко, раз ты все равно пишешь об этом для «Трибуны».
Благодаря этому пункту «Volk» может приобрести иное значе­ ние и добиться определенного положения в прессе.
Обдумай это.
Напиши мне также немедленно , о чем хотите вы иметь статью от меня на этой неделе; я напишу ее тогда в среду вечером.
Я купил «Portfolio» и изучаю эти и другие русские документы и все, относящееся к Пальмерстону; постараюсь также достать воз­ можно больше back numbers 7 «Free Press».
Приходится заняться этою дрянью, так как дело становится теперь слишком важным.
Не можешь ли ты сказать мне, от кого исходит русский мемуар о русской политике и какому прусскому министерскому кризису обязан он своим появлением на свет? Для меня, разумеется, более чем достаточно внутренней очевидности и классического стиля, но для споров с обывателями мне эти facts 8 необходимы.
Вообще со стороны Уркарта глупо секретничать там, где в этом нет надоб­ ности.
Можно ли что-нибудь выжать из Блинда quoad9 Фогта? «Ма­ лыш», разумеется, не верит; почему-де мы не позаботились о том, чтобы документы были напечатаны? В общем, в первом номере «Portfolio» помещены не самые важ­ ные документы, но все же среди них имеются прекрасные вещи, особенно — заметка Поццо-ди-Борго и мемуар немецким правитель­ ствам.
Что это за ослы, и как должны русские смеяться над ними! Мемуар в «Free Press» действительно классический, вплоть до почти комической манеры, с какою господа дипломаты изображают цареубийство одновременно и как самопожертвование, и как рес­ публиканскую добродетель.
Но все же чересчур невероятно, чтобы Николай таким манером сообщил своему сыну об убийстве своего собственного отца; мне кажется, что это место из мемуара из­ менено .
Нельзя ли достать этот документ в полном виде? Дронке гово­ рит, что в Глазго один газетчик по имени Jloy, St.
Enoch Square, продает «Негтапп’а» и мог бы продавать и «Volk».
Хорошо бы послать ему несколько экземпляров с письмом.
Послали ли вы уже газету в Америку? Пора бы.
Вейдемейеру, Стеффену и этому субъекту из Нью-Йорка, который как-то писал тебе о коммунизме.
Поклонись твоей жене и девочкам.
[ ■Ф.
Э .
] 1 политике.
2 чуждому элементу.
3 Что делать? 4 на видном месте.
5 заметок.
8 Передовицу.
7 старые номера.
8 факты.
9 относительно.
5 9 9 .
19 июля 1859 г.
Дорогой Фридрих! Я охотно написал бы статью о мире, так как мне пришлось бы дать изложение пятничной и сегодняшней статьи для «Трибуны».
И еще потому, что — ira facit poetam1 — мои статьи были хороши.
Но так как Бискамп уже начал это дело и даже объявил о своем продолжении (№ 11) и фактически или, по крайней мере, номи­ нально руководит всем, то приличие не позволяет мне вмешиваться в это.
Но как только он переедет в Эдмонтон, можно будет без уяз­ вления amour ргорге 2 (а в этом для него вся суть) изъять в реши­ тельный момент leader 3 из его рук.
Нам же обоим пока остается поддержать его с обеих сторон, чтобы сделать более содержательным следующий номер.
Анализ документа Уркарта будет для меня поводом коснуться вкратце part4 России в этой трагикомедии и одновременно разделаться с Бонапартом.
Ты тоже, под предлогом заключительной военной статьи, должен (попутно ударив по Пруссии) обрушиться на Бона­ парта и т.
д.
По-моему, чрезвычайно важно в моральном отношении сделать все, чтобы не давать развиться в немцах вере в величие Бона­ парта.
Что касается Австрии, то намечаемая line 5 — все валить на главу государства— sufficient.
6 Ad vocem 7 документ.
Он попал в руки «принцу прусскому» во время регентского кризиса, при внезапном удалении Мантейфеля.
Большего добиться от уркартовских ослов нельзя.
Отдельные места искажены , так как в полном виде они документа не достали.
За по­ длинность целого ручается как раз свойственная всем русским, даже «секретным» документам манера сохранять между собою из­ вестную установленную условную ложь.
Даже Поццо-ди-Борго пишет в этой line.
8 Совсем правдивые рассказы о русских махи­ нациях можно найти лишь в случайно опубликованных документах русских агентов, которые не состояли непосредственно на русской государственной службе, например в мемуарах и переписке Шейлля (Голландия) и Паткуля (вышли в Берлине в 1796 году).
«Portfolio ».
Я достану для тебя (и себя) вышедшее в Париже полное собрание papers,9 из которых «Portfolio» мог напечатать только одобренные Пальмерстоном.
«Yolk ».
Вознаграждение газетчиков сведено до г/ 2 пенни.
Боль­ шие расходы вызваны тем, что пришлось поддерживать Бискампа лично; тем, что в мое отсутствие, благодаря ссорам всего персонала друг с другом, хозяйство велось отчаянным образом; и, наконец, тем, что с моим прибытием весь персонал был сменен.
К концу этой недели у меня будет полный денежный отчет.
При том по­ рядке, каким дело велось до сих пор, это требует большого труда.
На этой неделе надо еще набрать на 4 — 5 ф.
ст.
объявлений, чтобы уплатить Холлингеру долг за [номера] 9 и 10.
Бискамп хотел написать краткую заметку о моей «Критике экономии» и т.
д.
Я отсоветовал ему, так как он в этом вопросе ни­ чего не понимает.
Но так как (в «Volk») он требует, чтобы было что-нибудь об этом, я прошу тебя (если не на этой, то на следующей неделе) сделать это вместо него.
Несколько слов о методе и о новом в содержании.
Этим ты задал бы и тон корреспондентам отсюда и противодействовал бы плану Л[ассал]я to k ill1 0 меня.
Привет.
Твой К.
М .
1 гнев создает поэтов.
2 самолюбия.
3 передовицу.
4 участия.
5 линия 8 удовлетворительна.
7 Что касается.
8 направлении.
9 документов.
1 0 убить.
600.
[20 июля 1859 г.
] Дорогой Мавр! Прилагаю статью.
Если она слишком длинна, ты ее раздели и пришли обратно конец не напечатанный , чтобы я мог продолжать.
Тут же прилагаю уже выписанный на твое имя post-office order 1 на три фунта для «Volk’a».
Помучается завтра «Малыш».
Он купил себе всю «Free Press» за 1859г.
, а я то же за 1858г.
Пусть Piccolo2 обломает себе об это зубки— много он там не поймет.
Я спросил его, нельзя ли в Глазго собрать немного деньжат для Volkchen; он ответил, что нет, но я созна­ тельно задал вопрос так, en passant.
3 Впрочем, если ты считаешь, что это было бы целесообразно,— я ему напишу: а так как он почти что из милости вновь принят в дом — может и клюнет.
Да и он сам может дать несколько фунтов.
Но, не посоветовавшись с тобой, я не решался на этот шаг.
Кто знает, как будет хвастать паренек, имея такое письмо в кармане.
Между прочим, и папаше Фрейлиграту не дурно было бы разориться на пятифунтовый банкнот.
Если уж обыватели дают, — то и ему не помешало бы.
И раз нашей партии приходится пока содержать газету за собственный счет, то пусть этот жирный обыватель тоже примет участие.
Горячий привет family.
4 Твой Ф.
Э.
1 чек на почтовую контору.
2 крошка.
3 между прочим.
4 семье.
601 .
22 июля 1859 г.
Дорогой Энгельс! 3 ф.
ст.
получил.
Сейчас же заплатил из них 2 ф.
ст.
Холлингеру, 15 шиллингов Лесснеру.
Число иногородних подписчиков растет (теперь уже 60), но деньги с них поступают в конце четверти, а пока еженедельно приходится тратиться на stamps.
1 Я убедился теперь: 1) что существовал долг about2 7 ф.
ст.
, о котором мне перед моим отъездом в Манчестер не сказали; 2) что объявления (вместо 5 фунтов стерлингов поступило about 20 шиллингов) и подписчики в Лондоне заполучены господином Шерцером (теперь выгнанным мною) путем чисто личного кумовства.
При правильной management, 3 начало которой теперь положено, но результаты которой скажутся лишь через несколько недель, можно содержать газетку на одни объявле­ ния.
Так как деньги в большем количестве нужны сейчас же, на­ пиши Дронке.
Если ты скажешь этому человеку, что газета пока существует лишь на пожертвования партии и что поэтому мы тре­ буем жертв от всех членов партии, то он может, если хочет, напе­ чатать это письмо.
Я убежден, что через шесть недель дело станет на ноги.
Теперь и речи не может быть о том, чтобы отказаться от него, когда Гагерн и компания, словом, вся шайка 1848года, снова выходит на сцену.
Тимм просил нас указать его в газете как ман­ честерского экспедитора.
Я на этой неделе не мог этого выпол­ нить, так как вследствие жары заболел чем-то в роде холеры.
Меня рвало с утра до вечера.
Сегодня снова могу писать; написал в «Трибуну» a glorious vindication 4 твоей военной статьи, опираясь на манифесты Франца-Иосифа и Бонапарта.
Газета была так на­ пугана, что некоторое время не печатала ни одной твоей статьи.
Блинд во время моего отсутствия интриговал, чтобы прибрать «Volk» к рукам.
Я написал ему грубейшее письмо, после чего имел с ним interview.
5 Но после этого пока нельзя обращаться к нему за деньгами.
Обыватель Фрейлиграт еще до сих пор не заплатил своих подписных денег, хотя ему уже два раза напоминали.
Вместо этого он пожимал плечами у доктора Юха насчет «недостойного» тона «Volk’a», хотя при нас он им восхищается .
By and by we shall take our revenge upon these diplomatical fellows.
6 Ты забыл сообщить мне, согласен ли написать заметку о моей книге.
Здесь среди этих господ большое ликование.
Они уверены, что вещь провалилась, так как не знают, что Дункер до сих пор не давал объявления о ней.
Если ты будешь писать, надо не забыть: 1) что прудонизм уничтожен в корне, 2) что уже в простейшей форме, в форме товара , выяснен специфически общественный, а отнюдь не абсолютный характер буржуазного производства.
Господин Либ-кнехт заявил Бискампу, что «никогда еще ни одна книга так не раз­ очаровывала его », а сам Бискамп сказал мне, что не видит a quoi bon.
7 Вернулся ли Лупус? В своей второй статье о войне ты, конечно, не забудешь отме­ тить слабость преследования после победы и жалкое метание Бона­ парта, достигшего, наконец, пункта, где Европа уже не позволяет ему, как она это делала до сих пор из страха перед революцией, разыгрывать в известных пределах старого Наполеона.
Важно было бы при этом вернуться к походу 1796— 1797 годов, когда Франция не имела возможности всеми средствами и в полном спокойствии готовиться к «а localised war» 8, а вынуждена была при совершенно расстроенных финансах сражаться и по ту сторону Рейна, и по ту сторону Минчо и Эча.
Бонапарт и вправду жалуется, что ему не хотят больше дарить «succes d’estime».
9 Привет.
Твой К.
М.
Нельзя ли что-нибудь выжать из Геншера? Писал ли ты Дун-керу ? Попроси Дронке также написать что-нибудь.
1 марки.
2 около.
8 постановке дела.
4 торжественное оправдание.
5 свидание.
6 Когда-нибудь нам придется посчитаться с этими дипломатствующими господами.
7 к чему это.
8 «локализованной войне».
0 «успех из уважения».
602.
Манчестер, 25 июля 1859 г.
Дорогой Мавр! Дункеру написал.
Также и насчет полного отсутствия объявле­ ний о твоей книге в «Afugsburger] A[l]gem.
] Z[eitung]» и в «Kolnische Zeitung».
На этой неделе я никак не могу написать статьи о ней; это — работа , и для нее мне надо было бы раньше иметь заметки.
Кроме того, я начал военную статью и хочу скорее кончить ее.
Но на следующей неделе я обязуюсь статью написать.
При коррегиро-вании моей предыдущей статьи мне вписали несколько нелепостей.
Я говорил, что 5-й корпус настолько напряг все свои силы 3-го и 4-го, двигаясь на Павию, что, если бы были использованы и 4х /2 часа, потерянные на остановку, то большего результата не получилось бы, и корпус не мог бы появиться на поле битвы сколько-нибудь заметно раньше.
В печати же говорится, что только остановка сделала воз­ можным такое напряжение, а это — 1) противоречие и 2) бессмыслица.
Во-первых, в б часов утра 3-го войска еще вовсе не были утомлены, так как они только что двинулись в путь , и потому остановка была излишней, а во-вторых, остановка отняла у них прохладные утренние часы и заставила их маршировать в самую большую полуденную жару.
Фраза, как она напечатана, всякому военному покажется в высшей степени компрометирующею.
Впрочем, что помогут все улучшения стиля, когда встречаются опечатки, вносящие в мои статьи величайшие бессмыслицы, как, например, Rest [остаток] вместо Stoss [толчок]! и т.
п.
Мои статьи особенно отличаются такими нелепостями, остальное корректируется довольно сносно.
Как мог ты согласиться поместить паршивое стихотворение Гервега! Quanto al danaro,1 то Д[ронке] будет здесь снова через две недели (т.
е.
теперь приблизительно через десять дней); прихо­ дится поэтому отложить все до тех пор.
О Лупусе тоже ничего не слышно.
Откуда достать деньги за это время, сказать трудно.
По­ пробую у Гекшера, но у меня теперь полны руки дел , и статья о твоей книге тоже отнимет очень много времени.
Если бы был тут Штрон1 Гумперт лежит дома больной, — воспаление гортани, не может говорить.
Но я посмотрю; если только возможно, Гекшер должен поддержать жизнь газеты в течение этой недели.
Надо бы все-таки заставить и скрягу Фрейлиграта раскошелиться.
Очень забавно, что ты заслужил у господина Либкнехта столь милый отзыв.
— Вот настоящие люди.
Эти господа так привыкли к тому, чтобы мы за них думали, что всегда и везде требуют, чтобы им было подано все на подносе, притом разжевано хорошенько на мельчайшие кусочки; им одной только квинтэссенции недостаточно,— подавай им все детали ready cooked и dried.
2 Творить чудеса нужно, ni plus, ni moins! 3 Да чего, собственно, требует этот осел? Как будто из трех первых строчек предисловия ему сразу не стало ясно, что за этим первым выпуском должны последовать не менее пятнадцати, прежде чем он сможет прийти к окончательному результату.
Ну, раз­ умеется, решение щекотливых денежных вопросов для Либкнехта — просто чепуха, потому что эти вопросы для него вовсе не суще­ ствуют.
Но можно ведь требовать от этакой скотины, чтобы он, по крайней мере, отметил себе те пункты, которые могут ему приго­ диться в его маленьком обиходе.
Да что метать бисер перед свиньями! Русский документ не следовало бы печатать такими малень­ кими bits.
4 В таком виде никто не поймет связи.
Упражнения господина Петерсена также становятся скучны.
Правда, не все благополучно в этом государстве.
Речи господина Бонапарта становятся все комичнее.
Речь перед дипломатическим корпусом уж очень смешна.
При этом субъект еще хватался все время за шпагу! Но, повидимому, дурак вполне серьезно хочет выступать перед всем светом на манер «старого», хотя бы по dehors.
5 Кошут распространяет слух, будто он ездил в Луссинпикколо! Поклон.
Твой Ф.
Э.
1 Что касается денег.
2 сваренными и сжаренными 3 не более, ни менее 4 порциями.
5 внешности.
603.
1 августа 1859 г.
Дорогой Фридрих! D ’abord1 уведомляю о получении 2 ф.
10 шиллингов.
Коррек­ туру твоей статьи на этот раз держал я сам.
Если все-таки опечатки имеются, вина падает исключительно на типографа.
Идиотское сти­ хотворение Гервега попало без моего ведома.
Я заставил поэтому Б[искампа] напечатать в последнем номере объяснение, и into the bargain2 дал «Песнь ополченца» (как подходящее продолжение к Г[ервегу]).
Фатально для меня, что Бискамп не едет в Эдмонтон, а берет (кажется) место домашнего учителя у Бибры (хозяина) в самом центре Вестенда.
Если это подтвердится, я буду настаивать на письмен­ ном arrangement3 с этим господином.
Как и все юмористы-профес­ сионалы, он вроде своенравной, истеричной женщины, а мы вовсе не намерены вытаскивать из грязи телегу для того, чтобы потом в ней катались другие.
Надо закрепить за собой свое право соб­ ственности .
Лина вернулась из Кёльна.
Бюргере со времени своего освобо­ ждения стал весьма «благороден».
В «Volk’e» он порицает «снова» старую манеру с помощью «плохих острот» раскалывать «партию».
Под «партией» он понимает, повидимому, всех, кто «не» занимает официального положения, в частности и Фогта, и Кинкеля.
Раз­ умеется, эти «указания» он дал лишь из нежной заботы обо «мне».
Мою книгу получил в Кельне Бермбах в «одном» экземпляре для дюжины партийных друзей.
Бюргере, конечно, ее не читал и читать не будет, «но» он высказал «в моих интересах» возмущение тем, что вещь появляется снова в таком «раздробленном» виде, а не 60 листов at once4.
Вообще же он служит домашним учителем у некоего «купца», где занят всего несколько часов по утрам.
Кроме этого у него еще один урок.
Вырабатывает он в общем семьсот талеров.
Вся эта «работа» ограничивается предобеденным временем.
После обеда он начинает «отдыхать» после полутрудового дня, валяется и болтает часами в доме госпожи Даниэльс, где, впрочем, доктор Клейн является его яростным конкурентом.
Зато вечером он мчится к Лельген, и там до глубокой ночи с большой ваяшостью руководит Kolner Debatte.
Он «уважает» деятельность Лассаля, хотя ничего из его произведений не «читал», даже «Франца фон 3[иккингена]».
Для своей традиционной лени он нашел удобный ложный предлог — тяжкую болезнь легких — якобы результат его отсидки в крепости.
А кроме того, этот юноша шляется еще по музыкальным кружкам.
Насчет кельнского процесса он даже перед Линой повторил гнус­ ную и отнюдь не бессознательную ложь.
Например, будто мы.
а не ом и другие кельнские ослы послали осла Нотъюнга эмиссаром по Германии.
Он будто бы стал «еще красивее», чем был раньше.
En passant: 5 Георг Юнг стал картежником и, говорят, порядком порастряс свое состояние.
Графиня Гатцфельд за последние недели снова перенесла свою резиденцию в Берлин.
Когда у тебя будет свободное время, хорошо бы, если бы ты взялся за Infantry.
6 От этого очень зависят мои денежные дела.
Мне бы очень хотелось послать свою жену ка пару недель к морю.
Но это мыслимо лишь при экстренных получениях из Америки.
Привет.
Твой К.
М.
1 Прежде всего.
2 сверх того.
3 договоре.
4 сразу.
5 Между прочим.
6 «пехоту».
604.
Манчестер, 7, Southgate, 3 августа 1859 1.
Дорогой Мавр! При сем начало статьи о твоей книге.
Просмотри его хоро­ шенько, и если оно in to to 1 не понравится тебе, разорви его и сообщи мне свое мнение.
Вследствие недостатка упражнения я так отвык от этого рода писания, что твоя жена будет смеяться над моею беспомощностью.
Если можешь подправить статью, сделай это.
Несколько ярких примеров материалистического мировоззрения были бы кстати вместо бледной иллюстрации февральской рево­ люции.
Как только покончу с этой историей, примусь за Infantry, но она потребует порядочно труда и времени, несмотря на Рюстова, к которому все же приходится относиться несколько критически.
Не можешь ли ты мне дать более подробные указания насчет русского документа в письме Крошэйя в «Free Press» от 27 июля? «Немец» — это же, конечно, не господин Бухер? И в какой из не­ мецких газет была помещена эта вещь? Говорил ли ты при свидании с Блиндом о фогтовских acta?2 N’y avait-il rien a faire.
3 Генрих кроткий хорош в новой роли.
Как всегда мрачный, но зато еще более ленивый, спасающий мир своим смелым и интел­ лигентным grumbling.
4 У Лупуса снова было приключение с попом, обменявшим с ним чемодан.
Печально-серьезная сторона дела была смягчена тем, что в оставленном чемодане оказалась maiden-sermon6 этого попа, которую он должен был прогнусавить на следующий день.
Это придало делу несколько юмористический оборот.
А то Лупус уж готов был крикнуть: «There are so many rogues in this country and not of the working class, but of the middle class».
6 Твой Ф.
Э.
1 в целом.
2 поступках.
3 Разве ничего нельзя было поделать? * ворчанием.
* вступительная, первая проповедь.
6 В этой стране много мошенников, но не в рабочем классе, а в буржуазном.
605.
8 августа 1859 г.
Дорогой Энгельс! От рвоты, продолжавшейся два дня под-ряд, я стал слаб, как муха, и могу поэтому написать лишь пару строк.
Можно ли собрать к среде утром немного денег для «Volk’a»? В прошлый понедельник (подсчет производится всегда по по­ недельникам, следовательно, неделю тому назад) весь дефицит со­ ставлял всего около 2 ф.
(Разумеется, сюда не вошел № 13, под­ счет которому будет сделан лишь сегодня, и еще того менее № 14, за который придется платить всего через неделю.
Номера, понятно, подсчитываются всегда лишь в конце недели после их выхода в свет.
) Итак, дела обстоят хорошо.
Но сегодня придется зашивать новые дыры.
А кроме того еще, как всегда, один фунт extra1 (15 ш.
Лесснеру, 5 — в office 2).
Сам я до такой степени в pressure, 3 что в данный момент не могу дать взаймы ни одного фартинга, а теряю время из-за этого больше, чем обыкновенно.
Что касается обыва­ теля Фрейлиграта, то он полагает, что достаточно проявляет свою верность «убеждениям», оставаясь «нейтральным» между нами и «Hermann’ом».
Ледрю-Роллен и Луи Блан соединились для издания «Union Republicaine».
Он начнет выходить в будущем месяце в той же типографии, что и «Volk»; это будет иметь для последнего ту хоро­ шую сторону, что Холлингер начнет'(тогда) печатать на машине, а не на ручном станке, как до сих пор.
Теперь особенно важно, чтобы «Volk» продолжал выходить.
Потом (когда снова немного поправлюсь) я напишу в Германию об этом.
Написать и Борхардту? Чтобы дело скорее стало paying4 в таком городе, как Лондон, потребовались бы еще расходы: кроме Лесснера, рассыльные и т.
д.
Неужели Штрон еще не вернулся? Свинья Дункер еще не ответил.
Поклон Лупу су и Гумперту.
Привет.
Твой К.
М.
1 сверх.
2 контору.
s тисках.
4 доходным.
вое.
Манчестер, 10 августа 1859 г.
Дорогой Мавр! Я так увяз теперь с выплатой личных долгов, накопившихся к началу коммерческого года, что только в случае самой крайней нужды смогу в ближайшие недели снова давать деньги для «Volk’a».
О Штроне также ничего не слышно; я сейчас узнал бы, если бы он снова был в Брэдфорде.
Если трещит по всем швам, ты все-таки мог бы написать Борхардту; не понимаю, почему этого нельзя сделать.
Ты мог бы сообщить мне об этом, и, если нужно, Лупус нанес бы ему визит.
Я о Б[орхардте] ничего не знаю и не слышу.
Вчера вечером, только я собирался засесть за вторую статью о твоей книге, — как мне помешали, и так основательно, что я был совер­ шенно лишен возможности дальше работать.
Сегодня я уже свое­ временно ничего не смогу наверстать.
Как это ни досадно, придется отложить до следующей недели.
С субботы до понедельника я был за городом, а в понедельник вечером нашел у себя прилагаемое письмо Дункера.
По прилагаемой м.
и Э .
22.
2 8 ваписке ты можешь получить 6 экземпляров «По и Рейна»; отошли мне те, которые тебе не нужны.
Фрейлиграт свои получил .
Но этого дурака надо, наконец, заставить занять более определенную пози­ цию или, по крайней мере, раскошелиться .
Дункер хочет меня основательно надуть.
Лассаль писал о 2 000 экземпляров, а теперь он уверяет, что печатал всего 1000.
Зибель, который снова был здесь, говорит, что это ложь, судя по тому success,1 какой, по его собственным наблюдениям, имела книга.
Que fa ire? 2 Что скажешь ты насчет замечательного оправдания, почему нет объявлений о твоей книге? Итак, под конец Мадзини с страшным кудахтаньем снес свои дипломатические открытия в «Times».
Но факты очень важны и подтверждают наши сведения и заключения.
Уркарт теперь, ве­ роятно, помешается на том, что М[адзини] Russian.
8 Привет.
Твой Ф.
Э.
1 успеху * Что делать? 8 русский.
607.
13 августа 1859 г.
Дорогой Энгельс! Прилагаемую записку я получил в четверг после обеда.
По­ спешил в город.
Уладить дело удалось таким образом, что я одолжил четыре фунта у Гарте, которые должен вернуть.
В понедельник напишу Борхардту.
Дать газете теперь погибнуть кажется мне нелепым по следующим основаниям*.
1) это дало бы возможность продержаться гибнущему «Готфриду»; 2) со смертью короля прус­ ского в Германии наступит поворот, при котором мы должны иметь газету; 3) число подписчиков растет (хотя в денежном отношении это пока только вредит, так как каждую неделю приходится тра­ титься на большее количество stamps,1 а деньги поступят лишь в конце четверти года).
«Volk» имеет уже значительное влияние в Соединенных] Ш[татах].
Например, предисловие к моей книге было перепечатано из «Volk’a» с различными комментариями в немецких газетах от Новой Англии до Калифорнии.
Так как твоя статья на этот раз совершенно не связана с те­ кущим моментом, то не можешь ли устроить так, чтобы она была вдесь уже в среду? Нельзя ли через твоего кузена 3[ибеля] собрать немного денег среди немецких комми в Манчестере]? Из Берлина и Нью-Йорка я непременно получу деньги.
Но при­ ходится позаботиться о ближайших 6 — 8 неделях.
As to 2 Фрейлыг-рата, то tray 3 сам выжать из него хоть шиллинг! Вообще же, между нами говоря, мы стали бы в денежном отно­ шении лучше, если бы постоянно не возникали новые дефициты бла­ годаря новому воровству.
Источником его являются старые агенты.
Я всех скомпрометированных прогнал, начиная с Шерцера.
Но то* что еще оставалось от этой закваски, ни к чорту не годилось; если эти иегодяи до da to 4 вели себя прилично, то уже при e x it6 — обязательно с мошенничеством.
Наконец, на прошлой неделе про­ гнал последнего: господина Ланге.
Выло бы относительно куда легче основать совершенно новую газету, чем, как это сделали Бис-камп и Либкнехт, продолжать , хотя бы и номинально, насквозь прогнившее дело.
Прилагаю письмо Дана.
Не мог ли бы твой relative 6 3[ибель] — хотя я и не очень вы­ соко ценю его poetry7— написать небольшое стихотворение для «Volk’a» — только не патетическое.
Чтобы раззадорить Ф[рейлиг-рата], мы должны во что бы то ни стало пустить в ход какого-нибудь поэта, хотя бы нам самим пришлось подбирать ему рифмы.
Привет.
Экземпляры «По и Рейна» на следующей неделе.
Твой К .
М .
1 марки.
2 Что касается.
8 попробуй.
4 данного момента.
6 уходе.
• род­ ственник.
7 поэзию.
608.
Лондон, 26 августа [1859 г.
] Дорогой Фридрих! С «Volk» — кончено.
2 ф.
, которые ты послал в конце про­ шлой недели, я отдал еще раньше Холлингеру, так как иначе не мог бы выйти номер в прошлую пятницу (неделю тому назад).
Поэтому эти 2 ф.
я взял себе.
Кроме того, я должен Гарте 4 ф.
ст.
(за газету) и еще about1 2 ф.
Лесснеру, всего 6 ф.
ст.
Затем накопился дефи­ цит у Холлингера, но это, разумеется, задевало нас не так непосред­ ственно.
Однако увеличивать его нельзя было.
Покрыть его можно будет тогда, когда придут подписные деньги.
Французская газета не вышла вследствие амнистии.
Хвастун Борхардт писал, что в Манчестере] ничего сделать не удастся — во-первых, вследствие мира, во-вторых — из-за амнистии, а главным образом потому, что «Volk» — ругательная газетка,— чего и он сам не отрицает (о тыг ослиная обывательщина!), — недостаточно нежная для Штейнта-лей и прочей дряни.
Наоборот, от Лупуса я получил письмо, в котором он очень расхваливает «Volk», но fact 2 таков, что по мере его улучшения убытки росли, а число читателей уменьшалось.
Кроме того, осел Бискамп, которого обрабатывали различные люди, повидимому был уязвлен уменьшением своей роли в газете.
Наконец (так как газета мало, правда, раскупалась обывате­ лями, но эато хорошо высокими кругами немецкой дипломатии в Лондоне), при неспособности Либкнехта и бесхарактерной сла­ бости Бискампа, мне пришлось бы все более и более вплотную зани­ маться редактированием.
При здешних расстояниях дело это и без того отнимало у меня слишком много времени, а мои личные дела are in such a desperate state, that I must look to them .
3 Дронке Lumpacius4 не доставил ни одного абонента.
Твой же кузен 3[ибель], как видишь из прилагаемого, состоит поэтом «Негтапп’а» под редакцией Беты.
п Ривет-Твой К.
М.
1 около.
3 факт.
8 находятся в таком отчаянном положении, что я дол­ жен был ваняться ими.
4 прохвост.
609.
[5 сентября 1859 г.
] Дорогой Энгельс! Нет ли у тебя возможности прислать мне до пятницы что-нибудь военное о Китае? Сегодня (последняя пятница отпала, потому что у меня был утомительный визит) я написал об Италии и Венгрии* Чисто политический материал приходит к концу, и нового не бу­ дет до открытия парламента.
ПРивет-Твой К .
М.
610.
[8 сентября 1859 г.
] Дорогой Мавр! К сожалению, статьи сегодня нельзя доставить.
Сейчас семь часов, еще полчаса, по крайней мере, мне надо проработать в кон­ торе, полчаса на дорогу домой; к тому же я сегодня «Times’a» даже в руках не держал и не смог бы его теперь получить на сегодняшний вечер.
Я должен был бы, самое позднее, закончить все к половине двенадцатого, чтобы успеть еще отправить эту историю; clairement impossible,1 особенно если принять еще во внимание, что в теле­ граммах обычно перепутаны названия, которые долго приходится расшифровывать с картой в руках.
Все же я обработаю материал для вторника и, если до понедельника придет Calcutta Mail, по ней исправлю.
Твой Ф.
Э.
1 совершенно невозможно.
611.
_ „ ~ , 21 сентября 1859 г.
Дорогой Энгельс! Получил твое письмо со вложением.
В моих домашних affairs 1 снова наступил неизбежный кризис, и на этот pas хуже, чем когда-либо, так как я не вижу никакого выхода.
Попытка у моего шурина кончилась nothing.
2 Контора Фрейлиграта winding up.
3 Устроят ли швейцарцы агентуру для Лондона и предоставят ли ему в I860 году это место, еще сомнительно.
У него поэтому теперь еще луч­ ший предлог, чем прежде, отказываться от всяких вексельных сде­ лок.
От Дана я получил предостережение относительно over drawing.
4 Таким образом, я совсем fix.
6 Кроме мелких опасностей (так, на­ пример, на этой неделе мне грозили закрыть газ и воду), накопились еще крупные платежи, значительную часть которых невозможно больше откладывать.
Например, плата за квартиру, в школу и т.
д.
Так как на этих днях я должен писать Дункеру насчет второго выпуска, то сообщи мне, поместил ли он в газетах объявление о пер­ вом выпуске.
Мне кажется, что он не прочь the whole matter drop.
® Чорт побери, что у меня нет в Лондоне никакого Бамбергера, а то я, конечно, смог бы устроить пару дружеских векселей, а потом оплатить их американскими деньгами.
При таких circumstances7 всегда приходится рассчитывать только на shifts.
8 Извини меня, что сообщаю тебе всю эту дрянь.
Но у меня нет эдесь решительно никого, с кем бы я мог хотя бы поговорить от­ кровенно.
Как я уже писал Лупусу, через пару дней расскажу вам курьез­ ные политические скандалы.
Привет.
Твой К.
М.
1 делах.
2 ничем.
5 закрывается.
4 выписывания чеков на слишком большую сумму.
5 па мели.
® отказался бы от этого дела.
7 обстоятель­ ствах.
8 отсрочку.
612• Манчестер, 22 сентября 1859 г.
Дорогой Мавр! Лупус только что принес мне твое письмо.
Я только третьего дня вечером вернулся из поездки в Шотландию с моими стариками, а теперь отправил их домой.
За пару дней до приезда сюда моего старика со мною случилась совсем скверная история.
В одном пьяном обществе меня оскорбил какой-то неизвестный англичанин; у меня в руках был вонтик, я ударил им его и острием попал ему прямо в глаз.
Субъект тотчас яке поручает дело своему lawyer;1 я, с своей стороны, предпринял встречные шаги, и так как глаз его был поврежден не серьезно и вполне поправился, то одно время казалось, что дело уладится, — хотя, конечно, не без расходов для меня.
Но теперь мерзавец вие-вапно повернул и грозит action,2 и если дело дойдет до этого,то исто­ рия будет стоить мне свыше двухсот фунтов стерлингов, да к тому же еще публичный скандал и row 3 с моим стариком, которому придется выкладывать денежки.
Надеюсь все же ускользнуть из объятий jobbing lawyers;4 но если даже все обойдется очень хорошо , эта drunken brawl6 будет стоить мне сорока или пятидесяти фунтов.
Хуже всего то, что я нахожусь в руках этого мерзавца и его soli­ citor, 6 ничего не могу предпринять и вынужден все терпеть, лишь бы избежать скандала, — так как иначе издержки будут еще больше.
Эти проклятые англичане, разумеется, не хотят отказать себе в удо­ вольствии схватить за шиворот bloody foreigner.
7 На сей раз беда и вправду не пришла одна.
Я решительно не знаю, что делать, пока хоть немного не выясню моего дела.
Мои английские знакомые ведут себя очень прилично и сейчас же взя­ лись за это дело, но деньги-то из меня выжмут, это несомненно, и кто знает, — сколько.
Как бы то ни было, к субботе или понедельнику я пошлю тебе пятифунтовый чек для предотвращения самой крайней беды; я смогу пока отнести его в октябрьский счет.
Будь уверен, что я сделаю все возможное, но, как видишь, в данный момент мне неясно мое соб­ ственное положение.
Сердечный поклон твоей жене и детям* Твой Ф.
Э.
1 адвокату.
2 судебным процессом.
8 перепалка.
4 ищущих дел адвокатов.
5 пьяная стычка.
8 адвоката.
7 ненавистного иностранца.
613.
Лондон, 23 сентября [1859 r.
j Дорогой Фридрих! Bad news.
1 Совсем не знаю, как на этот раз дела can be got over.
2 Крайне отвратительные трудности стоят на пути.
Твое дело мне также неясно.
Не будем говорить о скандале , но если глаз у субъекта поправился, если может быть доказано, что ты первый был offended, 3 да к тому же он уже принял пред­ ложенный тобою компромисс и т.
д.
, то я сомневаюсь, чтобы он мог многого добиться по английским законам.
В Лондоне в наихудшем случае тебя присудили бы к 2 — 5 фунтам стерлингов штрафа.
Поэтому все сводится, повидимому, to obtain money on false pre­ tences.
4 Чтобы не ухудшить еще больше моего положения, было бы очень важно, чтобы я имел возможность послать Дана «Infantry»6 через about6 8 — 10 дней.
Хотя он назначил 15-е сентября, но, конечно, и тогда будет еще не поздно, и во всяком случае мы этим покажем нашу добрую волю.
Тут важно не столько, чтобы вещь была глубока, сколько, чтобы она была длинна.
Если бы ты тотчас по приезде в Манчестер и по наведении справок об «англичанине» снова уехал куда-нибудь, ну хотя бы в Лондон , а этому мерзавцу дал знать через третье лицо, что отбыл на континент, — тебе удалось бы какой угодно arrangement.
7 Может быть, это и теперь еще не поздно , так как я по всему вижу, что англичане верят в general amnesty 8 на континенте и поэтому опасаются, что их должники quit the country.
9 (Впрочем, прусская амнистия будет дана 15 октября.
) По отношению к таким прохвостам можно пускаться на всякие хитрсти.
Привет.
Твой К.
М.
1 Плохие вести.
2 могут быть приведены в порядок.
8 оскорблен.
4 к тому, чтобы вытянуть деньги под обманным предлогом .
5 «пехоту».
6 приблизительно.
* соглашение.
• генеральную амнистию.
0 покинут страну.
614.
[Около 25 сентября 1859 г.
] Дорогой Мавр! Прилагаю пятифунтовик В/В 95281 Манчестер, 1 января 1859 года.
О прочих делах в другой раз.
Сейчас только вопрос, на который прошу по возможности отве­ тить немедленно: 1.
Сколько денег нужно, чтобы вернуть подписчикам «Volk’a», уплатившим прямо в контору, те гроши, которые им следуют за не­ досланные номера? 2.
Как устроились на этот счет с Тиммом и компанией? Отсчи­ тали книгопродавцы эа недосланное or how? 1 Или они еще вовсе не платили? Я хотел бы по возможности получить разъяснения на этот счет сейчас и, если будет возможно, я достану деньги, чтобы покончить канитель с непосредственными подписчиками; много это не соста­ вит.
Здесь обыватели кричат, как исступленные, что их обманули*, и Лупусу и мне приходится глотать это.
Поэтому дай мне на это ответ немедленно.
У Лупуса позавчера был из-за этого скандалv и мне придется возможно скорее повидать «третье лицо».
«Infantry» 2 в работе и при малейшей возможности будет го­ това на этой неделе.
Что касается :юей здешней истории, то верь, что у меня хватило достаточно sense,3 чтобы и со своей стороны передать всю эту ерунду lawyer’y 4 и выслушать его мнение на этот счет.
Дело вовсе не в каком-нибудь приговоре магистрата, здесь action at nisi prius for damages, 6 где одни издержки могут достигнуть 200 ф.
Надеюсь, тебе ясно, что так, ни с того и ни с сего, я не позволю себя на­ дуть.
Что касается моего бегства, то, само собой разумеется, при моем положении об этом не может быть и речи, даже на 14 дней.
Когда человек так известен в Манчестере, как я, то никто не по­ верит, что я способен бросить дела и проч.
для того, чтобы избежать такого процесса.
Вся соль эдесь в handle,6 которая дает возможность lawyer’у 7 повлиять на British Jury 8 и вызвать там нравственное возмущение против bloody foreigners,9 которые не умеют пускать в ход кулаки и проч.
А что foreigner засудят — это так же верно, как 2 x 2 = 4, а кроме того он же еще и плати издержки.
Но что я не уплачу ни на грош больше, чем нужно,— не сомневайся.
Дело еще ни на шаг не двинулось вперед.
Однако надеюсь, что скоро уладится настолько, что я смогу, по крайней мере, решить вопрос, как помочь тебе в твоем кризисе.
Привет твоей жене и девочкам.
Твой Ф.
Э .
1 пли как? 8 «Пехота».
* здравого смысла.
4 адвокату .
5 иск о возмеще­ нии убытков.
6 сноровке.
7 адвокату.
8 британский суд присяжных.
• нена­ вистных иностранцев.
615.
[27 сентября 1859 г.
] Дорогой Энгельс! Письмо со вложением получил.
Как только л отправил письмо, я понял, что некоторые замечания по твоему делу — нелепость.
Мне самому предстоит county-court process 1 из-за «Volk’a».
Что касается «непосредственных» подписчиков в Манчестере, то их было только двое — Лупус и некий «сапожник», который прекратил под­ писку еще до закрытия газеты.
Тимм еще не платил, и ему было предложено доплатить только за numbers received.
2 Как же мы могли нанести ущерб манчестерским мещанам, если они еще не уплатили ни одного фартинга? Сообщи сюда имена субъектов, предъявляющих претензии.
Скажи Тимму (от имени Бискампа), чтобы он не посылал сюда ни гроша до получения нового письма.
Он может вынужден будет упла­ тить «основательные» претензии в Манчестере].
Бискамп снял теперь на мой счет квартиру в Гэмпстеде.
Poor de­ vil 8 была сделана в немецком госпитале операция плеврита; он пробыл там полторы недели — sans sou.
4 Вообще, хорошенькие дела.
Сегодня день писания статьи.
Посему кончаю.
Привет.
Твой К.
М.
1 процесс в суде графства.
3 полученные номера.
3 Бедняге.
4 без гроша.
616.
Лондон, 28 сентября [1859 г.
] Дорогой Энгельс! Вчера вечером пришел еще Лесснер, 8а которым я послал из-за манчестерских подписчиков «Volk’a».
И он, и Бискамп уверяют меня, что (кроме Лупуса) нет ни одного непосредственного подписчика «Volk’a».
И никто до сих пор не прислал в Лондон ни одного фартинга.
По прекращении «Volk’a» Тимм послал Лесснеру счет.
Л[есснер] ответил ему, что он может присылать ему счета только за то время, когда он, Лесснер, являлся экспедитором.
И произвел рассчет по отдельным номерам .
До вчерашнего дня ответ от Тимма еще не получен.
Я хотел бы поэтому знать, что ва субъекты подымают шум в Манчестере и под каким pretext.
1 У нас эдесь (и, в частности, у меня) и без того довольно неприят­ ностей иэ-8а «Volk’a».
Particulars2 в «Free Press» о Кошуте принадлежат мне.
(Я еде-лал из них две статьи для « Трибуны ), — посмотрим, возьмет ли она их.
) Материал я получил частью устно, частью письменно от Се­ меро.
Семере был эдесь две-три недели тому навад.
Привет.
Поклон Лупусу.
Твой R м Вопрос— вывернется ли Бискамп? Бедняге совсем плохо.
Вся ческая гадость как-будто нарочно валится на нас.
1 предлогом.
* Заметкн.
617.
Манчестер, 3 октября 1859 г.
Дорогой Мавр! Мне было очень приятно узнать то, что ты сообщил мне о «Volk’e».
Оказалось, что обыватель, поднявший крик, подписался аргёз tou t1 у Тимма.
Что это эа процесс у тебя в county court? 2 Вследствие воспаления левого глаза (вообще же незначитель­ ного), мешающего мне много писать при свете газа, и вследствие различных других помех «Infantry»3 еще не совсем готова.
Но к пятнице ты ее получишь непременно.
Со скандалом моим дело еще не окончено, оно может чертовски затянуться.
Но теперь собака до некоторой степени у меня в руках, и, кажется, я могу быть спокойным; но денег это будет стоить мне во всяком случае, и это досаднее всего, а при прекрасных эдешних laws 4 все же нельзя быть вполне уверенным.
Как бы то ни было, теперь положение значительно улучшилось.
До третьего дня «Free Press» эдесь еще не было, справлюсь сей­ час еще раз.
Что это за филиал открыт Уркартом в Берлине? Итак, теперь оказывается, что русский мемуар был напечатан в «Preussisches Wochenblatt»! (Я только теперь увидел августовский номер «Free Press».
) Имеются ли у тебя еще скандальные данные о великих людях, кроме тех, что напечатаны в «Free Press»? Твой Ф.
Э.
Вели Тимму составить возможно скорее полный отчет, т.
е.
и за до-лесснеровское время; субъект имеет, кажется, намерение прикарманить деньги.
Мне же пришли точный список людей, под­ писавшихся у Тимма, чтобы я мог контролировать выплаты им и разослать циркуляр, что свои деньги они могут получить у Тимма.
Плохие стихи Зибеля были посланы в «Hermann» без его ве­ дома одним субъектом в Германии, которому он послал стихи в письме.
Он сейчас же написал в редакцию и из ее ответа только сам впервые узнал, как это произошло.
1 уже после всего.
2 суде графства.
а «пехота».
* законах.
618.
5 октября 1859 г.
Дорогой Энгельс! При том хозяйстве, которое здесь ведется (Шпекк обанкротился л ! исчез, а кассир Гарте—в Брайтоне) и всегда велось в «Volk’e», не­ возможно получить точные данные as to foreign subscribers 1 за до-лесснеровский период.
Бискамп уверяет, что, за исключением самых первых номеров, Тимму всегда посылалась дюжина экземпляров.
Холлингер подал на меня в суд, требуя 12 ф.
и несколько шил­ лингов долга за «Volk», включив сюда плату за набор последнего, не вышедшего номера.
Эта собака желает меня превратить внезапно в «собственника», хотя вся эта дрянь, я не скажу — погибла (потому что с здешними обывателями ничего не поделаешь), но закончилась дефицитом именно потому, что я не был собственником и, несмотря на всю потерю времени, никогда не мог поставить на ноги гнусное хозяйство.
Точно так же я никогда не давал этому господину никаких юридических гарантий.
Счет я считаю неправильным, так как этот субъект, независимо от прочих поступлений, получил от меня 7 ф.
ст.
только за три предпоследних номера (в его счете обозначены только два последних номера).
(15 ш.
Лесснеру не проходили через его руки.
Я уплатил их непосредственно.
) Ни в какие дебаты по этому поводу я не вступлю, так как я этим самым признал бы за ним право поднять против меня дело.
Эта собака станет клясться, заставит еще поклясться одного из своих наборщиков в том, что я давал ему гарантию.
(Даже и в этом случае ему надлежало бы прежде всего предъявить иск к Бискампу.
) Бискампа и других я привлеку в качестве свидетелей с моей стороны.
Будь у меня деньги на руках, я немедленно бы уплатил, чтобы избавиться от всяких публичных раз­ бирательств , правда не Холлингеру лично, а откупил бы .
долговое требование на него, принадлежащее некоему Лислу, лэндлорду Х[оллингера] и владельцу типографии.
Холлингер должен этому че ловеку 60 ф.
и до сих пор не уплатил еще ни одного фартинга.
Но при данных обстоятельствах об этом и речи быть не может.
Если мне не удастся устроить какой-нибудь c o u p ,2 — а я со­ вершенно не вижу, как его устроить, — положение мое здесь станет совершенно невыносимым.
Фрейлиграт попробовал снова устроить вексельную операцию.
Но вчера вечером я получил от него изве­ щение, что она окончательно не удалась, а одновременно пришли письма с угрозами от лэндлорда и т.
д.
, и т.
д.
Прилагаемое письмо Лассаля, на которое я ответил сейчас же, я считаю хорошею вестью.
Вопреки conspiration de silence, 3 вещь, повидимому, продается, иначе не последовало бы косвенного предложения от Дункера.
Но я абсолютно не в состоянии продолжать для него эту вещь раньше, чем d ’une ташёге ou d ’une autre4 не освобожусь от ужасной жи­ тейской грязи.
Твоя статья о моей работе будет перепечатана не­ мецкими газетами от Нью-Йорка до Калифорнии (с жалким «V olk’oM» можно было держать в своих руках всю немецко-американскую пе­ чать).
В качестве примера дряни, которая появляется в Германии, прилагаю тебе вырезку объявления из «Wiener Presse».
II suffit to read6оглавление.
(By the by 6 я читаю в избранном кругу обыва­ телей лекции о первом выпуске.
Кажется, они весьма интересуют слушателей.
) Наконец, сообщу еще о двух великих мужах.
Ad vocem 7 Р.
Шрамм.
Это жалкое животное посетило недавно Остенде и оттуда отправило корреспонденцию в «Hermann».
Его ерунду я не читаю; сообщил мне эту историю Фрейлиграт.
В этой корреспонденции Шрамм сообщает, что достаточно прислушаться к разговорам немцев на взморье, чтобы иметь уже представление о степени их падения.
Так, он, например, подслушал беседу двух дам, которые жарили на чистейшем вупперталевском диалекте.
Из них одна назвала другую «госпожа Энгельс».
Вот какова месть этого ничтожества! Но в наказание эта скотина недавно (testis $ Фрейлиграт) потеряла 2 О О О ф.
ст.
Балбес залез в «спекуляцию драгоценными камнями».
Это даже расстроило его планы основания в Лондоне собственной немецкой газеты.
(Должна была в этом ме­ сяце уже выйти.
) А я, к великому огорчению этого парня, собрал все эти facts9 — причину непоявления газетки, торговлю драго­ ценными камнями, потерю денег — и, вместо ответа на его детскую m alice,1 0 при помощи Бискампа поместил их в «Weser-Zeitung».
Ad.
vocem 7 К.
Блинд.
На этом «homme d’6tat» 1 1 приходится остановиться несколько подробнее.
Приблизительно две недели тому назад, после моего возвраще­ ния из Манчестера в Лондон, Бискамп рассказал мне, что Блинд сделал через Холлингера ему, т.
е.
«Volk’y», предложение слиться с Блиндом и компанией с тем, чтобы я и вообще коммунистические элементы были устранены.
Вместо этого — разумный социализм.
Я тогда, как ты знаешь, кроме пары анекдотов, ничего в «Volk’e» не писал.
Но сейчас же написал Блинду не письмо, а ваписку в about ten lines,1 2 в которой, между прочим, называл его «homme d’etat» и «важничающим мужем» и говорил об его верном «Фиделио» (т.
е.
Холлингере).
На следующий день приходит Либ-кнехт и говорит мне, что в кабачке на углу сидят Блинд и Холлин-гер.
Первый ждет меня.
Иду туда с Либкнехтом.
Блинд дал чест­ ное слово, что он во всем этом не при чем .
Свинья (т.
е.
Холлингер)— также.
Я вынужден был поверить.
Но это свидание дало случай переговорить с Блиндом и по другим вопросам.
Между прочим, зашла речь о Фогте.
Блинд честным словом заверял (он и раньше делал это без честного слова у Фрейлиграта), что не он составил и разослал анонимное «Zur Warnung».
1 3 Я сказал, что это удивляет меня, так как в нем содержится лишь то, что он сообщил мне устно на уркартовском митинге 9 мая.
Я напомнил ему, как он тогда уверял, что у него в руках-^е имеются доказательства , что ему известно имя человека, которому Фогт предлагал 30 О О О или 40 000 гульденов, но, «к сожалению», он не может назвать его и т.
д.
Этого Блинд отрицать не посмел, а, наоборот, категорически и неодно­ кратно подтвердил в присутствии Либкнехта и Холлингера.
W e ll.
1 4 Несколько недель тому назад «A[ugsb.
] A[ilgem.
] Z[ei-tung]» написала Либкнехту, который послал ей «Zur Warnung».
Л[ибкнехт] пришел ко мне.
Я сказал ему, чтобы он пошел к Блинду.
Я буду ждать «homme d’etat» «в кабачке на блиндовском углу».
Блинд был в это время на курорте, если не ошибаюсь, в С.
-Леонарде.
Л[ибкнехт] пишет ему; пишет раз,второй.
Наконец,— письмо от «homme d’etat».
В холодных и «дипломатических» выра­ жениях он сожалеет о том, что «я» напрасно обратился к нему.
Либ-кнехт должен понять, что он (Блинд) не имеет охоты вмешиваться в дела ему «совершенно чуждой газеты» и по совершенно чуждому ему делу.
Что касается намеков Либкнехта на «замечания», выска­ занные» в «частных беседах», то они, вероятно, основываются исклю­ чительно на «полнейшем» недоразумении.
Таким манером «homme d’etat» думал покончить все дело.
Я взял Либкнехта с собою к Коллету.
Мне вспомнилось, что в «Free Press» от 27 мая (The Grand Duke Constantine etc.
, 1 5 p.
53) имеется абзац, который тогда же показался мне блиндовским произ­ ведением и который, в связи с тем, что Блинд подтвердил устно в присутствии Либкнехта, Холлингера и моем, дает все содержание «анонима», а кроме того дкказывает , что Б[линд] не только мимохо­ дом в «частных беседах» затрагивает «совершенно чуждое ему дело».
Итак — к Коллету, который тотчас же заявляет, что author1 6 — Блинд.
У него было еще письмо Блинда, в которое тот вложил свою карточку, но просил не называть его имени .
Это было первое ве­ щественное доказательство.
Рядом маневров, о которых слишком подробно было бы здесь рассказывать, мне удалось выведать все прилагаемое здесь (обязательно вышли обратно; показывал это и Фрейлиграту).
Вот видишь, каково «честное слово» (!) обывателя.
В прошлую субботу Либкнехт послал «homme d’etat» письмо (составленное по моему письму, которое я послал Либкнехту и в котором выражался несколько резко).
Ожидаем ответа и, по полу­ чении, сообщим тебе.
Привет.
Твой К.
М.
1 насчет иногородних подписчиков.
2 фокус.
3 заговору молчания.
4 тем или иным способом.
5 Достаточно прочесть.
0 Между прочим.
7 Что касается.
а свидетель.
9 факты.
1 0 хитрость.
1 1 государственном муже.
1 2 приблизи­ тельно десять строк.
1 3 «Предостережение».
1 4 Ладно.
1 5 Великий князь Кон­ стантин.
1 6 автор.
619.
10 октября 1859 г.
Дорогой Фридрих! Деньги, пришедшие в субботу, были истинным «спасением», по­ тому что часть кредиторской шайки произвела в этот день генераль­ ную атаку.
My best thanks.
1 Также и за рукопись.
Прилагаю маленькую статью о Кошуте для «Трибуны».
Покажи ее Лупусу, а потом вышли ее обратно .
Выйдет огромный скандал, так как Пульский является лондонским корреспондентом « Трибуны ).
Ци­ тируемые сочинения «Austrian sympathies», «Anti-Napoleonic rage»2 и т.
д.
взяты из letter3 Пульокого в «Трибуну», в котором он пы­ тается встать па защиту Кошута и компании.
In fact, 4 я изумлен, что «Трибуна», при these circumstances 6 и при ее gcnoral faible 6 к К[ошуту], напечатала эту статью; правда, в маленьком немецком примечании к этому я придал Дана courage.
7 Коллет прислал Ко шуту 5 экземпляров последней «Free Press».
«A[i;gsburger] A[llgemeine] Z[eitung]» перепечатала эту штуку.
Тоже и «Weser-Zeitung».
Вчера был у меня Коллет.
У него был государственный муж Блинд и горько жаловался, что он (Коллет) нарушил передо мною редакционную тайну.
Он (Коллет) должен пойти ко мне и помешать мне творить дальнейшие mischiefs.
8 «Аугсбургская всеобщая газета »— к а Russian (!) organ».
9 Поэтому он (Блинд) не хочет помогать ей.
Коллет сказал мне: «At the outset, he made upon me the impression of a very sneakish fellow».
1 0 Государственный муж Блинд, этот бла­ городный человек, не ответил Либкнехту, а меня он хочет парали­ зовать через посредство Коллета.
The fool!1 1 В то же время он хо­ тел узнать у К[оллета], кто написал в «Press» о К[ошуте].
Привет.
Твой К.
М .
1 Большое спасибо.
2 «Австрийские симпатии», «Анти-Наполеоновское бешенство».
3 письма.
4 Действительно.
6 данных обстоятельствах.
6 общей слабости.
7 мужество.
8 безобразия.
0 «русский (I) орган».
1 0 С самого начала ен произвел на меня впечатление большого пролазы.
1 1 Дурак.
620.
26 октября 1859 г.
Дорогой Энгельс! Надеюсь, что ты не болен и что вообще с тобою не случилось ничего дурного, но все же прошу тебя непременно to drop some lines,1 так как твое продолжительное молчание беспокоит меня.
Будь добр, верни мне вырезку из « Трибуны », которую я при­ ложил к моему «последнему» [письму].
Дункер окончательно изъявил согласие на издание второго выпуска.
Лассаль говорит о своей «итальянской» тактике, quasi re bene gesta, 2 и вызывает меня на объяснение, причем выска­ зывает скромную надежду, что, быть может, я отказался от «своих* взглядов.
Отказаться от участия в здешнем кинкелевском или шиллеров-ском торжестве, прошедшем, впрочем, весьма паршиво, Фрейлиграт, «как немецкий поэт», не мог, хотя я и предостерегал его, что он бу­ дет служить лишь декорацией для Готфрида.
От county-court pro­ cess8 из-за «Volk’a» я избавился тем, что пожертвовал abou t4 5 ф.
, и, кроме того, в расписке за них Холлингер признал proprietor’oM 6 Б[искампа]; таким образом, он (Бискамп) отвечает теперь за остаток долга, но так как у него нет никакого имущества, то он вне всякой ответственности.
При actual circumstances 8 было не­ обходимо сделать этот весьма неприятный шаг, так как кинкелев-ская шайка только и ждала истории, чтобы произвести публичный скандал, и к тому же весь персонал, вертевшийся вокруг газеты* был таков, что неудобно было выставлять его напоказ на суде.
Я, по настоянию «Аугсбургской газеты» (encompassed 7 в двух весьма униженных и жалостных письмах), послал ей документ, ка­ сающийся Блин да.
Этот субъект заслужил это тем более, что по­ бежал к Коллету и 1) хотел использовать его для интриги, 2) донес Коллету, что Либкнехт belongs to the Communist party, 8 и, чтобы окончательно доканать его, 3) характеризовал «A[ugsb.
] A[llgem.
} Z[eitung]» как «русский» орган.
Напомни Тимму об уплате долга.
Привет.
Твой К.
М.
1 черкнуть мне пару слов.
2 как о вполне удавшемся деле.
* процесса в суде графства.
4 около.
6 собственником.
6 данных обстоятельствах.
7 изло­ женному.
8 состоит членом коммунистической партии.
621.
Манчестер, 28 октября 1859 г.
(Энгельс — Марксу .
] [Начала нет.
] История с Блиндом в высшей степени забавна; всегда приятно видеть, как дипломатизирующее умничанье запутывается в соб­ ственных сетях.
Этот тип теперь сильно скомпрометирован.
«Честное слово» он дал тебе, конечно, лишь in the diplomatical sense of the w ord,1 но ведь назвать кого-нибудь мерзавцем in a parliamentary sense 2 тоже не считается оскорблением.
Надо признать, что Блинд обогатил язык.
Но лучше всего будет, если окажется, что «доказа­ тельства» господина Блинда основываются лишь на хвастовстве, что я считаю вполне возможным у этого нечистого спасителя отечества-Ухудшение качества горького пива приводит Лупуса в отчая­ ние.
Из-за этого ему приходится пить портер или half and half.
3 В общем он чувствует себя сносно и живет попрежнему в Чэтсуорте.
Недавно Зибель получил письмо от смешного немецкого лите ратора [Гуго Эльбермана], который, нуждаясь в деньгах, хотел продать себя революции; он просит Зибеля взять на себя роль посредника в сделке, а я должен был быть покупателем.
При этом он грозил, что, если революция не захочет купить его, он бросится в объятия иезуитов.
Но те его и даром не берут, так как ясно, что субъект этот — колоссальный болван.
Сердечный поклон твоей жене и детям.
Твой Ф.
Э.
1 в дипломатическом смысле слова.
s в парламентском смысле слова.
* смесь портера с пивом 622.
3 ноября 1859 г.
Дорогой Фридрих! У Лесонера кет списка чиц, которым высылался «Volk».
Ему только известно число экземпляров (12), которые он регулярно вы­ сылал Тимму.
Бискамп утверждает, что он заказывал книги у Тимма не за свой счет, а за счет попа, у которого тогда служил домашним учи­ телем.
Между прочим, Тимм ему об этом не говорил ни слова.
Он ему иапишет об этом, а также и о захватнических аппетитах Пан-цера.
Несколько дней тому назад он пристроился при «Weser-Zei-tung» за 50 талеров в месяц.
Работа моя подвигается плохо.
Слишком много у меня на шее домашних забот и всякой дряни.
О здешнем «агромадном» шилле-ровском торжестве ты, конечно, слыхал.
Героями будут Фрейлиг-рат и Кинкель или, вернее, Кинкель и Фрейлиграт.
Так как вся затея исходит от кинкелевской клики, и даже пригласительные письма для образования комитета писал жалкий Бета, фактотум Готфрида, то я несколько недель тому назад выразил в письме к Фрейлиграту надежду, he would keep aloof the Kinkeldemonstra-tion .
1 На это жирный филистер ответил в весьма неясных выраже­ ниях и, между прочим, сказал: «Если даже Кинкель захватит Бри-зеиду торжественной речи, то это еще не причина для Ахиллов ле­ ниво удалиться в свои шатры».
Итак, Кинкель-Агамемнон и Ф[рей-лиграт]-Ахиллес! Но, кроме того, торжество имеет «еще иное зна­ чение» (а какое, сейчас станет ясным).
Наконец, по предложению из Бостона (Соединенные Шт[аты]) он написал стихотворение, по священно е Шиллеру.
Впоследствии из «Негтапп’а» я узнал, что Фрейлиграт дей­ ствовал как член комитета и что шла речь об его кантате в честь Шиллера (музыка Пауэра); стало быть, филистер кое-что скрыл от меня.
Еще позднее я получил второе письмо от него, в котором он говорит, что я, оказывается, все же был прав, но что участие его не­ сколько расстроило планы Готфрида.
При ближайшем свидании со мной этот субъект с волнением рассказал, как было дело.
Бета и Юх, агенты Кинкеля, узнали из Америки, что Фрейлиграт написал поэму в честь Шиллера для Бостона.
Готфрид решил взять на себя не только речь, но и торжественную кантату.
А так как он понимал, что non bis in idem,2 а привлечение Фрейлиграта без того, чтобы не предоставить или, скорей, предложить ему поэтиче­ скую часть немыслимо (хотя Кинкель рассчитывал на то, что он от­ клонит предложение), то Бета и Юх от имени кинкелевского коми­ тета пригласили Фрейлиграта войти в комиссию и написать кан­ тату.
Фрейлиграт им заявил, что кантату он уже написал для Бостона, но говорил очень неопределенно, а комитету обещал свое содействие.
Последний отнесся ко всей этой штуке как к простой формальности и более не возвращался к своей просьбе.
А Фрей­ лиграт с великим рвением принимается за дело (куда девались те затруднения, которые мешали ему для «Volk’a» сочинить хоть три строки!), пишет кантату (размер стиха, как шиллеровский дифирамб; он мне эту штуку прочитал— шум и треск), мчится к Пауэру, просит переложить ее на музыку и через своих друзей, участни­ ков шиллеровского празднества, заставляет Кинкеля и компанию М .
и Э.
2 2.
29 послать себе повторное приглашение.
А затем он им препровож­ дает эту дрянь, которая по какому-то «анахронизму» (раньше вре­ мени) уже совершенно закончена, и не только сочинена, но и пере­ ложена на музыку, а в конце своего послания он сравнивает сам себя с «лакеем», который служит своему «господину», не дожидаясь приказания (господ Кинкеля, Бета, Юха и т.
д.
).
(И это все фили­ стер мне сам рассказал.
) На этом еще отнюдь не кончаются «натянутые отношения» Фрейлиграта и Готфрида.
Фрейлиграт является в комитет, где встре­ чает со стороны Кинкеля весьма холодный прием.
Оказывается— в кантате Фрейлиграта, по его заявлению совершенно случайно, попадается такое место, при чтении которого неизбежно должно следовать открытие бюста Шиллера.
А Готфрид тоже «совершенно случайно» приурочил кульминационный пункт своей торжествен­ ной речи к моменту открытия.
После довольно продолжительной борьбы, причем филистер Фрейлиграт все время сидит молча и дает говорить своим друзьям (всякому сброду), наконец, принято решение, что «открытие» достанется Фрейлиграту; Готфрид при этом испускает тяжкий вздох, что ему, мол, придется все время обра­ щать свою проповедь к «лику, затянутому покрывалом».
Тогда под­ нимается один из товарищей Фрейлиграта и заявляет, что этому можно помочь, если Кинкель произнесет свою речь после кантаты.
Тут Готфрид решительно протестует и крайне «возмущенный» кри­ чит, что «он много жертв принес для этого дела, но что такой жертвы требовать от него нельзя».
Все умолкло.
Решено: первой пойдет проповедь.
И о всей этой дряни Фрейлиграт рассказывает с серьезным и важным видом; он считает, со своей стороны, вполне естественным, что он в комитете даже ни одним словом не обмолвился по поводу того, что для кинкелевской банды было в порядке вещей не при­ гласить в комитет его (Фрейлиграта) якобы «партийных друзей» и,.
, таким образом, превратить это все в кинкелевскую демонстрацию.
.
Он говорил, что я безусловно бы не пришел.
Но он не должен был допустить такой остракизм в комитете, в котором сам заседал.
.
Блинд разумеется, был при этом.
После своего стихотворения, посвященного Мокель, Фрейлиг­ рат втайне смотрит на нас как на друзей, публично же идет нога в ногу с нашими врагами.
Qui vivra verra.
3 Ad vocem Блинд .
Негодяй был у Холлингера.
Дело в том, что «A[ugsb.
] A[llgem.
] Z[eitung]» написала ему, что, если он будет продолжать уклоняться, он будет самым безжалостным образом.
разоблачен публично.
У нее-де есть против него документ.
Он об-виняет Холлингера в том, что тот выдал нам его: Х[оллингер] вполне справедливо заявляет, quod non, 5 но спрашивает, почему Блинд не хочет сознаться? Тот говорит, что рукопись, правда, написана им, но составлена она одним из его друзей.
А на са­ мом деле так: Б[линд] написал и составил ее, но обличительные данные получены им от Гегга.
Обыватель же Гегг состоит «яко бы» другом Фогта и должен быть таковым, так как Фази через Швей­ царский банк купил на 25 О О О франков акций его зеркальной фа­ брики и вообще является его банкиром.
Поэтому Гегг только тайно может высказывать свое возмущение «государственной изменой».
Таковы эти «серьезные республиканцы».
Не можешь ли ты написать для меня article 6 о новых измене­ ниях в прусской армии? Поклон Лупусу.
Привет.
Твой К.
М.
1 что он воздержится от участия в кинкелевской демонстрации.
2 не повторяют два раза одно и тоже.
3 Поживем— увидим.
4 Что касается.
6 что нет.
6 статью.
623.
Манчестер, 4 ноября 1859 г.
Дорогой Мавр! Фрейлиграт действительно заслуживает того, чтобы его про­ учить как следует, и, я надеюсь, случай к тому представится еще раньше, чем закончится шиллеровская канитель (или утихнут ее последние звуки).
Слишком противны это поэтическое тщеславие и эта литературная навязчивость в соединении с угодливостью! А «Аугсбургская» приписывает ему еще политические добро­ детели ! Читал ты процесс Фогта в «A[ugsb.
] A[llg.
] Z[eitung]», № 297 и следующие? Дело сошло очень хорошо, но письмо Бискампа — позорно.
Ведь он же отлично мог говорить о своих личных делах в особом письме, а то очень противно, когда редактор «Volk’a» выдает диплом «A[ugsb.
] A[llg.
] Z[eitung]» и клянчит о корреспон­ дентском местечке, и все это печатается.
Фогт подымет по этому по­ воду большой шум.
Какая досада, что вокруг нас вечно увиваются такие бестактные ослы! Но зато хорошо опозорился Блинд.
Разъ­ яснение, которое ты дал в твоем письме, и имеющийся документ не позволят почтенному дипломату дольше скрываться, если он не хочет опозориться еще больше.
Он хвастал опровергающими доказатель­ ствами, и будет просто лжецом, если наберет теперь в рот воды.
Хорошо сел в лужу и Фогт.
Получив отказ, вследствие неком­ петентности, он был присужден к уплате всех издержек и напра­ влен в суд присяжных; что ему остается делать? Он вынужден будет привлечь к баварскому суду присяжных либо «A[ugsb.
] A[llg.
] Z[eitung]>>— и тогда его песенка заранее спета, — либо «Volk» — и тогда будет находиться sub poena 1 Блинд, — либо привлечь к суду самого Блинда.
Во всех случаях ему придется плохо, и мне кажется, что он не сможет сделать ни­ чего иного, как скомпрометировать себя еще больше.
Все это весьма утешительно.
Гарибальди играет, повидимому, несколько двусмысленную роль.
Это не к лицу такому генералу.
Он был вынужден протянуть чорту мизинец, а теперь уже, кажется, чорт схватил у него всю руку.
Для Виктора-Эммануила, разумеется, было как нельзя более разумным сначала эксплоатировать Г[арибальди], а потом погубить его.
Altro esempio 2 того, как далеко можно зайти в революциях с «одним практицизмом».
Его все же жаль.
С другой стороны, пре­ восходно, что разоблачается ложь, будто Пьемонт является пред­ ставителем итальянского единства.
О реформах армии в Германии я напишу для тебя статью, когда дело подвинется несколько дальше.
Не только в Пруссии, но и в других местах, в Австрии и т.
д.
, в военном деле происходят ужасные пертурбации.
Повсюду вводится французская форма и т.
д.
, и во ашогих отношениях тут наблюдается даже решительный ре­ гресс.
Но до сих пор все это еще не достаточно ясно; как только дело несколько выяснится для меня, я напишу статью.
Надеюсь также, что вскоре снова смогу написать кое-что о событиях в Китае и Восточной Азии generally.
3 Также и о Марокко.
Но все это еще не созрело.
О Марокко, быть может, на следующей неделе.
Писал ли ты сам или, быть может, сооб­ щишь мне какие-нибудь politica ad vocem 4 Пама, чтобы я был au fait.
5 Я совсем увяз в Ульфиле; надо же когда-нибудь покончить с проклятым готским языком, которым я до сих пор занимался лишь мимоходом.
К своему удивлению, убеждаюсь, что знаю гораздо больше, чем думал; если получу еще одно руководство, то рассчиты­ ваю вполне справиться с этим в две недели.
Тогда перейду к древне­ норвежскому и англо-саксонскому, которыми я всегда тоже владел наполовину.
До сих пор работаю без словаря и без всяких других пособий: имею под рукой только готский текст и Гримма, но ста­ рик действительно изумителен.
Мне очень нужна была бы для этого г[риммовская] история немецкого языка; не можешь ли снова прислать мне ее сюда? Лупуса рассчитываю видеть сегодня вечером.
Здесь также шиллеровское торжество (прилагаю программу).
Я, разумеется, не имею к этому никакого отношения.
Господин Альфред Мейснер пришлет пролог, Зибель пишет эпилог— разумеется, банальная декламация, но в приличной форме.
Кроме того, этот бездельник ставит «Лагерь Валленштейна»; я был два раза на репе­ тиции; если ребята эти наберутся дерзости, то сойдет недурно.
Весь комитет состоит из одних ослов — без исключения; Борхардт разы­ грывает оппозицию в публике.
Он своим отрицанием так же важ­ ничает, как те своим утверждением; но при своем отрицании он стоит на той же точке зрения, как и те со своим утверждением — поэтому он признается, что, по существу, принадлежит к ним.
Привет.
Nil novi ab Ephraimo 6 Ловком? Твой Ф Э 1 под страхом наказания.
2 Еще один пример.
3 вообще.
4 политиче­ ские данные, касающиеся.
5 в курсе дел.
6 Нет ли новостей об Эфраиме? 624.
[Энгельс — госпоже Маркс.
] Манчестер, 5 ноября 1859 г.
Дорогая госпожа Маркс! Я должен очень извиниться за свою забывчивость, которая достигла таких размеров, что Мавр в конце концов был вынужден пустить в ход даже вас, чтобы выжать из меня упомянутую статью.
Я, между прочим, представления не имел, что она может понадо­ биться для чего-либо еще, кроме как для устранения возможного скандала со стороны господина Пульского, и посему с обратной отсылкой отнюдь не торопился.
На сей раз я ее, наконец, посылаю.
Толстый филистер Фрейлиграт, действительно, ведет себя гнуснейшим образом и заслуживает основательной встряски, для ко­ торой, надо надеяться, скоро представится и случай.
Ну и потешна же эта Троянская война вокруг важного вопроса, кому достанется кантата, а кому торжественная речь, и пойдет ли кантата первой, а торжественная речь второй.
Здесь обыватели страшно злы, что мы с Лупусом стоим в стороне от всей этой шиллеровщины.
Едце вчера вечером мне пришлось выдержать атаку трех вдохновен­ ных шиллерьянцев.
Для этих господ совершенно непостижимо, что, имея такую блестящую возможность создать себе рекламу, люди не напирают изо всех сил.
Они собираются основать здесь Шиллеровский дом, т.
е.
немецкий клуб, где можно будет читать, есть, пить, делать доклады, заниматься гимнастикой, ста­ вить спектакли, музицировать и нивесть что еще там делать.
Бор-хардт был настолько глуп, что пошел на предварительное собрание, чтобы высказаться против (он подбивал и меня, но именно потому-то я и не пошел), а когда дело дошло до голосования, с ним голо­ совал только хромой живописец Гойолль и еще какой-то человек, и Борхардт, конечно, с треском провалился.
А потом он же и подписался на четыре фунта десять шиллингов в пользу этого дома, что сделало его членом на целых три года.
Вы и представить себе не можете, какая немецкая ученость всплыла здесь по этому поводу.
И какой-то доктор Гетце, и доктор Маркус, и доктор Дольх, и доктор Замельсон — все субъекты, о которых до того никто не слыхал.
Вот они-то и пара эстетиче­ ских евреев держат это дело в руках; ученость вновь утвердилась у евреев, кроме Замельсона; он — медик, который в течение четырех лет постоянно остается «совсем недавно обосновавшимся в Манчесте­ ре».
Сплошь реклама и сплетня.
И в этом еще принимай участие! Как видите, я сам начинаю сплетничать — потому лучше оборву.
Сердечный поклон девочкам и не забудьте поклониться Мавру.
Ваш Ф.
Энгельс .
625.
Лондон, 7 ноября 1859 г.
Дорогой Энгельс! Гримма я тебе пошлю.
О Марокко я еще ничего не писал, не писал ни о Кавказе, ни о военных делах Азии.
Никаких дипломатических подробностей о Ма­ рокко у меня нет.
Необходимо поэтому, чтобы ты снова начал писать.
Обстоятельства не дают мне возможности достаточно работать над вторым выпуском, который я считаю решающим по важности.
Тут, действительно, самая суть всей буржуазной пакости.
Письмо Би­ скампа бесконечно позорно; его положение объясняет его, но не оправдывает.
Вся вульгарная демократия старается в немецкой печати затушевать инцидент с Блиндом и обрушивается на меня.
Так, господин Мейек, редактирующий «Freischiitz».
Я поместил ядовитое заявление в <A[ugsb.
] A[llgem.
] Z[eitung]» и гамбургской «Reform».
Я сведу Фогта и Блинда друг с другом, хотя бы пришлось их тащить на канате.
Подлец Пульский несколькими строчками в « Трибуне » разде­ лался с моим письмом, которое якобы исходит из лагеря «сгаскесЬ 1 Уркарта.
Эти субъекты не смеют рта раскрыть.
Они, видишь ли, не знают, какие доказательства имеются в наших руках.
Ко шут, как мне сообщает Семере, тайно бежал после заключения Вилла-франкского мира, не сказав об этом ни слова ни Кладка, ни другим офицерам.
Он, повидимому, боялся, что будет выдан австрийцам.
Hence the greatest animosities against him in the Hungarian camp.
2 Я этому Щульскому] хорошенько намылю голову.
Твой К.
М.
1 хвастливого 2 Отсюда величайшая ненависть к нему среди венгерского легиона.
626.
16 ноября 1859 г.
Дорогой Энгельс! Надеюсь, в пятницу получится твоя статья о Марокко.
Кроме всего прочего, теперь время президентских выборов, и я боюсь, что число статей будет сокращено.
Это будет ускорено в том случае, если я, при нынешнем недостатке материала, не буду писать им на интересующие их темы.
Напиши мне privately,1 но of course 2 не для {<Трибуны», еще кое-что о шиллеровской затее в Манчестере.
В следующем письме опишу тебе здешнее кинкелевское торжество.
Фрейлиграт пышет ненавистью к Готфриду.
Пока что прочти по­ следний номер «Негтапп’а» и собственными глазами убедись, как «очаровательный поп» сам себя обливает грязью.
«Augsb.
Allg.
Zeitung», как мне кажется, не напечатала моего заявления, так как оно показалось излишним после заявления, присланного ей Блиндом.
Теперь я послал ей ответ на письмо этого баденского хитреца с категорическим требованием — ссылаясь при этом на ее письма ко мне — напечатать мой ответ.
ПРивет-Твой К.
М.
1 лично.
2 конечно.
627.
Манчестер, 17 ноября 1859 г.
Дорогой Мавр! Вдобавок к русскому, который уже сидит у меня на шее, при­ бавляется сегодня еще женевец.
А Эрмен все больше и больше взваливает на меня тягостные обязанности по представительству фирмы.
Все же я надеялся урвать сегодня утром время для статьи, но, увы, тщетно.
Как бы там ни было, но к следующему вторнику статья о Марокко будет у тебя непременно .
В очень недалеком будущем о rifle-volunteer movement,1 о прусской армейской реформе и diverse 2 других вещах.
С историей assault 3 покончено.
30 ф.
— возмещения за убытки и 25 ф.
— судебных издержек.
Уплочено отчасти при помощи займа* Дело дошло уже до Лондона, и, кроме местного скандала, хоро­ шая была бы пища для Кинкеля и компании: они перенесли бы всю эту историю из «Times» в немецкие газеты.
Шиллеровское торжество.
Программу прилагаю, а также ори­ гинальные поэтические произведения, состоящие, как ты увидишь, из пролога Мейснера, каталога Замельсона.
эпилога Зибеля.
Эти про.
.
.
и эпи.
.
.
спасены исключительно благодаря тому* что составляют противоположность каталогу.
Первая часть блестяще провалилась.
Господин доктор Маркус (обанкротившийся торговец шерстью и эрлангеновский доктор, ку­ пивший свой диплом за 66 талеров и 20 зильбергрошенов) плаксива прочел отчет комитета.
Зибель продекламировал пролог сносно,, но не отчетливо.
Теодорес говорил блестящие глупости, совершенна не ясно, слышалось только: р.
.
.
р.
.
.
р.
.
.
Хор пел превосходно.
Морель говорил английские банальности, зато громко и плавно * «Ивиковы журавли» усыпили всю публику.
К тому же стало, к счастью, так поздно, что полное проведение-программы затянулось бы до часу ночи.
Таким образом, замель-соновские стансы вылетели в трубу.
Армада была прекрасно про­ декламирована неким Линком, а затем шла пьеса.
Сцена очень хороша, но плоха акустика; массовые сцены превосходны; беспре­ рывное движение, даже слишком много движения, на заднем плане* В общем ребята играли недурно; их трудно было понять из-за ко­ лоссальных бород, которые они привесили к самому рту, и еще по­ тому, что говорили не совсем в сторону публики.
Капуцин был хорош (исполнял старый корпорант -бурш Дольх, автор одной исто­ рии немецкого студенчества, осел и дурак); был эффектен эпилог Зибеля, прочитанный Линком плавно и с большой выдержкой.
Короче говоря, второе отделение спасло все дело.
Во втором и в пропущенной вещи из первого руководила молодежь (косвенно,, была не малая доля моего underhand influence;4 так, например, по моим указаниям составлена интродукция к «Лагерю Валленштейна »г и очень недурно), в первом отделении распоряжались мудрствующие болтуны и пронырливые обыватели и учителя.
.
.
А теперь иа остатка они собираются основать Шиллеровский дом, но остаток равняется дефициту в 150 фунтов.
В субботу торжество с жратвой, в которой я не участвовал.
Много тостов и перечисление rejected addresses.
5 В пятницу вечером еще кутеж певцов и актеров до четырех часов; было очень весело.
Твой Ф.
Э.
Что это было за побоище в Хрустальном дворце? 1 движении добровольных стрелков.
2 всяких.
3 об оскорблении.
4 скры­ того влияния.
5 не оглашенных адресов.
628.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, 19 ноября 1859 г.
Дорогой Энгельс! Сегодня ты получаешь от меня всевозможные курьезы: 1) письмо филистера Фрейлиграта ко мне, 2) письмо Оргеса (из «A[ugsburger A[llgemeine Z[eitung]») к Бискампу, 3) номер (43) выходярщей в Лейп­ циге «Gartenlaube» и 4) письмо Имандта ко мне с вырезкой из «Trier-sches Volksblatt».
Наконец, советую тебе купить сегодняшний номер «Негтапп’а».
Там господин Бета излагает историю здешнего шил-леровского торжества и своеобразно освещает поведение нашего друга Фрейлиграта.
Прежде чем перейти к этим историям, упомяну, чтобы не забыть, что венгерцы в Нью-Йорке, Чикаго, Новом Орлеане и т.
д.
устроили митинги, на которых было решено отправить Ко шуту письмо с пред­ ложением дать объяснения по поводу моей статьи в нью-йоркской «Трибуне ».
В противном случае они порывают с ним.
Я не знаю, рассказывал ли я тебе уже последние сведения, сообщенные мне Семере.
D ’abord,1 после заключения мира в Виллафранке, Кошут бежал из Италии, не сказав ни слова офицерам, в том числе и Клапке.
Кошут боялся, что Бонапарт выдаст его Францу-Иосифу.
Как пишет С[емере], почтенный Кошут первоначально не был привлечен к бона-партовской затее.
Клапка, Киш и Телеки на свой страх сговорились с Плон-Плоном насчет устройства революции в Венгрии.
Но Кошут пронюхал об этом и пригрозил им из Лондона разоблачить их в английской прессе, если он не будет принимать участие в этом со­ глашении.
Such are those worthies.
2 Я до некоторой степени завидую тебе, что ты можешь жить в Манчестере в стороне от войны мышей и лягушек.
А мне прихо­ дится здесь копаться во всей этой грязи, да к тому еще при таких обстоятельствах, которые и без того мешают моим теоретическим занятиям.
А с другой стороны, я рад, что ты со всей этой мерзо­ стью знакомишься уже из вторых рук.
В прошлый четверг получил от Фрейлиграта прилагаемое здесь письмо.
Для того, чтобы тебе стала ясна его противная мелоч­ ность, сообщаю следующее: В то самое время, когда Блинд играл по отношению к нам свою вероломную роль, Фрейлиграт был в са­ мых интимных отношениях с ним.
В комитете по подготовке шил-леровских торжеств, в великом конфликте Кинкель-Фрейлиграт, Блинд фигурировал в качестве его homme d’affaires.
3 А на самом торжестве во время спектакля семьи Фрейлиграт и Блинд были в тесном единении.
На следующее утро «Morning Advertiser» поместил отчет, в котором о стихотворении Фрейлиграта сказано, что оно «above mediocrity».
4 То же критическое чутье (правда, немного нужно, чтобы сорвать со студиоза Блинда анонимную маску), кото­ рое подсказало мне, что Блинд, и только Блинд, мог написать абзац против Фогта в «Free Press», и в данном случае мне верно подска­ зало, что он автор этой статьи.
Я только изумился, что у этого льсти­ вого сикофанта хватило мужества говорить о Фрейлиграте in this cool manner.
5 Посылаю последнему вырезку.
В ответ на это полу­ чил прилагаемое здесь письмо, в котором более или менее сквозит подозрение, не сделал ли я подлога в статье студиоза Блинда в смы­ сле недружелюбного отношения к Фрейлиграту.
В субботу отправ­ ляюсь к Фрейлиграту.
В то время я еще не знал о его объяснении, напечатанном в «Augsburger Allgemeine Zeitung» (что он, мол, вовсе не обвинитель Фогта и икогда ни одной строки в «Volk» не писал!).
Мне он об этом не посмел заикнуться.
De prime abord 6 я заявил ему, что отнюдь не считаю Блинда свершившим преступление, если стихотворение Фрейлиграта ему показалось «above mediocrity».
4 Это — суждение эстетического порядка.
Но нужно быть безумцем, чтобы дать себя убедить Блиндом, будто я с помощью какого-то таинственного лица исправил pensum7 Блинда и придал ей при этом оттенок недоброжелательства по отношению к Фрейлиграту.
В боль­ шом замешательстве филистер сознается d’abord,1 что он показал Блинду мое письмо, и показал мне два письма от Блинда.
В пер­ вом письме студиоз Блинд описывает какую-то личность, которая на уркартовском митинге 9 мая бросалась в глаза тем, что почти все время находилась рядом со мной, а затем 10 ноября в Хру­ стальном дворце следила за Блиндом.
Во втором письме (Фрейлиг­ рат снизошел до того, что написал Блинду, что он, мол, не допу­ скает, чтобы я мог вписать места, направленные против него) Блинд поясняет, что прямо он этого тоже не говорил.
Я тогда объ­ яснил филистеру, что единственные два немца и вообще человека, которые 9 мая многократно осаждали меня на эстраде, были Блинд и Фаухер— и nobody else.
8 А Блинд ведь таком с Фаухером.
Его познакомили с Фаухером в шиллеровском комитете, где он от имени Фрейлиграта благодарил его за его голосование в пользу фрейлигратовской «кантаты» и против «речи».
Баденский хитрец и тут фамилию Фаухера не упомянул.
(Последнему я тотчас же обо всей этой истории сообщил.
) Дело в том, что Фаухер знает Гранта, издателя «Morning Advertiser», и мог бы способствовать вылету Блинда из licensed virtualler paper,9 если бы вызвал последнего на личное объяснение о том, поручил ли он (Фаухер) ему (Гранту) •сделать вставки в статью Блинда; ведь обладает же студиоз Блинд такой памятью, чтобы помнить, какие features 1 0 имел Фаухер 9 мая.
Он помнит также, что те же features1 1 выслеживали его 10 ноября в Хрустальном дворце.
Он только забывает, что этот так хорошо ему известный индивид тожествен с Фаухером.
Вся эта история так гнусно запутана и настолько характерна для филистеров Фрейлиграта и Блинда, что поневоле пришлось так подробно копаться во всей этой мерзости.
Вообще, характерно для филистера Фрейлиграта, что он вовсе не считал себя обязанным отчитываться предо мной за свое публич­ ное выступление вместе с Кинкелем и компанией, за свое объясне­ ние в «Augsburger Allgemeine Zeitung», за свое кокетничанье с «Нег-та п п ’ом», за свое поведение с Блиндом в то время, когда он уже узнал, чего стоит «честное слово» этого прохвоста и т.
д.
Нет, у него все вертится вокруг того, что кто-то осмелился расценивать его стихо­ творение (прилагаю его) как «above mediocrity»1 2 вместо того,чтобы вознести его as the very incarnation of the beautiful and the sublime.
1 3 Я ему сказал,что на всю эту историю мне наплевать,но зато между мной и Блиндом дело идет о гораздо более серьезных вещах и т.
д.
Что касается направленных против него «интриг» Кинкеля— пусть пеняет сам на себя.
Незачем было опускаться до уровня этих господ.
Наконец, я пожелал познакомиться с 43-м номером «Garten-laube».
Тогда выяснилось, что господин Фрейлиграт с господином Бетой близко знаком, что он его принимал в собственном доме и спо­ койно «принял» со стороны Беты бесстыдно хвалебную биографию овоей собственной персоны и апофеоз своей семье.
Но взбесило его то, что в заключение Бета (естественно, по наущению Кинкеля) считает меня причиной окончательной гибели поэзии Фрейлиграта и ухудшения его характера.
Я повинен в том, что господин Фрей­ лиграт, вообще не отличающийся особенной плодовитостью по части оригинального творчества, уже годами занимается вместо поэзии банковскими делами.
Господину Фрейлиграту не стыдно предо мной, что он стал канальей заодно с прохвостом Бетой, бывшим субредактором «How do you do?» Луи Друкера.
Ему не стыдно также за грубую лесть такого подлого субъекта.
Его шокирует только то, что он предстал пред публикой как человек, якобы находившийся «под моим влиянием».
Он даже подумывал о том, не следует ли по этому поводу объясниться.
И только страх пред контр-объяснением с моей стороны удержал его от этого.
Этот субъект считает вполне «естественным», что, стоит ему только подать звук, тотчас же все крикнут ура.
Он считает вполне законным, с одной стороны, слу­ жить мамоне, а с другой — быть «жрецом муз»; свою житейскую бесхарактерность теоретически оценивать как «политическую добро­ детель».
Этот человек чувствителен к малейшему булавочному уколу.
Свои закулисные мелкие комедиантские ссоры с Готфридом он рас­ сматривает как важные интриги.
С другой стороны, он считает в.
порядке вещей, чтобы моя семья не стремилась к признанию или хотя бы обсуждению столь продуманных мною работ, как выпуск о деньгах, что она в результате моей политической непримиримо­ сти обречена на большую misere 1 4 и, действительно, влачит без­ радостное существование.
Этот господин полагает, что моя жена должна с благодарностью принять все подлости , которыми осыпает меня публика, в надежде, что госпожа Фрейлиграт будет возвели­ чена и чествуема.
И его Кетхен, эта silly goose,1 5 не знающая не­ мецкого языка, и та должна быть поднесена немецким обывателям* У этого человека нет и намека на дружеские чувства.
Он видит, как страдает моя жена и как много этому еще способствуют он и еп> супруга.
Как он фальшив, двуличен и в партийных, и в личных отношениях! И все же я не могу , не должен доводить дела до ёсШ .
1 е Он учи­ тывает векселя на «Трибуну», и я должен постоянно рассматривать, это как любезность (хотя он для себя, а не для меня раздобыл бла­ годаря этому кредит у Бишофштейна).
А иначе я бы снова был по­ лон прежних забот о том, как добыть деньги у «Трибуны».
Ну, а с другой стороны Кинкель и комп.
— вся вульгарная демократия-(включая и госпожу Фрейлиграт) — ничего так не желают, как раз­ дуть этот скандал.
Уже по одному этому теперь это не должно еще' случиться.
Правда, трудно проглотить молчаливо эти подлости.
О событиях в Хрустальном дворце и о том, что было позже в шиллеровском комитете, — в следующем письме.
Привет.
Твой К.
М.
Смотри также в последнем паршивом «Негтапп’е», как госпо­ дин Блинд рекомендует себя в качестве «пророка».
Upshot1 7 всех берлинских разоблачений Штибера в «Негтапп’е» теперь таков, что старый полицейский Дункер старается снова сесть на место своего (с 1848 года) врага и соперника Штибера* В предпоследнем номере «Негтапп’а» берлинский корреспондент объявил, что возвращение полицейского советника Дункера является подлинной целью современной мировой истории.
ПрИВеТ' Твой К.
М.
1 Прежде всего.
2 Таковы эти богатыри.
3 поверенного.
4 выше сред­ него.
6 в таком холодном тоне.
® С места в карьер.
7 работу.
8 никто больше.
в газеты, питающей его.
1 0 вид.
1 1 лицо.
1 2 выше среднего.
1 3 как истинное воплощение всего прекрасного и возвышенного.
1 4 нужду.
1 5 глупая гусыня.
L S взрыва (скандала).
1 7 Результат.
629.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, 26 ноября 1859 г.
Дорогой Энгельс! В понедельник я послал тебе подробное письмо о здешней склоке.
Во вторник я послал тебе «Gartenlaube» и статью Беты.
Жду теперь со дня на день твоего письма, так как в таких affairs 1 только твои письма еще спасают мою жену от drooping spirits.
2 Вся эта грязь просто была бы смешна, если б вообще нам жилось сносно.
Но при моих circumstances 3 they weigh heavily upon the family.
4 Сегодня ты получишь: 1.
Письмо Лассаля ко мне .
Заявление, посланное мной в «Volks-zeitung»,— то самое, которое появилось в № 325 «Augsb.
Allg.
Zeitung».
(Другое, в два столбца, о моем отношении к вульгарной демократии и т.
д.
напечатано в № 139 гамбургской «Reform».
Я воспользовался случаем, чтобы тут же указать, что ты автор «По и Рейна», что упорно замалчивается тою же вульгарною демократиею.
) Из письма Л[ассаля] ты видишь, что он in point of fact 5 дует в одну дудку с Фогтом и ни за что не хочет, чтобы берлинская публика узнала о моих разногласиях с Фогтом и о его пропаганде.
Из того же письма ты увидишь, что он, наконец, решил взяться * 8 а свою «Политическую экономию », но мудро выжидает еще три ме­ сяца, пока не будет иметь в руках моего второго выпуска.
Теперь вполне ясно, почему даже эта «дружественная держава» делает все возможное, чтобы conspiration de silence 6 был не нарушен.
Я воспользовался случаем, чтобы вкратце изложить Лассалю свой взгляд на итальянские дела, и при этом заметил: если в будущем в такой критический момент кто-либо захочет выступить от имени партии, то перед ним должна стоять следующая альтер­ натива: или он советуется с другими, или другие (эвфемистическое выражение для тебя и меня) имеют право, не считаясь с ним, вы­ сказывать публично свои собственные взгляды.
2.
Письмо Либкнехта к Фрейлиграту.
Из «Augsb.
Allg.
Zei­ tung» ты увидишь, что Ф[рейлиграт], во-первых, заявляет, что он превращен в обвинителя Фогта «помимо своего желания и без* своего ведома»; во-вторых, что в «Volk» он никогда не написал ни строчки» (и вообще не пишет).
Господин Кольб, неправильно истол­ ковавший частное письмо Либкнехта к нему и после этого заявления Фрейлиграта получивший нагоняй от Котты, делает, разумеется^ козлом отпущения Либкнехта.
Возмущенный же Фрейлиграт, ко­ торый подчинен Фази, пишет Либкнехту грубейшее письмо.
При­ лагаемое— и есть ответ Либкнехта на последнее.
В письме Фрейлиграта к Либкнехту имеется следующая фраза: «У меня имеется только одно письмо Фогта, помеченное 1 апреля 1859 года.
Это письмо, как еще в прошлую субботу признал Маркс (я underline7), не содержит ни единой строчки, которой можно> было бы обосновать обвинение против Фогта.
Как же я мог прийти к тому, чтобы доказывать попытки Фогта к подкупу».
Хотя Фрейлиграт, с одной стороны, крайне необходим мне для учета векселей на Нью-Йорк, а, с другой, я не хочу разрыва с ним из политических соображений, и, наконец, я лично люблю его with all his faults,8 — все же мне не оставалось ничего другого, — и эта было безусловно необходимо,— как заявить ему формальный про­ тест по поводу этих строк.
Ибо кто поручится мне, что он не на­ пишет того же самого Фогту, а тот не напечатает этого? Дело, которое он так извращает, заключалось в следующем: Во время одной из встреч с ним, — речь шла о Блинде, а не о Фогте, — я рассказал ему (о дебатах и речи быть не могло, и еще менее о том, что он вызвал меня на объяснения, что можно было бы заключить из фразы: «Маркс признал »), что он сам считал Блинда автором памфлета, потому что Блинд ему сказал то же-самое, что и мне; что я до моей rencontre 9 с Блиндом 9 мая ничего не знал о деятельности Фогта, кроме его письма к Фрейлиграту, — из которого я усмотрел, как он это сам припомнит, не под­ куп, а скорее далеко не дружественную мне плоско-либеральную болтовню.
А ведь это совсем не то, что я якобы признал , что в письме нет ни единой строчки, которая позволила бы обосновать какие-нибудь обвинения.
Это все я ему разъяснил и тут же выра­ зил свое изумление по поводу того, что он не выводит на чистую воду Блинда, который рассматривает подобное письмо (включая сюда и письмо Фрейлиграта) в «Free Press» как corpous delicti.
1 0 До сих пор ответа еще не получил, хотя он имеет обыкновение отвечать немедленно.
Весьма возможно, — и это было бы фаталь­ но,— что он использует эти обстоятельства, чтобы порвать старые, кажется, давно уже тягостные для него партийные отношения• However that may be, 1 1 я должен был протестовать против такого изложения.
Хватит этой дряни.
Вчера один журналист-торий говорил мне, что на будущей неделе в одном торийском еженедельнике.
(«Weekly Mail», I think)1 2 он приведет доказательства, что Гари­ бальди получал от Бонапарта деньги еще тогда, когда скитался по южной Америке в качестве моряка торгового судна.
Nous verrons.
1 3 Привет Лупусу.
Твой К .
М .
A propos.
1 4 В своей вчерашней статье в «Трибуну» я обещал в ближайшем будущем написать о местном rifle movement.
1 6 Был бы очень рад, если бы ты дал об этом статью.
1 делах.
2 упадка духа.
3 обстоятельствах.
4 она ложится на семьк> тяжелым грузом.
5 на деле.
е заговор молчания.
7 подчеркиваю.
8 со всеми его недостатками.
9 встречи.
1 0 вещественное доказательство обвинения.
1 1 Что бы там ни было.
1 2 (я думаю, это «Weekly Mail»).
1 3 Посмотрим.
1 4 Кстати.
1 3 движение в пользу добровольных стрелков.
63 0 .
Манчестер, 7, Southgate, 28 ноября 1859 г.
Дорогой Мавр! На прошлой неделе я не писал по той причине, что отдал все бумаги Лупусу и только несколько дней тому назад получил их от него обратно, так как раньше никак не мог встретиться с ним.
Лупус согласен со мной, что поведение Фрейлиграта едва ли допускает продолжение партийных отношений.
Но ты вполне прав, если в данный момент, из соображений чисто партийных, не говоря даже о личных обстоятельствах, избегаешь окончатель ного разрыва с ним, s’il у a moyen1 — это был бы триумф для Кинкеля и К0: они бы это использовали и раззвонили.
Но без­ вольному ослу это не забудется.
Свои объяснения в «A[ugsburger] A[llgemeinen] Z[eitung]>>, даже если бы его к этому вынуждали его отношения с Фази, Фрейлиграт все же должен был обсудить с то­ бой; во всяком случае получилось бы нечто иное, чем та пошлая штука, которую он поместил в «Allgemeine Zeitung».
Повидимому, он зол за амнистию, что так отмахивается от всякого участия в «Volk’e».
Но что он лично связался с господином Бетцихом, что он принимал его в своем доме, этого Лупус, который в связи с тогдашней историей с «How do you do?» зачем-то ходил с Фрейлиг-ратом к Бете, ему никогда не простит.
И это тоже в сущности — подлость.
При данной конъюнктуре весьма гадательно, долго ли удастся продержаться без открытого разрыва с Фрейлигратом; литературное самолюбие растет у него все больше и больше, a Madame 2 денно и нощно будет ему нашептывать, что господа Бета, Кинкель и К0 его, по крайней мере, расхваливают публично, в то время как от нас он даже privatim 3 получает modicum 4 признания и никогда не сможет рассчитывать на то, что мы «его прославим, сделаем по­ пулярным».
А между тем Фрейлиграт слишком хорошо знает, что если Кинкель и компания могут быть ему полезны в мирное время, то в военное он без нас ничто и никогда не должен поэтому соста­ влять блок против нас, так как при этом рискует иметь всяче­ ские неприятности.
Я полагаю, он побоится зайти слишком далеко, и, в конце концов, все будет зависеть от нашего долготерпения.
Твое заявление в «Augsb.
Allg.
Zeitung» поставит господина Блинда в отвратительное положение.
Как он без позора выпутается из этого ложного положения, я не знаю.
Твоя жена должна, конечно, сильно страдать от всей этой подлости.
Но ничего, и эта грязь пройдет и, я надеюсь, скоро.
Через несколько недель господин Фрейлиграт будет снова отброшен в сто­ рону и предоставлен своим собственным сплетням.
На сегодня adieu,5 иду теперь домой и ночною почтою пошлю статью о дви­ жении в пользу добровольных стрелков.
Таких статей будет во всяком случае несколько.
Сердечный поклон твоей жене и young ladies.
6 Твой Ф.
Э.
1 если только возможно.
2 мадам.
3 частным образом.
4 небольшую часть.
5 прощай.
6 барышням.
631.
[1 декабря 1859 г.
] Дорогой Энгельс! Если ты к завтрашнему дню не поспеешь с Марокко,то осталось еще время до субботы (через Корк).
Я пишу сегодня (так как во вторник не писал) о суэцском вопросе.
Мароккская история необ­ ходима, а то они вынуждены перепечатывать ив «Times».
Привет.
Твой К.
М.
632.
Лондон, 10 декабря 1859 г.
Дорогой Энгельс! Статью получил.
Надеюсь, что здоровье твое поправляется.
Об истории Фрейлиграта — в конце письма.
Ты, надеюсь, просма­ тривал номер «Негтапп’а», вышедший неделю тому назад, в кото­ ром эта люмпен-пролетарская банда мерзавцев, сгруппировавшаяся вокруг Готфрида Кинкеля на предпоследнем заседании шилле-ровского комитета, сама себя описывает.
Автором статьи является почтенный Бета.
Что ты скажешь на то, что господин Лассаль all at once 1 из­ вестил меня о своей Политической экономии? Ну— разве теперь не становится совершенно ясным, отчего с моей рукописью, во-первых, так тянули, а во-вторых, так плохо ее рекламировали? По словам Фишеля, Лассаль живет в доме Дункера (Фишель приезжал на несколько дней в Англию; он — редактор берлинского «Portfolio» (уркартистского); в номерах первом и втором помещены выдержки из моего антипальмерстоновского памфлета о Польше и Ункиар-Скелесси).
Он (Лассаль) своим тщеславием будто бы уже обратил на себя внимание в Берлине.
Трость, которой его избили, была его собственной; это — реликвия, купленная в Париже, — трость Робеспьера с девизом на ней: liberte, egalite, fraternite.
2 Я давно уже писал Лассалю, не может ли он достать для меня денег (под вексель, который я выдал бы ему от своего имени).
На это он ответил, что сам живет до июля в кредит и забрал все floating surplus3 у Дункера.
Потом, — чтобы я написал вексель на него, учел его здесь и до наступления срока платежа выслал ему деньги.
Но, разумеется, здесь имя Лассаля не стоит и одной сотой фартинга.
За последнее время совсем мелкие люди, как milkman 4 и т.
д.
, тянут меня в county-court, 5 и я положительно не вижу никакой возмож­ ности справиться с кризисом, который нарастал уже в течение полугода.
Правда, добавочные расходы, about6 5 ф.
на паршивый процесс «Volk’a» и господин Бискамп, которого я кормил три месяца ^да и теперь еще не избавился от него), несколько увеличили затруд­ нения.
Но, по существу, эт о — пустяки.
Все несчастье в том, что нет больше в Лондоне никакого Бамбергера, потому что вексельными операциями можно было бы теперь сделать много.
Если бы жирный м.
и Э.
22.
30 филистер Фрейлиграт хотел, он тоже мог бы устроить мне loan7: у филистера обеспечение ведь было на руках.
Но этот субъект воображал (во всяком случае хвастал этим), что уже много делает 7 если за неделю перед тем, как я должен был учесть вексель на «Трибуну», ссужает мне два фунта на неделю.
Я делал, впрочем, и другие попытки добраться до ростовщика.
But till now without any result.
8 Я 8наю, что благодаря своему последнему процессу ты теперь и сам в тисках, но пишу о state of things 9 только потому, что есть потребность поделиться с somebody1 0 об этом.
Надеюсь, что пла­ чевное положение, в котором ты находишься, не помешает тебе приехать сюда на пару дней .
Право, необходимо, чтобы девочки мои снова увидели в доме «человека».
Бедные дети слишком рано измучены житейскими невзгодами.
Теперь ad vocern 1 1 Фрейлиграт.
Выждав целую неделю, филистер написал следующее письмо.
Дорогой Маркс! Твое письмо от 23-го сего месяца (ноябрь) и письмо Либкнехта от того же дня получил и для упрощения отвечаю тебе сразу на оба.
Что касается письма Либкнехта, то меня нисколько не поразила ни надменность и заносчивость тона, ни содержание, словом— вся эта не удавшаяся попытка повернуть копье острием в другую сторону! Как это хорошо выходит Г Лондонский корреспондент «AfugsburgerJ A[llgemeine] Z[eitung]» может ad libitum , 1 2 даже предварительно не оповещая меня об этом, предоставлять мое имя в распоряжение господина Кольба, а когда я протестую против такого злоупотребления, то я же должен еще приносить повинную!! Аргументация Либкнехта в защиту этой ясной доктрины является до того ребяческой, что не требует серьезного возражения с моей стороны.
Я просто в связи с этим заявляю, что ни при каких обстоятельствах и ни из каких соображений, лич­ ных или партийных, такого своеволия не допущу.
Ну, вот и все о Либкнехте и для него! Перейдем к твоему письму.
Твой протест против встречающегося в моем письме к Либкнехту (от 21 ноября) выражения «признал» охотно принимаю.
Я выражениям никакого значения не придаю.
Под этим не скрывалось никаких особых намерений, и я с таким же успехом мог сказать «заметил» или «высказался».
Следовательно, это «признал» без возражений признаю неудачным.
Если уже с самого начала у нас было на этот счет единомыслие —тем лучше! (— Этот плут не замечает, что он этим признает за мной мой собственный взгляд на Фогта и на Блинда!) Что касается твоего выступления против Беты, то здесь, разумеется, ты должен поступать по собственному усмотрению, хотя мне кажется, что твой первый импульс .
.
.
игнорировать все это дело — лучший и наиболее достойный тебя! Как бы там ни было, срок для обдумывания — дважды двадцать четыре часа — более чем истек, и я полагаю, что ты уже принял то или иное реше­ ние.
Каково это решение — мне совершенно безразлично! Приходится благодарить тебя за то, что ты, «как подобает между друзь­ ями», счел необходимым предупредить меня заранее о твоем выступлении про­ тив Беты.
Впрочем, насколько я понимаю, твое заявление должно быть на­ правлено против Беты , а не против меня , и потому едва ли требовало такого предварительного оповещения.
Во всяком случае en revanche 1 3 считаю нужным тебе сообщить, что и я, по всей вероятности, опубликую разъяснение, в котором запрещу раз навсегда впутывать мое имя в фогтовское дело.
Твой Ф.
Фрейлиграт .
На это письмо, разукрашенное таким количеством !! и, оче­ видно, «злое», я under circumstances, 1 4 естественно, мог ответить только in a very moderate tone.
1 5 Я тотчас же и написал: Дорогой Фрейлиграт! Я не секретарь Либкнехта и не его attorney.
1 6 Но, тем не менее, копию относящегося к нему части письма я ему доставлю.
От предполагаемого объяснения отказался, памятуя «Odi profanum vulgus et агсео».
1 7 Объяснение, действительно, предполагалось против Беты, но именно по­ тому, как ты можешь вывести из summary , 1 8 неизбежно коснулось и тебя.
Уже по этому одному я и оповестил тебя об этом, не говоря уже о том, что семьи твоя и Беты фигурируют в этом opusculum 1 9 в интимнейшей связи.
Тебе не нравится, что твое имя припутывается к делу Фогта.
Чорт с ним, с Фогтом и с его подлой ложью в бильском «Handelskurier», но я не желаю предоставлять свое имя в качестве маски для демократических олу­ хов.
Если кто-либо вынужден вызывать свидетелей, то ты отлично знаешь, что никто из свидетелей не имеет права «запрещать» это.
По старому англий­ скому обычному праву restive witnesses 2 0 — horribile dictu 2 1 — могли быть при­ говорены даже к смерти.
Ну, а что до партийных интересов, то я уже привык, что в прессе меня одного обливают грязью за всю партию, и к тому, что моим личным интере­ сам вредят партийные.
А с другой стороны, я также привык не рассчиты­ вать на чье-либо внимание по отношению ко мне.
Привет.
Твой К, М .
На это Фрейлиграт решительно ничего не ответил, и я exactly 2 2 ; не знаю, в каких мы теперь отношениях.
Привет Лупу су.
Твой К.
М.
1 вдруг.
2 свобода, равенство и братство.
3 свободные излишки.
4 молочник.
5 суд графства.
6 около.
7 заем.
8 но до сих пор безрезультатно.
8 положении вещей.
1 0 с кем-нибудь.
1 1 относительно.
1 2 свободно.
1 3 в ответ.
1 4 при данных обстоятельствах.
1 6 в очень умеренном тоне.
1 6 поверенный.
1 7 Ненавижу простой народ и презираю его.
u общего.
1 9 деле .
2 0 появившиеся свидетели.
21 страшно сказать.
2 2 точно.
633.
[Около 12 декабря 1859 г.
] Дорогой Мавр! Прилагаю почтовый перевод на 5 ф.
, получить по нем можно в Camden Town.
Бета величайший негодяй, какого только я когда-нибудь встречал.
Его мерзкая статья привела меня в настоящее бешенство.
К сожалению, парень — такое бревно, что больше его уж не прошибешь.
А все же этой собаке надо еще раз лично отомстить.
Получаешь своего рода удовлетворение от сознания, что прекрасная душа Кинкель находит себе дополнение в таком сквернослове.
Ка­ кой длинный ряд должны пройти эти жалкие герои, живущие в грязи, чтобы с помощью дарвиновского natural selection 1 достиг­ нуть высшей степени приспособления к навозному существованию, прежде чем произвести одного такого Бетциха.
Бесстыдная ложь и импотентная злоба — вот те вспомогательные средства, при помощи которых злая совесть изолгавшегося попа Кинкеля пытается удер­ жаться на ногах.
Let us get these fellows once face to face again,2 и ты увидишь, что останется от этой сволочи.
Вообще же Дарвин, которого я как раз теперь читаю, превосхо­ ден.
В этой области телеология не была еще разрушена, а теперь это сделано.
Кроме того, до сих пор еще не было такой грандиозной попытки доказать историческое развитие в природе, да еще с таким успехом.
С грубым английским методом приходится, понятно, мириться.
Сердечный поклон твоей жене и детям.
Твой Ф.
Э.
1 естественного отбора.
-Но дай нам только вновь встретиться лицом к лицу с этими типами.
634.
9, Graftonterrace, Maitlandpark, Haverstockhill, 13 декабря 1859 г.
Дорогой Энгельс! My best thanks for the 5 1 Можешь себе представить, как кстати пришли они: через несколько дней жене моей нужно сде­ лать в county-court 2 взнос в счет выплаты одному субъекту.
Вчера я сделал попытку последнего family coup, 3 которое, быть может, удастся.
Тогда явится возможность снова вздохнуть свободно.
В России движение идет быстрее вперед, чем во всей остальной Европе.
С одной стороны, конституционное движение дворянства против царя и движение крестьян против дворянства.
Наконец, Ф а к с и м и л е к о н ц а п и с ь м а Э н г е л ь с а М а р к с у о т 12 (п р и б л и з .
) д е к а б р я 1859 г.
(О Да р в и н е .
) Александр открыл, что поляки и слышать не хотят о поглощении их славяно-русской национальностью, и очень возмутился.
Необык­ новенные успехи русской дипломатии, таким образом, за последние 15 лет и особенно с 1849 года более чем уравновешиваются.
В сле­ дующей революции России придется принять благосклонное участие.
Читал ли ты трусливое послание Бонапарта префектам, в кото­ ром он требует, чтобы ему, между прочим, были точно и поименно перечислены все видные орлеанисты, легитимисты, республиканцы, социалисты, но, особенно, «надежные» бонапартисты? Из вложенной записки ты видишь, что паршивец Юх, владелец «Негтапп’а», может теперь по штиберовскому делу обращаться ко мне.
Эти паршивые собаки вычеркнули в «Негтапп’е» из эйхгофф-ских разоблачений, направленных против Штибера, все.
относя­ щееся к нашему процессу, и только en passant 4 говорится о «ма­ ленькой незначительной партии».
Я этому паршивцу основательно намылю голову и, конечно, сделаю все, от меня зависящее, чтобы повредить собаке Штиберу.
Впрочем, во всех этих разоблачениях о Штибере Эйхгофф был просто орудием.
Вся история исходйт от бывшего берлинского полицейского Дункера.
Его устранению в 1848 году главным образом способствовал Штибер своим лаем из демократического военного лагеря.
С тех пор Дункер через своих частных агентов следовал за Штибером по пятам, пока не нашел достаточно удобный момент, чтобы подставить ему ножку.
Осел Эйхгофф был тоже настолько глуп, что в своей последней берлин­ ской корреспонденции в «Негтапп’е» не смог спрятать ослиные уши, так как he wound up his denuntiations against Stieber — with what? With the request of the restitutio in integrum of virtuous ъ полицейского советника Дункера.
Весь этот сброд — сплошь ослы и негодяи, на которых Фрей-лиграт отнюдь н е в обиде, когда они «позволяют себе вольное обра­ щение с его именем».
Under all circumstances I hope to see you here for some days.
6 Поклон Лупу су.
Привет.
^ ^ Женничка предназначила для подарка тебе скопированную ею рафаэлевскую Мадонну, а для Лупуса — двух раненых фран­ цузских солдат.
1 Большое спасибо за 5 фунтов.
2 суд графства.
3 нажима на родных 4 между прочим.
6 он возобновил свои доносы на Штибера — каким образом? — требуя восстановления в правах добродетельного.
0 Что бы там ни было, жду тебя на пару дней сюда.
635.
20 декабря 1859 г.
Дорогой Энгельс! Ты, повидимому, не читал объяснений Фрейлиграта и Блинда в <<A[ugsburger] A[llgemeine] Z[eitung]».
(Должно быть в прило­ жении от 8, 9, 10 или 11 декабря.
) Поэтому слух, что Ф[рейлиграт] «порвал с М[арксом]», мог распространиться и помимо участия Кинкеля.
Юх, с которым у меня было свидание по поводу берлинского штиберовского процесса (обвинение Эйхгоффа целиком построено на высказанном им мнении о процессе коммунистов, так что — дело пойдет 22-го — весь этот процесс пойдет в Берлине публично, вторым иэданием.
Я послал Эйхгоффу свой памфлет.
Не будь Шнейдер, Бюргере и т.
д.
такими тряпками, они могли бы теперь взять хороший реванш), также спрашивал меня об этом альянсе Блинд-Фрейлиграт, о котором я тогда еще ничего не знал.
К сожа­ лению, я пока вынужден (по материальным, а может быть и поли­ тическим причинам) принимать по отношению к парню кой-какие egards.
1 Студиоз Блинд в последнем номере «Негтапп’а» объявил через Боркгейма, что он (Блинд) — Кинкель южной Германии.
Надо приниматься за статью.
Не знаю еще о чем.
Привет.
Твой К.
М.
1 предосторожности.
636.
[Энгельс — госпоже Маркс .
] Манчестер, 22 декабря 1859 г.
Дорогая госпожа Маркс! Сегодня я настолько свободен, что могу послать вам к празднику дюжину бутылок вина.
Надеюсь, что они вам придутся по вкусу и поднимут настроение всей family.
1 Шампанское и Бордо (СМ-teau d’Arcins) можно пить сейчас же, а портвейн должен немножко полежать и только к новому году будет in condition.
2 На всю фрейлигратовщину я искренним образом зол.
С этим беллетристическим сбродом все та же старая песня: всегда им хо­ чется, чтобы им курили фимиам в газетах, чтобы вечно о них твер­ дили публике, и какой-нибудь дрянной, сфабрикованный ими сти­ шок для них важнее самого большого мирового события.
А так как все это без интриганской организации не проведешь, то вполне естественно, что таковая становится насущнейшей потреб­ ностью, а ведь мы, несчастные коммунисты, к сожалению, для этого совершенно не пригодны,— более того: мы видим насквозь все это жульничество, вышучиваем эти организации du succes,3 и у нас са­ мих почти преступное отвращение к популярности.
И если такому поэту именно поэтому не по себе в такой партии, то это только слу­ жит доказательством его большой ограниченности, ибо здесь он и не встретит абсолютно никакой конкуренции, которая ему обес­ печена в других местах; и он показывает еще большую ограничен­ ность, когда бросается туда, где кинкелевская конкуренция уже на­ перед противопоставлена ему.
Mais, que voulez vous.
4 Поэту для существования нужен фимиам, много фимиама,— а его жене нужно еще больше конкуренции или вовсе никакой.
Жена поэта только и бредит о том, кто ежедневно будет преподносить публике ее благо­ родного Фердинанда, ее самое, ее интересных отпрысков, кошек, собак, кроликов, канарейку и других насекомых, вдобавок — в свете бенгальского огня сантиментальности и романтической лжи.
А что за­ хочет жена поэта, то непременно захочет и господин поэт, тем более, что мадам говорит его душе из глубины своей души.
«Volk», in­ deed! 6 Вот «Gartenlaube» — газетка совсем иного сорта, а грязнень­ кий Бетцих — совсем не то, что коммунисты.
В «Gartenlaube» на нас смотрят как на семью поэтов, каждую неделю упоминают о нас, и хромой Бетцих не пропускает случая, чтобы не подпустить нам комплиментик или рекламу.
Правда, Кинкель за свою поэзию, которая гораздо хуже нашей, удостаивается больших похвал, чем мы, о нем больше рассказывается анекдотов, но ведь он — brother6 Бетциху.
— Ничего, со временем все наладится.
Ну вот еще шилле-ровское торжество! Ведь коммунисты презирают и высмеивают Шиллера; как же можно устраивать с ними шиллеровскоеторжество? Но ведь шиллеровское торжество важнее всей прочей мировой исто­ рии! И для чего было родиться 100 лет тому назад Шиллеру, как не для того, чтобы теперь о нем сложили кантату? А к этому надо прибавить, что благородный Фрейлиграт со всей своей поэзией уже много лет почти молчит, а то немногое, что ему еще удается выжать из своей черепной коробки, позорно плохо.
Приходится прибегать к dodges 7 полных собраний сочинений и проч.
, а ведь это тоже не каждый день устраивается.
Итак, чтобы не быть окончательно забы­ тым, реклама становится с каждым днем все более насущной по­ требностью.
In fa ct,8 кто говорил о Фрейлиграте с 1849 по 1858 год? Никто.
Лишь Бетцих вновь открыл этого классика, ко­ торый до того захирел, что пускался в ход уже только в качестве рождественского и именинного подарка и фигурировал в истории литературы, а не в самой литературе.
И в этом виноват, конечно г не кто иной, как Карл Маркс со своим «нападением».
Но как только Ф.
Ф[рейлиграт] будет согрет фимиамом «Gartenlaube», — увидите, какой он сразу забрызжет поэзией! И что за мелочная, гнусная и мизерабельная возня с этим по­ этом! Хвалю Зибеля: в корне он плохой поэт, но сам отлично знает* что он насквозь краснобай, и требует только одного— чтобы его допустили к рекламному ремеслу, как к необходимейшему сегодня proced^, 9 ибо без этого он был бы ничем.
Главное— не принимайте близко к сердцу всю эту шумиху.
«Характер» Фрейлиграта обнаружит такие пороки, что его во-время можно будет осадить.
Но пока, по возможности, без разрыва.
Мне очень жаль, что в пятницу я не смогу приехать к вам; но здесь у нас происходят такие перемены, что, например, вчера я корпел до трех четвертей десятого вечера и об отъезде не может быть и речи.
Итак, передайте Мавру и young ladies1 0 сердечный поклон от вашего Ф.
Энгельса .
1 семьи.
2 годен для употребления.
8 основанные на успехе.
4 Но что поделаешь.
8 конечно! 0 брат.
7 затеям.
8 Действительно.
8 приему.
1 0 ба­ рышням.
1 8 6 0 год.
637.
[Маркс — Энгельсу.
'] 11 января 1860 г.
Дорогой Маркс! Посылаю тебе, под бандеролью, один экземпляр приложения к № 349 прошлогодней «KoJnische Zeitung».
Вильгельм-Иосиф Рейфф, как я выяснил, который там привлечен к суду за «распутство», одно и то же лицо с присут­ ствующим здесь и висящим у партии на шее Рейффом, привлекавшимся по кельнскому процессу коммунистов.
Я сегодня написал Рейффу (по адресу Либкнехта, так как не энаю, где его можно найти), что дальше я не намерен им больше заниматься,— что запрещаю ему впредь ссылаться на меня, а также меня посещатьI Этим я сделал все, что должен был сделать в моих к нему отношениях.
Какую позицию займет партия по отношению к этой грязя, это ее дело.
Те­ перь я тебе сообщаю только факт.
Твой Ф.
Фрейлиграт.
Этого «Рейффа» я в своем доме никогда не принимал, потому что субъект казался мне подозрительным, даже более чем подо­ зрительным, благодаря своему поведению в процессе коммунистов.
Наоборот, жирный стихоплет веял его под свое покровитель­ ство и навязал на шею Либкнехту.
С тех пор парень живет на средства Либкнехта, Лапландца, Лассаля, Шредера и других бедняков и даже заставлял делать сборы в свою пользу в Рабо­ чем союзе.
Вышеприведенное письмо Ф[рейлиграта], это — все, что я полу­ чил от этого тевтона со времени великого отступления.
И как смешно это письмо в то же время.
Какой гротеск величия, под которым прячется запачканная совесть пуделя.
Фрейлиграту кажется, что восклицательные знаки усиливают прозу.
«Партия» должна занять «позицию» по отношению к чему? К «распутству» Вильгельма-Иосифа Рейффа, к «этой грязи», по выражению друга Беты.
Что за наглость! Впрочем, en passant.
1 «Союз немецких мужей», основанный каким-то подозрительным наборщиком по имени Цинн, избрал своими «почетными членами» принца Альберта, Готфрида Кинкеля, К.
Блинда и Ф.
Фрейлиграта.
Херуск, разумеется, принял этот диплом.
В будущий понедельник у меня срок платежа 1 ф.
ст.
в Магу-lebone county-court.
2 Одновременно получил из Вестминстерского county-court 3 (in behalf of a baker 4) прилагаемую здесь записку, которую прошу выслать обратно.
То, что я предвидел, начинает сбываться.
Если один обыватель найдет дорогу к county court, ее найдут уже и другие.
Если так ‘будет продолжаться, то я, право, не знаю, как дальше выдержу.
Эти беспрерывные неприятности столь фатальны потому, что я абсолютно не подвигаюсь в своей работе.
Заметка в «Darmstadter Militarzeitung» весьма Wellcome.
5 Сво­ им новым памфлетом ты закрепил за собою в Германии положение военного критика.
При ближайшем удобном случае ты должен издать вещь под своим именем и подписаться под ней— автор «По и Рейна».
Наши собаки-враги увидят by and b y ,6 что только мы спо­ собны импонировать публике, не спрашивая позволения ни у нее самой, ни у ее Бет.
По моему мнению, самые великие события в мире в настоящее время — это, с одной стороны, американское движение рабов, на­ чавшееся со смерти [Джона] Брауна, с другой стороны— движение рабов в России.
Ты, конечно, заметил, что дворянство в России открыто занялось агитацией за конституцию и что два или три че­ ловека из самых знатных семей уже сосланы в Сибирь.
В то же время Александр испортил свои отношения и с крестьянами, объявив в своем последнем манифесте буквально, что «the communistic prin­ ciple» 7 должен исчезнуть с освобождением.
Так открылось «социаль­ ное движение» на Западе и Востоке.
Вместе с предстоящим down-break 8 в центральной Европе это будет грандиозно.
В «Трибуне» я только что прочел, что в Миссури было новое восстание рабов,— разумеется, подавленное.
Но сигнал дан.
Если дело by and by 9 разовьется серьезнее, что станет с Манчестером? Леонард Хорнер покинул свой пост.
Его последний краткий отчет полон горькой иронии.
Не можешь ли ты разузнать, не приложили ли манчестерские mill owners1 0 своей руки к этой отставке ? По Factory Inspector’s Reports1 1 (с «1855 г.
» до «первого полугодия 1859 г.
») видно, что английская промышленность баснословно разви­ лась с 1850 г.
Состояние здоровья рабочих (adults 1 2 ) улучшилось со времени твоего «Положения рабочего класса» (я его снова перечи-Ф а к с и м и л е ч а с т и п и с ь м а М а р к с а Э н г е л ь с у о т 11 я н в а р я 1860 г .
(О к р е с т ь я н с к о м д в и ж е н и и в России.
) тал в здешнем Музее), состояние же здоровья детей (смертность) ухудшилось.
ПР"ВИ' Твой К.
М.
1 кстати.
2 мерилебонский суд графства.
3 суда графства.
4 в пользу булочника.
6 кстати.
6 со временем.
7 коммунистический принцип.
8 крахом.
ь постепенно.
1 0 фабриканты.
1 1 отчетам фабричных инспекторов.
1 2 взрослых.
638.
25 января 1860 г.
Дорогой Энгельс! Слыхал ли ты уже о брошюре Фогта с подлейшими выпадами против меня? А немецкие граждане принимают ее с восторгом.
Первое издание уже распродано.
Вчера «Nationalzeitung» поместила в передовице длинную и грязную выдержку из нее.
(Не можешь ли ты раздобыть этот номер «Nationalzeitung»? Я сам не мог достать ее здесь.
) Что делать? Господин Лассаль, повидимому, так оскор­ блен моим последним письмом, что совсем не дает о себе знать.
Хорошо было бы, если бы у тебя была ready 1 статья к пятнице или субботе (пароход идет через Корк).
Привет.
Твой if.
М.
1 готова.
639.
Манчестер, 26 января 1860 г.
Дорогой Мавр! Завтра день «Трибуны»; жаль, что снова нет материала; не­ сколько заметок о Марокко и корреспонденция в «Times» еще ничего не говорят о сражении при Кабо-Негро, а кроме этого ничего не случилось; впрочем, для себя ты найдешь достаточно материала в парламентских дебатах.
Жду еще известий о прусской армейской реформе.
Твой взгляд на значение движения рабов в Америке и России уже подтверждается.
Гарперс-феррийская история с ее отзвуком в Миссури приносит свои плоды.
На юге повсюду изгоняют из штатов свободных негров, а в первом нью-йоркском хлопковом отчете (В.
-П.
Райт и К° от 10 января 1860 г.
) я только что прочел, что плантаторы стараются свой хлопок hurry on to the ports in order to guard against any probable consequences arising out of the Harpers-Ferry affair.
1 В России также, к счастью, дела осложняются.
У <<A[ugsb.
] A[llg.
] Z[eitung]» имеется теперь очень хороший корреспондент в Петербурге.
Правда, он обращает больше внимания на консти­ туционное движение дворянства, но оно, конечно, даст толчок кре­ стьянам.
В Индии подготовляется колоссальный кризис.
Как смотрят на положение здешние обыватели, можешь confer 2 по прилагаемым Market Reports.
3 Многие сорта пряжи стоят теперь так же высоко 7 как в момент наивысшего подъема цен в 1857 году, а хлопок при этом дешевле на 23 /8 — 2х /2 пенса.
В одном Бэрнли строится 26 новых фабрик; в других местах — соответственно.
Рабочие постепенно получают повсюду 10-процентную надбавку к заработной плате, а скоро получат еще больше.
По моему мнению, орудование фиктив­ ным капиталом в индийском деле снова становится столь же rife 4 явлением, как в 1846 — 1847 годах, и большинство покупает лишь потому, что вынуждено покупать и не может приостановиться.
Но если бы этого и не было, то один только рост производства должен вызвать к осени или, самое позднее, к весне 1861 года колоссаль­ ный collapse.
6 Глупые англичане теперь уже воображают, что они скоро затопят товарами Францию.
Один осел — ситцепечатник — one of the sharpest6 — говорит, что при 30-процентной покровительствен­ ной пошлине во Франции он может делать там дела и зарабатывать на 15 процентов больше, чем на любом другом рынке.
Дурак вооб­ ражает, что монопольные цены могут удержаться во Франции и после отмены монополии.
Что вся история просто шарлатанство, имеющее целью задеть Джона Булля с заведомо слабой стороны и, в конце концов, основательно надуть его, об этом никто не думает.
Кто такой, собственно, господин Фишель, написавший для гер­ цога Кобургского его памфлет, а теперь пишущий в «Free Press»? Что у Кобургского имеются уркартовские leanings 7, это я заме­ тил еще по выдержкам из памфлета.
Дронке теперь в Ливерпуле и имеет очень хорошую агентуру от одного французско-испанского общества медных рудников, — фун­ тов 500 гарантированных, а зарабатывать, как говорят, может и до 1 О О О .
Ему устроил это Гарнье-Пажес.
Он часто приезжает сюда, но всегда избегает меня и только post festum8 передает мне поклон.
У Лупуса был тяжелый бронхит, теперь ему лучше, но все-же он очень мнителен и чувствует себя еще не совсем хорошо.
Он снова затеял хроническую войну с хозяйкой.
У меня теперь очень много работы в comptoir,9 потому и пишу неаккуратно.
Не знаю пока, когда кончится это чрез­ мерное корпение, если только, на что я надеюсь, не разразится кризис.
Поклоны твоей жене и young ladies.
1 0 Твой Ф.
Э.
1 поскорее направить в порты, чтобы обезопасить себя от возможных последствий гарперс-феррийского выступления.
2 судить.
3 рыночным отчетам.
4 частым.
6 крах.
8 из самых прожженных.
7 склонности.
8 задним числом.
9 конторе.
1 0 барышням.
640.
28 января [1860 г.
] Дорогой Энгельс! Я заказал брошюру Фогта и тебе тоже ее пошлю.
Это — пере­ печатка (или полное первое издание) его процесса в Аугсбурге вместе с введением.
Последнее специально направлено против меня и кажется вторым и улучшенным изданием Мюллер-Теллеринга.
Как только вещь эта получится, надо будет решить, что делать.
Фаухер with an intense pleasure 1 рассказал мне, что Фогт третирует меня еп canaille 2 и с особо подчеркнутым презрением.
Негодяй старается уверить немецких обывателей, что я живу здесь, наподо­ бие д-ра Кульмана, на гроши рабочих и т.
д.
(От моей жены я, по­ нятно, скрываю всю эту грязь.
) В Берлине начал выходить новый военный еженедельник.
Я думаю, что ты должен immediately 3 написать Лассалю под предло­ гом whereabouts 4 об этом журнале.
Мы должны теперь непременно поддерживать связь с Берлином.
Ответ Л[ассаля] тебе покажет, можно ли еще итти с ним вместе или нет.
В последнем случае — конечно неприятном — мне придется воспользоваться д-ром Фише-лем (прусским асессором), о котором скажу ниже.
В своем письме к Лассалю ты можешь прямо упомянуть, что на затруднения, кото­ рые он ставил (или, по крайней мере, на его предостережение in that regard б) к опубликованию моего заявления о Фогте в «Volkszeitung» (того самого, которое было напечатано в «Augsb.
Allg.
Zeitung»), я смотрел как на своего рода conspiracy 6 его и Дункера с Фогтом.
Ты можешь drop 7 затем, разумеется, несколько слов насчет того, что, при двусмысленном поведении некоторых старых партийных друзей (при случае несколько hits upon 8 Фрейлиграта), трудности моего положения и гнусностях, с которыми мне приходится бороться, temper 9 мое бывает весьма кислым, и я сообщил тебе, что напи­ сал Лассалю письмо, которое, повидимому, обидело его.
Ты, с своей стороны, разумеется, должен высказать предположение, что он, Лассаль, слишком хорошо знает меня, чтобы придавать значе­ ние случайной грубости в форме выражений и т.
д.
Он будет тогда во всяком случае вынужден ясно высказаться.
Немножко дипло­ матии я считаю теперь абсолютно необходимым — хотя бы для того, чтобы убедиться, с кем мы имеем дело.
По Сравнению с дру­ гими Лассаль все же — a horse-power.
1 0 Суть ведь в том, что банда имперских мерзавцев, во-вторых — немецкая национально-союзная шайка и, наконец, либеральная банда употребляют все усилия, чтобы морально уничтожить нас в глазах немецкого обывателя.
Вряд ли можно сомневаться, что, вопреки всем крикам о мире, вероятно, еще в течение этого года и, весьма вероятно, еще до лета there will be a new w ar.
1 1 Во всяком случае — международные отношения столь сложны, что для вуль­ гарной демократии и либерализма чрезвычайно важно закрыть для нас уши немецкой обывательщины (т.
е.
публики) и доступ к ней.
Безразличие, т.
е.
индифферентизм, допустимо в личных и партийных делах лишь до известного предела.
К case 1 2 с Фогтом нельзя отно­ ситься точно так же, как к какому-нибудь Теллерингу, Гейнцену и tutti quanti.
1 3 Этот чревовещатель считается в Германии научным светилом, он был имперским регентом, его поддерживает Бонапарт.
Ты мог бы также en passant1 4 спросить благородного Лассаля, что же он считает нужным сделать в фогтовском деле? В письмах ко мне Лассаль слишком связал себя , чтобы сразу сделать volte-face.
1 & Во всяком случае нужно попытаться заставить его занять более определенную позицию: aut — a u t.
1 6 Ф[ишель], это — прусский уркартист.
В издаваемом им бер­ линском «Portfolio» он отмечал мои памфлеты против Пама и дал выдержки из них.
(По прямому указанию Уркарта.
) Уркар-тисты вызвали его в Англию.
Здесь он фигурировал перед Foreign Affairs Committee1 7 как свидетель победоносной «веры» (в Ур­ карта) на континенте.
Я встречался здесь с ним.
Он предлагал всевозможные услуги в случае, если я намерен буду воспользо­ ваться им в северо-германской печати.
В «Juchhe! nach Italien!» (паршивого Бамбергера в Париже)* говорят, имеются нападки на твои статьи в «Volk’e».
Что заявил господин Оргес? Я пропустил это.
Если возможно, напиши ко вторнику (длинно не надо) о военном значении Савойи (и Ниццы) для Франции.
Ср.
«Times» of to day 1 8 речь лорда Норманби в H[ouse] of L[ords.
]1 9 Кстати! «В знак уважения к моим заслугам в деле развития коммунистических принципов» я получил на 6 февраля приглашение от здешнего «Рабочего кружка самообразования» на празднование его годовщины.
(Эти парни все еще считают себя наследниками старого виндмилльского союза).
Такие же приглашения, но иначе мотивированные, получили Шаппер, Пфендер и Эккариус.
При нынешних обстоятельствах я, разумеется, приму приглашение, и этим будет положен конец старой ссоре с рабочей группой.
Го­ сподин Ф.
Фрейлиграт не приглашен.
Мне теперь действительно следует избегать встречи с этим толстобрюхим.
При моей озлоб­ ленности на всю эту фогтовскую мерзость — в которой Ф.
Ф.
при­ надлежит magna pars 2 0 — дело легко может дойти до резкого разрыва.
Поклон Лупусу.
Привет.
Твой R ^ 1 с большим удовольствием.
2 как каналью.
3 немедленно.
4 наведе­ ния кой-каких справок.
5 в этом отношении.
6 соучастие.
7 обронить.
8 щелчков по адресу.
9 настроение.
1 0 лошадиная сила.
1 1 вспыхнет новая война.
1 2 случаю.
1 8 им подобным.
1 4 мимоходом.
1 5 полный оборот.
1 8 или-или.
1 7 Комитетом по иностранным делам.
1 8 Прочти в сегодняшнем «Таймсе».
1 0 палате лордов.
2 0 львиная доля.
641.
Манчестер, 31 января 1860 г.
Дорогой Мавр! Думаю завтра писать Эфраиму Ловкому.
Это дипломатическое послание нужно хорошо обдумать, прежде чем послать.
Уже не­ сколько дней у меня в голове вертится нечто вроде продолжения «По и Рейна»: «Савойя, Ницца и Рейн».
Я намерен предложить эту вещь Дункеру; она будет иметь не более двух листов и дала бы хороший предлог для установления связи с Эфраимом.
Во всяком случае в течение недели я напишу эту вещь и сейчас же пошлю ру­ копись в Берлин.
Кроме пары вещей из истории французских ре­ волюционных кампаний в Ницце и Савойе, другой предваритель­ ной проработки не нужно, поэтому все можно сделать скоро.
Что господина Фогта надо хорошенько прихлопнуть— это само собою разумеется, но трудно сказать что-нибудь, пока мы не знаем, что, собственно, он напечатал.
Во всяком случае Фишель может быть использован, как и всякий другой, если только у него действительно есть связи.
Еврейчик Браун также поймет теперь, что твое заяв­ ление и весь скандал Фогта с «Augsb.
Allg.
Zeitung» имеет совсем иное значение, чем воображал сначала берлинский обыватель.
При нынешнем положении дел, мы должны поддерживать все эти связи, а что касается conspiration de silence 1 и других интриг, на которые, пока что, надо закрывать глаза, то они позже могут развязать нам руки в тот решительный момент, когда по чисто поли­ тическим причинам нам придется порвать.
Насчет видов на новые скандалы держусь вполне твоего мнения, но думаю, что для того, чтобы поддержать, вопреки Фогту и компа­ нии, свой престиж у публики, нам нужно выступать с научными произведениями.
Для организации эмигрантской печати у нас нет денег, да кроме того мы неоднократно видели, что эмигрантская га­ зета или напечатанные в Лондоне немецкие брошюры находят доступ к публике (в Германии) лишь в том случае, если есть возможность ждать результатов не менее года.
Выступать политически и полеми­ чески в духе нашей партии непосредственно в самой Германии — совершенно невозможно.
Что же остается? Либо набрать в рот воды, либо делать efforts,2 о которых узнают в эмиграции и среди американских немцев, но о которых нигде не знают в Германии, либо же продолжать то, что ты начал своим первым выпуском, а я «По и Рейном».
Сейчас я это считаю самым главным и, если мы зай­ мемся этим, пусть тогда Фогт кричит, сколько ему угодно, у нас скоро будет настолько footing 3 под ногами, что мы сможем время от времени помещать в немецкой печати необходимые личные заявления (whenever required).
4 Самое важное, разумеется, это — скорое появ­ ление твоего второго выпуска, и я надеюсь, что фогтовская история не помешает тебе работать над ним.
Будь хоть раз менее добросо­ вестен по отношению к своей собственной работе; для этой парши­ вой публики она все еще слишком хороша.
Главное, чтобы вещь была написана и вышла в свет; слабые стороны, которые тебе броса­ ются в глаза, ослы и не заметят.
А когда наступят тревожные вре­ мена, каково тебе будет, если всю работу придется прервать еще раньше, чем ты успеешь покончить с «капиталом вообще»? Я слиш­ ком хорошо знаю все другие обстоятельства, которые мешают тебе; но я знаю также, что главной причиной задержки является всегда твоя собственная скрупулезность.
В конце концов лучше все же, чтобы вещь появилась, чем чтобы она вовсе не вышла из-за такого рода сомнений.
Господин Оргес напечатал чисто личного характера заявление, из которого можно узнать, что это за птица.
Сначала лейтенант прусской артиллерии при берлинской военной школе (с 1845 по 1848 год), он в то же время слушал лекции и сдавал экзамены; в 1848 году, в марте, покинул это место (его прошение об увольне­ нии помечено 19 марта 1848 года) и отправился служить в артиллерии в Шлезвг-Голыптейн; в 1850 г.
он поступил на торговое судно, где «служил» и сделал кругосветное путешествие; в 1851 году был на лондонской выставке, о которой писал отчеты для «Augsb.
Allg.
Zeitung», встречался тогда с Шиммельпфеннигом, Виллихом, Техо-вым и т.
д.
, а затем стал редактором военного отдела «Augsb.
Allg.
Zeitung».
У него, во всяком случае, больше всего заслуг в газете, и он поставил ее снова на ноги.
Передовицы, которые я приписывал Гейльброннеру, все принадлежат ему.
Все же я прекрасно спра­ влюсь с ним.
Приглашение обывателей пришло весьма кстати.
Я надеюсь все-таки, что ты дальше с ними не будешь путаться; мы ведь слиш­ ком хорошо знаем эту публику, и ты, к счастью, живешь далеко от них.
Поклон.
Твой Ф.
Э.
Пруссаки хотели наложить у моего старика арест на мое со­ стояние на сумму в 1 005 талеров, 20 зильбергрошенов, 6 пфенигов за то, что я дезертир ландвера.
Старик сказал им, что у него нет моего состояния, и на этом они успокоились.
18 февраля я буду осужден.
1 заговора молчания.
9 усилия.
3 твердая почва.
4 если понадобится.
64:2.
31 января 1860 г.
Дорогой Энгельс! Статью твою получил.
Очень хороша.
Прилагаю письмо Лассаля, которое пришло вчера и которому я сейчас же кратко ответил.
Без памфлета, который мы должны написать совместно , мы из этой истории не выпутаемся.
Я тем вре­ менем написал и Фишелю в Берлин, нельзя ли начать против «Natio-nalzeitung» процесс о клевете.
Брошюра Фогта (ее нет ни у одного лондонского книгопродавца; он не послал ее ни Фрейлиграту, ни Кинкелю и никому другому из своих здешних знакомых; очевидно, хотел таким образом выиграть время; я вынужден был поэтому заказать ее), поскольку она касается нас, очевидно, состряпана Де-ла-Годд-Шеню.
Я читал вторую статью «Nationalzeitung» и вижу из нее, что он затрагивает, между прочим, и Лупуса (называя его казематным Вольфом, парламентским Вольфом), который будто бы посылал в 1850 году циркуляр в ганноверскую реакционную газету.
Он снова подогрел все грязные эмигрантские сплетни 1850 — 1852 годов.
Ликование буржуазной прессы, разумеется, безгранично, а впечатление, произведенное на публику, весьма заметно по тону м .
и Э.
22.
зг л[ассалевского] письма, которое, будь добр, сообщи Лупусу и затем сохрани .
С Фрейлигратом я виделся минутку.
Я обратился к нему весьма торжественно (если у него есть еще хоть искорка чести, он должен выступить с заявлением против Фогта), и весь наш разговор свелся к следующему: «Я: Я пришел попросить тебя одолжить мне памфлет об «Augsb.
Allg.
Zeitung», который я тщетно искал во всех книжных магазинах и который, конечно, тебе послал твой друг Фогт.
Ф[рейлиграт]: (весьма мелодраматически): Фогт мне недруг.
Я: Лассаль пишет мне, что я должен ответить сейчас же.
У тебя, стало быть, нет памфлета? Ф[рейлиграпг].
Нет.
Я: Прощай».
(Он протягивает мне честную руку, и следует вестфальское рукопожа­ тие).
Voila tout.
1 Юх (собственник и нынешний редактор «Негтапп’а», с которым я познакомился в связи с берлинским процессом Эйхгоффа по шти-беровскому делу) уверял меня, что и Кинкель до сих пор не по­ лучил экземпляра от Фогта.
Юх же получил множество писаний Фогта против нас, которых он не печатал.
Мне приходится пока ладить с этим парнем, который в своем роде, впрочем, вполне че­ стен.
Так как теперь в Лондоне выходит только «Hermann», было бы отвратительно стоять безоружным против фогтовской шайки здесь, на нашей собственной территории.
Кстати! В результате моего первого свидания с Юхом, Эйхгофф, по моему совету, вызвал в качестве свидетеля защиты приятеля Гирша , который сидит за подлог в Гамбурге.
Вследствие этого процесс, назначенный на 26 января (я прочел это в «Publizist») был снова отложен после ожесточенных прений.
С Гиршем Шти-беру придет конец.
П р т я -Твой К.
Ш.
Только что получил от Имандта сообщение, что умер Гейзе.
1 Вот и все.
643.
1 февраля 1860 г.
Дорогой Мавр! На сей раз история с каждым днем становится все более серьез­ ной.
Господин Альтенгофер и кривой Гефнер из Парижа лично тоже не дали в «Augsburger Allgemeine Zeitung» достаточно ясных объяс­ нений.
А к тому еще умное письмо Лассаля.
Парень и сам уж наполовину бонапартист, а так как кокетничанье с бонапартизмом в Берлине, кажется, теперь в моде, то и там господин Фогт, безус­ ловно, найдет благодарную почву.
Хороша идея Лассаля: связью с «Augsburger Allgemeine Zeitung» против Фогта и Бонапарта поль­ зоваться нельзя, а Фогт может брать бонапартовские денежки на бонапартистские же цели и при этом оставаться совершенно чис­ тым! Эти людишки видят заслугу Бонапарта уже в том, что он побил австрийцев; специфическое пруссачество и берлинское умни­ чанье снова всплыли на поверхность, и в Берлине теперь, дол­ жно быть, почти такое же настроение, как после Базельского мира.
Таких людей не убедишь.
Эти нескончаемо длинные, жалкие потоки выделяются из Лассаля, кажется, так же естественно, как и его эк­ скременты, а может и еще легче.
Что скажешь на такую fadaise1 и дешевую мудрость? Чудесные советы дает этот субъект.
Только бы нам получить брошюру; а пока что следует подумать о месте и издателе для печатания ответа.
По возможности, в Герма­ нии и в штаб-квартире враждебной партии — в Берлине.
История с 3 000 экземплярами — явно фогтовская ложь.
А скандал вышел изрядный.
Я еще сегодня увижусь с Лупу сом и скажу ему, чтобы он подумал, какой материал можно собрать о Фогте.
Я за это время приведу в порядок бумаги за 1850 — 1852 гг.
, а тебе придется разы­ скать нашу старую э[мигрантскую] рукопись.
Я, собственно, и представления не имею, о чем этот субъект там говорит.
Привет твоей family.
2 Твой Ф Э 1 пошлость.
2 семье.
644.
Манчестер, 2 февраля 1860 г.
Дорогой Мавр! Вчера вечером я переговорил с Лупусом.
Когда я ему читал вслух письмо Лассаля, мне только тогда стало ясно, сколько мещан­ ства и заносчивости в этом парне; в то же время я окончательно уяснил себе и его «метод».
Парень этот и в мельчайшей глупости проявляет себя как старогегельянский абсолютный дух; подобно тому, как в экономике он хотел быть высшим единством между конечной противоположностью — тобойи экономистами, так и теперь уже полагает себя, как высшее единство, между тобой и Фогтом.
От тебя «принцип», от Фогта «итальянская политика», — что мо­ жет быть прекраснее? Это— паршивенькое умничанье референ­ дария, которое начинается с того, что требует объявить Фогта непод­ купным и превращает единственно остроумную шутку, приведенную в объяснении Фребеля, в абсурд только потому, что принимает ее всерьез* Лупус думает, нельзя ли по прусским законам заставить «Na-tionalzeitung» поместить твое заявление.
Мне тоже кажется, что такая статья есть в законе о печати.
Если это так, то следует вос­ пользоваться этим тотчас же по получении брошюры; как спра­ ведливо говорил Л[ассаль], «habent sua fata libelli»;1 нельзя знать, как пойдет дело с брошюрой, а чем скорее появится ответ, тем вер­ нее будет эффект.
Quoad2 нашей брошюры, то невыгода нашего положения заклю­ чается в том, что лично нам приходится обороняться и что мы не можем отвечать ложью на ложь.
Вторая невыгода состоит в том, что публика, т.
е.
обывательщина, нас заранее ненавидит; на нас тяготеет, если не odium generis humani,3 то odium generis bour­ geois;4 а ведь эт о — одно и то же.
Зато у нас есть то преимущество, что мы можем дать изложение своей итальянской политики, которое переведет вопрос в другую плос­ кость, отодвинет в сторону личный элемент и даст нам, если не в гла­ вах берлинских либералов, то в глазах большей части Германии не­ которое преимущество, так как мы отстаиваем народную, националь­ ную точку зрения.
Особенно савойская история весьма кстати для нас.
Я думаю, что, как только брошюра получится (не может ли Лассаль послать ее почтою?), ты должен собраться и приехать сюда, и тогда мы окончательно решим, как и что.
Я охотно восполь­ зовался бы случаем, чтобы приехать в Лондон, но так как твоя жена ничего не должна знать, то лучше, если ты приедешь сюда, да к тому же, если придется несколько поработать, я не мог бы так долго оставаться в Лондоне.
Затем сговоримся, называть ли меня в за­ головке; у меня имеется одна единственная причина против этого, но она кажется мне решающею; но об этом — устно.
Над савойской историей работаю и завтра напишу Л[ассалю] и Д[ункеру].
Предполагавшееся послание к Лассалю, разумеется, не успело еще уйти.
Странно, что о смерти Гейзе я узнаю только via Dundee и Lon­ don.
5 Малыш в прошлый четверг или в пятницу был здесь, заходил ко мне, меня не было дома, и в клубе он меня тоже не застал.
Если бы он знал об этом, он мог бы мне передать через третье лицо, как он обычно поступает.
Да и Чарльза он тоже видел.
Привет.
Твой Ф.
Э.
1 книги имеют свою судьбу.
2 что касается.
3 ненависть рода человече­ ского.
4 ненависть рода буржуазного.
6 через Дёнди и Лондон.
645.
3 февраля I860 г.
Дорогой Энгельс! После небольшого изменения или, вернее, удаления одной фра­ зы К.
-Д.
Коллет дал вчера свое согласие, но сказал при этом, что, так как настоящим редактором является Уркарт, то он должен сна­ чала показать ему эту вещь, что вызовет отсрочку на двадцать четыре часа.
Коллет прибавил, что я, конечно, и malgre eux 1 мог бы напечатать заявление, но зато в этом случае я могу позже to a certain degree 2 сослаться на него и на Уркарта.
Well, 3 я на это пошел.
Посмотрим, что скажет старик У[ркарт].
(О дальнейшем— ниже.
) Впрочем, теперь брошюрой и заявлением в газетах ничего не поделаешь.
Брошюра будет killed4 той самой печатью, which now trumpets the grandeur of V ogt.
5 Атака его против меня— он, очевидно, старается изобразить меня ничтожной буржуазно-него-дяйской мразью — (это вытекает из всего, что я до сих пор слыхал) должна означать grand coup6 буржуазной вульгарной демократии — и, одновременно, русско-бонапартистской сволочи — против всей партии.
Поэтому и ответить следует grand coup.
7 Затем: оборона нам не подходит.
Я обвиняю «Nationalzeitung».
Это я уже решил .
Пока для этого не понадобится много денег, — я имею в виду пред­ варительный депозит в суде.
Найти адвокатов будет очень легко, так как ведь речь идет все-таки о процессе, который наделает скандал на всю Германию.
Как только получу письмо Фишеля (я думаю, оно придет завтра), помещу в различных немецких газетах краткое заявление о том, что привлекаю в Берлине «Nationalzeitung» за клевету.
Во второй ее статье, которая имеется у меня, я уже отметил пункты обвинения, которые дадут мне возможность юриди­ чески ее немедленно уничтожить.
К этому процессу можно будет перед судом пристегнуть все общегражданские соображения.
А потом мы сможем взяться за свинью Фогта.
Если ты вспомнишь, что через пару недель по делу Штибера снова всплывает весь кельнский процесс коммунистов, то, при умелом использовании, атака этих собак может помочь нам, а не повредить, дав нам at once 8 возмоякность снова напомнить о себе рабочим массам.
С другой стороны, какие доказательства против нас могут при­ вести Ф[огт] или «Nationalzeitung»? Уже из статьи Фогта в биль-ском «Handelskurier» заранее видно, что Фогт, кроме сплетен Техова и, быть может (это был бы the worst case °) нескольких не совсем приятных заметок Люнинга, ничего не знает о здешних делах и до­ пускает самые грубые ошибки.
Мой план поэтому таков: как только придет фогтовская мер­ зость, я на следующей неделе приеду на пару дней к тебе, чтобы обо всем переговорить.
На необходимые издержки по процессу должен внести свою долю и Дронке, — он, впрочем, должен мне деньги.
(На Пасху ты во всяком случае должен на несколько дней при­ ехать сюда.
) Впрочем, кроме работ по добыванию нужного материала для процесса (я писал уже, кажется, всем силам небесным и земным), я работаю над своим « .
Капиталом ».
Если я вплотную засяду за него, то справлюсь в шесть недель, а после процесса на него будет спрос.
Только этого еще недоставало, чтобы теперь — когда предстоит кризис, когда должен скоро умереть king of Prussia 1 0 и т.
д.
— дать себя, таким образом, изничтожить какому-то имперскому Фогту et С0 и даже — autore Lassallo 11— самим перерезать себе горло.
Из прилагаемого листка ты увидишь, what Mr.
Vogt is now about1 2 и как ты можешь, хотя бы в примечании, дать этому госпо­ дину в своей брошюре презрительный пинок ногою.
Дело против Блинда, как ты видишь по содержанию моего письма, продвигается совершенно независимо от немецкой операции, но будет исполь­ зовано для последней.
Твой К.
М.
1 помимо них.
2 до известной степени.
3 Ладно.
4 убита.
5 которая растру­ била теперь величие Фогта.
6 решительный удар.
7 решительным ударом.
* в то же время.
9 худшим случаем.
1 0 прусский король.
1 1 при содействии Лассаля.
1 2 куда метит теперь господин Фогт.
646.
4 февраля 1860 г.
Дорогой Мавр! Решения меняются ежедневно, — да иначе и быть не может,— так как мы до сих пор этой гнусности не видели.
История с Гиршем великолепна.
Процесс в Берлине я также считаю очень хорошим, если только можно добиться его; но я не вижу, как могли бы отказать тебе в правосудии.
Вчера вечером, по поводу Лупуса и дела вообще, я перерыл большую часть документов 1850— 1852 г.
г.
Лупус совсем потерял память, и ему приходится очень много помогать.
Да и со мною не многим лучше; с того времени пришлось наглотаться так много гадостей, что многое трудно установить.
Насчет Лупуса выясняется следующее: 1.
В 1851 году, а не е 1850-м , когда документ появился в «Karlsruher Zeitung» (наш план кампании против демократов), Лу-пус был еще в Цюрихе, и тамошние господа напали на него, как на человека, который сидит в их среде, а состоит в нашем союзе.
2.
Но еще раньше появился другой документ, — если не оши­ баюсь, в «Ганноверской газете», — циркуляр кельнского централь­ ного комитета, составленный Бюргерсом.
Но я не могу точно уста­ новить, было ли это в «Ганноверской газете».
Проверь это.
3.
Фогт сваливает все это в одну кучу и утверждает, что Лупус составил в 1850 году в Лондоне документ, который был сфабрикован в Кельне , и притом тогда, когда Лупус был еще в Цюрихе.
(Л[упус] приехал в Лондон после 5 мая и до 21 июля 1851 года.
) Остается еще установить, действительно ли бюргерсовский документ появился в «Ганноверской газете» и каким образом попал он в руки ганно­ верской полиции.
В моих письмах к тебе за время с февраля по апрель 1851 года должны иметься указания на этот счет.
Наведи справки,— без них, думается мне, вряд ли объяснения Лупуса будут достаточно убедительны.
Место из «Times» (первоначальный источник «Augsb.
Allg.
Zeitung») было уже отмечено.
За свою вещь я принимаюсь сегодня.
До сих пор мне мешала фогтовская склока.
Я назовусь на этот рае еще «автором По и Рей­ на», чтобы прочно закрепить за этим автором место в военной лите­ ратуре, — с моим именем сейчас же начался бы conspiration de si­ lence.
1 Но в то же время, т.
е.
недели через две, я пущу через Зибеля соответствующую заметку в газеты.
Парень этот вообще может быть очень полезен нам в фогтовской склоке, так как у него масса связей.
Поклон твоей fam ily.
2 Твой Ф.
Э.
1 заговор молчания.
2 семье.
647* 4 февраля 1860 г.
Дорогой Энгельс! Из Берлина еще ничего не получено.
Впрочем, не будь Итциг такой скотиной, он мог бы по собственной инициативе, по крайней мере, выслать мне «Nationalzeitung» тотчас по ее выходе в свет.
Что касается выдержки из «Nationalzeitung» для Лупуса, то в первый раз я писал на память, а этого для публичного объяснения недостаточно.
Во второй раз я списал и для избежания недоразу­ мений переписываю снова.
Послать экземпляр я не могу, так как другого достать нельзя.
Выписка из № 41 «Nationalseitung» от 25 января .
(Это заклю­ чительный абзац leader’a.
*) «Стоит отметить еще лишь одно: Открытое письмо Националь­ ному собранию тотчас же попало в руки ганноверской реакционной партии и было ею опубликовано; в 1850 году к «пролетариям» в Гер­ мании была послана другая «циркулярная депеша» из Лондона (как помнится Фогту, составленная парламентским Вольфом, ина­ че — казематным Вольфом); эта депеша в то же самое время была доставлена ганноверской полиции».
От проклятого Уркарта все еще кет ответа.
Я перебрал и отложил все старые письма и газеты, что может понадобиться в дальнейшем «течении дел».
Прими меры, чтобы у тебя в Манчестере я нашел сразу «всю кучу» (письма и газеты и т.
д.
) и мог выбрать нужное.
Собачьей демократии, сейчас, разумеется, преисполненной злорадства, нельзя позволить сваливать на нас ее проекты революционных поездок, революционных бумажных де­ нег, революционной болтовни и т.
д.
Нужно, чтобы и Германия их увидела в настоящем свете вместе с Готфридом Кинкелем— здешним тайным корреспондентом Фогта — во главе.
Твой К.
М.
1 передовицы.
648.
Манчестер, 7 февраля I860 г.
Дорогой Мавр! Циркуляры для Коллета получил, пришли как раз во-время; вчерашний «Daily Telegraph» посвятил два столбца фогтовской мерзости и шайке поджигателей.
Если верно, что напечатано в «Telegraph», то в таком случае Итциг возмутился только непри­ личным звуком.
«Чтобы отразить удар», нужно просто заткнуть себе нос.
Здесь господин Ронге; он прибежал к Зибелю, ищет знакомства со мной!! При этом спрашивает, не принадлежу ли я также к этой шайке поджигателей.
In fa ct,1 не будь его, 3[ибель] ничего бы не знал об этой мазне в «Telegraph’e»: а не будь Зибеля, я бы ничего не узнал.
Зибель— настоящий шарлатан и знает сам, что он собой пред­ ставляет; он пылает жаждой быть нам полезным в этом деле.
У него множество связей, и он совершенно вне подозрений.
Парень знает, что вся разбойничья банда Кинкеля и К 0 такие же шарлатаны,, как и он, и что, наконец, в нас он нашел людей, с которыми он абсолютно ничего своим шарлатанством сделать не может — inde 2 безграничное уважение.
Завтра придется, повидимому, в связи с циркуляром пересмо­ треть все газеты.
Vale.
3 Твой Фридрих Энгельс .
1 Действительно.
2 отсюда.
* Прощай.
649.
9, Graftonterrace etc.
, 1 февраля 1860 г.
Дорогой Энгельс! Из доставленных тебе copies1 пошли один Дронке, а другой д-ру Броннеру в Брэдфорд.
Борхардту я послал сам.
В «D[aily] T[elegraph]», в номере от понедельника, стр.
5, была помещена гнусная статья, помеченная Франкфуртом -на -Майне (in fa ct2 же из Берлина), составленная по двум статьям «Natio-nalzeitung».
Я тотчас же пригрозил этим собакам привлечением к суду 8а пасквиль, и им придется дать ответ.
Письма от Фишеля (жалобу можно подать даже без денег), Лассаля (в высшей степени нелепое), Шили (интересное) и т.
д.
Подробнее завтра.
Мне теперь предстоят платежи за печатание (это составит about8 1 ф.
).
В ближайший понедельник нужно платить в county-court 4 1 ф.
, и еще понадобится немного денег отчасти на поездку в Ман­ честер, отчасти оставить эдесь своим.
Кроме того, перед отъездом я должен дать и поручить собрать кой-какие affidavit.
6 Кстати! Вихе заявит теперь перед судом, что подписал лжи­ вое declaration6 по настойчивой просьбе Блинда и Холлингера.
Привет.
Твой К.
М.
Заявления вчера отослал в «Nationalzeitung», «Kolnische Zeitung», «Volkszeitung», «Publizist» (Берлин), «Reform», «Augsb.
Allg.
Zeitung», «Frankfurter Journal».
Заявление краткое.
Во-пер­ вых, что я предприму шаги к судебному преследованию «National­ zeitung»; во-вторых, ссылка на прилагаемый английский «libel»7 против Блинда.
1 экземпляров.
2 в действительности.
8 около.
4 суд графства.
5 показа­ ния.
® ваявление.
7 обвинительный акт.
650.
9 февраля 1860 г.
Дорогой Энгельс! Как мог ты предложить свой памфлет за 2 луидора с листа? Это shameful.
1 Такие брошюры продаются не с листа, а целиком.
И 40 талеров с листа было бы слишком мало.
Вообще же Кампе лучше Дункера.
Да и издатель, у которого выходит «Darmstadter Militarzeitung», с удовольствием взял бы брошюру.
Но главное все-таки, чтобы вещь вышла скоро, и на твоем месте я сговорился бы об этом с паршивцем Дункером даже по телеграфу.
С того дня , как появилась эта мразь, я состою с «Daily Tele­ graph» in a secret and confidential correspondence.
2 Субъект, ви­ дишь ли, хочет, прежде чем принести amende honorable, 3.
— я писал ему чертовски грубо, — получить ответ от своего корреспон­ дента.
Я же настаивал на том, чтобы он немедленно поместил хотя бы заметку.
А теперь, чтобы он там ни помещал, я ему вручу обвинительный акт.
При таких обстоятельствах найдутся адво­ каты, которые с удовольствием возьмутся за этот процесс.
Так, Эдвик Джемс добровольно выступил на стороне Эрнеста Джонса в деле против Рейнольдса.
Я по этому поводу писал вчера Эрнесту Джонсу.
Впрочем, в тот же вторник, когда появилась эта штука, я писал Editor’y 4 пальмерстоновской mob-paper между прочим: «That letter purporting to have been written from Francfort on-the-Main, but which was in fact indited at Berlin, is nothing but a olumsy amplification of two leaders etc.
etc.
»5 берлинской «National­ zeitung».
Автор, id est паршивый берлинский корреспондент «D[aily]-T[elegraph], — еврей, некий Мейер, родственник домовладельца из Сити, тоже английского еврея, по фамилии Леви.
А посему они с полным правом — особенно juvante 6 Фогт — могут бросать Гейне обвинение в том, что он крещеный еврей.
Прилагаю при сем последнее письмо Итцига, которое прошу сохранить как редкость.
Какая объективность! Вообрази пластич­ ность этого наименее эллинского из всех польско-мазурских евреев.
Я ответил субъекту тем, что тотчас же сообщил в газеты, также и в «Volkszeitung», о привлечении «N[ational] -Z[eitung]» за клевету.
(Приложил везде циркуляр о Блинде, хотя по словам великого Итцига мне не следовало бы «переоценивать силу этого аргумента».
) За всю неделю я не смог написать письма в «Трибуну».
Мне пришлось — не считая беготни к Коллету и чорт знает к кому — разослать во все стороны, по меньшей мере, пятьдесят писем.
А к тому же переписка с этим гнусным «Телеграфом»и переписка со «Star», которой я послал всю переписку с «Телеграфом».
Прилагаемое письмо «Star» сохрани.
Я писал и Рейнольдсу.
Посмотрю, что он сделает.
К тому же беготня из-за Вихе и в полицию.
О резуль­ татах ниже.
На мои письма на континент ; — кроме отправленных в газеты — до сих пор два ответа.
Один от Шили.
Неоценимый.
Содержит всю историю с «шайкой поджигателей» и бюрстенгейме-ровскую историю.
Другое письмо — от Семере.
Весьма ценно по дан­ ным о «собственных» (не считая бонапартовских) денежных фондах венгерских революционеров, откуда Фогт будто бы получал свои деньги .
Письмо от Имандта не совсем плохое.
По крайней мере, один или два пункта.
Жду еще ответа от господина Рейнаха из Невшателя — этой, как говорят, ходячей chronique scandaleuse7 об имперском Фогте.
(Кстати! Какой адрес дал шпион Гефнер в «Augsb.
Allg.
Zeitung»? Мне нужно выяснить один вопрос в связи с ним.
) Написал и Боркгейму (которого лично никогда не видал).
Он был chief8 шайки поджигателей в Женеве, которая заседала в кафе Короны и с которой, как мне пишет Шили, ты также иногда выпивал во время своих поездок.
Моя жалоба прокуратуре берлинского городского суда на «Nationalzeitung» готова.
Отошлю ее еще до того, как приеду к тебе.
Но предварительно я должен выждать ответа Фишеля насчет головы и хвоста — установленной формы обращения и т.
д.
Послать ли пакет (так как приходится приложить всевозможные брошюры, документы) в Берлин почтою или через Parcel С0? Придется во всяком случае послать его registered.
9 Все письма и газеты за время с 1848 по 1859 год, которые у меня имеются здесь в Лондоне, я перерыл.
Вынул, отобрал и привел в порядок нужное.
Сделай так, чтобы и все, имеющееся в Манче­ стере, я нашел собранным «в одну кучу ».
В понедельник состоялся рабочий банкет.
Присутствовало восемьдесят человек.
Принято единогласно выражение возмущения «пролетариев» против Фогта.
Паршивый «Hermann» требовал у меня отчета о банкете.
Я отказался, но сказал ему, чтобы он попросил короткую заметку у папаши Либкнехта.
Кстати, retournons a nos moutons, id est1 0 к Лассалю.
Так как, по­ лучив его первое письмо, я не знал, писал ли ты ему уже, согласно нашему первоначальному уговору (когда еще circumstances1 1 были другими), то я в двух строках сказал ему: я думал, что молчание его в течение нескольких месяцев объясняется раздражением по поводу моего последнего, несколько грубого (на самом деле было очень грубое) письма.
Меня радует, что это не так.
Я уже раньше писал тебе о своих сомнениях на этот счет.
W e ll!1 2 Но что за коленца выкидывает по этому поводу эта скотина! Как он щеголяет своей моралью перед Либкнехтом! Тот самый субъект, который au service de la comtesse de 1 3 Гатцфельд пускал в ход самые бесстыдные сред­ ства и связывался с самыми бесстыдными людьми! Неужели это животное уже забыло, что когда я хотел принять его в союз, он был из-за своей дурной репутации отвергнут единогласным постановле­ нием кельнского центрального комитета? In fa ct,1 4 мне кажется, из деликатности я скрыл все это от него, как скрыл и депутацию рабочих, которая была послана ко мне из Дюссельдорфа несколько лет тому назад и которая выдвинула против него скандальнейшие и, отчасти, неопровержимые обвинения! А теперь посмотри-ка на эту важничающую обезьяну! Чуть только ему показалось сквозь бона­ партистски окрашенные очки, что нас можно поймать на слабом месте, как он стал важничать, вещать и принимать всевозможные комичные позы.
С другой стороны, из страха, что я так просто не дам Фогту себя уничтожить to the benefit of my tender friend Lassalle 15, он лишается сразу всего юридического инстинкта! Как противоречит он сам себе! Как пошл становится! Лучше, по его мнению, дела больше не «ворошить».
Это будет «плохо принято».
Плохо принято! Кем? В угоду его мещанам я должен позволить школьному учителю Сквиру, иначе Цабелю, плясать у меня на голове! Теперь господин Лассаль для меня совершенно ясен.
Блинду я написал сейчас ж е , — т.
е.
, точнее, вложил в конверт циркуляр, так близко его касающийся.
Он, разумеется, набрал в рот воды.
Вместо этого скотина бегает по городу и думает вы­ путаться сплетнями и шушуканьем (vide 1 8 ниже, как это поможет ему).
Субъект за последние дни развил лихорадочную деятельность , публикует памфлет за памфлетом, ценой жизни и смерти отмеже­ вывается от «Негтапп’а», облизывает спереди и сзади пару бур­ жуев, с которыми познакомился в шиллеровском комитете, вти­ рается секретарем во вновь организованное шиллеровское общество, то клевещет на своих «отечественных друзей», то важничает перед ними, как тайный государственный муж и т.
д.
И все же, ты сейчас увидишь, что все это — хватание утопающего за соломинку.
Подлее всех ведет себя толстобрюхий филистер Фрейлиграт.
Я послал ему циркуляр — он даже не удосужился подтвердить его получение.
Неужели эта скотина не понимает, что стоит мне захотеть — и я втащу его по уши в зловонное болото? Разве он за­ был, что в моем распоряжении более 100 писем от него? Или он во­ ображает, что я его не вижу только потому, что он ко мне поворачи­ вается задом? Вчера послал филистеру также приводимый ниже пластырь on the express condition1 7 никому не говорить об этом ни единого слова, даже своему другу — тайному демократу Блинду.
Это его заденет, и скоро ему станет тошно от чрезмерной близости уго­ ловно преследуемого друга , с которым он вместе публично фигури­ ровал в <<A[ugsburger] A[llgemeine] Z[eitung]» (об этом я ему напо­ мнил в последнем письме en passant1 8 ).
За исключением Фрей-лиграта, весь мир в этом кризисе ведет себя по отношению ко мне прилично, даже посторонние люди.
А теперь — к главному.
Во-первых, через Юха я выведал, что Вихе совершил в Бремене кражу и потому должен был бежать в Лондон.
Во-вторых, я узнал через Шаппера, что это он раздобыл ныне занимаемую службу субъекту, который был представлен Вихе в качестве наборщика «Volk’a».
Я настроил Шаппера, тот шепнул Вихе, что ему известна бременская история, и тут же, в присутствии его employers,1 9 прочел мой циркуляр и учинил допрос.
Субъект во всем сознался.
Результаты ты усмотришь из следующего доку­ мента, две официально заверенные копии с которого у меня имеются.
Одна будет отправлена в Берлин, другую я оставлю для решитель­ ных шагов здесь.
Еще одно.
Каковы те люди, с которыми имеют дело эти «филистеры», ты можешь видеть из следующего.
Я, разу­ меется, передал Вихе, что возмещу ему потерю половины рабочего дня, которую он проведет со мною у полицейского судьи.
Когда все было готово, я дал ему 21 / 2 шиллинга.
Он недоволен.
Я спраши­ ваю: сколько же зарабатываете вы в день? — About2 0 3 шиллингов,— говорит он, — но вы должны дать мне 5.
Я же должен получить что-нибудь за то, что сказал правду.
— Но вот еще лучший образчик.
Я : You have declined the money offer made by Blind and Hollinger in order to bribe you? Он: Why, decline! The rogues promised, but never gave me anything.
2 1 Таков этот наборщик Вихе.
Хол-лингер еще более гнусная скотина; Фегеле, которому назначили вчера прийти, не пришел.
Блинд-Холлингер, конечно, удержали его за деньги.
Но тут они эти деньги потратили зря.
Я знаю, что у этого парня есть еще совесть, и вытащу его.
Мой циркуляр ввел их в заблуждение, и они обратились не к тому человеку.
Они заклю­ чили из этого, что к самому Вихе я не могу подступиться.
А те­ перь ad rem.
2 2 В один из первых дней ноября последнего года — точной даты я не по­ мню— вечером, между 9 и 10, меня вытащил из постели господин Ф.
Хол-дингер, в доме которого я тогда жил и у которого работал в качестве наборщика.
Он мне дал документ, в котором говорилось, что в течение преды­ дущих 11 месяцев я беспрерывно работал у него и что в течение всего этого времени известная листовка «Zur Warnung» не набиралась и не печаталась в типографии господина Холлингера, 3, Litchfield Street, Soho.
Будучи приве­ ден в замешательство и не понимая важности этого дела, я исполнил его же­ лание, снял копию и подписал документ.
Господин Холлингер обещал мне заплатить, но я ничего не получил.
Пока происходили эти переговоры, госпо­ дин Карл Блинд, как мне потом сообщила моя жена, ждал в комнате Хол­ лингера.
Несколько дней спустя госпожа Холлингер прервала мой обед, по­ звав меня в комнату своего мужа, где я застал господина Карла Блинда одного.
Он представил мне тот самый документ, который мне раньше давал господин Холлингер, и настойчиво просил меня снять вторую копию и подпи­ сать его, так как ему необходимо иметь 2 экземпляра — один для себя, дру­ гой для обнародования в печати.
Он прибавил, что выразит мне свою благо­ дарность.
Я снова снял копию и снова подписал документ.
Сим подтверждаю правильность выше написанных показаний, а также следующих: 1) Что я, из указанных в документе 11 месяцев, 6 месяцев * работал не у господина Холлингера, а у некоего Эрмани.
2) Что я не работал тогда в типографии господина Холлингера как рае в то время, когда вышла листовка «Zur Warnung».
3) Я тогда слышал от господина Фегеле, который в то время работал у господина Холлингера, что он, Фегеле, вместе с самим господином Холлин-гером, набирали листовку, о которой идет речь, и что рукопись была напи­ сана рукой Блинда.
4) Набор листовки был еще в типографии, когда я снова опять туда по­ ступил.
Я сам ее сверстал для перепечатки этой листовки «Zur Warnung» в немецкой газете «Das Volk», печатаемой в Лондоне у господина Фиделио Хол­ лингера, 3, Litchfield Street, Soho.
Листовка появилась в № 1 от 18 июня 1859 г.
в «Das Volk».
5) Я видел, как господин Холлингер дал г.
Вильгельму Либкнехту, живу­ щему 14, Church Street, Soho, корректурный лист памфлета «Zur Warnung», на котором г.
Карл Блинд собственноручно исправил 4 или 5 ошибок.
Г-н Холлингер сомневался, дать ли г.
Либкнехту корректурный лист или нет, и, как только г.
Либкнехт удалился, г.
Холлингер выразил мне и моему сослу­ живцу Фегеле сожаление, что выпустил из рук этот корректурный лист.
Иоганн-Фридрих Вихе.
Показано и подписано вышеуказанным Фридрихом Вихе в полицейском управлении на Bow Street 8 февраля 1860 г.
в моем присутствии.
Т.
Генри — судья вышеупомянутого управления.
Я нарочно проделал все это именно у Генри, так как он является тем governments magistrate, 2 3 в ведении которого находятся все политические процессы.
За английский язык документа я не ответ­ ствен, а только за точное изложение facts.
What do you say now, * У Маркса ошибочно «недель».
Sir! 2 4 «Этот аргумент не имеет силы», говорит Итциг.
V iv e2 5 Итциг! Судья же говорит, что теперь я могу притянуть Блинда за conspiracy2 в против меня, соединенный с attempt at bribery of witnesses.
2 7 Вот что выходит из мещанской пронырливости! Твой К.
М.
1 позорно.
2 «Daily Telegraph» в тайной и конфиденциальной переписке.
8 публичное покаяние.
4 издателю.
6 бульварной газеты между прочим: «Письмо, помеченное Франкфуртом-на-Майне, а фактически составленное в Бер­ лине, — не что иное, как грубое многословие двух руководителей и т.
д.
, и т.
д.
».
6 при помощи.
7 скандальной хроники.
8 вожаком.
9 заказным.
1 0 вернемся к прежнему, т.
е.
1 1 обстоятельства.
1 2 Хорошо.
1 3 ради графини.
1 4 Правда.
1 5 во имя выгод нежного друга моего Лассаля.
1 0 смотри.
1 7 с определенным условием.
1 8 между прочим.
1 9 сослуживцев.
2 0 около.
2 1 Вы отказались от денег, которые предлагали Блинд и Холлингер, чтобы подкупить вас? Он: Что? Отказался? Подлецы только обещали, но никогда ничего не давали.
2 2 к делу.
-3 правительственным судьей.
2 4 фактов.
Что скажешь ты теперь, сэр? 2 6 Да здравствует.
2 6 8аговор.
2 7 попыткой подкупа свидетеля.
651.
9 февраля 1860 г.
Дорогой Мавр! Как только узнаю адрес Др[онке], пошлю ему экземпляр.
Тем временем посылаю сегодня один доктору Броннеру.
Очень приятно, что «Telegraph» собирается извиниться.
До сегодняшнего дня еще ничего не появилось.
Напряженно жду дальнейшего.
Смотри, чтобы Вихе и Фегеле у тебя не выскользнули из рук .
Cela se pourrait,1 за пару фунтов это всегда может случиться.
Прилагаю пятифунтовик D/M 34115, Манчестер, 4 января 1859 г .
Если нехватит — напиши — и я пошлю еще пару фун­ тов.
Без особой нужды не охотно гоняю конторского мальчика в post-office.
2 Жду, пока вновь сколочу пятифунтовик.
Деньги твоей жене можно послать отсюда или переслать их тебе.
Comme il te plaira.
3 До сих пор не прибыли ни «N[ational] Z[eitung]», ни Фогт.
Теперь пойду.
Надеюсь, что, проработав сегодня и завтра, закончу руко­ пись, хотя бы вчерне.
Vale.
4 Твой Ф, Э .
1 Это возможно, 8 почтовую контору.
3 Как тебе будет угодно.
4 Прощай.
.
652.
12 февраля I860 г Дорогой Мавр! 5 ф.
ты, надеюсь, получил.
Документ Вихе очень хорош.
Apres да1 мрачному Блинду при­ дется поджать хвост.
Тем временем, надеюсь, тебе удалось полу­ чить показание и Фегеле.
Чем больше доказательств, тем лучше.
Итак «Kolnische Zeitung» напечатала заявление и при этом дала еще пинок Блинду.
Тем лучше.
Штрон — в Гамбурге и, как я слышал, в этом деле ведет себя очень хорошо.
Я напишу ему.
Им тоже можно воспользоваться.
Привет.
Твой Ф.
3.
1 После этого.
663.
13 февраля 1860 г.
Дорогой Фридрих! Сегодня получил книгу.
Сплошная гадость.
Фокусничанье.
К счастью, почтенная «Nationalzeitung» перепечатала в своих обеих передовицах (№ 37 и № 41) как раз все места, за которые можно уцепиться юридически и в которых сосредоточена вся подлость.
Сегодня (по получении второго письма Фишеля) я тотчас же послал юстицрату Веберу (первый адвокат в Берлине) жалобу и 15 талеров аванса (2 ф.
10 ш.
).
Я мог бы устроить все и даром , если бы, вместо частной жалобы на клевету, обратился к королев­ ской прусской прокуратуре, но, как я писал Фишелю, я не могу ожидать от королевской прусской прокуратуры, чтоба она «с осо­ бенным рвением взялась за защиту моего доброго имени».
Кроме того, вся процедура стоит очень дешево.
Из присланных тобой 5 ф.
— 2 ф.
10 ш.
Веберу, 1 ф.
— сегодня в county-court;1 5 ш .
— Фегеле и 2 ш.
за два affidavit, 2 которые он дал.
Кроме того, — франкировано множество писем.
Пришлось, перед тем, как отправиться в Сити, взять еще у булочника 1 ф.
до среды взаймы.
К счастью, Уркарт послал Коллету грубое письмо с выговором за то, что тот представил мне printer’s b ill3.
Это (т.
е.
мое заяв­ ление) входит в его агитационные расходы.
Таким образом, хоть тут платить не пришлось.
Завтра мне предстоит еще расход , который не знаю, как по­ крыть.
Мне придется сходить к паршивцу Циммерману (из Шпан-дау.
фогтианец, в то же время адвокат австрийского посольства ), чтобы он написал мне форму доверенности, которую я должен тотчас же послать Веберу.
Времени тут терять нельзя, потому что в Пруссии для такого рода жалоб существует удивительно крат­ кая «давность».
Кроме «Volkszeitung» мое заявление поместил и берлинский «Publizist», и притом на-ряду с выдержкой из английского цирку­ ляра против Блинда.
Последний, с приложением показаний Вихе и Фогеле, я послал сегодня Луи Блану и Феликсу Пиа.
«Kolnische Zeitung» и «N[eue] Z[eit]» моих заявлений не поместили.
Господин Фрейлиграт, которого я замечательно скомпрометирую (сохранив внешнюю благожелательность), даже не сообщает о по­ лучении посланных ему вещей.
Надеюсь, ты получил мою последнюю важную посылку.
Покончив завтра с доверенностью, я в среду (я еще уведомлю тебя предварительно) поеду в Манчестер, куда, помимо необходи­ мого нам свидания, мне нужно из-за Робертса.
Что кошелек мой совершенно выпотрошен, это ты видишь из всего выше сказанного.
Твой К.
М.
1 суд графства.
2 показания.
8 счет за напечатание.
664.
14 февраля 1860 г.
Дорогой Фридрих! Прилагаю сор у1 показания Фегеле, которую, как мне каза­ лось, я послал тебе в субботу.
Историю «The rise, progress and decline»2 шайки поджиеатежй мне доставил в рукописи Боркгейм.
Он, как я тебе, вероятно, уже говорил, first3 комми одного торгового дома в Марклэне; получает от 600 до 700 ф.
ст.
в год.
Моя переписка с Шили, разумеется, продолжается, так как по некоторым points 4 я его cross-examine.
5 Послал ли тебе Лассаль почтой книгу Фогта? В ответ на письмо этого дурня я ему написал, чтобы эту вещь он послал по твоему адресу.
Завтра жду телеграфной депеши от присяжного поверенного Вебера (ответ).
Кое-что еще завтра надо будет наладить.
Если будут means, 6 я выеду, может быть, завтра.
Точно не могу сказать, так как разные случайности могут задержать меня здесь на лишний день.
Постарайся только, чтобы я нашел все письма и papers7 собранными в «одну кучу».
М.
и Э.
22.
32 Подлый «Hermann» (по видимо му, не без вмешательства Кин­ келя, who is about marrying an English woman with 2— 3 000^ S t .
a year 8 не поместил постановления союза рабочих.
Mes ces messieurs у penseront.
9 Гнусный «Telegraph» мне снова сегодня написал; он отсылает меня к вчерашнему паршивцу -корреспонденту.
Я эту собаку взгрею.
Привет.
Твой К.
М .
0 папаше Блинде еще ничего не слышно.
1 копию.
2 «Возникновения, развития и упадка».
3 главный.
4 пунктам.
5 подвергаю перекрестному допросу.
6 деньги.
7 печатные материалы.
8 кото­ рый накануне женитьбы на англичанке с 2 — 3 О О О фун.
стерл.
ежегодного' дохода.
9 Но эти господа у меня еще увидят.
65 5 .
15 февраля 1860 г.
Дорогой Энгельс! 5 ф.
получил.
Выезжаю завтра about1 г/ 2 8 пополудни (Eustonstreet).
Из прилагаемого заявления Шайбле (вырезка эта из «Daily Telegraph») ты видишь, что примененное мною средство подей­ ствовало.
Теперь начнут выползать facta 2 против женевского advocatus imperii.
3 Шайбле я сейчас же написал короткую записку следующего содержания: Его заявление важно против Фогта, следовательно для самого существенного.
Но оно ничего не меняет в «willfully false»4 Блинда и в его отнюдь не «erroneous» statement 5 в «Augsb.
Allg.
Zeitung», а еще того менее в его conspiracy, 6 в чем он может убедиться из прилагаемой сору 7 показания Вихе, которое еще сыграет свою роль публично .
Как ты видишь, in order to save Blind from the worst,8 приводят действительные факты против Фогта; мы с тобой дождемся еще того, что все эти субъекты будут ползать перед нами по земле.
Привет.
Твой К.
М.
1 приблизительно 2 факты.
3 имперского адвоката.
4 сознательном под­ логе.
5 «ошибочном»'утЕерждении.
е заговоре.
7 копия.
6 чтобы спасти Блинда от самого худшего.
656.
Манчестер, 8 апреля 1860 г.
Дорогой Мавр! Предпринятое мною за последние дни пребывания в Бармене основательное юридическое изучение контракта по манчестерскому предприятию убедило меня, что все здесь поставлено на карту и что мне следует, не теряя ни минуты, вернуться сюда.
Я выехал в пят­ ницу в 6 часов утра и вчера к полудню был уже здесь,— стало быть, в 30 часов.
The thing was, we wanted to secure Charley.
1 Вчера вечером это, поскольку было необходимо, удалось, и теперь я дол­ жен выждать, что предпримет Готфрид.
Но теперь у меня есть прочная опора для действий.
При таких обстоятельствах я смогу приехать в Лондон только тогда, когда все эдесь будет улажено.
До тех пор мне придется по уши залезть в дела и юриспруденцию, и ничего тут не поделаешь.
Тем временем узнал от Гумперта и Зибеля все, что они знали.
О бро­ шюре своей ничего не знаю, пошли мне экземпляр обратно, а также письмо (вероятно, от Фишеля?), которое переслал тебе Г[умперт], чтобы я знал, что делается.
Письмо вскрой, если еще не сделал этого; это избавляет от необходимости писать туда и обратно.
О под­ лостях, которые имели место здесь, мне рассказал Г[умперт].
Я выезжаю теперь отсюда без всяких разговоров.
Прусской полиции я и в глаза не видал; ни паспорта, ни дру­ гого чего-либо не требовали; пара встретившихся мне барменских полицейских отдали мне military salute, 2 вот и все.
Рейнская промышленность колоссально развилась, и консти­ туционные основы прочно усвоены гражданами.
Все-таки чрез­ вычайно многое изменилось с 1848 года, хотя достаточно имеется еще и старой закваски.
Все еще нет ответа от Вебера? Если он не придет скоро, ничего не останется, как напустить на него Эфраима Ловкого.
Сердечный привет твоей жене и young ladies.
3 Как только налажу все, — приеду.
Твой Ф.
Э.
Посылаю также ключ от нижнего ящика книжного шкафа.
Что стало с пачкой писем, которая, по словам Гумперта, будто бы осталась в спальне? 1 Суть дела в том, что нам надо было обеспечить за собой Чарли.
2 честь.
а барышням.
657.
9 апреля 1860 г.
Дорогой Энгельо! Велико было вчера разочарование, когда вместо тебя пришло твое письмо.
Но все же пришлось признать «разум вещей».
Зибель выполнил свою миссию хорошо, с большим тактом.
Ключ сегодня еще не смог найти.
Впрочем, «верхний» ключ под­ ходит и к нижнему замку.
Он закрывает оба отделения.
Письмо Вейдемейера вышлю тебе на-днях.
Перед отъездом из Манчестера] я пустил через Гумперта кое-какие слухи, которые считал необходимыми, для мотивировки своей не поездки в Голландию.
Фрейлиграт написал дружеское письмо.
Я еще не ответил ему и не видал его.
Единственное письмо, полученное мною от Гумперта и адре­ сованное на твое имя, предназначалось мне и было от Либкнехта, который сообщил мне.
что «Augsb.
Allgem.
Zeitung» отказала ему.
О Фишеле ничего не слышно, о Вебере — также.
Брошюру твою я выслал в четверг.
Боркгейм дал о ней отзыв в «Негтапп'е», а я — в «Трибуне»; теперь (в среду) Либкнехт даст о ней отзыв в «New Orleans Paper».
Привет.
Твой К.
М.
Американские газеты («New Yorker Staatszeitung» etc.
) полны фогтовской пачкотни.
Они там раньше получили книгу, чем мы здесь, в Лондоне.
6 58 .
12 апреля 1860 г.
Дорогой Энгельс! Best thanks 1 за стофунтовик.
Это был чудесный сюрприз this morning.
2 Весь дом ликует.
Ты, вероятно, заметил, а, может быть, и не заметил, что «Kolnische Zeitung» (Шлезингер, Лондон) имела наглость говорить о шайке поджигателей и об ее русском душке.
W ell!3 С помощью моего обанкротившегося друга Шпекка я напал теперь по-настоя-щему на след всей лондонской шайки поджигателей.
D ’abord,4 ты, вероятно, увидел из газет, что Пальмерстон выкинул штуку: представил королеве господина Рейтера (триест­ ский телеграфный еврей).
Фактотумом еврея Рейтера, не умею­ щего грамотно писать, состоит Зигмунд Энглендер , высланный из Парижа за то, что, состоя французским шпионом на жалованьи (600 франков в месяц), он оказался «тайным» русским шпионом.
Этот Рейтер, Энглендер, Герфель и Шлезингер издавали в Париже совместно (их почетным членом был некий Эстергази, man about town, 6 двоюродный брат австрийского посланника Эстергази) бона­ партистский литографированный бюллетень, потом они рассорились и т.
д.
Господин Бернгард Вольф , главный собственник берлинской «Nationalzeitung» и владелец Берлинского телеграфного агентства — одна душа и один кошелек (компания) с Зигмундом Энглендером , редактирующим теперь под именем Рейтера всю европейскую миро­ вую историю.
NB.
Россия примкнула теперь к «Немецко-австрий-скому телеграфному союзу» и, pour encourager les autres, 6 заставила Пама представить своего Рейтера queen.
7 Мне будет доставлено подробное жизнеописание Шлезингера, а также и Рейтера.
Привет.
Твой К.
М.
Спасибо Зибелю за заметки, которые он мне сегодня прислал.
Также и за его «Religion und Liebe»8.
Моей жене она очень нравится.
1 Большое спасибо.
2 сегодня утром.
3 Ладно.
4 Прежде всего.
5 человек, известный всему городу.
в чтобы поощрить других.
7 королеве.
8 «Религию и любовь».
659.
16 апреля 1860 г.
Дорогой Энгельс! От Доммеля получил сегодня весьма ценный материал.
Но сегодня же послал ему дальнейшую cross examination *, на кото­ рую он сам согласился.
Это тоже весьма необходимо.
В письме, в котором я его обработал, я ему писал также о том, чтобы он по­ слал сюда Печу (книгопродавцу) 300 экземпляров своего «Hinter den Kulissen» 2.
Я позабочусь о продаже (в рабочих союзах и т.
д.
).
Но он требует 150 франков аванса.
Я думаю, что вы должны между собою наскрести пару фунтов в Манчестере, а остальное я наберу здесь.
Человек этот для нас неоценим .
Он писал по этому делу и Зибелю.
Я тоже пишу сегодня по этому поводу Зибелю несколько строк.
Зибель не должен предпринимать никаких шагов, не посо­ ветовавшись предварительно со мною.
Прилагаю письмо Вейдемейера.
Проклятый адвокат, которому я в пятницу написал письмо с напоминанием, все еще ничего не дает о себе знать.
Но ведь он получил аванс, и у меня имеется уведомление, что доверенность он принимает.
Поэтому я не могу думать, чтобы он сам подвергал себя риску процесса.
От Лассаля снова получил длинную рацею с печатною статьею (о политическом завещании Фихте) для еще не вышедшего в свет политического сборника Валесроде.
Из письма Л[ассаля] следует, что он твою брошюру читал и что, стало быть, она вышла в Бер­ лине .
Объявление о ней издатель напечатает, вероятно, лишь теперь, вроде пасхального яичка.
Письмо Лассаля совсем дурацкое.
Он снова был болен.
Снова пишет «большой труд».
Кроме этого боль­ шого труда у него в голове ясно очерчены три других больших труда, в том числе «политическая экономия», а кроме того он изучает с «творческими намерениями» 6 — 7 наук; какие именно, — неизвестно.
Графиня, пишет он, понесла большие денежные потери, вследствие чего он должен ехать в Кельн.
Вероятно, неудачные железнодорожные и т.
д.
спекуляции.
Как я вижу по карте, приложенной к Blue B ook3 о Савойе, гора Сион существует (в женевском округе, экс-нейтралыюм).
Кстати! Спроси Лупуса: 1.
В одном его письме из Цюриха я нашел, что он был знаком с Брассом.
Не знает ли он чего-нибудь о нем? 2.
Принял ли штуттгартский парламент-охвостье постановле­ ние, согласно которому экс-регенту империи предоставляется право, в случае надобности, снова созвать германский парламент? Известно ли тебе или Лупусу что-либо о том, что в 1849 году тогдашнее пфальцское временное правительство послало француз­ скому Национальному собранию просьбу о присоединении? Когда ты приедешь сюда? Твой Мавр.
Фрейлиграта еще не видал.
Противно встречаться с этим субъектом, и все же придется отведать это блюдо, хотя бы из политических соображений после обоюдных заверений в дружбе.
И написал он мне весьма amiable.
4 1 перекрестный допрос.
3 «За кулисами».
3 Синей книге.
4 по-дружески.
660.
17 апреля I860 г.
Дорогой Энгельс! Надеюсь, твое нездоровье не серьезно, и ты побережешь себя и не будешь переутомляться.
Я послал сегодня Ломмелю 150 франков.
(Чего не доберете в Манчестере, соберем здесь.
) По следующим причинам: 1.
50 франков ему надо заплатить, чтобы выручить экземпляры у переплетчика.
Остается 100 франков.
Торговаться из-за них было бы в большой степени неполитично и не внушало бы уважения к нашей партии.
2.
Главное — послать ему этот якобы аванс скоро и без усло­ вий.
Это привяжет его к нам.
Вторую половину он будет получать by and by,1 и таким образом останется engaged 2 с нами.
3.
Он хочет, получив деньги, поехать в Савойю и писать оттуда.
4.
Из прилагаемой записки Петча (которому я дал экземпляр, привезенный Зибелем) ты видишь, что он рассчитывает сделать хорошие дела на продаже этой в самом деле интересной брошюры.
5.
Л[оммель]— приличный человек.
Иначе продался бы теперь.
Из пересланных мне писем Беккера я вижу, что Ломмель — главный вояка старо-республиканской партии.
В дружеских отно­ шениях с Гейнценом.
Как будет тот кричать об измене! Сотрудничество Зибеля в «Strassburgerzeitung» мне кажется неудобным.
Твой К.
М.
1 постепенно.
2 связан.
661.
24 апреля 1860 г.
Дорогой Фридрих! Прилагаю письмо Вебера.
Из письма я впервые узнал (осел, мог бы потрудиться сообщить мне это раньше), что первоначально он подал не гражданский иск, а уголовную жалобу против Цабеля, при которой, по прусским законам, требование кары должно быть подписано королевской прокуратурой.
В первой инстанции ему отказали; он подал апелляционную жалобу.
Но, разумеется, «общественные интересы » прусского правительства требуют, чтобы на нас клевзтали возможно больше.
Из его письма ты видишь, что 18-го он подал и гражданскую жалобу.
Не сообщишь ли ты о деле д-ру Гекшеру и не дашь ли ему об этом заметку (пару строк) для гамбургской «Reform»? Он неодно­ кратно предлагал мне такого рода услуги, и публику надо дер­ жать в курсе дела (хотя бы для того, чтобы заставить прусское пра­ вительство быть несколько осторожнее).
Я пишу об этом Зибелю.
Публика не должна также думать, что дело заглохло.
Вещи Ломмеля (я получил от него еще шесть-семь документов) содержат достаточно circumstancial evidence 1 о подкупности Фогта.
В Женеве Фогт уже не чувствует себя в полной безопасности и потому добивается права гражданства в Швице.
Надеюсь, что ты, наконец, напишешь мне подробно о твоих собственных делах.
Не совсем по-приятельски с твоей стороны соблюдать в отношении меня ту reserve, 2 которая может быть допустима в отношении ко вся­ кому другому.
Как твое физическое самочувствие? Меня это очень тревожит.
Твой К.
М .
История с Нерье была устроена по соглашению с Бонапартом, но не приняла размеров, первоначально имевшихся в виду.
Ж.
Перье был вместе с Фази в Париже, где его видел сын Беккера.
От Фи-шеля, которому я писал по поводу твоего памфлета (Шили также сообщал об этом), ответа еще не получил.
В то время как в западно-германской «Strassburgerzeitung» бряцают оружием литературные зуавы, в немецкой «Baltische Monatsschrift» (Рига) на нас нападают литературные казаки, так что нас, «истинных немцев» атакуют с обеих сторон.
1 убедительных доказательств.
-скрытность.
6*6*.
1 мая 1860 г.
Дорогой Фридрих! Прилагаю: 1.
Письмо Фигиеля.
Утверждение Гумперта, будто бы он пере­ слал сюда берлинское письмо для тебя, — миф.
В посланном им на твое имя письме находилось письмо Либкнехта ко мне.
2.
Письмо Семере.
Я давно не писал ему, так как мне очень не понравились льстивые заверения по адресу Баденгэ и Пама, имеющиеся в его сочинении.
Но теперь я хочу поговорить с ним начистоту.
3.
Письмо Эммермана и Бейста к Шили.
Что скажешь ты об этих филистерах? Как тебе нравится Бейст, опоясавшийся мечом? Он хочет меня утихомирить, потому что получил диаррею и бежал из Кельна! Мне эти письма не нужны, но сохрани их.
По поводу предложения Фишеля я должен прежде узнать по­ дробнее, какого рода, направления и т.
д.
будет предполагаемая газета.
Что адресат Техова — Шиммельпфенниг, это мне очень приятно, так как, говоря об одном, я могу таким образом характеризовать и другого.
Хорошо и то, что Виллих не ответил Шапперу.
К нему я отнесусь с мягкой иронией.
Виделся с Фрейлигратом.
Филистер хочет, очевидно, сохранить с нами добрые отношения.
А в общем не­ обходимо оставаться в стороне от «скандала».
Его воззрения стали крайне банальны.
Надеюсь, что ты скоро дашь знать о себе.
Твой К.
М .
663.
1 мая 1860 г.
Дорогой Мавр! Гекшер всю историю для «Reform» тотчас же устроил; о ре­ зультатах еще ничего не знаю; как водится, Гекшер снова пере­ оценил свое влияние и теперь говорит, что он не может обещать, что она будет помещена и т.
д.
Тем временем Зибель передал ее в «M[ittel]-Rh[einiscbe]Z[eitung]>>.
Нет ли чего-нибудь новенького из Берлина? Господин Семере ввел меня с токайским в огромные расходы-Вино до того сладко, что ни один человек его не может пить; при­ шлось, понятно, все, ва вычетом пары бутылок, отослать обратно и, разумеется, все расходы, пошлину и т.
д.
и т.
д.
взять на себя, В письмах он очень любезен, предлагает другие вина, но берет в три раза больше, чем виноторговец Чарльза в Пеште.
Парень хочет своею «entreprise toute patriotique»1 нажить колоссальные барыши.
Nous verrons.
2 Зибель заболел какой-то «гениальной» болезнью, которой, как всегда, страшно гордится.
Сегодня вечером зайду к нему.
О брошюре своей я в газетах ничего не слышу и не вижу.
Con­ spiration du silence 3 опять в полной силе.
A propos.
4 Приехал Рейфф,— как он заявил, по совету Либ-кнехта, Лохнера и т.
д.
Рассчитывает на мою поддержку, пока что — уличный музыкант.
Я ему ответил, что, по некоторым об­ стоятельствам, должен раньше списаться с тобой.
Ему это, кажется,, не очень понравилось.
Ты якобы раздражен и т.
д.
, и т.
д.
Que faire,5 как ты смотришь на этого парня? Что бы там ни было, во всяком случае я много для него сделать не смогу.
Мой брат Эмиль здесь и ведет переговоры с Эрменом.
Я, веро­ ятно, останусь пока на службе у Готфрида на процентах с прибыли и с гарантией стать через несколько лет компаньоном.
Стараюсь сделать контракт возможно более обременительным для Г[отфрида], чтобы в нужный момент он с радостью отпустил меня.
К концу недели или, во всяком случае, в течение следующей все, вероятно^ будет покончено.
Но в ближайшее время мне придется, вероятно, основательно поработать; оставшись единственным господином в предприятии, господин Готфрид имеет в виду предпринять большие изменения и преобразования.
Поклон твоей жене и барышням.
Твой Ф.
Э.
1 патриотическим предприятием.
2 Посмотрим.
3 Заговор молчания.
4 Кстати.
5 Что делать.
664.
8 мая 1860 г.
Дорогой Фридрих! Рейфф сволочь; ни один человек его в Манчестер не посылал.
Он исчез отсюда после того, как его разоблачили.
Он выкинут из союза уже с 1850 года.
Во время следствия по кельнскому процессу он просто выдавал.
Я как раз разыскал письмо Бермбаха, указы­ вающее на это обстоятельство.
Пошли его к чорту.
О своей брошюре ты мог узнать кое-что из письма Фишеля.
Во­ обще же я на твоем месте прямо воспользовался бы маленькими литературными связями друга Зибеля (поскольку он снова дееспо­ собен), чтобы противодействовать conspiration du silence.
1 Если бы ты прямо назвал свое имя на брошюре, публика ухватилась бы за нее уже из любопытства.
Впрочем, Берендс, по видимо му, еще хуже Дункера.
Семере — из тех людей, которые охотно принимают услуги от других, сами же крепко стягивают свои кошельки.
Ты сделал для него достаточно, и я бы на твоем месте предоставил бы его вину выполнить mission toute patriotique.
2 Settlement 3 с Г.
Эрменом не очень нравится мне.
Вопрос в том, оставляет ли твоя семья капитал в предприятии или нет? В первом случае у вас в руках ведь было бы средство давления при пере­ говорах.
По письму вижу, что ты снова собираешься тянуть с при­ ездом сюда.
При быстроте передвижения, пару дней ты выкроить все же мог.
Что думаешь ты о сицилийской истории? Говорят, в Вене вы­ глядит все очень революционно.
Англичане, разумеется, теперь всем надоедают Бруком.
Третьего дня ко мне снова пристал один субъект с вопросом: «Now, what do you say of Bruck’s suicide?» «Г11 tell you, Sir.
In Austria the rogues cut their own throats, while in England they cut their people's purses».
4 Только что получил из Дублина письмо от Боркгейма.
В субботу вечером он приезжает в Манчестер и в воскресенье будет у тебя.
" Р -'61' Твой Я.
И .
1 заговору молчания.
2 свою патриотическую миссию.
8 Условие.
4 «Ну, что скажете вы о самоубийстве Брука?» «Я скажу вам сэр: в Австрии мошен­ ники режут свое собственное горло, а в Англии — кошельки своего народа».
665.
Манчестер, 10 мая 1860 г.
Дорогой Мавр! Мой брат вчера вечером уехал, так как серьезно заболела мать и вызвала его телеграммой.
Дела с Эрменом почти улажены.
Семья моя оставляет в деле капитал в 10 000 ф.
, который должен перейти ко мне, когда я стану компаньоном.
Мое материальное положение улучшается уже теперь, так как увеличивается процент участия в прибыли.
Все это я рас­ скажу тебе устно, когда приеду на Троицу,— конечно, если до тех пор все будет в порядке, ничего не случится с моею матерью и я вообще смогу приехать.
Но я боюсь, что тут произошло зараже­ ние от отца.
Мне кажется, что тиф вцепился теперь в нашу семью.
О других вопросах завтра.
Зибель просит узнать, не нашел ли ты среди доставленных им бумаг брошюру «Сфинкс на француз­ ском императорском троне»; Шили не находит ее у себя и боится, не украдена ли она.
Видел вчера Лупуса.
Нарост на кости его еще мучит.
А к тому еще ревматизм.
Иногда начинает казаться, что вмешательство Гум-перта еще более обостряет процесс, но, с другой стороны, это хорошо: тем быстрее он ликвидируется, и Л[упус] снова будет молодцом.
Поклон твоей семье.
Твой Ф.
Э.
666.
Манчестер, 11 мая 1860 г.
Дорогой Мавр! Мать моя в очень опасном положении.
Две телеграммы из Бармена.
К ней никого не пускают.
Мне снова придется ехать туда, предпринимаю необходимые шаги.
Что выйдет — не знаю.
У меня голова идет кругом от этой истории; повидимому, это действи­ тельно тиф.
О других вещах сегодня писать тебе не могу, голова у меня занята другим, и к тому же очень поздно.
Вот уже семь недель, как я живу в непрерывном напряженки и возбуждении, достигшем те­ перь снова высшей точки,— хуже, чем когда-либо.
К счастью, физически я all right.
1 Если я поеду в Бармен, то, вероятно, при­ дется на пути туда провести один день в Лондоне, и тогда увидимся.
Поклон всем.
Твой Ф.
Э.
1 вполне здоров.
6*6*7.
28 мая I860 г.
Дорогой Энгельс! Прилагаю письмо Лассаля.
Напиши мне сейчас ж е , что, по тво­ ему мнению, написать ему насчет Фишеля.
На его предложение насчет Берлина я не соглашусь.
От Ломмеля еще ничего нет.
Твой К.
М.
668 .
Манчестер, 31 мая 1860 г.
Дорогой Мавр! Возвращаю письмо Эфраима Ловкого.
Его план на твой счет просто безумный.
Да ты ведь и не можешь дать никаких показаний о том, что делалось в Кельне.
Но все же Эфраимом можно было бы воспользоваться для дела; у него, по крайней мере, больше pluck,1 чем у старых баб, участвующих в кельнском процессе, которые покорно сносят все.
Надо также попробовать, нельзя ли сделать что-нибудь в самом Кельне.
Ad vocem2 Фишель — придется этому дурню сказать прямо и разъяснить ему, насколько слово «реакционно» стало для него чистой фразой.
При случае ты можешь также побудить его высказаться, по­ чему, собственно, он, глубокомысленный Эфраим, сходится с нами и Фишелем в «антипальмерстонианстве».
А то это трудно понять.
Берлинская личная склока между Л[ассалем] и Ф[ишелем] нас со­ вершенно не должна касаться.
Фишель слишком хорошо себя дер­ жал, чтобы мы могли в угоду Лассалю в какой бы то ни было сте­ пени дезавуировать его.
Нам не обойтись без того, чтобы не дать Темному Гераклиту несколько таинственных намеков на то, что во внешней политике со словом «реакционно» нечего делать и что в этой области можно пользоваться еще гораздо большими «ослами», чем Фишель, если они знают, где раки зимуют.
Как возмущался бы наш дальновидный революционный мыслитель, в действитель­ ности к[оролевско]-пр[усский] придворный демократ, если бы услы­ шал, что Уркарт хочет усилить власть короны.
Вообще в этой свое­ образной области foreign policy 3 можно прекрасно абстрактно про­ вести отличие между нею и внутренней политикой, и ты, конечно, доставишь себе удовольствие разъяснить ему, как в данном случае субъективное реакционное является во внешней политике объективно революционным, после чего он должен будет успокоиться.
Дай ему этот переход, и он будет теоретически доволен, как бы ни злили его на практике наши сношения с Фишелем, тем более, что, как ему известно, он хлопотал о моей брошюре.
Ты можешь также заметить ему, что он действовал очень рево­ люционно, сначала отняв или позволив отнять у немцев почву из-под ног, а также уничтожив условия их национального существова­ ния под тем предлогом, что нынешние властители этой почвы*—реак­ ционеры, а после этого рассчитывая на революцию.
Хорошо бы сказать кое-что и о его сверхъестественной вере в революционную инициативу crapauds.
4 И все это— в обычной, полной намеками форме, чтобы ему пришлось это грызть недельки четыре; и дело закончится длинным посланием в четыре листа, ка которое ты опять ничего не ответишь.
Мое прибытие сюда в субботу оказалось очень полезным.
Я сразу в воскресенье узнал многое важное для переговоров и теперь изучаю проект контракта.
Сердечный поклон твоей жене и детям.
Зибель собирается уезжать.
Твой Ф.
Э.
1 смелости.
2 Относительно внешней политики.
4 французских мещан.
669.
2 июня 1860 г.
Дорогой Энгельс! Я написал Итцигу about1 десяти страниц, из них восемь о кельн­ ском процессе, две о Фишеле.
Мне это трудненько, так как я все еще не совсем хорошо себя чувствую и все время принимаю лекарства.
Ломмель несколько дней тому назад уже сообщил мне об отсылке пакета по железной дороге.
Очень досадно.
Он давно должен был бы быть уже здесь.
Фишель пишет мне, что берлинским корреспондентом «Daily Telegraph» состоит некто Абель.
Получил письмо от Шили; из этого письма видно, что Зибель ему сообщил о прибытии в Манчестер твоих памфлетов.
Экземпляр для Шили придется заказать через Рейнлендера.
Мне тоже пона­ добится один экземпляр для работы над собственной брошюрой.
Не мог ли бы ты написать мне к среде для «Трибуны», что-ни­ будь коротенькое о деле Гарибальди? Если нельзя, то к пятнице ? Привет.
Твой К.
Ж.
Кстати.
Из письма Шили следует, что Мозес состоит одновре­ менно корреспондентом «Esperance» (и настроен так бонапартистски 7 что даже один француз порвал с ним дружеские сношения) и, одновременно, «Augsb.
Allg.
Zeitung».
1 ОКОЛО.
670.
14 июня 1860 г.
Дорогой Энгельс! Не можешь ли ты прислать мне к понедельнику немного денег.
На процесс и на фогтовскую историю я за это время истратил about1 13 ф.
, а из-за болезни в течение трех недель не посылал никаких корреспонденций.
Вчера уехал Зибель.
Большое спасибо за твой портрет.
Должен тебе сообщить политически очень важное (завтра).
Внизу ждет меня посетитель.
Вынужден на сегодня кончить.
Твой К.
М.
1 около.
671.
16 июня 1860 г.
Дорогой Фридрих! 10 ф.
получил сполна.
Best thanks.
1 Портрет превосходен.
Ты получишь такой же от меня.
Документы от Ломмеля еще не при­ шли.
На его справку ему ответили, что такого рода пакеты (из эко­ номии он послал par petite vitesse2) всегда идут несколько недель.
Вот выписка из последнего письма Ломмеля: Вы, конечно, читали «Augsb.
Allg.
Zeitung» от 8 июня.
В помещенной там корреспонденции из Берна, автором которой является, вероятно, Чир-нер, — соредактор «Bund’a »,— можно прочесть между строк донос фогтовцев своему господину и хозяину в Париже и, косвенно, федеральным властям в Берне, а также немецким дворам.
Это— вновь подогретая сказка о заговоре, о немецких демагогах, которые стараются натравить друг на друга Францию и Германию, чтобы сделать возможной центральную республику.
В федеральных кругах и в Женеве интрига Фогта не действует, но, повидимому, она не осталась без влияния на ограниченный разум немецких государей.
Говорят даже, что этот призрак заговора, которым оперирует Баденгэ, заставил напуганных людей дать ему в Баден-Бадене столь страстно желаемую аудиенцию.
Вот уже две недели, как «Allgemeine» молча откладывает в сторону самые пикантные за­ метки, которые я посылал ей из Савойи и Турина, а возвратившийся сюда десять дней тому назад Фогт сказал одному рабочему, что молодцов, посылаю­ щих свою пачкотню в немецкие газеты, скоро уймут, п вообще в ближайшем будущем произойдет еще много неожиданного.
В Париже вышел теперь памфлет Абу: «Napoleon III et la Prusse».
3 Во-первых, soft sawder4 по адресу Германии.
Во Фран­ ции стали household words5 имена всех ее великих людей, как «Гете* Шиллер, Гумбольдт, Фогт , Бетховен, Гейне, Либих».
Франция со­ вершенно бескорыстна, хотя ее все время провоцируют.
Затем чепуха о немецком единстве, которое может быть достигнуто с помощью Франции.
Потом весьма поверхностная критика современного поло­ жения Пруссии.
(Подробно упомянута и история с Неголевским!) Единственное спасение против австрийского феодализма— присоеди­ ниться к «демократическому принципу» Франции.
Демократический же принцип этот заключается, собственно, в организации диктатуры государей на основе «suffrage universel».
6 Satis superque!7 Но очень хорошо, что королевско-прусская придворная демо­ кратия попадает теперь в жестокие тиски; надо надеяться, что и принц-регент скоро достаточно скомпрометирует себя.
Привет.
Твой К.
М .
1 Большое спасибо .
2 малой скоростью .
8 «Наполеон III и Пруссия» 4 прият­ ная лесть .
5 ходячими словами.
6 всеобщего голосования 7 Более чем доста­ точно.
672.
20 июня 1860 г.
Дорогой Мавр! Мне кажется, что amicus1 Ломмель draws rather largely on his imagination, 2 приписывая бонапартистским доносам главную роль в баден-баденской истории.
Но что кое-что за этой историей скрывается и что Фогт-Бонапарт и компания пускают и эту махи­ нацию в ход, — это, несомненно, верно.
Очень хорошо, что младогерманцы из Национального союза изображены в брошюре Абу как бы сочувствующими бонапартизму.
Наш друг Итциг, наверное вскоре переметнется; в ответ на этот пам­ флет эти господа или покажут себя бонапартистами, или же по­ падут в затруднительное положение со своей прусской Германией.
Случайно мне в руки попались старо-датские Kjampe-Viser;3 среди хлама встречаются прекрасные вещи.
Вот одна, переведен­ ная Уландом.
Вскачь Олоф мчится под шорох ветвей, На свадьбу свою он созвал гостей.
.
.
А пляска идет все живей и живее Его обступил плясуний ряд, И молвит дочь Лесного царя: Куда тебя, Олоф, твой конь несет? Слезай и пойдем со мной в хоровод Нет, нет! Мне с тобою нельзя плясать: Мне завтра — свадьбу свою играть.
Послушай, Олоф, не будь упрям; Тебе сапожки я в подарок дам.
Красивей их ты найдешь навряд; На них золотые шпоры звенят.
Нет, нет! Мне с тобою нельзя плясать и т.
Послушай, Олоф, не будь упрям, Тебе я из шелка сорочку дам.
Ее белила мать при луне; Слезай же с коня и дай руку мне.
Нет, нет! Мне с тобою нельзя плясать и т Послушай, Олоф, не будь упрям; За танец я слиток золота дам.
Его получить я был бы рад, Но теперь тороплюсь я домой назад.
Так ты не хочешь плясать со мной? Тогда погибай от болезни лихой! Он вдруг удар почувствовал в грудь, От страшной боли не мог вздохнуть.
Она посадила его на коня: К невесте своей спеши от меня1 Когда он подъехал к воротам своим, Предстала мать родная пред ним.
Ты бледен, как смерть, мой сын дорогой; Скажи мне скорей, что случилось с тобой.
Да как же не быть мне бледным, мать? Мне Лесную царевну пришлось повстречать.
А если спросит невеста твоя, Что, Олоф, тогда ей отвечу я? Скажи ей, что в рощу ушел жених Коня испытать и свору борзых.
Поутру, лишь только рассеялась мгла, Невеста с дружками в дом пришла Они разлили вино и мед.
А где жених мой? Что он нейдет? Намедни в рощу ушел твой жених Коня испытать и свору борзых.
Покров подняла,— он от крови был ал; Под ним бездыханный Олоф лежал.
* Мне это нравится гораздо больше, чем прилизанный перевод Уланда.
Но другая песня— «Господин Ион» — еще лучше.
Твой Ф.
Э.
1 друг.
2 дал волю своему воображению 8 Героические баллады.
6 7 3 .
[24 июня 1860 r.
J Дорогой Мавр1 Читал ли ты в «Кельнской газете» от четверга или пятницы в отделе « .
Разные известия » о том, как Итциг снова добился того, что бго вышвырнули из Victoria Theater? Этот парень еще заведет себе человека, который будет отпускать ему раз в год пощечину, чтобы заставить говорить о нем, когда его собственное еврейское бесстыдство больше не будет в состоянии до­ биться этого.
Пока что он обладает блестящим талантом получать колотушки и вылетать кубарем.
Привет твоей семье.
^ о _1 Твой Ф.
Э.
674.
25 июня 1860 г.
Дорогой Фридрих! Я все еще, как говорил красный Вольф, «очень страдаю», хотя уже приблизительно с неделю перестал принимать лекарства.
Но ежедневно, по предписанию Аллена, я совершаю «обязательную прогулку» и надеюсь в течение этой недели, наконец, совсем по­ правиться.
Лина на время «каникул» у нас.
Пробудет здесь about1 месяца.
О Зибеле еще никаких сведений.
Было бы хорошо, если бы ты написал к пятнице или субботе статью для «Трибуны» о defences of England 2, о Гарибальди или об индийской trade.
3 С тех пор как Вильсон стал the Indian Chancellor of the Exchequer,4 жалкий «Economist» почти ничего об Индии не дает.
Не забудь также (хотя на этой неделе это еще не нужно) написать мне четвертушку листа или около того о воен­ ном значении Богемии для Германии или, вернее, для России, ко­ торой Фогт хочет ее уступить.
* [Перевел О.
Румер.
] М.
и Э.
22, 3 3 Кстати.
Только что получил «Pro do mo und pro patria6 про­ тив Карла Фогта» Якоба Венедея.
Ганновер, 1860 (40 страниц).
С точки зрения этого молодца не совсем плохо.
Имеется несколько facts 6 о трусости Фогта.
Из этой книги Якоба к нам имеют отношение следующие места:: Один друг любезно пишет: «Постыдно, что в своем триумфе над «Augsburger Zeitung» и «шайкой под­ жигателей» этот Фогт таскает за собой и Венедея» (р.
4).
«Pro domo лишь пару слов.
Неужели Фогт забыл, что все пошлые, пу­ стые вылазки, которые он преподносит против меня читателям в своем « Зая­ влении », — «благородный Якоб», «белокурая душа», «имперская слеза» и т.
д.
,— что все это было преподнесено десять лет тому назад в «Рейнской газете» Марксом, Энгельсом и компанией в полной свежести и благоухания форме г сдобренное пряным остроумием? Надо ли напоминать ему, что эта «грязная шайка нескольких проходимцев в Лондоне», как ее называет Фогт в той самой статье «Имперский регент», которая послужила для «Аугсбургской» исходной точкой для обвинения против Фогта, нападает и на меня совершенно в стиле фогтовского «Заявлениям? И все же это не помешало Фогту обвинить меня в том, что я заимствую свою «клевету» на него у господ Маркса, Энгельса и компании.
Фогт знает, что в своем издевательстве надо мною он идет лишь по их стопам» (стр.
7).
«Эта брошюра Фогта об его процессе имеет вид триумфального шествия.
.
И действительно Карл Фогт вышвырнул в Лондон «Augsb.
Allg.
Zeitung» и «Лондонскую шайку поджигателей» в изрядно потрепанном виде, хотя era собственная правота от того не стала более доказанною» (стр.
6).
Voilk tou t.
7 Привет.
Твой К.
М.
1 около.
2 обороне Англии.
8 торговле.
4 канцлером казначейства Индии^ 8 ,«3а себя и эа отечество».
6 фактов.
7 Вот и все.
676.
26 июня 1860 г.
Дорогой Фридрих! О приключении Итцига ничего не читал.
Из прилагаемого письма Вебера ты видишь всю подлость прус­ ских собак.
От судебной палаты ждать, конечно, тоже нечего! Что за чудесная юриспруденция! Сначала отклоняют «жалобу на клевету», потому что она не в интересах прусского правитель­ ства, а затем не разрешают публично разобрать «жалобу на оскор­ бление чести» за отсутствием «фактических оснований».
Ведется на­ стоящая «защита» в пользу «Nationalzeitung».
А посмотри, сколь либеральна оказалась Бавария по отноше­ нию к Фогту.
Вот тебе «прусский прогресс».
Пусть Гекшер снова пустит об этом короткую заметку в «Re-form».
Нужно, по крайней мере, разоблачить эти прусские приемы.
Из документов, посланных мною Веберу и приложенных Вебе­ ром к своей жалобе, эта свора собак увидит, что «Nationalzeitung» придется осудить, если дело будет допущено к «разбирательству».
Отсюда все эти подвохи.
Пр" ВеТ' Твой К.
М.
676.
7, Southgate, 26 июня 1860 г.
Дорогой Мавр1 Весьма сомневаюсь в том, что смогу написать статью; завтра или послезавтра должен посетить меня шурин, который как раз теперь в Лондоне.
Следовательно, не рассчитывай слишком на нее.
В лучшем случае мог бы что-нибудь состряпать об успехах Гарибальди на материке; об индийской торговле у меня для статьи слишком мало сведений.
Твой Ф.
Э.
677.
[27 июня 1860 г.
] Дорогой Мавр! Все приложенное вышли обратно.
Я сейчас напишу несколько строк о берлинской истории и вместе с ответом пошлю ее Зибелю, чтобы он это дело двинул дальше.
То же и Гекшеру.
«Богемию» постараюсь сделать еще сегодня.
Сейчас 8 часов, а я все еще в конторе.
Смогу ли я завтра написать что-нибудь о Гари­ бальди, еще не знаю: 1) нет материала, 2) мой шурин.
Enfin,1 сделаю все возможное.
Итак, перед публикой Итциг выступает вместе с Фогтом, а втайне он наш союзник! Cela n’est pas m al.
2 Напиши сейчас же Мейснеру.
Твой Ф.
Э.
1 В конце концов.
2 Недурно.
V 678.
28 июня 1860 г.
Дорогой Фридрих Возвращаю прилагаемое.
Мейснеру напишу.
Историю с Лассалем я знал уже вчера, так как в «National­ zeitung» появилась весьма хвалебная leader 1 о превосходных «Иссле­ дованиях».
Что скажешь ты о гнусности прусского правительства? Привет.
Твой Я.
М.
Вообще ты должен выступать теперь всюду под своим именем.
С самого начала было невыгодно, что вещь появилась анонимно.
1 передовица.
679.
[Около 29 июня 1860 г.
] Дорогой Мавр! Прилагаю статью о rifle parade.
1 Эту тему я только и смог придумать в крайнем отчаянии.
Просмотри ее тщательно, у меня нет времени для этого.
Господа пруссаки усвоили себе теперь «хорошенькую манеру».
Так как процесс против «N[ational] Z[ei-tung]» ни к чему другому, как к внесению режущего диссонанса во всеобщую конституционную гармонию, не мог бы повести — делу нужно помешать ценой чего бы то ни было.
Влияют на судей, «которые еще имеются в Берлине», и я твердо убежден, что и господин Вебер не остался без влияния.
Весь стиль писем подтверждает это.
Тем быстрее должна быть теперь закончена брошюра, чтобы доказать благородным пруссакам, что такие вещи придушить им не удастся.
Этакие мерзавцы! Может быть, потому-то они и вели себя так либерально по отношению ко мне, чтобы тем подлее можно было выступить про­ тив тебя.
«Богемию» постараюсь сделать сегодня вечером.
Как это ни трудно, но ты должен во что бы то ни стало написать брошюру так, чтобы пруссаки не могли запретить ее.
И, прежде всего,— быстро, так как, вероятно, в ближайшем будущем воцарится до 1861 года мирное благорастворение, и вместе с тем измена отечеству не будет вызывать такого интереса.
Будь же хоть раз несколько поверхност­ ным, чтобы поспеть во-время.
Получил ли ты пакет от Ломмеля? На следующей неделе Лупус уезжает на каникулы— на четыре недели в Ирландию и т.
д.
, и т.
д.
Твой Ф.
Э.
1 параде вольных стрелков.
680.
9 июля 1860 г.
Дорогой Фридрих! Дело с Мейснером кажется мне сомнительным, так как он не­ посредственно связан с Фогтом и компанией.
Во всяком случае я ему никакой рукописи не пошлю, прежде чем он не заключит контракт.
0 Богемии! Теперь мне это нужно; иначе будет задержка.
Да, кроме того, она должна быть совсем краткой.
Хотелось бы также, чтобы ты в паре фраз раэобрал военную бессмыслицу, заключающуюся в следующих заявлениях Фальстафа-Фогта: 1.
Человек этот, как основательно изучивший соотношение «си­ лы и материи», утверждает, что соединенные Придунайские княже­ ства, в их нынешних размерах, способны, в качестве самостоятель­ ного королевства, поставить «преграду» России и вообще сопроти­ вляться русским, австрийцам и туркам.
2.
В виде главного доказательства бескорыстия и не-завоева-тельной политики Баденгэ он выдвигает то, что после «славного» крымского похода тот не захватил ни «русской», ни «турецкой» территории.
Я все еще не совсем эдоров.
Если один день мне лучше, то на другой снова хуже.
Привет.
Твой К.
М.
Кстати.
Я видел (через посредство одного молодого Englishman1 по имени Грин) письмо Гарибальди, в котором он сильно ругает Бонапарта и выражает надежду, что еще будет иметь случай обна­ жить против него меч.
1 англичанина.
681.
17 июля [1860 г.
] Дорогой Энгельс! Пакет от Ломмеля после всевозможных приключений, о которых расскажу в другой раз, должен прийти сегодня или завтра, via Cologne.
1 Накладная (железнодорожная) ив Женевы уже у меня в руках.
Несколько дней тому назад я получил письмо от Эккариуса, в котором он писал, что с портняжеством у него покончено, т.
е.
что его физическое состояние не позволяет ему больше этим зани­ маться.
Врач сказал ему, что помочь не может.
Нужна перемена воздуха и т.
д.
Вследствие этого я нанял для него на свои деньги (of course, 2 без его family,3 которая осталась в старой квартире) помещение недалеко от меня; питается он тоже у нас, а дела у него— только шататься по heath4 и раз в неделю посылать статью Вейд[емейеру], который платит ему 4 доллара за статью.
Надеюсь, что он поправится.
Я купил для него портвейн.
Но продолжать в таком же духе не могу, так как и без того причиненные им экстрен­ ные расходы в данный момент и при большом отливе в нашей кассе обременительны.
Не можешь ли ты в скором времени написать что-либо о Га­ рибальди, или о прусском правительстве, которое проводит свою реформу армии за спиною палат, или о чем-нибудь в этом роде? Очень хорошо, что Гарибальди прогнал к чорту Фарину.
Привет.
Твой К.
М.
1 через Кельн.
3 разумеется.
8 семьи.
4 лугу.
682.
21 июля [1860 г.
] Дорогой Энгельс! В понедельник вечером Пальмерстон внесет предложение о for­ tifications 1 Англии; это большая dodge.
2 Было бы очень хорошо, если бы ты к среде (так как только в среду я должен отсюда выслать эту вещь) прислал мне об этом для «Трибуны» коротенькую статью.
Привет.
Твой К.
М.
1 укреплениях.
2 бессмыслица.
683.
[Около 23 июля 1860 г.
] Дорогой Мавр! При малейшей возможности напишу статью об укреплениях, но первой почтой ты ее ни в коем случае не сможешь получить.
Как смотришь ты на revelations1 Кинглэка? Было бы совсем недурно, если бы потрясающее великодушие принца-регента в Ба­ ден-Бадене оказалось просто жалким перепевом виллафранкского акта и настоящим «благородным» оказался бы Франц-Иосиф.
Впро­ чем, господа государи, кажется, догадались, наконец, что на этот раз речь идет об их головах; и все же это их не спасет.
Читаю теперь Уллоа, «Guerre d’independance de l ’ltalie2 1848— 1849».
Из всей военной пачкотни professional writers,3 которую мне довелось читать, это — самая глупая и никчемная.
Критика — дурацкая болтовня, факты искажены или недостаточно известны автору.
Кроме того, все они перепутаны.
Этот Уллоа, в 1848 году капитан неаполитанской артиллерии, называет себя «генералом» с тех пор, как Плон-Плон взял его под свое покровительство.
Тайные генералы кишат в этой шайке.
Вообще же, если судить о неапо­ литанских офицерах по этому образчику, это действительно пар­ шивцы.
Если Гарибальди скоро не двинется вперед, ему может плохо прийтись; говорят, что дело в Неаполе будто бы подви­ гается вперед, что не совсем соответствует действительности.
У Ми-лаццо и Мессины возможны еще кой-какие набеги, но для экспе­ диции на континент ситуация может ухудшиться.
Со стороны флота препятствий не будет, так как с итальянцами он драться не на­ мерен, но в неаполитанской армии, повидимому, водится такая бешеная сволочь, которая, пожалуй, захочет, посчитаться с чуже­ странцами, а Г[арибальди] не должен потерпеть поражения.
Будь у него 10 О О О надежных людей, он бы, конечно, в три дня со всем покончил.
Ему теперь необходимо 5 000 — 6 000, не считая, по­ нятно, сицилийцев.
Прилагаю 5 фунтов; с ними ты, может быть, сумеешь и дальше несколько поддерживать бедного Эккариуса.
Твой Ф.
Э.
1 разоблачения.
2 «Война за независимость Италии».
3 писателей-спе-циалистов.
684.
25 июля [1860 г.
] Дорогой Энгельс! 5 ф.
получены.
Статья также.
«Доклад» о fortifications 1 я тебе пошлю.
Читал ли ты вопли Уркарта по этому поводу в последнем номере «Free Press» от 4 июля? Если ты хочешь писать об этом по-английски, что было бы весьма своевременно, то ты должен прислать вещь сюда вполне готовою.
Я предпринял бы тогда шаги у книгоиздателей, а в худшем случае поместил бы вещь в каком-нибудь журнале или еженедельнике.
Утверждения Кинглэка были правильны, что видно иэ той пошлой формы, в которой «Moniteur» воспроизвел его речь.
Привет.
Твой К.
М.
1 укреплениях.
685.
29 июля [1860 г.
] Дорогой Энгельс! При сем ты получишь окончательный отказ судебной палаты.
Итти дальше в Верховный суд было бы бесполезно.
Напрасное увеличение издержек.
Теперь необходимо послать Веберу его 32 та­ лера 3 зильбергрошена 6 пфеннигов, чтобы парень немедленно отослал мне документы (со включением его жалоб).
Мне они нужны для брошюры, которая будет через восемь-десять дней готова для переписки (жена моя справится с этим скоро).
Что же теперь делать (я имею в виду газеты) ? Такого судопроизводства (обрати, например, внимание на тон развязной газетной полемики, в каком написана резолюция судебной палаты), мне еще встречать не приходилось.
Прусские собаки нужда­ ются в колотушках.
Хорошо, впрочем, что они дали мне «материал».
Подозрение господина Фогта насчет «вымогательств» трусливая судебно-палатская сволочь все же сочла нужным отклонить.
Привет.
Твой К.
М.
Эккариус, который вот уже третью неделю живет через два дома от меня, чувствует себя лучше.
686.
Манчестер, 7, Southgate, 1 августа [1860 г.
] Дорогой Мавр! Прилагаю 5 £ F/L 12 596, на судебные издержки.
Лупус на­ стоял на том, чтобы внести своих 4 ф.
Такова, стало быть, знаме­ нитая судебная палата мельника из Сан-Суси.
Хотел бы я знать, какие решения и мотивы были бы у нее, если бы вместо тебя так обошлись с каким-либо прусским чиновником.
Приводить в движение Верховный суд было бы совершенно излишне, но, быть может, стоило бы предварительно выслушать консультацию какого-нибудь first rate1 прусского lawyer2.
Из гнусной аргументации видно совершенно ясно, что негодяи были прямо обработаны министерством.
Они не хотят скандаль­ ного процесса, который мог бы нарушить упоительную гармонию всеобщего министериализма.
К тому же в лице «Nationalzeitung» был бы на смерть поражен и Шлейниц.
Возвращаю приложения.
Но теперь a tout prix 3 вперед с бро­ шюрою и подготовкой ее издания! На следующей неделе постараюсь снова написать для тебя что-нибудь о Гарибальди.
Ты мог бы за­ просить «Трибуну», желает ли она иметь серию в 4 — 5 статей о rifled fire arms including all the latest improvements,4 но на-авось я этой вещи писать не буду* Твой Ф.
Э.
1 первоклассного.
2 юриста.
3 во что бы ни стало.
4 нарезном огнестрель­ ном оружии, включая все последние усовершенствования.
687.
4 августа [1860 г.
] Дорогой Фридрих! 5 ф.
послал Веберу.
Постараюсь написать памфлет возможно скорее , но некоторым препятствием служит то обстоятельство, что в те дни, когда состоя­ ние мое делается особенно «отвратительным», я совершенно не могу писать.
А я все же решил обратиться в Верховный суд.
Теперь кани­ кулы.
Раньше, чем Верховный суд начнет заседать, выйдет памфлет (с моей критикой прусской процедуры, имевшей место до сих пор).
Без большого скандала господам этим выпутаться не удастся.
0 Гарибальди напиши для меня к среде.
Привет.
Твой К.
М.
688.
[Госпожа Маркс — Энгельсу.
] [14 августа 1860 г.
] Дорогой господин Энгельс! Мавр просит, если это только возможно, сфабриковать ему статью к пят­ нице или к субботе.
К сожалению, несколько статей уже упущено, да и сегодняшняя мне представляется проблематичной.
Any thing will do .
1 Может быть, какую-ни* будь стряпню о наступлении на Венецию и тому подобное.
д адеюсь на этой неделе начать переписку брошюры.
Это дело слишком затягивается.
И мне представляется, что Карл делает эту вещь чересчур осно вательно.
«Анализ письма Техова»— вот что меня преследует; здесь, кажется, и зарыта собзка.
Все остальное подвигается лучшей От Шили и Беккера ежедневно поступают новые пачки документов, ко­ торые тут же и прорабатываются для брошюры.
К сожалению, относительно издателя тоже еще ничего не предпринято.
Но на этой неделе будто бы все будет закончено.
«А кто этому не верит, тот ошибется».
Сердечный привет от меня и девочек.
Ваша Женни Маркс .
1 Надо что-нибудь сделать.
689.
[Энгельс — госпоже Маркс .
] Манчестер, 15 августа 1860 г.
Дорогая госпожа Маркс! Tant bien que m a l,1 а статью, если необходимо, напишу.
Сегодня Зибель посадил мне на голову молодого человека из Бармена, так что уже сделать ничего не удастся, но завтра надеюсь осилить.
Между прочим, непростительно, что Мавр не отвечает мне даже на мой запрос относительно Зибеля; я уже в течение десяти дней откла­ дываю письмо к последнему; он мог бы мне, по крайней мере, напи­ сать, что мне сказать 3[ибелю].
То, что до сих пор еще ничего не сде­ лано с издателем, тоже нелепость; потом потянутся переговоры, обычная немецкая волокита с печатаньем — и так piano т а sano 2 мы перелезем в 1861 год; и никто другой в этом не виноват, кроме самого господина Мавра, благодаря основательности и тому, что он и сам относительно издателя никаких шагов не предпринимает и не поручает этого Зибелю.
А тем временем запляшет вся Европа, и у публики совершенно пропадет интерес к тому, кто же в действи­ тельности была эта шайка поджигателей, как возникла листовка с предупреждением и где в письмах Техова ложь и где правда.
Мы постоянно пишем самые прекрасные вещи.
Но мы всегда стараемся, чтобы они никогда не появлялись во-время и тем самым делаем их ненужными.
Три листа немедленного ответа против Фогта имели бы after all 3 гораздо больше значения, чем все, что было сделано с тех пор.
Приложите все старания к тому, чтобы были предприняты шаги относительно издателя немедленно и чтобы брошюра была, наконец, закончена.
Иначе мы разрушим все свои возможности и в конце концов еоесе не получим издателя.
А теперь кое-что комическое, но это большая тайна и не должно выходить за пределы № 9 Grafton Т[еггасе].
Представьте себе, этот комик Зибель приезжает в Бармен, влюбляется по уши в мещан­ скую девицу, устраивает там помолвку и вскоре собирается жениться и осесть в Б[армене].
Этакий green horn.
4 Ему неловко предо мной; он не знает, что я об этом осведомлен.
Он сообщил это кому-то другому эдесь под строжайшим секретом и т.
д.
Выйдет веселенький брак, если вся эта история не расстроится.
Сердечный поклон Мавру и young ladies.
6 Ваш Ф.
Э.
1 Что бы там ни было.
2 медленно, но верно.
3 в конце концов.
* молокосос.
5 барышням.
690.
27 августа 1860 г.
Дорогой Энгельс! Мое продолжительное молчание объясняется непрерывной от­ вратительной болезнью печени, поэтому я вынужден всякую сво­ бодную минуту использовать для работы.
Относительно издателя писал Зибелю about1 десяти дней тому наэад и жду ответа.
Продолжительная эатяжка — отчасти из-8а моей неполной работоспособности, а отчасти и оттого, что я только недавно получил весь необходимый материал.
Впрочем, я полагаю, что, за исключением итальянской аферы (австрийская попытка интервенции оказалась бонапартистской выдумкой), в этом году ничего больше случиться не может (Напиши something2 о Гари­ бальди.
Что скажешь о друге Баниа — Тюрре?), и наступит пере­ дышка, когда такую брошюру можно будет еще читать.
Прилагаемое письмо Шили тебя позабавит.
Вышли его обратно .
Сегодня послал Шили твою «Ницца, Савойя и т.
д.
».
Изложил доктору Циммерману, «бывшему прусскому предсе­ дателю городского суда», около двух недель тому навад в письмен­ ной форме вопросы, касающиеся процесса (формальные вопросы).
Он, однако, счел необходимым снестись по этому поводу с берлин­ скими коллегами.
Совет от него получу, должно быть, в течение этой недели.
Пруссаки так легко из этой истории не выпутаются.
У меня большие денежные затруднения.
Журнал господина Вейдемейера снова дышит на ладан; другими словами — он выступил из редакции и собирается в Нью-Йорк в ка­ честве surveyer’a .
3 Его же коллега постарается сделать этот жур­ нал доходным, продав его какой-нибудь политической партии.
Вей-демейер, наконец, понял, что для американского журналиэма он чересчур честен.
Твой к м Как дела в Манчестере? Индия? Home market? 4 1 около.
2 что-нибудь.
3 обозревателя.
4 Внутренний рынок.
691.
29 августа 1860 г.
Дорогой Энгельс 1 Может ли Эккариус еще устроиться у портного в Манчестере? Тогда он должен уехать отсюда, так как он снова работоспособен (он все еще живет тут около нас), но дела в Лондоне идут плохо и вдесь ему пришлось бы вернуться в зловонную трущобу.
Деньги, чтобы переправить его с fam ily,1 мы достанем эдесь.
Что касается него, то должен тебя предупредить: по-моему, у него сухотка спинного мозга.
Его жена отвратительное существо: странное смешение высокопарных претензий (churchwardens daugh­ ter 2) и ирландства.
Хозяйство ведется неряшливо, у него самого никакой энергии, никакой активности, особенно с того времени, как усилилась болезнь.
Поэтому необходимо, чтобы он сразу, по при­ езде в Манчестер, принялся за работу, чтобы не избаловаться.
Он нуждается во внешнем принуждении, особенно для того, чтобы и она себе не создавала никаких иллюзий.
Мне необходимо в скорости иметь что-нибудь о Гарибальди.
Это единственно, чем интересуются янки.
Сегодня я получил от своего берлинского адвоката письмо, в котором он сообщает мне текст его жалобы в Верховный суд.
Ты после получишь ее.
Пункт о листовке и Блинде он сам понял неправильно, остальное же составлено вполне хорошо.
ПРивет-Твой К.
М.
1 семьей.
2 дочь церковника.
692.
1 сентября 1860 г.
Дорогой Энгельс! Прилагаю письмо Вейдемейера.
Во-вторых, письмо моего адвоката.
Последнее пришли обратно.
Парень, должно быть, не понял вопроса о листовке,— придется ему дать на этот счет новые инструкции в случае, если, что совер­ шенно невероятно, Верховный суд снова решит направить дело к слушанию.
И что за красота — эта прусская юриспруденция.
Я про­ шел теперь через пять предварительных инстанций на предмет полу­ чения «бюрократического разрешения» действительно вести процесс.
Нечто подобное может случиться только в «просвещенном госу­ дарстве» Пруссии.
Теперь три часа, поэтому не думаю, что твоя статья о Гарибальди еще прибудет сегодня.
Я бы стал не так bother 1 тебя с этой музы­ кой, но знаю, что янки во время выборов ничего не читают о внеш­ ней политике save2 мелодраматических событий в Италии.
Еще в лучшем случае— статьи о harvest и trade.
3 Об этом, понятно, из приличия нельзя писать более одного раза в неделю.
Твой К.
М.
Генерал Моисеихи,4 это — «Зауернгеймер», которого Абт сделал генералом «Бюрстенгеймцев».
Посылку получил (в четверг).
1 теребить.
2 кроме.
* ^г^доае и торговле.
4 жена Гесса.
693.
[Около 8 сентября 1860 г.
] Дорогой Ф?в]ф№&! Был бы очень благодарен тебе, если бы ты посылал мне «Guar­ dian».
О получении 5 ф.
ст.
, кажется, сообщил в последнем письме.
Получил письмо от Гумперта, помеченное Шотландией.
В следую­ щий раз напишу больше.
ПРивет-Твой К.
М.
О Зибеле еще ничего не слыхал.
Изменение, которое предстоит в ближайшее время, это Пье­ монт против Мадзини.
694.
13 сентября 1860 г.
Дорогой Энгельс! Надеюсь на твою статью к субботе, если будет только возмож­ ность.
Прилагаю юридическое мнение Циммермана на поставленные мною вопросы (на следующей неделе ты должен их вернуть) а кроме того, для развлечения, копию одного письма, сообщенного мне Эккариусом.
Твой К.
М.
695.
15 сентября 1860 г.
Дорогой Энгельс! Thanks for the article.
1 Посылаю тебе произведение Эйхгоффа, которое ты должен вер­ нуть мне самое позднее через два-три дня в том же виде.
Оно при­ надлежит не мне .
Едва эта вещь появилась, как она была в Берлине конфискована.
Это — единственный экземпляр, имеющийся в Лон­ доне.
Отдел II о Пацкеит.
д.
, как ни плохо написан, заставляет сме­ яться до упаду.
Кроме того, ты видишь, как обстоит дело с паршивы­ ми судами в Берлине.
Собачья пресса в Берлине изливает все свое либеральное львиное мужество на Bombalino,2 так что ей ничего не остается для ее Пацке, судов и прогнившего принца-регента.
Гарибальди — чистое спасение.
Otherwise3 священный союз России-Пруссии-Австрии снова поднял бы популярность Бона­ парта и дал бы ему возможность держаться.
Наш нежный Генрих Бюргере — как увидишь из прилагаемого послания Лассаля (тоже надо отослать) — перебежал к принцу-регенту.
Лассаль писал мне сначала из Аахена, где он брал ванны против подагры.
Он говорит, между прочим, что в Кельне и Дюссель­ дорфе, где рабочие союзы реорганизованы под руководством двух нам не известных молодых адвокатов, ждут с нетерпением моей брошюры против Фогта.
Такое же известие привез Боркгейм из Швейцарии.
Лассалю, наседающему на меня, я написал, что никакой надежды (и это действительно так после писем Зибеля), кроме пе­ чатания в Лондоне, откуда Петч организует распространение в Гер­ мании обычным путем (Лейпциг), а за границей непосредственно* Но для этого нужны деньги .
В ответ на это и получилось его письмо.
Так ему это дело не пройдет.
Я пишу ему сегодня снова.
Он должен в виде штрафа доставить, по крайней мере, 30 ф.
Боркгейм дает 12 ф.
Этим была бы уже покрыта большая часть издержек.
При­ лагаю гиршфельдовский оттиск.
Лист обойдется в 4х / 2 Ф * > но зат0 и вмещает он столько, сколько обычных два листа.
В бесконечном письме Л[ассаля] прочти последние заключительные страницы, где он отпускает мне большие комплименты по поводу Экономии.
Но, по видимому, многое из области экономики — для меня это ясно из его фраз — он не понял.
ПР"Евт' Твой К.
М.
Кстати! «Neue Preussische Zeitung» пишет, что «Demokratische Studien» (Валесроде, Бамбергер, Лассаль, Фогт, Грюн, Оппенгейм и т.
д.
) написаны восемью природными и двумя искусственными евреями.
1 Спасибо за статью.
2 Прозвище неаполитанского короля Фердинанда 3 иначе.
696.
Манчестер, 15 сентября 1860 г.
Дорогой Мавр! Возвращаю юридические вещи.
Завтра пошлю письмо Якова Визельтира1 и Эйхгоффа, которого еще читает Гумперт.
Письмо нашего Визельтира очень развеселило меня или, вернее, вызвала улыбку; это, должно быть, превосходное лекарство для твоей печени.
Сообщения о прусском правительстве весьма интересны; но лучше всего, что парень воображает, будто теперь-то мы признаем его правоту в итальянском вопросе!!! Теперь , когда революционная партия в самой Италии нападает на Кавура и угрожает ему! Это наивно.
Теперь, когда Гарибальди должен будет напасть на Б она­ парта] в Риме, мы должны признать, что весною этого года мы дол­ жны были итти с Кавуром и Бонапартом— и qui sait?2 — быть мо­ жет, и теперь еще итти с ними! По отношению к настоящему го­ сподин Визельтир очень сдержан.
Печатания твоей брошюры в Лондоне следует во что бы то ни стало избежать.
Я еще раз написал Зибелю.
Во-первых, брошюра будет сейчас же, может быть на границе или в Лейпциге, конфи^ скована, а во-вторых, если этого и не случится, распространение снова будет поставлено так отвратительно, что никто вещи не уви­ дит.
Мы уже сто раз проделали опыт с эмигрантской литературой, и всегда получалась та же безрезультатность: всегда деньги и труд выбрасывались в помойную яму, и получались только огорчения.
А потом, откуда же взять деньги? Судя по твоему письму, понадобится свыше 50 — 60 ф.
, а Лассаль, конечно, 30 ф.
не доставит.
И вообще вещь должна быть написана так, чтобы она могла печататься и распространяться в Германии.
Что поможет нам ответ Фогту, если никто его не увидит? Да я абсолютно не вижу, почему содержание брошюры должно быть таковым, чтобы вызвать конфискацию.
Даже при теперешнем положении печати ты можешь сказать достаточно, чтобы разозлить пруссаков до смерти, а это куда лучше, чем удовлетворение in partibus,3 которое не доходит до публики и которое ты доставляешь, так сказать, в частном порядке себе самому.
Недели три тому назад приблизительно я написал статью в «Allgemeine Militarzeitung» в Дармштадте о rifle movement4 и в сопроводительном письме сказал этим господам, что проделал в Бадене кампанию на стороне повстанцев, так как не хотел проникнуть в эту официальную военную среду under false colours.
6 Но они все же напечатали статью, а теперь она появилась и здесь, по-английски.
Я пошлю тебе ее по возможности еще сегодня вечером; можешь не возвращать ее, так как через неделю я получу свой собственный экземпляр.
Эта связь очень нужна мне для военных вещей.
История со священным союзом весьма фатальна и окажет колос­ сальную услугу Бонапарту во Франции.
Эпизод с Гарибальди — единственное спасение.
Но мне любопытно, что скажет либеральная обывательщина в Пруссии об этом новом подчинении России.
Но, впрочем, таких подлых газет, как берлинские, нет во всем свете; кажется, под конец и Визельтира они стали выводить из себя.
Го­ ворю тебе, что «Nationab-или «Volkszeitung» просто невозможно взять в руки: за тысячу шагов несет от них скучной канителью и умни­ чающею пошлостью.
И господин Мике ль научился в Национальном союзе истинно национальной мудрости.
А Генрих обрел, наконец, свое настоящее мировоззрение.
Поклон твоей жене и детям.
Твой Ф.
Э.
1 Немецкое прозвище пронырливого человека; имеется в виду Лассаль.
2 кто знает.
8 за рубежом.
4 движении в пользу добровольных стрелков.
6 под фальшивым флагом.
697.
20 сентября [1860 г.
] Дорогой Энгельс! Ты должен мне немедленно вернуть письма Эйхгоффаи Л[ассаля].
Рассчитываю к субботе на статью о Гарибальди, Ламорисьере или Chinese w ar.
1 Подробнее напишу тебе, вероятно, завтра.
Страшно тороплюсь.
Твой К М Несмотря на большое расстройство моих денежных дел, я от­ правил жену и детей на неделю в Гастингс.
Оставить их там на более продолжительное время не позволяют средства.
К сожале­ нию, у них там почти все время дожди.
1 китайской войне.
698.
25 сентября 1860 г.
Дорогой Энгельс! Семья благополучно прибыла вчера.
По поводу прилагаемого письма Дана следующее: после твоего пребывания у меня в Лондоне я написал Дана, что хотел бы, чтобы статью «Navy» 1 он отдал какому-нибудь другому сотруднику Энци­ клопедии.
С тех пор я не получал от него никакого ответа и считал дело dropped, 2 как вдруг вчера пришло прилагаемое письмо.
Если бы у тебя была малейшая возможность написать эту вещь — хотя бы кратко и поверхностно, does not matter3 — для меня это именно теперь было бы чрезвычайно важно , так как, чтобы полу­ чить некоторую передышку, я вынужден был 14 сентября учесть авансом двухмесячный вексель Дана.
Я написал ему при этом, ссылаясь на его старую дружбу, так как вообще это против prin­ ciples 4 «Трибуны».
Мое письмо скрестилось с его.
Поэтому именно теперь приходится поддерживать в нем хорошее расположение духа, не говоря уже о сохранении в нем убеждения, что мы все можем.
Итак, если есть малейшая возможность, ты сделаешь мне величайшее одолжение, написав эту вещь.
Дана дает на нее максимум десять страниц.
Но довольно будет и пяти, если иначе нельзя.
Вопрос в том, чтобы вообще что нибудь доставить.
Но л у with Lamoriciere? 6 Что скажешь о положении Гарибальди? С Кошутом, благодаря вмешательству Мадзини, дело— дрянь; юн был подослан Бонапартом.
Г[арибальди] должен был оставить в стороне Рим и двинуться прямо на Венецию.
Теперь ad vocem 6 Фогт .
Вещь печатается здесь.
1.
Деньги .
Мне придется заплатить всего 25 ф.
12 от Борк-гейма, 8 обещал мне Лассаль.
Остается 5.
Остальные расходы по печатанию и рассылке берет на себя книгопродавец Петч .
В при­ былях мы sharers to equal parts.
7 Я поставил это Петчу как един­ ственное условие, при котором я согласен издать вещь в Лондоне.
2.
Конфискация этой вещи не грозит.
Это было недоразумение со стороны Лассаля.
Я, наоборот, писал ему, что конфискация вещи не грозит, но что в Берлине она не может быть издана, так как, в виду процесса коммунистов, ни один тамошний издатель не возьмется печатать ее.
3.
Мы живем уже не в эпоху 1850 — 1858 гг.
У Петча есть комиссионеры в Лейпциге, Берлине и Гамбурге.
Поэтому вещь будет распространяться в Германии обычными средствами книжной торговли.
В Бельгию, Швейцарию и Америку Петч отправит ее непосредственно через своих тамошних комиссионеров, чем будет достигнута большая экономия времени.
Об объявлениях в газетах, уведомлениях книготорговцев и т.
д.
позаботятся отсюда при моем участии.
Зибелю мы пошлем 50 экземпляров для рассылки по газетам и т.
д.
Конфискацию я считаю невозможной.
Фогт — не принц-регент, а Штибер официально находится в немилости.
В по­ литической части я нарочно держу себя en reserve.
8 4.
Мы экономим время, так как в Германии могли бы еще месяцы уйти на поиски; затем — время на корректуру и т.
д.
Это— первое издание Петча (на-ряду с памфлетом Боркгейма против Абу), и уже в своих собственных интересах он будет стараться изо всех сил.
5.
Если вещь пойдет хорошо, на что я имею все основания рас­ считывать, Петч будет издавать твои или мои pamphlets9 по-немецки или по-английски, и таким образом будет положен конец удушению нас немецкими издателями.
(Два листа уже напечатаны.
) Мне кажется поэтому, что на сей раз нужда стала добродетелью.
Qu’en pensez-vous? 9 Я полагаю что «По и Рейн», как и «Савойя», наделали бы гораздо больше шума, появись они здесь в Лондоне.
Привет.
Твой К.
М .
Кстати! Ты прав, что «Экс-имперский Фогт» заглавие непод­ ходящее.
«Карл Фогт» кажется мне неудобным, потому что я не хочу поставить «Карл Маркс» под «Карлом Фогтом».
Поэтому я хочу озаглавить: «Да-Да Фогт».
Да-Да — это, как я говорю в главе, по­ священной критике фогтовских «Исследований», арабский писатель, м.
и Э.
22.
34 которым Бонапарт пользуется в Алжире точно так же, как Фогтом в Женеве.
Да-Да возбуждает любопытство обывателя и звучит ко­ мично .
1 «Флот».
2 улаженным.
3 это не важно 4 правил.
5 Как с Ламорисье-ром? ® по делу.
7 участвуем в равных долях.
8 сдержанно.
9 памфлеты.
1 0 Как ты думаешь? 699.
Манчестер, 1 октября 1860 г.
Дорогой Мавр! Куда же уезжала твоя семья, которая теперь благополучно возвратилась? Я ничего не знаю.
Вероятно к seaside1 или в де­ ревню? Надеюсь, что поездка пошла на пользу.
«Navy»2 теперь очень некстати.
Я увяз в хлопотах с lawyers г по делам предприятия, — что здесь за волокита, о том в Германии и понятия не имеют, — а как раз на этой неделе господа эти должны навалить на меня целую массу документов и т.
д.
Однако сде­ лаю все, что смогу, но очень скоро дело пойти не может, так как я отнюдь не au fait.
4 Quant а 6 Фогт: я должен сказать, что твое заглавие мне совсем не нравится.
Если ты хочешь дать ему кличку, то она должна быть понятною до чтения книги или ее можно употребить в самой книге после объясняющего ее места.
Я думаю, что чем проще и непритя­ зательнее будет заглавие, тем лучше, но кроме Фогта в нем должен быть, по возможности, упомянут Бонапарт или, по крайней мере,, Плон-Плон.
Если Carl6 Фогт тебя стесняет, назови его господин Фогт, хотя я не вижу, почему Carl не может стоять перед Каг1’ом,— шутить по этому поводу над тобой никто не станет.
Печатание в Лондоне: у меня нет никакого доверия к издатель­ ству, которому мы должны ссудить все или половину денег.
При­ лагаемое письмо Зибеля покажет тебе, что он еще далеко не считал дело потерянным, наоборот — только ждал инструкций, чтобы начать действовать (верни его, так как я еще не ответил).
Я слишком часто наблюдал это при печатании за границей и боюсь, что и на этот раз дело пойдет точно так же.
Если Фогт составил исключение (а его вещь все-таки печаталась во Франкфурте '.
), то его выдвигала и рекламировала пресса, чего с нами , наверное, не будет.
Кроме того, так как Петчу придется за объявления и т.
п.
платить , то не так-то легко будет заставить его помещать много объявлений.
Tu verras.
7 Во всяком случае в Германии у тебя безусловно давно уже был бы издатель, если бы ты хорошенько привел в дви­ жение Зибеля, а это я все же считаю лучшим; да и маленькая гирш-фельдовская типография не может печатать скоро.
Но дело сделано, и теперь остается ждать, что выйдет.
В объявлении, мне кажется, кроме заглавия, не надо прибавлять ничего, кроме названия глав ,— этого вполне достаточно.
И, прежде всего, гони, чтобы все было кончено скорее.
Если уже отпечатано 3— 4 листа, ты мог бы послать мне оттиск.
A propos.
8 Сколько у Дана страниц? Пять или десять? — Я не имею об этом представления.
Ламорисьер позорно разбит пьемонтцами.
С фланга он был совершенно не подготовлен, прикрывался только против Гарибальди и занимал плохие цитадели городов мелкими гарнизонами, способ­ ными справиться разве только с местными восстаниями.
Отсюда ряд капитуляций.
Везде пьемонтцев было шесть против одного.
У Кастельфидардо австрийцы прекрасно дрались, также и в Анконе, которая даже не укреплена с берега, а в общем папская армия до­ казала, как мало можно сделать даже с отчасти и хорошими, но разношерстными войсками, состоящими под командованием иностран­ ных офицеров.
Правда, пьемонтцев было три против одного.
Гарибальди в военном отношении приходит, повидимому, кры­ шка.
Свои хорошие войска он так раскидал по сицилийским и не­ аполитанским батальонам, что у него уже нет ничего организован­ ного; как только он подойдет к сколько-нибудь защищенной линии реки с небольшой крепостью, вроде Капуи, ему придется остано­ виться.
Серьезного в этом пока еще ничего нет, так как 30 О О О не­ аполитанцев не могут жить на маленькой полоске и в течение двух недель должны будут либо разложиться, либо итти вперед, что им не удастся.
Но к Квириналу без каких-либо особых случайностей Г[арибальди] вряд ли подойдет так скоро.
А тут еще вопли кавурцев: эти жалкие буржуа способны сделать вскоре его поражение совер­ шенно невыносимым, так что он должен будет на худой конец атако­ вать раньше, чем будет в состоянии победить.
А важно было бы раз­ бить неаполитанцев как можно скорее, а затем втянуть неаполи­ танцев в братание раньше, чем к ним прибудет Виктор-Эммануил, иначе будет поздно, и они останутся верны Виктору-Эммануилу.
Но в высшей степени важно, что Гарибальди открыто относит фран­ цузов в Риме к той же категории, что и австрийцев в Венеции; удастся ли ему сейчас же выгнать их или нет, это уже не так важно.
В Австрии дела идут превосходно.
Один обыватель из Нацио­ нального союза, рейнский пруссак, живущий в Баварии, рассказы­ вает, что мюнхенцы, ездившие недавно в Вену на праздник железно­ дорожников с полным доверием к отчетам «Augsb.
Allg.
Zeitung» 06 австрийских делах, вернулись, как ошпаренные, — так все оказа­ лось совсем другим.
Австрийцы заявили им, что все это — шарлатан­ ство и что положение там стало невыносимым.
У австрийских буржуа будто имеется уже и специальное лекарство от финансовых затруд­ нений: в Австрии 20 процентов всей земельной собственности принад­ лежит попам , и ее следует конфисковать .
Можно ли представить себе более блестящее революционное положение? Чего стоит по сравнению с такою программою все мудрствование пруссаков вкупе с их Национальным союзом? Из произведений принца Фридриха-Карла и господина Валь-дерзее я вынес окончательное убеждение, что пруссаки так чудесно построили свою армию, что неизбежно будут разбиты.
Чтобы по­ мочь беде сорокапятилетнего отсутствия военного опыта, они соз­ дали себе искусственную, условную войну в виде маневров, где все по-иному, чем в действительной войне, где солдат и офицеров прямо учат отступать по всякому поводу и где им вколачивают совершенно неверные представления и понятия.
Например, на маневрах сол­ даты, понятно, не могут вламываться в дома и занимать их; по­ этому дома отмечаются , как занятые, тем, что солдат расставляют снаружи вокруг них.
Один прусский капитан в Шлезвиге, получив приказ в бою занять мызу, аккуратно расставил своих людей снаружи вокруг забора, как на маневрах! Это Вальдерзее сам ви­ дел.
Вообще же принц Фридрих-Карл, как солдат, недурной парень и ненавидит прусскую парадную муштровку.
Стоит ли он чего-нибудь в качестве командира, — сказать нельзя.
Твой Ф.
Э .
1 взморье.
2 флот.
3 адвокатами.
4 в курсе.
5 По вопросу о.
6 Карл.
7 Ты увидишь.
8 Кстати.
7 0 0 .
2 октября 1860 г.
Дорогой Энгельс! Ты, вероятно, одного моего письма не получил, так как я писал тебе, что моя fam ily1 уезжала на неделю на seaside.
2 Что касается страниц Дана, то одна твоя большая страница (например из «Артиллерии») равна одной Дана.
Письмо Зибеля произвело на меня впечатление, обратное тому, какое оно произвело на тебя, а именно впечатление беспомощности.
Мейснер из-за «Demokratische Studien» находится прямо во враждеб­ ном лагере.
Кроме того, из его частного разговора с Зибелем следует, что он ожидал «достойного» обсуждения и считает Фогта великим че­ ловеком.
О.
Виганд мой личный враг , и несколько лет тому назад, в ответ на мое предложение дать ему «18 Брюмера» (даже даром), на­ писал мне грубое письмо.
Элъберман в Бонне — чистая иллюзия.
Бонн­ ский меридиан мне знаком.
Вообще, судя по стилю, который укоре­ нился за десять лет реакции, брошюру вряд ли можно издать в Гер­ мании (особенно, из-за того, что у Зибеля нет связей с лейпцигскими издателями).
А что уж и сказать о путешествии рукописи от одного к другому, причем разболтано будет все, а издатель может и не найтись или найдется после долгих блужданий! Конечно, Котту, Брокгауза или даже Кампе я предпочел бы Петчу, но при данных обстоятельствах я и его считаю windfall.
3 Боркгейм, человек очень деловой, питает большое доверие к Петчу.
Наконец, наши послед­ ние опыты в Германии вряд ли были очень ободряющими.
С печата­ нием у Гиршфельда на этой неделе пойдет скорее.
У него еще на руках осталась всякая всячина, которую пришлось заканчивать.
О заглавии еще подумаю.
То обстоятельство, что Да-Да воз­ будит у обывателя любопытство, нравится мне и подходит к system of mockery and contempt.
4 Но я еще тщательно посоветуюсь на этот счет со своею критическою совестью.
(Заглавие ведь печатается последним.
) Содержание следующее: I.
Шайка поджигателей.
И.
Бюрстенгеймцы.
I I I .
Полицейское: 1.
Признание.
2.
Революцион­ ный день в Муртене.
3.
Шерваль.
4.
Процесс коммунистов в Кельне.
5.
Лозаннский центральный рабочий праздник.
6.
Разное.
IV.
Письмо Техова.
V.
Имперский регент и пфальцграф.
VI.
Фогт и «Neue Rheinische Zeitung».
VII.
Аугсбургская кампания.
VIII.
Фогтов-ские «Исследования».
IX.
Агентура.
X.
Хозяева и наемные жулики.
X I.
Процесс против «Nationalzeitung».
X II.
Приложения.
Так как у тебя теперь нет времени для статей, то по поводу военных событий в Италии пиши мне privatim 6 вкратце главные пункты .
Тогда я уж сам состряпаю все необходимое.
И.
-Ф.
Беккер собирается в Неаполь (Шили будет его сопрово­ ждать).
Он намерен образовать там немецкий добровольческий отряд (!!!).
Я совсем прогорел.
W elcom e,6 если бы ты мог еще на этой неделе послать мне пару фунтов.
ПР“ ,е т ' Твой К.
М.
Бесстыдство «Times’a» (вчера), будто Гарибальди потому так долго внушал «confidence», что «he could be believed to be the agent ot the secret intentions of Napoleon III»,7 превосходит всякое веро­ ятие.
Клоун Эдвин Джемс в своем funk8 докатился до самого Лондона, куда и прибыл третьего дня.
Ко шут поместил в плон-плоновской «Opinion nationale» письмо к Гарибальди, написанное в духе и по поручению Бонапарта.
Твоею статьею о Rifle 9 занялась вся лондонская пресса; ее отметил и министерский «Observer».
Она произвела a sensation.
1 0 1 семья.
2 взморье.
3 счастьем.
4 системе насмешек и третирования.
6 частным образом.
6 Было бы хорошо.
7 «доверие», что «его считали вырази­ телем тайных намерений Наполеона III».
8 испуге.
9 стрелках.
1 0 сенсацию.
701.
Манчестер, 5 октября 1860 г.
Дорогой Мавр! Прилагаю чек на 5 ф.
ст.
E/L 33 688, Manchester, 12.
Januar, 1860.
Я выслал бы его уже и раньше, но Гумперт просил у меня взаймы десять фунтов, и мне пришлось выждать пару дней, чтобы не обратить на себя внимание большим количеством сразу снятых со счета денег.
Что касается печатания в Лондоне, то самое главное, разумеется, чтобы вещь вышла, и притом скоро; но предпочтительнее было бы печатать в Германии, и этого безусловно можно было бы добиться.
Как бы деловит ни был Петч, у Мейснера, например (и он вовсе не такой филистер, как ты его изображаешь, — просмотри хотя бы ка­ талог его издательства), имеются в руках совсем иные средства, чтобы сломить conspiration du silence.
1 И уж никак я не могу считать за счастье, что партия вынуждена еще и капитал вклады­ вать, которого у нас и без того немного.
Что касается заглавия, я повторяю, что во всяком случае то заглавие самое неудачное, которое можно понять лишь после того, как прочтешь полкниги.
Это мое мнение определенно разделяет Лупус.
Обыватель уже давно не так интересуется Фогтом, чтобы ломать себе голову над загадкой, почему ты называешь его Да-Да.
Единственно, что может сделать Фогта интересным, это его связь с Бонапартом и Плон-Плоном, и это ты должен подчеркнуть в загла­ вии, чтобы возбудить любопытство у обывателя.
С system of mockery and contempt 2 в заглавии ты вряд ли добьешься чего-либо иного, кроме вычурного или искусственного заглавия.
Простое загла­ вие, несомненно, лучше всего; mockery and contempt3 имеются до­ статочно в самой книге.
Итак, папаша Гарибальди опять расколотил неаполитанцев и взял 2 О О О пленных.
Влияние этого парня на войска должно быть баснословно.
Очень хорошо, что скомпрометированы и Тюрр, и теория Рюстова, а то последний непременно вбил бы себе в голову, что он должен стать немецким Гарибальди; с буржуазными республи­ канцами этот человек мог бы стать опасным.
Bombalino, видно, тоже скоро придет конец; его войскам скоро нечего будет жрать, и они начнут разбегаться; маленький округ не может кормить их.
Больше пока об этой истории сказать еще ничего нельзя.
Нельзя, впрочем, отрицать, что гё galantuomo 4 играет свою роль с большою pluck, 5 раз он направляется теперь в Неаполь.
Успех моей статьи о Rifle 6 создался не совсем сам собою.
Я ра­ зослал газетку, резко отметив статью красным, главным лондонским и здешним газетам и написал им приблизительно следующее: «The correspondent, for England, of the A.
M.
-Z.
presents his compliments oo the Editor of the.
.
.
and begs to call his attention to an article rf his in the V.
J.
(a copy of which is sent by post) on the Newton peview.
As this is the first professional opinion of a foreign military яарег on the voluntary movement, it may be of interest».
7 Разумеется, в сделал это совершенно анонимно.
«Times’y» я не писал, но он все же поместил выдержку из статьи.
Зибель прислал портрет своей невесты; очень хороша— Мария-Антуанетта с совсем незначительным уклоном в сторону непорочной Евгении, при этом очень мужественна: she will wear the breeches.
8 Он еще нарадуется этому «разумному существу».
Madame la baronne,9 ее мамаша, была модисткой и магазинной продавщицей в Дюссель­ дорфе и будто бы частенько после обеда выпивает в пивной Кюппера три-четыре кружки пива.
Такова обывательская молва.
По новейшим данным, Гарибальди— внук или правнук д-ра Жоз.
Бапт.
Марии Гарибальди из Аяччио, который был послан королем Теодором Нейгофом в Германию, женился в Вестфалии на Екате­ рине Нейгоф и после падения своего шурина поселился в Ницце.
В лице у него, действительно, имеются вестфальские черты.
Эвер-бек и Виллих— каждый в своем роде, карикатуры Гарибальди.
Говорят, что в первой книге немецкого ежемесячника Кола-чека, третьего года издания, имеется резкая статья против Фогта.
Сердечный поклон твоей family 1 0 Твой Ф.
Э.
1 заговор молчания.
2 системой насмешек и третирования.
3 насме­ шек и третирования.
4 король-рыцарь.
5 лихостью.
6 добровольных стрел­ ках.
' Английский корреспондент «Всеобщей военной газеты» шлет свой при­ вет редактору.
.
.
и позволяет себе обратить его внимание на свою статью (оттиск которой посылается почтой) о ньютонском смотре.
Так как это первая профессиональная оценка заграничной военной газетой добровольческого дви­ жения, то, быть может, она представит некоторый интерес».
8 она будет носить-мужские штаны, т.
е.
будет главой дома.
9 Госпожа баронесса.
1 0 семье.
702.
11 октября 1860 г.
Дорогой Фридрих! Я сейчас очень занят.
Напишу тебе в субботу.
В брошюре Брасса есть кое-что хорошее.
Если можно, пошли мне (до субботы) несколько руководящих указаний насчет grand battle 1 Гарибальди.
Твой К.
М .
1 большого сражения.
7 03.
25 октября 1860 г.
Дорогой Энгельс! Прилагаю письмо Вебера; я должен, стало быть, послать ему about 1 6 талеров, и этим будет покончена история с прусским су­ дом.
Можешь сообщить об этом Зибелю.
Я впоследствии напечатаю здесь в Лондоне около листа «Оп Prussian Justice», 2 но лишь после того, как книга пройдет благо­ получно в Германию.
Первые четыре недели работа у Гиршфельда подвигалась очень медленно; во-первых, потому, что скрылся наборщик Цинн.
и у него оказалось очень много работы, а каждый мой лист составляет больше двух обычных печатных листов.
Но все же на прошлой неделе я заключил с ним письменный договор, согласно которому к 15 ноября все должно быть закончено.
Колачек в последнем номере «Stimmen der Zeit» снова вытащил историю в «Juchheissen», где, между прочим, и другу -Лассалю плохо приходится.
Как обстоит дело с «Navy»? 3 Как ты думаешь: дойдет этою весною дело до войны? Я так по уши занят корректурами и беготней по личным делам, что для писем к тебе пока остается очень мало времени.
Привет.
Твой К.
М.
1 около.
2 «О прусском правосудии».
3 флотом.
704.
5 ноября 1860 г.
Дорогой Энгельс! В пятницу на прошлой неделе я послал тебе последнее письма Вебера, которое необходимо мне вернуть.
Надеюсь, что с тобою не случилось никакого несчастья, а то я ничего не слышу о тебе.
У меня руки полны забот; отчасти private business , 1 отчасти корректура (всегда два раза); за последнюю неделю пришлось, вследствие решения Верховного суда, написать совсем заново главу о процессе; наконец — «Трибуна».
Говорят, в «Manchester Guardian» бывает по временам кое-что интересное из Парижа? Привет.
Твой К.
М.
Видишь, что получилось бы, если бы я понадеялся на Зибеля.
Уже больше двух недель, как я запросил его, согласен ли он взять на себя поручение — отправку экземпляров в газеты и т.
д.
Германии (и в какие) Ответа, конечно, никакого.
1 личные дела.
705.
13 ноября 1860 г.
Дорогой Энгельс! Из твоего письма вижу, что у тебя самого с деньгами плохо о И все же, так как мне уже нечего закладывать, вынужден про** сить тебя прислать обещанные 5 ф.
по возможности в течение этой недели.
В ближайшую субботу (17 ноября) мне надо платить по векселю Гиршфельду 25 ф.
, а у меня нет еще всех денег.
Книга (12 листов, обычных же печатных листов — 24) будет готова на следующей неделе.
Главу о процессе , занимавшую перво­ начально две страницы, я, в связи с приговором Верховного суда, написал совсем заново.
Теперь она занимает около печатного листа.
Весь последний лист — петитом (Приложения).
Я не посылал тебе отдельных листов, потому что это испортило бы весь effect 1 этого произведения, как и всякого другого.
Пошлю тебе шесть экземпля­ ров: для тебя, Лупуса, Гумперта, Борхардта, Гекшера, Чарли.
Твой вопрос относительно брошюры Ломмеля, о которой ты больше ничего не слыхал «и которая стоила денег», является как будто бы упреком мне.
D’abord ,2 не тратя ни одного сантима, я бы не мог без помощи Ломмеля написать важнейшую главу, являющуюся прямой атакой против фогтовской «агентуры».
На мои различные cross examinations 3 человеку пришлось написать около сорока писем.
К тому еще он мне переслал — предназначавшееся первона­ чально для «A[llg.
] Z[eitung]» — заявление против Фогта.
Яне вижу оснований к тому, чтобы люди, совершенно посторонние нашей партии, обязаны были работать для нас gratis .
4 Впрочем, Петч мне вчера сообщил, что он уже распродал на два-три фунта, а остаток (он только что пустил об этом в Германии новые объ­ явления), поскольку не распродастся здесь, он, во всяком случае, сбудет в U[nited] S[tates ] 5 и в Австралию.
Прочитав работу, ты должен будешь отказаться от мнения, будто Зибель, у которого имеются только беллетристические связи, мог пристроить мое произведение в Германии (разве— в 1880 году).
Зибель написал мне.
В вопросе о заглавии я тебе уступил и (вчера) поставил «Госпо­ дин Фогт».
Моя жена была решительно против этого и настаивала на «Да-Да Фогт», сделав весьма ученое замечание, что даже в греческих трагедиях часто на первый взгляд нет никакой связи между заглавием и содержанием.
Не знаю, видел ли ты «Stimmen der Zeit» Колачека.
В статье «Juchheissen» (в которой плохо приходится нашему другу Лассалю), сообщается один факт,— хотя осел Колачек позабыл отметить это,— который дает действительно ключ к пониманию мотивов, заставив­ ших Фогта продаться Бонапарту.
В начале 1858 года в Женеве было основано акционерное общество, что-то вроде банка для ссуд на покупку мебели— «La Cimentaire».
Кроме директора, имя кото­ рого не называется, вторым директором был Фогт.
К концу 1858 года господа директора съели весь капитал , обанкротились.
Mana­ ging director 6 был арестован.
Грозил уголовный процесс.
Фогт бро­ сился И8 Бернского национального совета в Женеву.
Фази замял дело.
Акционеры не получили ни сантима .
Из этой же статьи я вижу (почему Колачек, который, между прочим, продался Австрии, не называет ее «Juchheiten»?), что « Айда\ В ИталиюЬ (я не мог заставить самого себя прочесть предо­ ставленные Боркгеймом в мое распоряжение «Demokratische Stu-dien» фогтовской клики), т.
е.
банкир «Л.
Бамбергер» в Париже, в 1848 году редактор «Mainzer Zeitung», отвратительный альбинос, поэволил себе говорить о «коммунистах на половинном жалованье».
Поэтому я дополнительно включил этого паршивца в число наемных жуликов Фогта и добавил несколько острот насчет других господ из этой компании — Л.
Симона, [Морица] Гартмана (который сказал в Швейцарии Боркгейму, ч т о Фогт убил меня) и Г.
-Б.
Оппенгейм а.
Привет.
Твой К.
М.
1 эффект.
2 Прежде всего.
8 перекрестные вопросы.
4 даром.
5 Соединен­ ные Штаты.
6 директор-распорядитель 706.
Сити, 14 ноября 1860 г.
Дорогой Энгельс! Наши письма скрестились.
Пишу тебе эти несколько строк в конторе Боркгейма, чтобы известить тебя, что 5 ф.
получены сегодня утром.
Я пишу тебе за последнее время редко и очень мало, но это объясняется просто переутомлением, нездоровьем и troubles 1 вся­ кого рода.
С конца будущей недели, когда руки у меня снова станут свободны, я начну писать попрежнему.
Я послал тебе сегодня почтой упомянутый мною вчера номер «Stimmen der Zeit», который должен получить обратно не позднее будущей среды, так как он принадлежит не мне.
Весьма полезную заметку из «Guardian» я помещу среди «При­ ложений» в заключительной главе.
Бискамп позавчера женился, — на американской проститутке.
Всех ему благ.
Получил письмо от Имандта.
У него дочь; стал тонок, как хлыст; все лето проболел.
Pauvre diable! 2 Боркгейм кланяется тебе.
От своей фирмы он получил разре­ шение торговать вином за свой личный счет и просит тебя, если можешь, помочь ему в этом направлении (всевозможные сорта вин).
Больше нового ничего.
П1,ивет-Твой К.
И .
1 неприятностями.
2 Бедняга.
707.
21 ноября 1860 г.
Дорогой Энгельс! С понедельника жена моя снова лежит в тяжелой нервной горячке.
Вчера по ordre 1 д-ра Аллена я увез из дому всех трех детей, так как он боится заражения.
Аллен говорит, что болезнь опасна, но надеется на выздоровление.
Уже в прошлую субботу жена моя чувствовала себя очень нехорошо, я заметил у нее при­ знаки лихорадки и хотел позвать доктора.
Но она не хотела.
Так же было и в воскресенье.
В понедельник я, разумеется, уж не хотел больше ждать, да она и сама почувствовала, что дело идет не об обыкновенной простуде или о чем-либо подобном.
Семере здесь.
Проедет и через Манчестер и посетит тебя.
Привет.
1 предписанию.
Твой К.
М.
708.
23 ноября 1860 г.
Дорогой Фридрих! Большое спасибо за 10 ф.
и «Navy » 1 (превосходная статья).
Что касается болезни моей жены, то в одном отношении дело обстоит лучше, а в другом — хуже, чем я думал.
Дело в том, чтог пока не выяснился характер болезни, Аллен скрывал от меня ее действительное значение.
Вчера это стало уже невозможно.
У моей жены — оспа, и притом очень тяжелая, хотя она привита ей два раза.
(Не говори этого никому , кроме Лупуса.
) Потому-то Аллен и удалил сейчас же детей из дому.
Это — отвратительная болезнь.
Если Ленхен заразится, я сейчас же отвезу ее в больницу.
До сих пор я сам исполнял обязанности (главные) сиделки.
Но так как меня это очень утомляет, то сегодня, получив 10 ф.
, я сейчас же нанял сиделку.
В течение многих недель жена моя очень сильно нерв­ ничала, так как у нас было много troubles 2, и, таким образом^ была повышена восприимчивость ее к заразе, которую она могла catch 3 в омнибусе, лавке или тому подобном месте.
Писать статьи для меня теперь out of question.
4 Единственное занятие, которым я поддерживаю необходимое quietness of mind, 5 это— математика.
За последние недели я писал в «Трибуну» de omni­ bus rebus, 6 главным образом о варшавском конгрессе, state of Poland , 7 Italy , 8 France 9 и денежном рынке.
О Китае еще ничего не писал.
Получил ли ты Колачека? Доктор разрешил моей жене пить бордо маленькими дозами, так как она чрезвычайно слаба.
Сегодняшняя ночь была ужасна, и я чувствую себя, по правде, в настоящую минуту тоже sick10.
Чорт знает как нам не везет.
Бедных детей я поместил у Либкнехтов, которые живут по со­ седству и которым я ежедневно посылаю victuallers11.
В boarding school 1 2 они не хотели из-за religious rites13.
Пр,,вет-Твой К.
Ш.
1 флот.
2 неприятностей.
3 захватить.
4 почти невозможно.
5 душевное равновесие.
6 обо всем.
7 положении Польши.
8 Италия.
9 Франция.
1 0 боль­ ным.
1 1 съестные припасы.
1 2 школьный пансион.
1 3 религиозных обрядов.
709.
26 ноября [1860 г.
].
Дорогой Фридрих! Состояние моей жены, насколько это возможно при данных обстоятельствах, улучшилось.
Это будет длинная история.
Но то, что можно назвать приступом болезни, прошло.
Аллен полагает, что заражение объясняется единственно тем повышенным нервным возбуждением, в котором она находилась в течение многих месяцев.
Будь добр — отправь прилагаемое немедленно через Гекшера в «Reform».
Третьего дня Петч уже поместил в «Негтапп’е» и «Athenaum’e» объявления о том, что «Господин Фогт» выходит на этой неделе.
Видишь по дате, что заявление для «Reform» я написал еще в субботу.
Собирался тебе его послать вместе с сопроводитель­ ным письмом, но мне стало внезапно так нехорошо, что писание было out of question .
1 Аллен дал мне лекарство, и сегодня я опять здоров.
Привет Лупу су.
Твой К.
М.
[К письму приложено следующее заявление:] Господин редактор! Вы очень обяжете меня, напечатав нижеследующее заявление.
В течение ближайшей недели вы получите экземпляр моей брошюры против Фогта.
С совершенным уважением.
Преданный Вам Карл Маркс.
Заявление в редакцию «Reform ».
В начале февраля 1860 года редакция «Reform» любезно напечатала мое заявление, начинавшееся следующими словами.
«Сим сообщаю, что я предпринял шаги для судебного преследования бер­ линской «Nationalzeitung» за клевету в ее передовых статьях в № 37 и № 41 о памфлете Фогта: «Mein Prozess gegen «Allgemeine Zeitung » .
2 Литературный ответ Фогту я имею в виду дать впоследствии».
В феврале 1860 года я подал в Берлине жалобу на Ф.
Цабеля , ответст­ венного редактора «Nationalzeitung», по поводу клеветы.
Мой адвокат, господин юстицрат Вебер, избрал сначала следственный порядок.
Резолюцией от 18 апреля 1860 года прокурор отказался «выступать» против Ф.
Цабеля, так как «никакой общественный интерес» не дает к тому повода.
26 апреля 1860 года его отказ был утвержден обер-прокурором.
Тогда мой адвокат начал гражданский процесс.
Постановлением от 8 июня 1860 года королевский городской суд запретил мне подавать жалобу, так как действительно «оскорбительные выражения и утверждения» Ф.
Цабеля состоят «в простом цитировании других лиц», и налицо не имеется «намерения нанести оскорбление».
Королевская судебная палата , с своей стороны, решением от 11 июля 1860 года признала, что указываемая форма цитирования ничего не меняет в уголовно-наказуемом содержании статьи, но оскорбительные ее места относятся не к моей «личности».
Кроме того, «в данном случае» намере­ ния нанести оскорбление «предполагать нельзя».
Поэтому королевская судеб­ ная палата утвердила постановление городского суда.
Королевский Верховный суд постановлением от 5 октября 1860 года, сообщенным мне 23 октября сего года, признал, что «в данном случае» не «усматривается» никакой «судебной ошибки» со стороны королевской судебной палаты.
Таким образом, оконча­ тельно осталось в силе запрещение подавать жалобу на Ф.
Цабеля , и дело до публичного разбирательства не дошло.
Мой ответ Фогту появится на-днях.
Карл Маркс .
Лондон, 24 ноября 1860 г.
1 невозможно.
2 «Мой процесс против «Allgemeine Zeitung».
710.
28 ноября 1860 г.
Дорогой Энгельс! Моя жена теперь вне опасности.
Сообщи это сейчас же Jlynycy и передай ему поклон.
История будет тянуться долго , и, по словам Аллена, по выздоровлении она должна будет сейчас же уехать , по меньшей мере, на четыре недели.
Что касается меня, то вчера мне сделали повторную прививку , так как опасность заражения особенно грозит в течение десяти дней, считая со вчерашнего .
То же и Ленхен.
Обстоятельством, оказавшимся для меня весьма полезным, была отчаянная зубная боль.
Третьего дня мне вырвали два зуба.
Дантист (его звали Габриэлем) вытащил корни, причинив мне physical pains , 1 но оставил торчать осколок.
Благодаря этому у меня болит и опухло все лицо и половина шеи.
Эта физическая боль весьма ослабляет способность к мышлению и, следовательно, способность к абстракции, потому что, как говорит Гегель, чистое мышление, или чистое бытие, или ничто — тожественны.
За эти десять дней строгость изоляции еще усилена.
Писать в таком состоянии я, разумеется, не могу.
А между тем вексель в 50 ф.
на Дана, учтенный два с половиной месяца тому назад, до сих пор еще не вполне отработан, так как у моей жены еще до ее болезни были всевозможные nervous complaints ; 2 таким образом, образовались пропуски корреспонденции, и я в большом стеснении.
Прошу тебя поэтому, по крайней мере в течение ближайших двух недель, писать по возможности чаще.
При нынешних обстоятель­ ствах следовало бы написать моей старухе, но с тех пор, как она вженила к себе в дом прусского унтер-офицера , 3 я прекратил всякий intercourse 4 из-за кое-каких замечаний.
Натиск кредиторов со всех сторон отчаянно усилился.
Большая часть 10 ф.
ушла на то, чтобы утихомирить, по крайней мере, некоторых.
Тебе, который и без того делает больше, чем может, я не писал бы об этом, mais que faire ? 6 Вдобавок я не могу предпринять никаких денеяшых операций, так как странным образом (вероятно, это объясняется улучшением) не могу выходить из дому: именно теперь, когда я должен видеть жену как можно меньше (ей этого, разумеется, сказать нельзя), она требует, чтобы я все время был при ней.
Аллен полагает, что она не выкарабкалась бы, если бы оспа не была привита два раза.
При наличных обстоятельствах он даже small p o x 6 считает за счастье.
Ее нервное состояние, сказал он мне вчера, было таково, что эту болезнь он предпочитает нервной горячке или чему-нибудь в этом роде, что непременно случилось бы.
Бедные дети очень боятся заражения.
В пятницу Аллен сделает прививку им и всей семье Либкнехта.
«Господина Фогта» ты получишь, вероятно, в пятницу.
Неко­ торая задержка произошла на прошлой неделе, так как я не мог во-время просмотреть последние листы.
Большое спасибо за вино .
Еще до получения его Аллен пропи­ сал вино и, кроме того, другое лекарство, не столь приятное.
Твой К.
М.
1 физическую боль.
2 нервные припадки.
3 Иоганна Конради, женившегося на младшей сестре Маркса, Эмилии.
4 отношения.
6 но что делать.
6 оспу.
711.
Манчестер, 3 декабря 1860 г.
Дорогой Мавр! Благодаря бог весть как сложившимся обстоятельствам я за последние четыре недели вынужден был брать так много денег, что теперь безусловно должен переждать пару дней.
По возможности я отправлю тебе завтра один фунт, а через несколько дней, когда это снова станет возможным, больше.
По крайней мере, в тече­ ние некоторого времени мне придется брать сразу лишь небольшие суммы; сейчас мне важно показать Эр мену, что я live within my income 1 (чего я в прошлый балансовый год не делал); это — одно из средств при переговорах, и я ни в коем случае не должен пор­ тить себе дело.
Будь у меня какой-нибудь предлог — я бы попы­ тался обратиться к Гумперту о 5 ф.
на две недели.
Но мне это не удастся, не открыв ему настоящей причины.
Да я и не знаю, водятся ли у него деньги в это время года.
Я очень хорошо знаю, в каких ты тисках, и сделаю все, что смогу, — но 10 ф.
, которые я послал тебе на-днях, уже записаны авансом на декабрьский счет, так что и этот месяц уже сильно переобременен.
Но завтра ты непременно что-нибудь получишь.
Я был готов написать для тебя сегодня вечером статью (в прош­ лую пятницу у меня был так воспален глаз, что о писании при газе не могло быть и речи), но только что пришел Семере, который кланяется тебе, и сегодня это тоже out of the question .
2 Постараюсь написать завтра вечером.
Книги [«Господин Фогт»] получил.
Вещь эта превосходна.
Особенно capital 3 «Исследования» и «Агентура»; cela est ecrasant.
4 Об остальном подробнее в другой раз.
Большую часть экземпляров уже роздал.
J г Твой Ф.
Э.
1 живу по своим средствам.
2 отпадает.
3 превосходны.
4 это сокру­ шительно.
712.
5 декабря 1860 г.
Дорогой Мавр! Прилагаю, наконец, пресловутый p[ost] o[ffice] o[rder ] 1 на 2ф.
, payable Charing Cross; я не знал более близкой мопеу o[rder] office, 2 укажи мне какую-нибудь для дальнейшего.
Лупус настоя­ тельно просит сказать тебе, что особенно ему понравилось, как ты разделался с [Эдуаром] Симоном.
Чем больше я читаю книгу, тем больше нравится мне она.
Но ужасны опечатки и описки.
Один раз сказано русский император вместо австрийский .
Плохо также, что все иностранные слова, написанные твоею женою латинскими буквами, латинским шрифтом и напечатаны.
Так делается во всех заграничных типографиях, и относительно этого надо их специально предупреждать.
, 4; Но с твоей стороны упущение, что ты не делал резюме.
Напри­ мер, в конце двух глав: «Бюрстенгеймцы» и.
«Шайка поджигателей; затем в конце «Полицейского», в конце всей части, посвященной личному делу (т.
е.
перед «Исследованиями»), и еще в других местах резюме были бы уместны, чтобы обыватель получил ad oculos 3 цельное впечатление.
Это увеличило бы размеры всего на четыре страницы, но очень усилило бы эффект книги, в которой материал и масса имен, обывателю более или менее не известных, несколько подавляют; в то же время это подчеркнуло бы художественность всего плана книги, очень хорошего.
Как здоровье твоей жены? _ „ , _Твои Ф.
Э .
.
1 почтовый перевод .
2 почтовой конторы с денежными операциями .
3 наглядно.
713.
5 декабря I860 г.
Дорогой Энгельс! Большое спасибо за статью.
Здоровье моей жены гораздо лучше, и, мне кажется, что вино помогает ей больше всякого лекарства.
Только по ночам еще очень тревожат метанье, бессонница, иногда даже и бред.
Не напишешь ли ты до субботы еще одну статью, может быть помеченную Берлином, о моем процессе? Когда я нахожу неудоб­ ным писать leaders, 1 я помечаю статьи Берлином, Парижем и т.
д.
Такого рода корреспонденции легче проходят.
Разве ничего нельзя сказать о китайской войне или о воору­ жении армии Бонапарта и т.
д.
? «Идей» у меня в данный момент решительно никаких и ни о чем, зато отвратительная головная боль.
Дети, бедняжки, все еще живут в ссылке.
Я послал им в уте­ шение пару бутылок вина.
Маленькая увидела меня третьего дня из дома Либкнехта и крикнула мне в окно: hallo old boy! 2 A propos.
3 Как только Фрейлиграт узнал о болезни (не зная, разумеется, о какой) моей жены, он мне, разумеется, написал трога­ тельное письмо.
Но когда я ему послал «Господина Фогта», — разу­ меется (ты видишь сколько у меня идей, когда слово «разумеется» трижды попадается в трех строках)> с любезной надписью, — то в письме, в котором он должен был мне сообщить something else, 4 юн забыл даже словом обмолвиться об этой брошюре, по крайней мере to acknowledge 5 мне получение ее.
Чтобы подчеркнуть это, он сделал в конце письма приписку «спешное».
Мне кажется, раз­ личные части [книги] довели его до белого каления.
Во-первых, за 'его «indiscretion» 6 по поводу Фогта, но главным образом Фази.
Он -собирается весной переехать в Женеву.
И вот вопрос: не станут ли ему поперек пути разоблачения всей фазиевской грязи? Блинд, заказавший у Петча экземпляр еще в четверг, полу­ чил его только вчера.
В Лондоне вещь не была выпущена в про­ дажу раньше из опасения, чтобы господин Альберте of the Prussian Embassy 7 не успел предупредить Берлин раньше, чем туда придет тюк.
В Лондоне, разумеется, много шумят насчет «недостойной» манеры моих нападок.
Вчера было заказано двенадцать copies 8 паршивцем Трюбнером.
Привет.
Твой К.
М.
1 передовицы.
2 здравствуй, старина.
3 Кстати.
4 кое о чем.
5 засвиде­ тельствовать.
6 нескромность.
7 из прусского посольства.
8 экземпляров.
714.
6 декабря I860 г.
Дорогой Фридрих! Большое спасибо за 2 ф.
Ближайшая office, это — Camden Town money-office Л М .
и Э.
22.
35 Относительно отсутствия резюме ты вполне прав.
Они были первоначально, но я вычеркнул их, когда увидел, что штука посте-пенно очень разрастается.
Напечатанная обычным способом, эта вещь составила бы очень толстый том.
Впрочем, ты увидишь, что в главе XI «Процесс» вся личная сторона дела так вдалбливается обывателю, что он во всю свою жизнь не забудет ее.
Что касается господина Эдуара Симона, то эта собака в своей грязной статье (злостно переводя «Spitzel »2 Техова) назвал тебя; «1е mouchard toujours affaire ».
3 Тогда я решил проучить этого прохвоста, так как оскорбления по твоему адресу злят меня ещ& больше, чем направленные против меня.
Впрочем, by the by, 4 как только Лупус выкарабкается, я буду рад, если он сам напишет пару строк.
Главное развлечение моей жены — письма по этому поводу.
В общем ее здоровье улучшается,, но медленно.
Господин филистер Фрейлиграт, эта «простуженная вестфальская: морда», написал мне вчера, между прочим, следующее: «Твою книгу (отнюдь не памфлет) мне прислал Петч.
Болыпое-спасибо! Судя по тому, что я уже успел прочесть, она, как я и ожи­ дал, полна esprit 5 и m alice6.
Деталей такое обилие, что они не­ сколько отягощают общее впечатление.
Разреши мне не входить в существо вопроса.
Еще и по сей день мне больно за весь этот диспут, и.
; как тогда, так и теперь, я стою от него в стороне».
Что ты скажешь на две последние фразы? Свинья еще раньше ведь знал, о лжи Фогта и о подлости Блинда, видит их теперь черным по белому и не хочет (к чему я его вовсе не приглашал) «входить в существо* вопроса».
И он стоит, «как тогда, так и теперь», «в стороне от этого-«диспута».
Мне что-то кажется, что он всего не прочел, а то бы он увиделг .
где он стоит.
Секрет его интимности с Блиндом (с Фогтом -Фази его, понятно, связывает дело) мне теперь известен.
А именно: во­ время шиллеровских торжеств Ф[рейлиграт] напечатал свое сти­ хотворение в 20 000 экземплярах, которые обошлись в 40 — 60 ф.
.
На этом он собирался сделать дельце .
А продал меньше сорока Так как спекуляция неожиданно провалилась, нужно было те­ перь «подсунуть» комитету эти расходы, как правильно выразился Петч.
Ну, для этого Блинд оказался servilist tool.
7 Hinc 8 контр­ любезность простуженной вестфальской морды.
В списке опечаток ты найдешь опечатки, отмеченные тобою.
.
Первоначально список был в три раза длиннее.
Но так как это плохо* выглядит, то мы сократили его.
Во всем виноват Гнршфельд; он — мокрая курица, не умеющая справиться со своим наборщиком.
Петч ему больше ничего не дает печатать.
Привет.
Твой К.
М.
Если тебе придет что-либо в голову, о чем можно написать воен­ ный памфлет в 1—3 листа, Петч был бы очень рад, так как он хочет теперь стать известным как «издатель».
Он очень порядочный парень.
1 контора.
2 шпион 3 постоянно занятым шпионом.
4 в конце концов, ума.
® насмешки.
7 покорным орудием.
8 Отсюда.
715.
[8 декабря I860 г.
] Дорогой Мавр! Корпел весь день, чтобы послеобеденное время освободить для статьи.
Зажигаю газ, а он до того тускло горит, что во всей конторе пришлось приостановить работу.
В моей квартире уже около не­ дели еще хуже; продолжительный мороз и туманы вызывают в те­ чение дня такое потребление газа, что вечером нет давления, а следовательно, нет и света.
Это лишает возможности написать се­ годня статью.
А впрочем, так как каждый день можно ждать про­ движения от Сеуты по направлению к Тетуану, статья, может быть, и выиграет от того, что я ее отложу до послезавтра или до четверга.
Но я понимаю, что для тебя это фатально, так как у тебя пропа­ дает утро и ты рассчитывал на меня.
Зибель был в Гамбурге и слышал там от литературных бездель­ ников, что «Фрейлиграт порвал с Марксом».
Ты видишь, как господин Кинкель и после смерти Мокель продолжает свои корреспондент­ ские, рекламные и сплетнические дела.
Господин Штродтман из гамбургского «Freischtitz’a», кажется, снова стал преданным другом Иоганна Готфрида.
Болят глаза, кончаю письмо.
Сердечный привет твоей жене и детям.
На Рождество приехать не могу.
Г.
Эрмен снова затеял в конторе всякие перемены, которые делают невозможным мой отъезд, особенно в конце года, без того, чтобы не взять на себя слишком большую responsibility.
1 На Пасху или Троицу непременно приеду.
Твой Ф.
Э.
1 ответственность.
716.
Лондон, 12 декабря I860 г.
Дорогой Энгельс! Best thanks for article.
1 Заметка в «Neue Preussische Zeitung» (за вычетом ее собствен­ ных комментариев), есть не что иное, как один из параграфов «Lond[oner] Lith[ogra$hierte] Korr[espondenz]>> (Шлезингер); она обо­ шла, за немногими исключениями, все немецкие газеты, большею частью под рубрикой «Лондон».
Краткая форма объявлений помещена только в газетах, выходя­ щих в Англии .
В немецких же газетах прибавлено еще оглавление.
Посылаю тебе объявление в «Buchhandlerborsenblatt», соста­ вленное самим Петчем.
Известный «политический деятель», о ко­ тором он говорит в конце объявления, это — т а gnus2 JI.
Бухер, высказавшийся в этом смысле Боркгейму.
Анонсы в немецких газетах появились, должно быть, только на этой неделе — несколько позже поступления самой книги — для того, чтобы не привлечь внимания пруссаков ( us-за процесса ).
Объявления помещены: в «Allg[emeine] Ze[itung ]», nBreslauer Z[eitung ]> > , « Bund » (Берн), «Deutsche Allgemeine», «Frankfurter Jour­ nal», «Hamburger Nachrichten», «Freischtitz», «Reform», «Karlsruher Z[eitung]», «Koln[ische] Z[eitung]», «Konigsberger Hartung», «Mannhei-mer Journal», «National-Z[eitung]», «N[eue] Prfeussische] Z[eitung]», «Publizist», «B[erliner] Volkszeitung», «Ostdeutsche Post», «Presse», «Rostocker Zeitung», «Schwabischer Merkur», «Triersche Z[eitung]», «Zeitung fur Norddeutschland», «N[eue] Ziiricher Z[eitung]», «Neue Suddeutsche» (Мюнхен), «Morgenblatt», «Wochenblatt des Nat[ional]-Ver[bandes»], «Deutsches Museum», «Illustrierte Zeitung», «Ausland» (Аугсбург), «Histor[ische] Deutsche Monatsschrift» (Брауншвейг).
«N[ew]-Y[orJcer] Staatszeitung », «N[ew]-Y[orker] Kriminal-Zeitung», «N[ew]-Y[orker] Abend-Zeitung», «Times», «Athenaum», «Critic», «Sa­ turday Review», «Illustrated News», «Manchester Guardian», «Hermann».
Экземпляры посланы, между прочим, Котте, в «Reform», Дун-керу, шесть штук Зибелю; разосланы по различным английским [адресам] («Saturday Review», «Athenaum», «Critic», «Illustrated News»); Ломмелю, Брассу, Фишелю.
Всего разослано пятьдесят даровых экземпляров, из них лишь немногие в газеты.
В Лондоне продан до сих пор 41 экземпляр.
NB.
«Hinter den Kulissen» Ломмеля сильно раскупается теперь в Германии.
Есть заказы даже из Риги.
Бухер (пишет статьи в приложении к «Augsb.
Allg.
Zeitung», например о Персиньи и Пальмерстоне) обещал Боркгейму дать кри­ тику в «Augsburger Zeitung».
Боюсь, что Бискамп предупредит его.
Либкнехт дал отзывы и обширные выдержки в четырех немец­ ких и четырех англо-американских газетах.
Он пишет теперь для последних литературные корреспонденции.
«Господин Фогт» корреспондирует за своею подписью в несколь­ ких американско-немецких захолустных листках.
Ругает «Бона­ парта».
Заявил, что брошюра моя никогда не выйдет.
Жене моей значительно лучше.
Но дети смогут вернуться только через две недели.
Сам я вынужден проводить с нею почти целый день и чувствую себя совсем неважно.
Но это уладится, когда она снова придет в более нормальное состояние.
Аллен уже неделю тому назад отменил бордо и прописал порт­ вейн.
Было бы хорошо, если бы ты мог послать мне еще несколько бутылок.
Библиотека моя пришла.
Она пока в Custom House,3 так как commissioners еще не решили, 4 могу ли я получить ее duty free.
6 Угадай, как проник я в тайну Людвига Симона? (См.
прило­ жение 16с).
Поклон Лупусу.
Твой К М 1 Большое спасибо за статью.
2 великий.
3 таможне» 4 таможенные чиновники.
5 беспошлинно.
7 1 7 .
Манчестер, 18 декабря 1860 г.
Дорогой Мавр! Кроме Семере в воскресенье приехал еще ко мне мой шурин.
С[емере] уехал сегодня в Ливерпуль, может быть вернется еще сюда; шурин мой уезжает завтра.
Таким образом, я не был в состоя­ нии написать статью.
К субботе постараюсь написать что-нибудь об Австрии.
Лично Семере очень милый парень, с австрийским доброду­ шием, а в Венгрии, в революционное время, он, может быть, был и энергичным, решительным и проницательным; но en dehors de son pays1 с его познаниями и идеями далеко не уедешь; я, по крайней мере, не мог выжать из него многого.
Комично, что он выступал в своей брошюре в бонапартистском духе, а теперь снова совер­ шенно переменился.
Между прочим, он сделал мне следующее лю­ безное предложение: что, если бы дела сложились так, что, при рас­ падении империи, Габсбурги остались бы только королями Вен­ грии, а немецкая Австрия вернулась бы в состав Германии! На это я, разумеется, ответил ему, что такое решение вопроса было бы для нас вполне приемлемым и мы с удовольствием подарили бы Венгрии всю эту разбойничью шайку.
Его дело с вином здесь очень удалось; рекомендация Кобдена и знакомства, которые он завел у К[обдена] в Париже, очень облегчили ему дело.
При малейшей возможности пошлю тебе завтра снова два фунта; сегодня, к сожалению, уже слишком поздно.
Поклонись своей жене, которая, надеюсь, поправляется, и де­ вочкам.
Твой Ф.
Э.
Кстати о портвейне! Сейчас у меня нет больше никаких напит­ ков.
Постараюсь отыскать завтра что-либо хорошее и сейчас же вышлю.
1 вне своей страны.
7 1 8 .
18 декабря 1860 г.
Дорогой Фридрих! Жене моей значительно лучше.
Аллен полагает, что дети смо­ гут вернуться в воскресенье или понедельник, что сильно облег­ чит жизнь, так как двойное хозяйство не только очень неудобно, но и дорого.
Тогда я снова начну сам писать корреспонденции в «Трибуну», которая за пять недель получила всего две статьи.
Если можешь, напиши еще одну до субботы.
Я вот уже два дня лежу в постели и принимаю лекарство, но Аллен говорит, что ничего серьезного нет и что через 3 — 4 дня я поправлюсь.
Это последствие excitement и т.
д .
1 Что касается твоего мнения о Семере, то совсем по секрету сообщу тебе, что я его вполне разделяю.
Самое комичное, что это я, ironice,2 сделал ему предложение, чтобы они взяли Габсбургов себе и сделали Будапешт местом последнего прибежища для них.
Привет.
Твой К .
М .
1 волнения.
2 иронически.
7 1 9 .
19 декабря 1860 г.
Дорогой Мавр! Прилагаю 2 ф.
на Camden Town.
Чем больше я читаю книгу, тем труднее мне представить себе, как Фогт выпутается из этой истории, которая «никогда не выйдет».
41 экземпляр в Лондоне за пару дней — это очень много; теперь, вероятно, еще больше.
Э то— лучшее полемическое произведение, какое ты когда-либо написал; его стиль проще, чем в Бонапарте [«18 Брюмера»] и все же, там, где это нужно, он так же эффектен.
Твой Ф.
Э .
720.
19 декабря 1860 г.
Дорогой Фридрих! Thanks1 за 2 фунта; я послал Ленхен за ними в почтовую контору.
Аллен полагает, что у мо*ей жены не останется никаких следов.
Она, разумеется, еще больна (а при выздоровлении больные стано­ вятся более беспокойны и нетерпеливы), но течением болезни Аллен вполне удовлетворен.
Что касается меня (самым ужасным была бессонница), то уже се­ годня — после нормально проведенной ночи — чувствую себя лучше и надеюсь через два, самое большее три дня быть снова all right2.
Так как эту неделю я был слишком нездоров, чтобы выходить, то не знаю, как шла в Лондоне продажа книги.
Но Либкнехт рас­ сказал мне, что Лондонский рабочий союз купил на этой неделе 6 экземпляров для своей библиотеки.
Циммерман из Шпандау (теперь адвокат в Лондоне), экс-депутат, закадычный друг Фогта, прежде большой ненавистник «Volk’a» и моей особы, давал на прошлой неделе, в присутствии адвоката Гехстера (connu3 из Эльберфельда, теперь очень занятой адво­ кат в Париже), обед, на котором был и наш друг Рейнлендер.
Цим­ мерман заявил: Блинд скомпрометирован безнадежно.
As to 4 Фогта, то он не хотел верить в его продажность, хотя легкомыслие и тщеславие этого господина ему известны.
Но теперь моя книга убедила его, что Фогт самый заурядный «mouchard», 5 только раз­ мерами жалованья отличающийся от mouchardus vulgaris 6 и т.
д.
Он (Ц[иммерман]) написал и своим знакомым в Швейцарии, чтобы господин Фогт не сомневался насчет его мнения о нем.
Бухер написал Боркгейму, что доказательства против Фогта вполне основательны.
Кроме того, моя книга уничтожила все «пред­ рассудки, которые он питал насчет агитационной деятельности Маркса».
В обоих этих отношениях он высказал свое мнение в кругу камберуэлльского купечества (которым он читает лекции по истории немецкого права), а также написал об этом «влиятельным лицам в Германии».
Мнения Циммермана и Бухера здесь очень важны из-за обыва­ телей.
За время своего испытания — за последние четыре недели — я читал всякую всячину.
Между прочим книгу Дарвина об «Natu­ ral selection».
7 Хотя изложено грубо, по-английски, но эта книга дает естественно-историческую основу нашим взглядам.
Наоборот, А.
Бастиан, «Der Mensch in der Geschichte»8 (три толстых тома* автор — молодой бременский врач, совершивший многолетнее круго­ светное путешествие), с его попыткой «естественно-научного» объяс­ нения психологии и психологического объяснения истории,— плохо* спутанно, бесформенно.
Единственно, что хорошо, это— сообщае­ мые местами этнографические oddities.
9 К тому же написано с большими претензиями и ужасным языком.
Кстати! Насчет Людвига Симона ты должен постараться уга­ дать, как напал я на след кроткой Кунигунды.
Лассаль, от которого я получил письмо несколько недель тому назад, очень болен.
У него была не подагра, а костное воспаление* Пишет, что издает у Брокгауза «большой и важный труд» в двух томах.
Семнадцать часов он — в постели, три часа на ногах и занят корректурой «большого и значительного».
Думаю, что книга против Фогта, которую я ему послал, вряд ли пригодна для облегчения его боли.
Но что делать, если он берлинский «идеальный политик»? Писал ли я тебе уже, какая «грубо-материальная» подоплека является причиной близости Фрейлиграта и студиоза Блинда? Привет.
Твой К.
М.
1 Спасибо.
2 совершенно здоровым.
3 знакомый.
4 Что касается.
8 «шпион».
6 обыкновенного шпиона.
7 «Естественном отборе» 8 «Человек в истории».
9 осо­ бенности.
7 2 1 .
23 декабря I860 г.
Дорогой Фридрих! Большое спасибо за вино и 5 ф.
Моя жена находит портвейн превосходным.
Я сегодня снова на ногах.
Кейль пишет из Лейпцига, что сейчас же по прибытии книги было продано 120 экземпляров.
Рихтер из Гамбурга (из «Reform») пишет, что на нее большой спрос.
Жена моя шлет тебе поклон.
^ „ Т ( ,Твои К.
М.
7 2 2 .
26 декабря 1860 г.
Дорогой Фридрих! В прилагаемой вырезке объявления о «Господине Фогте» в же­ невской «Grenzpost» уже по колоссальному размеру letters1 видно» какова любовь Брасса к Фогту.
Вообще в последних пяти номерах «Grenzpost» имеются очень хорошие статьи.
В Лондоне, как сказал мне вчера Петч, до сих пор продано 80 экземпляров.
Зато он жалуется, что в Манчестере — реши­ тельно ничего.
В немецких газетах, насколько я знаю, до сих пор не появлялось ничего, за исключением «Reform», которая дала ряд заметок (благо­ желательных) и обещала на следующей неделе длинную статью.
Курьезно с «Allg.
Augsb.
Z[eitung]».
Она получила две обстоятельные критические статьи: одну — от паршивца Бискампа, другую, для приложения, — от господина Л.
Бухера.
Но до сих пор ни слова.
But nous verrons.
2 Итак.
1.
JI.
Симон.
Книга была уже готова почти до последней строки, когда я однажды, поздним вечером, отправившись к Гиршфельду из-за корректуры, забежал на минутку в Сити в контору друга Рейнлендера.
Он с весьма веселым видом рассказал мне, что из Парижа приехал в Лондон молодой Гехстер (сын адвоката) и посту­ пил здесь в одно предприятие.
Рейнлендер знал Гехстеров, отца и сына, очень хорошо еще из Парижа.
Молодой Гехстер, которого я впоследствии видел у Р[ейнлендера],— безобидный малый, без всяких политических не только взглядов, но даже представлений.
Он был комми у банкира Кенигсвертера или что-то в этом роде (в данную минуту я не вполне точно помню это известное бонапартистское имя), где Л[юдвиг] Симон был chief clerc.
3 Рейнлендер расспрашивал Гехстера о кроткой Кунигунде.
Ах, сказал тот, мы в конторе его не любим.
Хотя и он chief4 над служащими, он так труслив, что на каждом шагу спрашивает хозяина, мало понимает в деле, сердит, а кроме того большую часть своего времени занимается полити­ кой.
Знаменитый Э.
Абу бывает у него почти каждый вечер, работает с ним вместе; я сам видел, как они просматривали корректуру одного из своих совместных произведений.
Из cross examination 5 Рейнлендера выяснилось, что этим совместным трудом является «La Prusse en 1860» 6.
В бонапартистской конторе Кенигсвертера Людвиг Симон rather7 хвастал своими отношениями с Э.
Абу, и молодой Гехстер, в политике новорожденный младенец, полагал, что он рассказывает Рейнлендеру, против которого у него, разумеется, нет ни малейших подозрений, нечто весьма лестное для Л[юдвига] С[имона].
Самое забавное, что впоследствии на обеде у Циммер­ мана (куда Гехстер младший не был приглашен) Рейнлендер весьма наивно спросил старого Гехстера, что он думает о моем выпаде против Людвига Симона? Гехстер aine 8 заявил, что он уже много лет принципиально не занимается больше политикой, которая уже два раза разоряла его, но это ему кажется невероятным.
Однако Рейнлендер настаивал, что у меня есть очень «верный» источник.
2.
Блинд отомстил очень жестоко.
Он заявил, что прекращает покупать у Петча и компании.
Такова «месть слепого [blind] че­ ловека».
Старый Жишка! О Фрейлиграте, который будет сегодня наслаждаться пластырем, налепленным тобою на его простуженную морду, и о материальной по­ доплеке их близости с Блиндом, если не ошибаюсь, я писал уже ранее.
Вот точно, как обстояло дело.
Во время шиллеровских торжеств (1859) благородный поэт предложил дирекции Хрустального дворца небезызвестную тебе кантату через своего агента Блинда .
Дирекция должна была уплатить ему hand cash 9 40 ф.
ст.
за разрешение на-печатать знаменитую кантату и за право продажи ее в Хрустальном дворце в день шиллеровского торжества.
Право дальнейшего рас­ пространения меркантильный поэт оставил за собой.
Дирекция вежливо поблагодарила за любезность и предложила господину Ф[рейлиграту] заняться самому продажей своей кантаты.
Тогда благородный, по видимо му уже за собственный счет, дал напечатать Гиршфельду 20000 штук этой дряни.
Издержки производства 40 ф.
По плану благородного поэта половина выручки предназначалась для учреждения имени Шиллера, вторая же половина — его propriis laribus10, так что за вычетом расходов (цена за штуку была 6 пенни) поэт для себя самого рассчитывал на cleard 1 1 210 ф.
ст.
, а сверх того протрубил бы еще по всей Германии о своем великодушии.
Но расчет был сделан без хозяина.
Во всей Англии, может быть (all in a ll1 2 ), разошлось несколько сот экземпляров, и то при край­ нем нажиме со стороны.
Таким образом Голландия попала в нужду.
И тут-то Блинд начал орудовать с утра до вечера и с вечера до утра, чтобы при­ нудить лондонский шиллеровский комитет к уплате расходов по печатанию, что, наконец, после ожесточенных споров и удалось.
Hinc illae lacrimae 13.
Всю кучу находящихся на складе экземпляров Фрейлиграт передал для сбыта своему слепому другу,1 4 и сей неутомимый плу­ тишка с помощью интриг устраивает еще в ноябре (1860) в Лондоне собственное шиллеровское торжество только для того, чтобы сбыть фрейлигратовскую макулатуру.
Неудивительно, что Фрейлиграт, как прежде, так и теперь, «стоит в стороне» от своего Блинда.
Фрейлиграт лучше всякого другого разбирается в своих личных выгодах, и для него shopinte-rest1 5 (включая сюда и поэтическую славу of course1 6 ) avant tout17.
Упомяну еще об одной очень характерной при данных обстоятель­ ствах drollery 1 8 Блинда.
Не предупреждая друга Фрейлиграта и друга Кинкеля, глубокомысленный Блинд втихомолку (из извест­ ного стофунтового fonds1 9 ) дал напечатать кое-что предваритель­ ное или предварительное кое-что о Шиллере и Блюме.
Поутру, в половине восьмого, когда еще все спали сном пра­ ведников, он поставил у входа во дворец ящик со своей «радикаль­ ной листовкой».
Одолженные у «Morning Advertiser» рассыльные были поставлены около ящика, и каждому посетителю совали в руки эту мавню.
Если кто-нибудь осведомлялся о цене, то, в зави­ симости от его внешнего appearance, 2 0 с него взималось то 6 ш.
, то 3 ш.
, и так вплоть до одного пенни.
А кто не спрашивал, тот получал эту мазню gratis21.
Итак, еще раньше, чем дошла очередь до кинкелевской речи или фрейлигратовской кантаты, баденский хитрец сумел вне очереди всем встречным и поперечным навязать эту дрянь.
Привет.
Дети снова дома.
Поклон Лупу су.
Thanks for the article.
2 2 0 « ,,Твои К.
М.
1 букв.
2 Но посмотрим еще.
3 главным бухгалтером.
4 старший.
6 пе­ рекрестного допроса.
8 Пруссия в.
7 очень.
8 старший 9 на руки.
1 0 до­ машним богам.
1 1 очистившиеся.
1 2 всего на всего.
1 8 Отсюда эти слезы.
4 4 Здесь игра слов: Blind — фамилия и blind — слепой.
1 5 торгашеские инте­ ресы.
1 6 разумеется.
1 7 прежде всего, 1 8 чудачестве.
1 9 фонда.
вида.
ш даром.
2 2 Спасибо за статью.
728.
27 декабря 1860 г.
Очень наспех1 Дорогой Энгельс! Только что пришло письмо от И.
Ф.
Беккера из Неаполя.
Он просит Боркгейма послать немедленно для Гарибальди: 1.
«По и Рейн» (У меня есть еще один экземпляр, который я нашел у Петча.
Это, стало быть, all right.
г) 2.
«Савойю , Ниццу и Рейн » (Мой экземпляр давно послан Шили.
Надеюсь, что у тебя найдется один, и прошу послать сейчас же поч­ той C.
-JI.
Боркгейму, 44.
; Mark Lane, Сити.
Лондон.
) 3.
Господина Фогта .
Привет.
Твой К.
М .
1 в порядке.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН.
А .
Абель,Карл, д-р -немецкий журналист, берлинский корреспондент газеты «Daily Telegraph», приверженец Фог­ та — 509.
Абт — немецкий демократ, приверженец Фогта, редактор «Freiburger Kirchen-zeitung» — 524.
Абу, Эдмон (1828— 1885)— французский публицист и беллетрист.
По убежде­ ниям— бонапартист— 511, 529, 553.
Август (63 до нашей эры — 14 г.
нашей эры) — первый римский император — 89.
Агамемнон — предводитель греческого войска в Троянской войне — 449.
Адальберт Пражский (955 — 997) — проповедник христианства среди языч­ ников— чехов, венгров и пруссов— 123.
Айри, Ричард (1803 — 1881) — англий­ ский генерал, участник восточной войны — 206.
Айронсайд, Исаак — уркартист, один из редакторов уркартистского ор­ гана «Free Press» — 141, 147, 148, 149, 150.
Александр I (1777 — 1825) — русский император — 62, 63, 64, 65.
Александр II (1818 — 1881) — русский император — 117, 118, 125, 469, 474.
Аллен, д-р — домашний врач семьи Марксов — 244, 250, 347, 349, 513, 539, 540, 541, 542, 543, 549, 550, 551.
Альберт (1819 — 1861) — принц Саксен-Кобургский, супруг английской коро­ левы Виктории — 14, 107, 474.
Альберте — секретарь прусского по­ сольства в Лондоне — 545.
Альтенгофер (правильно Альтгефер) — немецкий эмигрант в Лондоне — 482.
Альтенштейн (1770 — 1840) — прусский министр — 39.
Англези, Генри-Вильям-Пэджет, мар­ киз (1768 — 1854) — известный ан­ глийский генерал — 207.
Андерс (прозвище: «Лапландец») —член Союза коммунистов, эмигрант в Лондоне — 410; 473.
Анна Иоанновна (1693 — 1740)— рус­ ская императрица — 108.
А.
Р.
С.
— см, Пульский, Франц.
Аргу, Антуан, граф д’ (1782 — 1858) — французский государственный дея­ тель, в 1834 г.
директор Французского банка — 217.
Ариосто, Людовико (1474 — 1533) — знаменитый итальянский поэт — 2 02.
Аристотель (384 — 322 до нашей эры) — великий греческий философ— 196,344.
Армстронг, Вильям (1810 — 1900) — владелец известного оружейного за­ вода — 392.
А[ссинг], Л[юдмила] (1821 — 1880) — немецкая демократическая писатель­ ница, знакомая Лассаля и Маркса, издательница дневников Варнгагена фон-Энзе — 390.
«Атала» — роман Шатобриана — 29.
Атвуд, Томас (1783 — 1856) — англий­ ский политический деятель и эконо­ мист — 328.
Ауэрбах, Бертольд (1812 — 1882) — немецкий писатель, автор известных рассказов из жизни крестьян Шварц­ вальда — 106.
Ахат — верный спутник Энея в бегстве из Трои; отсюда, как нарицательное, «верный Ахат» — 87.
Б.
Баденг»— имя рабочего-каменщика, у которого Наполеон III одолжил его одежду для бегства из крепости Гам 25 мая 1846 г.
Прозвище это дано Наполеону III народом во время им­ перии — 94, 517.
Базанкур, Цезарь — французский воен­ ный писатель — 142, 143, 145, 155, 157, 160, 172, 196, 198, 200.
Байрон, Джордж-Гордон (1788— 1824)— знаменитый английский поэт— 24,132.
Бакунин, Михаил Александрович (1814-1876) — знаменитый русский анар­ хист — 290.
Бамбергер, Людвиг (1823 — 1899) — немецкий демократ, принимал уча­ стие в революции 1848 г.
, эмигрант, с 1853 г.
банкир в Париже, затем при­ мкнул к национально-либеральной партии, член рейхстага — 418, 437, 465, 478, 526.
Бамбергер, Луи, отец и сын — банкиры в Лондоне — 209, 213, 538.
Баниа, Иоганн (1817 — 1868) — венгер­ ский революционер, журналист.
В эмиграции состоял на службе у прус­ ского правительства — 19, 21, 52, 183, 184, 187, 337, 340, 341, 344, 358, 374, 523.
Барбес, Арман (1809 — 1870) — Фран­ цузский революционер — 73, 84.
Барклай-де-Толли, Михаил Богданович (1761 — 1818) — русский г е н е р а л — 225, 298.
Барнум (1810 — 1891)— известный аме­ риканский антрепренер и шарлатан; здесь — кличка Наполеона III — 89.
Бартеле ми, Эммануил (ок.
1820 — 1855) — участник революции 1848 г.
, повешен за убийство в 1855 г.
в Лон­ доне — 75, 78, 79.
Бастиа, Фредерик (1801 — 1850) — французский экономист — 291, 330.
Бастиан, Адольф (1826 — 1905) — из­ вестный немецкий этнолог — 552.
Бауэр, Бруно (1809 — 1882) — левый ге­ гельянец, теолог— 31, 40, 59 69, 75, 94, 95, 96, 106, 108, 109, 112, 115, 153, 169, 392, 416.
Бауэр, Эгберт — брат Бруно Бауэра, радикальный издатель в Шарлоттен-бурге — 169.
Бауэр, Эдгар (1820 — 1866) — брат Бру­ но Бауэра, немецкий публицист, мла­ догегельянец— 31, 106, 169,181,194, 199, 216, 240, 367, 369, 373, 375, 377, 392, 396, 408, 409, 416, 418, 423.
Баяр, Пьер дю-Терайль (1476 — 1524)— французский воин,«рыцарь без страха и упрека» — 34.
Беббэдж, Чарльз (1792 — 1871) — ан­ глийский экономист — 312, 313, 314.
Бедо, Альфонс (1804 — 1863) — фран­ цузский генерал и политический дея­ тель, военный министр временного правительства в 1848 году, вице-пре­ зидент Учредительного собрания — 168.
Бейст, Фридрих (1817 — 1899) — б.
прусский офицер, участник револю­ ции 1848 г.
, эмигрант в Швейцарии — 504.
Бекк, Август (1785 — 1867) — извест­ ный немецкий филолог и историк — 354.
Беккер, Иоганн-Филипп (1809 — 1886)— революционер, участник революции 1848 — 1849 гг.
, активный деятель I Интернационала, друг Маркса и Эн­ гельса— 60, 70, 503, 521, 533, 555.
Беккер, Герман (Красный) (1820 — 1885) — участник' кельнского про­ цесса, позже национал-либерал — 44, 260.
Беллегард, Генрих, граф, фон (1756 — 1845) — австрийский генерал — 232.
Беллюн, Виктор-Перрэн, герцог (1766— 1841) — французский маршал, воен­ ный министр в 1821 г.
— 64.
Бельмонте, Луи (1799 — 1879) — фран­ цузский поэт и публицист, бонапар­ тист — 140.
Бельфильд, Джемс — 279, 301.
Бем, Иосиф (1795 — 1850) — польский генерал, участник польского восста­ ния в 1830 г.
и венгерской войны — 225, 226, 227, 228, 298.
Беннигсен, Леонтий Леонтьевич, граф (1745 — 1826) — русский генерал, участвовавший в войнах против На­ полеона— 225, 230, 298.
Беннох, Твентимен и Ригг — фирма в Манчестере — 253, 254, 271.
Беранже, Пьер-Жан (1780 — 1857) — известный французский поэт — 65.
Бергенрот, Густав -Адольф (ум.
в 1869 г.
) — немецкий коммунист, эми­ грант в Лондоне, участник револю­ ции 1848 г.
— 107.
Бергер — см.
Герман Бук.
Берендс — немецкий издатель — 506.
Бересфорд, Вильям-Карр, виконт (1768— 1854) — английский генерал — 306, 307, 309, 315, 318, 319.
Бермбах, Адольф (1822— 1875) — кельн­ ский юрист, в молодости коммунист — 431, 506.
Бернар, Мартен (1808 — 1883) — фран­ цузский политический деятель, ак­ тивный участник революции 1848 г.
, эмигрант — 295, 310, 311,312, 335, 336.
Бернадотт, Жан-Батист-Жюль (1763 — 1844) — французский маршал, впо­ следствии шведский король (Карл XIV) — 170, 226, 227, 229, 230, 231, 232, 234, 235, 298, 309.
Бернарден де-Сен-Пьер (1737 — 1814) — французский писатель и натуралист— 29.
Бернгард — номинальный редактор нью-йоркской «Neue Zeit» — 101.
Берне, Кар л-Людвиг (1786 — 1837) — немецкий публицист и критик— 132.
Бернс,Мэри (ум.
в 1863 г.
)— ирландская работница, первая жена Энгельса— 26.
Бернштейн, Генрих (1805 — 1892) — немецкий публицист, актер, эмигрант, редактор парижского «Vorwarts»— 868.
Беррийский, герцог (1778 — 1820) Шарль-Фердинанд, — сын Карла X , один из последних Бурбонов — 65.
Бертье, Александр (1753 — 1815) — французский маршал — 225, 298.
Бессон — 312 Бессьер, Жан-Батист (1768 — 1813) — французский маршал — 227, 231, 298.
Бета (Бетцих), Генрих, д-р (1813 — 1876) — немецкий демократический писатель и журналист, эмигрант — 411, 418, 436, 449, 450, 457, 459, 460, 461, 464, 465, 466, 467, 468, 471, 473, 474.
Бетховен, Людвиг (1770— 1827) — немец­ кий композитор — 511.
Бетцих — см.
Бета.
Бибра — ресторатор в Лондоне — 104 , 430.
Бинг, Джон (1704 — 1757) — англий­ ский адмирал, посланный в 1756 г.
для освобождения острова Минорки от французов и казненный за отсту­ пление по приговору военно-полевого суда — 59.
Бискамп, Элард — немецкий журна­ лист, демократ, основатель лондон­ ской немецкой газеты «Das Volk» — 408, 409, 410, 414, 415, 416, 418, 419, 420, 425, 426, 428, 430, 435, 436, 441, 443, 444, 447, 448.
451, 454, 457, 465, 539, 548, 553.
Битсон— английский генерал— 136,137.
Бишофсгейм, Луи (1800 — 1873) — вла­ делец французского банка, имевшего филиал в Лондоне — 5, 54.
Бишофштейн — банкир — 460.
Благородный — см.
Виллих.
Блан, Луи (1811 — 1882) — француз­ ский историк, социалист, член вре­ менного правительства во Франций в 1848 г.
—.
10, 11, 25, 72, 150, 336, 421, 433, 497.
Бланк, Карл-Эмиль (1817 — 1893) — шурин Энгельса, купец — 152.
Бланки, Луи-Огюст (1805 — 1881) — французский революционер — 73, 150, 401.
Блинд, Карл (1826 — 1907) — демо­ крат, участник баденского восстания, в 60-х годах стал приверженцем Бис­ марка— 19, 21, 22, 69, 70, 76,101,150, 160, 234, 341, 343, 366, 367, 368, 372, 373, 382, 383, 402, 407, 410, 417, 418, 420, 424, 427, 432, 444, 445, 446, 447, 448, 450, 451, 452, 454, 455, 458, 459,461, 462, 463, 464, 466, 470, 474, 486, 489, 490, 492, 493, 494, 495, 496, 497, 498, 524, 545, 546, 551, 552, 554, 555.
Блэнкер, Людвиг (1812 — 1863) — аме­ риканский генерал и виноторговец — 99.
Блюм, Роберт (1807 — 1848) — револю­ ционер 1848 г.
, расстрелян в Вене Виндишгрецом — 223, 225, 298, 369, 555.
Блюхер (1742 — 1819) — прусский фельдмаршал, победитель Наполе­ она— 227, 228, 229, 231, 233, 234, 235, 24У, 289, 298.
Богарнэ, Евгений (1781 — 1824) — ви-це-король Италии и герцог Лейхтен-бергский, сын французского генерала Александра де-Богарнэ и Жозефины (впоследствии жены Наполеона) — 231.
Боливар, Симон (1783 — 1830) — осво­ бодитель южно-американских коло­ ний из-под владычества Испании — 298, 304, 307.
Бомба, король (прозвище короля Фер­ динанда II)— см.
Фердинанд II Бомбалино (прозвище Фердинанда II) — см.
Фердинанд II.
Бонапарт — см.
Наполеон.
Бонапарт, Жозеф (1768 — 1844) — ко­ роль Неаполя и Испании, старший брат Наполеона I — 1.
Боркгейм, Сигизмунд-Людвиг (1825 — 1885) — публицист, участник баден­ ского восстания, демократ 1848 г.
, эмигрант в Англии — 470, 491, 497, 500, 506, 525, 526, 529, 533, 538, 539, 548, 551, 555.
Борман — советник интендантства, вме­ сте с Фабрице учинивший нападение на Лассаля — 342.
Борн — брат Стефана Борна (см.
) — 418.
Борн, Стефан (1824 — 1899) — набор­ щик, организатор берлинских рабо­ чих в 1848 — 1849 гг.
, член Союза коммунистов — 418.
Борнштедт, Адальберт (1808 — 1851) — публицист радикального направления, тайный агент прусского правитель­ ства — 311.
Борхардт, Луи, д-р — немецкий врач в Манчестере", друг В.
Вольфа и Эн­ гельса— 12, 278, 342, 345, 355, 358, 423, 433, 434, 435, 453, 454, 489, 537.
Боске, Пьер-Франсуа-Жозеф (1810 — 1861) — французский маршал — 227, 229, 233, 298, 326.
Брайт, Джон (1811 — 1889) — англий­ ский политический деятель, фритре­ дер — 5, 83, 180, 185, 189, 190, 199, 260, 308, 309, 369, 370, 394.
Брасс, Август — революционер, изда-М .
и Э .
2 2.
36 те ль «Новой швейцарской газеты», с 60-х годов — сторонник Бисмарка — 502, 536, 548, 553.
Браун — см.
Лассаль.
Браун, Джон ( 1800 — 1859) — борец за освобождение рабов в Америке, повешен в 1859 г .
— 474.
Браун, Джордж (1790 — 1865) — ан­ глийский генерал — 227, 229,236,298.
Брокгауз — издательская фирма в Лейп­ циге/основанная в 1814 г.
Фридри­ хом-Арнольдом Брокгаузом — 121, 195, 196, 197, 206, 293, 306, 533, 552.
Броннер, д-р — немецкий демократ,эми­ грант— 368, 372, 373, 489, 495.
Брук, Карл-Людвиг (1798 — 1860) — австрийский государственный деятель, с 1855 г.
министр финансов — 506.
Бруно — см.
Бауэр, Бруно.
Брэй, Джон-Френсис — английский со­ циалистический мыслитель 30-х — 40-х годов X IX века — 328.
Брюн, Гильом (1763 — 1815) — фран­ цузский маршал — 227, 298.
Брюнинг, фон (ур.
Ливен) (ум.
в 1853 г .
)— демократка, участвовала в устройстве побега Кинкеля, эмигри­ ровала в Англию — 370.
Буашо, Жан-Батист (род.
в 1820 г.
) — французский революционер и публи­ цист — 36, 39.
Будберг, Андрей Федорович (1817 — 1881) — дипломат, русский посол в Берлине, Вене и Париже — 416.
Бук, Герман — прусский тайный фи­ нансовый советник, директор Бер­ линского ломбарда, директор Бер-лин-Ангальтского .
банка, друг Р у­ дольфа Шрамма — 242, 243, 248.
Буккуп, Джон—немецкий коммерсант в Лондоне, у которого служил Дронке— 44.
Буоль, Карл -Фердинанд (1797 — 1865) — австрийский министр — 376.
Бурбоны — французская династия — 64, 65.
Бурьенн, Луи-Антуан, Фовеле, де (1769— 1832) — секретарь Наполеона — 223, 225, 298.
Бустрапа — см.
Наполеон III.
Бутлер, Джемс-Армар (1827 — 1854) — английский лейтенант, сражавшийся в рядах турецкой армии во время во­ сточной войны вместе с Нэзмитом, ру­ ководил защитой Силистрии — 47.
Бухгейм — немецкий эмигрант в Лон­ доне — 70.
Бухер, Лотар (1817 — 1892) — немец­ кий политический деятель, член На­ ционального собрания, радикал, эми­ грант в Лондоне с 1864 г.
, сотрудникБисмарка — 109, 122, 150, 160, 401, 402, 410, 418, 432, 548, 551, 553.
Бьюкенен, Андрю (1807 — 1882) — английский политический деятель, дипломат — 374.
Бьют, Джон-Стюарт (1713 — 1792) — английский политический деятель — 58, 59.
Бэрли, Уильям-Сесиль, лорд (1520 — 1598) — английский государственный деятель — 247.
Бюжо, Томас-Роберт (1784 — 1849) — герцог Ислийский, маршал Фран­ ции— 227, 229, 232, 298.
Бюлов, Адам-Генрих-Дитрих, фон (1757— 1808) — прусский офицер, теоретик военного дела, автор известного стра­ тегического сочинения — 16, 108.
Бюлов, Фридрих-Вильгельм (1755 — 1816) — прусский генерал от инфан­ терии, участник борьбы против На­ полеона— 234, 298, 306, 307, 309^ 315, 318, 319, 320, 323.
Бюргере, Генрих (1820 — 1878) — не­ мецкий коммунист 40-х годов, участ­ ник кельнского процесса коммуни­ стов, впоследствии примкнул к либе­ ралам— 44, 101, 104, 130, 260, 354, 381, 383, 415, 430, 431, 432, 470, 487, 525, 527.
Бюрстенгейм — см.
Зауренгеймер.
.
В.
Ваксмут, Эрнст (1784 — 1866) — немец­ кий историк — 298.
Валевский (1810 — 1868) — француз­ ский государственный деятель, по­ сланник в Лондоне, позже министр, иностранных дел — 140.
Валентини (1775 — 1834) — генерал-лейтенант прусской службы, в 1810 г.
.
проделал турецкую кампанию в рядах русской армии, автор многих военных сочинений — 10.
Валери — французская артистка — 343.
Валесроде, Людвиг-Рейнгольд (1810 — 1889) — немецкий демократический писатель — 502, 526.
Вальденэр, Виктор (1791 — 1859) — владелец имения близ Трира, член 4-го рейнского ландтага; в 1836 г.
по­ дал петицию кронпринцу от крестьян в 1848 г.
член Прусского националь­ ного собрания, сторонник радикально­ демократической программы — 166.
Вальдерзее, Фридрих (1795 — 1864) — военный писатель, с 1854 по 1858 г.
прусский военный министр — 532.
Вальполь, Спенсер-Гораций (1806 — 1899) — консервативный английский политический деятель — 312.
Вашингтон, Джордж (1732 — 1799) — герой войны за независимость северо­ американских колоний и первый пре­ зидент Соединенных Штатов — 68.
Вебер — юстицрат в Берлине, поверен­ ный Маркса в процессе против бер­ линской «Национальной газеты» — 496, 497, 499, 500, 503, 514, 515, 516, 519, 521, 536, 541.
Веерт, Георг-Людвиг (1822 — 1856) — немецкий политический лирик, член редакции «Новой рейнской газеты», член Союза коммунистов, близкий друг Маркса и Энгельса — 96, 104, 153, 157, 177.
Везели, Э.
— переводчик — 123.
Вейдемейер, Иосиф (1818 — 1866) — немецкий революционер, публицист — 3, 6, 16, 17, 356, 380, 411, 425, 500, 501, 517, 523, 524.
Венедей, Яков (1805 — 1871) — немец­ кий радикальный публицист и поли­ тический деятель, позднее умеренный либерал — 74, 77, 132, 321, 514.
Венкштерн, Отто, фон — немецкий поэт и журналист, эмигрант из Поль­ ши, в 40-ых годах преподаватель ан­ глийского языка в Эльберфельде, позднее переселился в Лондон и ра­ ботал в редакциях «Times» и «Daily News»; в качестве корреспондента «Ti­ mes» поехал во время восточной вой­ ны в Крым, где пропал без вести.
— 22.
Веселовский,Федор Павлович— русский дипломат в царствование Петра Вели­ кого, с 1717 г.
резидент при лондон­ ском дворе — 113.
Вестфален, Эдгар, фон (1819 — 1890) — брат Женни Маркс, сын Людвига фон-Вестфалена; примыкал к коммуни­ стам в 1846 г.
, долгое время жил в эмиграции в Америке — 19, 35, 98, 99, 139, 150, 170, 171.
Вестфален, Фердинанд, фон (1799 — 1876) — брат Женни Маркс, с 1850 по 1858 г.
реакционный прусский ми­ нистр внутренних дел— 3, 4.
Вестфален, Христиан-Генрих-Филипп (1724 — 1792) — личный друг и секре­ тарь герцога Фердинанда Брауншвейг­ ского во время Семи летней войны— 90.
Ветте, Вильгельм-Мартин-Леберехт, де (1780 — 1843) — знаменитый немец­ кий протестантский теолог — 298.
Вивиан, Роберт-Джон-Эсси (1802 — 1887) — английский генерал, коман­ довавший турецкими войсками в во­ сточной войне — 136, 137.
Виганд, Отто (1795 — 1870) — издатель литературы радикального направле­ ния в Лейпциге в 40-х годах— 533.
Визельтир, Яков — см.
Лассаль.
«Виконт» — см.
Шатобриан.
Виктор-Эммануил II (1820 — 1878) — король Сардинии и первый король объединенной Италии — 277,452, 531.
Вилле ль, Жозеф, де (1773 — 1854) — французский политический деятель эпохи реставрации, из виднейших во­ ждей крайних роялистов — 62, 63, 65.
Виллисен, Вильгельм (1790 — 1879) — прусский генерал, командовавший шлезвиг-гольштинской армией и по­ терпевший поражение в войне против Дании — 33.
Виллих, Август (1810 — 1878) — член Союза коммунистов, немецкий рево­ люционер, участник американской гражданской войны — 27, 32, 37, 67, 138, 241, 361, 363, 375, 376, 413, 481.
504, 535.
Вильгельм I (1797 — 1888) — прусский принц, впоследствии прусский король и император Германии — 362, 376, 425.
Вильгельм III (1650 — 1702) — англий­ ский король — 112, 113.
Вильсон, Джемс (1805 — 1860) — ан­ глийский экономист и политический деятель — 395, 513.
Вильсон, Джордж (1808 — 1870) — председатель Лиги против хлебных законов, фабрикант крахмала и клея — 190.
Вильямс, Вильям -Фэнцик (1800 — 1883) — английский генерал, участво­ вавший в защите Карса — 131.
Вильямс и Норгэт — ныне существу­ ющее издательство в Лондоне — 119, 208, 209.
Виндишгрец, Альфред, князь (1787 — 1862) — австрийский генерал.
, сыгра­ вший большую роль в подавлении ре­ волюции 1848 г.
в Праге и Вене — 38.
Винцингероде, Фердинанд Федорович, барон (1770 — 1818) — генерал, слу­ живший до 1797 г.
и с 1809 г.
по 1812 г.
в австрийской, с 1812 г.
в русской армии; принимал участие в войнах против Наполеона — 234.
Вис, И.
, д-р— эмигрант в Лондоне, сто­ ронник Кинкеля; в журнале Вейт-линга «Republik der Arbeiter» в Аме­ рике выступал против Маркса.
В 1867 г.
он вместе с Э.
Мейеном всту­ пил в редакцию демократической бер­ линской «Reform» и сделался привер­ женцем Бисмарка — 31, 32, 373.
Висвамитра — царь из индийского эпо­ са «Рамайана» — 118.
Вихе, Иоганн-Фридрих — наборщик в типографии Холлингера в Лондоне — 489,491, 493, 494, 495, 496, 497, 498.
Владимир — см.
Сазонов (Маркс оши­ бочно называет Николая Сазонова Владимиром) — 154.
Воль-Штраус, Жанетта (1783— 1861)— по­ друга Берне, жена Соломона Штрауса из" Франкфурта — 132.
Вольф, Бернгард (1811 — 1879) — осно­ ватель и владелец берлинского теле­ графного агентства, собственник бер­ линской «Nationalzeitung» — 501.
Вольф, Вильгельм (Казематный Вольф, Лупус) (1809 — 1864)— немецкий ре­ волюционер, член Союза коммунистов, друг Маркса и Энгельса— 4, 6,12,13, 16, 27, 35, 36, 46, 54, 67, 76, 91, 92, 95, 96, 101, 102, 105, 127, 130,133, 139, 141, 142, 147, 155, 157, 166, 168, 170, 176, 183, 184, 193, 194, 196, 199, 200, 201, 20 2, 205, 206, 210, 211, 220, 221, 222, 223.
251, 263, 266, 271, 273, 274, 278, 279, 282, 284, 285, 287, 291, 292, 294, 301, 302, 309, 312, 315, 320, 324, 335, 337, 339, 340, 341, 342, 344, 345, 354, 355, 357, 358, 359, 360, 363, 365, 366, 367, 371, 372, 374, 375, 383, 404, 410, 411, 414, 419, 423, 428, 429, 432, 433, 436, 437, 440, 441, 446, 448, 451, 453, 463, 464, 467, 469, 476, 479, 481, 482, 483, 484, 486, 487, 488, 502, 507, 513, 516, 520, 534, 537, 540, 541, 542, 544, 546, 549, 555.
Вольф, Фердинанд (Красный Вольф), член редакции «Новой рейнской га­ зеты», эмигрант в Лондоне — 77, 167, 513.
Воронцов, Михаил Семенович, князь (1781 — 1856) — генерал-губернатор Новороссийского края, наместник Бес­ сарабской области и Кавказа— 47,192.
Ворцель, Станислав, граф (1799 — 1857) — участник польского восста­ ния 1831 г.
, эмигрант — 22.
Врбна — генерал австрийской армии — 38.
Вуд, Чарльз (1800 — 1885) — англий­ ский государственный деятель — 80.
Вук — см.
Караджич, Вук Стефанович.
Вурм, Кристиан -Фридрих (1803 — 1859) — гамбургский профессор, исто­ рик и публицист — 404.
Г.
Габриэль— дантист, лечивший Маркса— 542.
Габсбурги — австрийская династия — 549, 550.
Гагек — один из авторов «Annales Bohe-morum», Прага, 1761 и 1763 гг.
— 120.
Гагерн, Вильгельм-Август, фон (1799 — 1880) — немецкий государственный деятель, президент Национального со­ брания в 1848 г.
, монархист — 427.
Гаккет, Бальтазар (1739 — 1815) — австрийский ученый, натуралист — 119.
Гакстгаузен, Август, фон (1792 — 1866), немецкий писатель и исследователь аграрных отношений Пруссии и Рос­ сии — 362.
Гамильтон — английский государствен­ ный деятель, член парламента — 124.
Гаммер-Пургпггаль, Иосиф, фон (1774 — 1856) — известный немецкий ориента­ лист — 14, 16.
Ганка, Вячеслав (1791 — 1861) — чеш­ ский деятель эпохи национального возрождения чехов, славянский фи­ лолог — 119, 123, 129.
Ганнибал (247 — 183 до нашей эры) — знаменитый карфагенский полково­ дец — 324.
Гарибальди, Джузеппе (1807 — 1882) — знаменитый итальянский политиче­ ский деятель, герой эпохи объедине­ н и я— 415, 416, 417, 452, 463, 510, 513, 515, 517, 518, 519, 520, 521, 523, 524, 525, 526, 527, 528, 531, 533, 534, 535, 536, 555.
Гарибальди, Жозеф-Батист-Мари, д-р— 535.
Гарнетт, Иеремия (1793 — 1870) — ан­ глийский публицист — 187.
Гарни, Джордж -Джулиан (1817 — 1897) — один из вождей чартистов, друг Маркса и Энгельса — 241, 243, 248, 290, 292, 293, 302, 303, 325, 335.
Гарнье-Пажес, Луп -Антуан (1803 — 1878) — французский политический деятель, член временного правитель­ ства и министр финансов в 1848 г.
, демократ — 476.
Гарпер, Джемс (1795 — 1869) — осно­ ватель существующего и ныне изда­ тельства в Нью-Йорке — 181, 208.
Гарринг, Гарро-Пауль (1798 — 1870) — немецкий поэт и публицист демокра­ тического направления — 302.
Гарте — немецкий эмигрант в Лондо­ не — 421, 434, 435, 442.
Гартман, Мориц (1821 — 1872) — ав­ стрийский поэт и публицист, участ­ ник революции 1848 г.
— 538.
Гаттерер, Иоганн -Кристоф (1727 — 1799) — немецкий историк, профес­ сор истори в Геттингене— 120.
Гатцфельд, София, графиня (1805 — 1881) — известна своей дружбой с Лассалем, который в начале своей дея­ тельности вел ее бракоразводный про­ цесс — 126, 130, 297, 431, 492, 502.
Гаузер, Каспар — таинственный найде­ ныш, история которого до сих пор не выяснена, появился в Нюрнберге в 1828 г .
— 118, 125.
Гебгарди, Людвиг-Альбрехт (1735 — 1802)— немецкий историк, библиоте­ карь и архивариус в Ганновере — 120.
Гегг, Аманд (1820 — 1897) — член ба­ денского революционного правитель­ ства 1849 г.
, играл крупную роль в швейцарском рабочем движении — 19, 70, 451.
Гегель, Георг -Фридрих -Вильгельм (1770 — 1831) — знаменитый немец­ кий философ — 205, 251, 266, 290, 291, 299, 345, 346, 542.
Гейдт, Август (1801 — 1874) — рейн­ ский либерал, прусский министр тор­ говли в 1848 г.
, а с 1862 г.
министр финансов до вступления в правитель­ ство Бисмарка — 134.
Гейзе, Герман (1820 — 1860) — немец­ кий демократ, эмигрант, деятель ре­ волюции 1848 г.
,вместе с Кельнером в 1848 — 1849 гг.
издавал в Касселе революционную газету «Hornisse»— 11, 12, 13, 24, 25, 26, 27, 28, 32, 35, 42, 44, 46, 52, 53, 99, 117, 121, 166, 342, 482, 484.
Гейльброннер — сотрудник «Augsbur-ger Allgemeine Zeitung»— 481.
Геймендаль — шелкопрядильщик и ку­ пец в Эльберфельде — 271.
Гейне, Генрих (1797 — 1856) — знаме­ нитый немецкий поэт — 74, 78, 132, 142, 154, 155, 490, 511.
Гейне, Матильда-Евгения-Мира — жена поэта — 154.
Гейнцен, Карл (1809 — 1880) — немец­ кий публицист, представитель буржу­ азного радикализма, эмигрант в Аме­ рике— 10, 13, 14, 39, 99, 250,288, 297, 368, 413, 478, 503.
Гейуорд, Абрагам (1801 — 1881) — ан­ глийский публицист и политический деятель — 82.
Геккер.
Фридрих (1811 — 1881) — не­ мецкий революционер, участник ба­ денского восстания — 234, 372.
Гекшер, Мартин — врач, лечивший Эн­ гельса в Манчестере—202,203,211,215, 219, 247, 250, 252, 290, 371, 375, 412, 428, 429, 503, 505, 514, 515, 537, 541.
Гелазиус — один из авторов «Annales Bohemorum», Прага, 1761 и 1763— 120.
Генри, Томас (1807 — 1876) — полицей­ ский судья в Лондоне — 494.
Генрих IV (1367 — 1413) — король ан­глийский ; здесь — герой драмы Шекс­ пира — 143.
Генрих IV (1553 — 1610) — француз­ ский король — 65.
Генрих VII (1211 — 1242) — немецкий король — 50.
Генрих — см.
Бюргере.
Генце, А.
— немецкий рабочий, эми­ грант в Лондоне, сторонник Вил-лиха — 52.
Георг I (1660 — 1727) — английский ко­ роль — 112.
Георг III (1738 — 1820) — английский король — 58, 59.
Гераклит Эфесский (ок.
500 до нашей эры) — греческий философ, прозван­ ный Темным из-за неясности его уче­ ния.
В 1858 г.
в Берлине вышла книга Лассаля «Die Philosophie Meraklits des Dunkeln yon Ephesus» — 273, 284, 296, 298, 299, 300, 301, 340, 385, 386, 387, 388, 416.
Герберт, Сидней, лорд (1810 — 1861) — английский государственный дея­ тель, с 1852 г.
военный секретарь при министерстве лорда Эбер дина — 47, 77, 192.
Гервег, Георг (1817 — 1875) — немец­ кий политический лирик — 429, 430.
Гергей, Артур (1818 — 1912) — предво­ дитель венгерской инсуррекционной армии во время войны 1848 г.
— 38.
Гер дер, Иоганн-Готфрид (1744 — 1803)— немецкий писатель — 119.
Герингер, Карл (род.
в 1810 г.
) — уча­ стник революции 1848 г.
, эмигриро­ вавший в Лондон — 67.
Геркен, Филипп-Вильгельм _ (1722 — 1791) — немецкий историк — 120.
Герман, Эрнст-Адольф (1812 — 1884) — немецкий историк, занимавшийся изу­ чением русской истории — 108.
Герман — см.
Кинкель, Готфрид-Гер­ ман.
Герстенберг, Исидор (ум.
в 1876 г.
) — друг и школьный товарищ Лассаля, банкир в Лондоне; приверженец Кин­ келя — 72, 373, 393.
Герстенцвейг — немецкий купец в Лон­ доне — 70.
Герфель — немецкий эмигрант в Па­ риже — 501.
Герц, Георг -Генрих (1668 — 1719) — шведский государственный деятель, министр Карла XII — 114.
Герцен, Александр Иванович (1812 — 1870) — знаменитый русский полити­ ческий писатель и эмигрант — 2 1, 2 2.
85, 86, 87, 88, 90, 91, 102, 103, 143, 337, 364, 401.
Гесс, Генрих (1788 — 1870) — австрий* ский фельдмаршал, командовавший армией в Галиции в 1850 — 1854 гг.
— 100.
Гесс, Моисей (1812 — 1872) — немецкий социалист, представитель так назы­ ваемого «истинного социализма» — 154, 155 157, 177, 181, 204, 402, 510.
Гесс, Сибилла — жена Моисея Гесса — 154, 157, 524.
Гете, Иоганн-Вольфганг (1749— 1842) — знаменитый немецкий поэт — 29, 288, 511.
Гетце,д-р—участник шиллеровских тор­ жеств 1859 г.
в Манчестере — 454.
Гетце, Петр-Отто, фон (1793 — 1880) — писатель, издатель сербских и рус­ ских народных песен — 123, 129.
Гефнер, Леопольд (род.
в 1820 г.
) — ре­ дактор левой газеты «Constitution» в 1848 г.
в Вене, эмигрант — 482, 491.
Геффтер, Мориц -Вильгельм (1792 — 1873) — историк и филолог — 120, 12 1, 12 2.
Гехстер — адвокат из Эльберфельда, эмигрант в Париже — 551, 553, 554.
Гехстер — сын адвоката, комми у бан­ кира Кенигсвертера — 553.
Гец, Теодор — немецкий демократ, друг Маркса — 77, 84, 85, 166.
Гибсон, Томас-Мильнер (1806 — 1884) — английский политический деятель — 189, 191, 308, 309, 394.
Гилль — приказчик в конторе «Эрмен и Энгельс» в Манчестере — 168, 278.
Гилльемино, Арман-Шарль (1774 — 1840) — французский генерал и ди­ пломат — 64, 65.
Гильбер из Нойона — 50.
Гирш, Вильгельм — агент прусской по­ лиции в Лондоне, провокатор — 482, 486.
Гиршфельд — типограф в Лондоне — 409, 421, 533, 536, 537, 546, 553, 554.
Гладстон, Вильям (1809 — 1898) — ан­ глийский политический деятель, — 35, 79, 80, 81, 82, 356.
Гнейзенау, Август, граф (1760— 1831) — прусский генерал, сподвижникБлюхе-ра в кампаниях 1813, 1814, 1815 гг.
— 234, 235.
Гогенцоллерн — см.
Фридрих-Виль-гельм I V — 168, 169.
Гогенцоллерны — немецкая династия — 420.
Годфрей, Фр.
— 303, 335.
Гойолль — живописец — 454.
Голиаф — по библейскому преданию великан из племени филистимлян, убитый Давидом — 23.
Головин, Иван Гаврилович (1816 —1890) — русский политический писа­ тель, эмигрант — 22, 87, 155, 157.
Гольдгейм — прусский полицейский чи­ новник в Лондоне — 84.
Гомер — действительный или мнимый автор греческого эпоса — «Илиады» и «Одиссеи» — 356.
Горчаков, Михаил Дмитриевич, князь, (1793 — 1861) — генерал-адъютант, участник восточной войны — 18, 45.
Готфрид — см.
Эрмен, Готфрид.
Готфрид — см.
Кинкель, Готфрид.
Грант, Джемс (1802 — 1879) — журна­ лист, издатель «Morning Adverti-ser’a » .
— 187, 459.
Грах, Фридрих (1812 — 1854) — из Трира, участник Крымской кампании; как начальник турецкой артиллерии защищал Силистрию — 39.
Грах — банкир в Трире — 89.
Грей, Генри-Джордж (1802 — 1894) — английский государственный дея­ тель — 83, 328.
Грили, Орас (1811 — 1872) — извест­ ный американский публицист, изда­ тель «Нью-йоркской трибуны» — 73.
Гримм, Якоб (1785 — 1863)"— знамени­ тый немецкий языковед, основатель не­ мецкой филологии— 107, 193,452,454.
Грисгейм, Кар л-Август-Юлий (1798 — 1854) — прусский генерал, выдаю­ щийся военный деятель и писатель — 227, 302.
Грубер, Иоганн-Готфрид (1774— 1851)— известный немецкий ученый и исто­ рик литературы, издававший вместе с Эршем знаменитую «Allgemeine Еп-cyclopadie der Wissenschaften und Kiinste» — 40, 213, 241, 289.
Грэхем, Джемс-Роберт-Джордж (1792 — 1861) — английский политический деятель, занимал промежуточную по­ зицию между либералами и консерва­ торами — 10 0.
Грюн, Карл (1817 — 1887) — немецкий публицист, философ, представитель так называемого «истинного социа­ лизма» — 526.
Гуд — торговый дом в Лондоне, в ко­ тором Фрейлиграт служил в 1846 — 1848 гг.
— 198.
Гумбольдт, Александр -Фридрих -Ген­ рих (1769 — 1859) — знаменитый не­ мецкий ученый и путешественник — 109, 344, 354, 511.
Гумперт, Эдуард, д -р — друг Маркса и Энгельса в Манчестере — 341, 343, 345, 353, 360, 384, 410, 411, 429, 433, 499, 500, 504, 507, 525, 526, 534, 537, 543.
Гуровский, Адам, граф (1805 — 1866) — польский публицист, панславист, из­ вестный в Западной Европе и Аме­ рике; сотрудничал в «Нью-йоркской трибуне» — 161, 162, 177, 178, 196.
Гучке — 104, 142, 146, 148.
Гюйон, Ричард (1812 — 1856) — во вре­ мя восточной войны — начальник ту­ рецкого штаба в Анатолии — 19.
Гюго, Виктор (1802 — 1885) — знаме­ нитый французский поэт и писатель, издавший в 1852 г.
памфлет против Наполеона III — 304.
Гюлленборг, Карл, граф (1679 — 1746)— шведский посланник в Англии — 114.
д.
Давидсон, Кола и К 0 — лондонская фирма — 156.
Дагоберт I (царствовал 628 — 638) — франкский король из дома Меро-вингов, вел неудачные войны с сла­ вянами — 123.
Дана,Чарльз-Андерсон (1819 — 1897) — американский журналист, редактор «Нью-йоркской трибуны» — 1, 5, 23, 56, 69, 71, 72, 73.
95, 100, 104, 105, 153, 161, 162, 171, 175, 178, 187, 191, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 215, 222, 223, 224, 225, 227, 229, 232, 243, 248, 249, 271, 283, 284, 286, 291, 292, 293, 294, 297, 298, 301, 302, 304, 306, 307, 319, 372, 373, 384, 385, 394, 415, 416, 435, 437, 439, 446, 528, 531, 532, 542.
Даниэльс, Роланд (1819— 1855) — врач, один из участников кельнского про­ цесса— 43, 44, 53, 84, 101, 354, 370.
Даниэльс, Амалия (1820 — 1895) — же­ на д-ра Даниэльса — 101, 104, 354, 381, 383, 431.
Данненберг, Петр Андреевич (1792 — 1872) — русский генерал, участник во­ сточной войны — 45.
Данниль и Пальмер — книгопродавцы— 411, 412.
Дантон, Жорж-Жак (1759 — 1794) — выдающийся политический деятель Великой французской революции— 85.
Дараш, Альберт (1808 — 1852) — поль­ ский революционер — 37.
Дарвин, Чарльз (1809 — 1882) — зна­ менитый натуралист — 468, 551.
Даргу см.
Аргу, де.
Даримон, Луи-Альфред (1819 — ум.
по­ сле 1870)— французский политический деятель, ученик Прудона, редактор «Peuples сотрудник <*Presse» — 169.
Де -ла -Годд -Шеню (1808 — 1865) —французский журналист, поэт и шпи­ он — 481.
Демидовы — русский род — 5.
Демут, Елена (Ленхен) (1823 — 1890) — домашняя работница в семье Маркса— 41, 95, 356, 540, 542, 551.
Денкомб, Томас (1796 — 1861)— анг­ лийский радикальный политический деятель —-363.
Депрэ, Ипполит — автор книги о бал­ канских народах, (Париж, 1850) — 121, 123.
Дерби, Эдуард, граф (1799— 1869) англий­ ский поемьер-министр, — 81, 312, 313, 399, 400, 401.
Дестриль, М.
— автор «Confidences sur la Turquie» (1855) — 130, 131, 137.
Детурнель и К 0 — французская вино­ торговая фирма — 215.
Джексон — 114.
Джемс, Эдвин (1812 — 1882) — англий­ ский адвокат — 336, 490, 533.
Джемс, Вильям (ум.
в 1827 г ) — англий­ ский историк — 164.
Джемс — 100.
Дженкинс — 311.
Джерсей и К 0 — торговая фирма в Манчестере — 281.
Джильпин — директор-распорядитель Швейцарского банка и сотрудник га­ зеты «People’s Paper» — 358.
Джон — см.
Рессель, Джон.
Джонс, Эрнест-Чарльз (1819 — 1869) — английский поэт и один из вождей чартистского движения — 10, 55, 56, 73, 84, 85, 86, 8 8, 95, 101, 102, 104, 106, 131, 133, 138, 139, 141, 148, 152, 186, 188, 189, 213, 216, 256, 260, 274, 291, 303, 358, 360, 361, 363, 490.
Джонсон, Самюэль (1709 — 1784) — ан­ глийский писатель, ученый и критик— 143.
Джослинг — фирма в Лондоне — 268.
Дибич-Ззбалканский, Иван Иванович, граф (1785 — 1831) — русский гене­ рал и фельдмаршал — 228.
Дизраэли, Бенжамен, лорд Биконсфильд (1804 — 1881) — знаменитый англий­ ский государственный деятель и пи­ сатель— 47, 56, 79, 80, 81, 82, 182, 400, 401.
Дингелыптедт, Франц, фон (1814 — 1881) — немецкий политический лирик и драматург — 381.
Дицель, Густав (1827 — 1864) — право­ вед, профессор Кильского универси­ тета — 75.
Добнер— один из авторов «Annales Во-hemorum», Прага, 1761 и 1763 — 120.
Добровский, Иосиф (1753 — 1829) — знаменитый славяновед, один из вы­ дающихся представителей чешского возрождения конца XV III и начала X IX века — 107, 119, 1 2 0.
Доллешаль — полицейский советник, цензор в Кельне во время выхода «Рейнской газеты» — 11 1, 123.
Дольх,д-р— один из организаторов шил-леровских торжеств 1859 г.
в Манче­ стере — 454, 456.
Дон-Кихот — герой романа Сервантеса того же названия — 29, 53.
Доуб — 124.
Доубиггин — 124.
Дронке, Эрнст (Малыш)(1812 — 1891) — социалистический писатель, один из редакторов «Новой рейнской газеты», эмигрант — 6, 20, 27, 32, 38, 40, 41, 42, 43, 44, 47, 52, 54, 56, 67, 71, 92, 94, 95, 99,104,105,164,179,187,213,253, 259, 260, 292, 381, 423, 424, 426, 427, 428, 429, 436, 476, 484, 486, 489, 495.
Друкер, Луи — издатель в Берлине, участник революции 1848 г.
, эмигрант в Лондоне — 460.
Друэн-де-Люис, Эдуар (1805 — 1881) — французский государственный дея­ тель — 11 0.
Дрэпер, Пьетрони и К 0 — фирма в Лондоне — 254, 268.
Дункер, Александр (1813 — 1897) — владелец издательской фирмы в Бер­ лине — 96.
Дункер, Франц-Густав (1822 — 1888) — немецкий издатель, демократ, полити­ ческий деятель, организатор профес­ сиональных союзов— 324,326,354,365, 374, 376, 380, 385, 388, 390, 391, 393, 395, 396, 398, 411, 412, 413, 414, 418, 419, 428, 433, 434, 437, 443, 447, 461, 465, 469, 477, 479, 484, 490, 506, 548.
Дьюлай, Франциск, граф (1798 — 1868) — австрийский фельдмаршал — 401, 402.
Дэндас, Джемс-Витли (1785 — 1862) — английский адмирал, участник во­ сточной войны — 59.
Дювивье, Франсиод -Флерус (1794 — 1848) — французский генерал, при­ нимавший участие в алжирской экспе­ диции 1828 г.
— 232.
Дюлон, Рудольф (1807 — 1870)— пастор в Бремене, участник революции 1848 г .
, с 1852 г.
жил в Нью-Йорке — 1 0, 39.
Е .
Евгений — см.
Богарнэ, Евгений.
Екатерина II (1762 — 1796) — русская императрица — 59, 108, 114.
Елачич, Иосиф (1801 — 1859)— бан Хорватии и реакционный австрийский генерал, сыгравший крупную роль в подавлении революции 1848 г.
— 38.
• я ?Я!» Женни (Маркс) — см.
Маркс, Женни.
Жером (1784 — 1860) — младший брат Наполеона I, французский военачаль­ ник и политический деятель; после 12 декабря 1851 г.
наследник француз* ского престола — 323.
Жирарден, Эмиль, де (1806 — 1881) — французский публицист и политиче­ ский деятель — 89, 169.
Жишка, Иоанн (род.
ок.
1370 г*— ум.
в 1424 г .
)— знаменитый вождь гуси­ тов.
— 554.
Жомини, Анри (1779 — 1869) — фран­ цузский генерал и военный писатель, участник наполеоновских войн — 230, 232, 320, 323.
з.
Зальфельд — хозяин Пипера — 273.
Замельсон, А.
д-р— один из организа­ торов шиллеровских торжеств в Ман­ честере — 454, 456.
Зауренгеймер («Бюрстенгейм»),— немец­ кий ремесленник-щеточник, участник революции 1848 г.
, эмигрант в ‘Швей­ царии, одно время состоял председа­ телем Рабочего союза в Женеве.
— 524.
Зедт — прокурор в кельнском процес­ се коммунистов — 103, 104.
Зейлер, Себастиан (род.
ок.
1810 г.
— ум.
ок.
1890 г.
)— член Союза коммуни­ стов, эмигрировал в Америку — 41, 42, 117, 118, 125, 132, 135, 139, 141, 342, 372.
Зельмниц, Гуго фон — немецкий офи­ цер, знакомый Фрейлиграта— 179.
Зибель, Карл (1836 — 1868) — рейн­ ский социальный поэт, родственник Энгельса — 434, 435, 436, 442, 448, 453, 456, 472, 487, 488, 499, 500, 501, 503, 505, 506, 507, 509, 510, 513, 515, 521, 522, 523, 525, 526, 529, 530, 532,533, 535, 536, 537, 538, 547, 548.
Зивекинг и Манн — фирма — 268.
Зигель, Франц (1824 — 1902) — баден­ ский революционер, участвовал в гражданской войне 1861 — 1865 гг.
в Америке — 10.
Зорич — генерал, участник венгерской кампании 1848 — 1849 гг.
— 38.
Зороастр — мифический мудрец и осно­ ватель религии, герой иранских ска­ заний — 150.
Зузе-Зибетт — торговый дом в Лондоне, покровительствовавший Кинкелю — 390.
И.
Иест, Карл — присяжный в кельнском процессе коммунистов ; — 103, 105.
Имандт, Роберт — племянник Петра Имандта — 243.
Имандт, Петр — из Крефельда, эми­ грант, учитель языков, коммунист — 10, 25,* 28, 35, 44, 52, 53, 54, 55, 67, 99, 100, 117, 122, 141, 146, 166, 213, 214, 218, 403, 413, 457, 482, 491, 539.
Имперский регент — см.
Фогт.
Иордан, Иоганн-Кристоф — немецкий историк — 120.
Иорк — Иоганн-Давид-Людвиг (1759 — 1830) — прусский фельдмаршал, уча­ стник кампаний 1812,1813 и 1814 гг.
— 234, 235.
Йоркский герцог — 139.
Искандер-бей (1814 — 1864) — прозви­ ще авантюриста Илинского, турец­ кого военачальника во время во­ сточной войны — 45.
Итциг — см.
Лассаль.
к.
Кабэ, Этьенн (1788 — 1856) — француз­ ский утопический коммунист — 99.
Кавеньяк, Луи-Эжен (1802 — 1857) — французский генерал, подавил июнь­ ское восстание 1848 г.
в Париже — 232, 250, 336.
Кавур, Камилло-Бензо, граф, де (1810— 1861)— итальянский государственный деятель — 336, 526.
Кальдерон, Педро (1600 — 1681) — зна­ менитый испанский драматург — 29.
Камм, Фридрих (ум.
в 1867 г .
) — не­ мецкий демократ, деятель революции 1848 г.
, эмигрант в Америке — 324.
Кампе,Юлий (1792 — 1867) — издатель в Гамбурге, издавал левых писате­ лей — 177, 490, 533.
Канробер, Франсуа (1809 — 1895) — французский маршал — 326.
Каннинг, Джордж (1770 — 1827) — ан­ глийский государственный деятель, министр иностранных дел и премьер-министр — 63, 64, 205, 359.
Кант, Иммануил (1724 — 1804) — вели­ кий философ, родоначальник немец­ кой классической философии — 5.
Каподистрия, Иоанн, граф (1776 — 1831) — русский и греческий государ­ ственный деятель, занимавший пост русского министра иностранных дел;, позже «президент» греческого пра­ вительства — 29.
Каппер (Зигфрид) (1821 — 1879) — ав­ стрийский писатель и врач, автор ли­ рических произведений на немецком и чешском языках — 123, 129.
Караджич, Вук Стефанович (1787 — 1864) — создатель современного серб­ ского литературного языка и право­ писания, знаменитый собиратель про­ изведений сербского народного твор­ чества — 123, 129.
Каргер — 18.
Карл I (1600 — 1649) — король Англии (1625 — 1649) — 236.
Карл X (1757 — 1836) — король Фран­ ции (1824 — 1830) — 65.
Карл XII (1682 — 1718) — король Шве-ции ( 1697 — 1718)— 112,113,114,170.
Карно, Лазар-Никола (1753— 1823)— французский государственный дея­ тель, военный организатор во время Великой революции и при Напо­ леоне — 124, 195.
Каррель, Никола-Арман (1800 — 1836) — известный французский пу­ блицист — 65.
Карстенс — см.
Лесснер, Фридрих.
Кастеллан, Эспри -Виктор (1788 — 1862) — французский маршал — 296.
Кастелло — португальский банкирский дом — 393.
Катилина, Люций-Сергий (108 — 62 г.
до нашей эры) — глава демократи­ ческого заговора 63 года против рим­ ских землевладельцев — 109.
Каткарт, Джордж (1794 — 1854) — ан­ глийский генерал, участник войны 1812, 1813 и 1814 гг.
против Наполео­ на, автор «Commentaries on the war in Russia and Germany in 1812 — 1813» — 323.
Катулл (род.
ок.
87 г.
до нашей эры) — выдающийся поэт древнего Рима — 39.
Квазимодо — г рой романа Гюго «Собор парижской богоматери» — 366.
Кейль, Карл (1816 — 1878) — лейпциг­ ский книгопродавец, издатель и пи­ сатель — 552.
Кельнер, Густав, д-р — демократ, ак­ тивный деятель революции 1848— 1849 гг.
Издавал в Касселе лево-демо­ кратический орган «Hornisse», один из последних революционных орга­ нов.
Позже эмигрировал в Америку, где издавал «Die Reform».
Через.
Вейдемейера завязал сношения с Марксом и Энгельсом, которые пи­ сали в «Die Reform» — 16.
Кенигсвертер, Максимилиан (1817 — 1878) — банкир, поклонник Наполео­ на III, член Законодательного кор­ пуса — 169, 553.
Кеппен, Фридрих (1807 — 1863) — бер­ линский младогегельянец, радикаль­ ный публицист, друг Маркса и Эн­ гельса, позднее специалист по истории буддизма — 107.
Керб — хозяин гостиницы — 122.
'Кестериц, фон — обер-прокурор в Дюс­ сельдорфе, лишился своего места в результате бракоразводного процесса графини Гатцфельд — 126.
:Кинглэк, Александр-Вильям (1809 — 1891)— историк Крымской войны — 518, 519.
{Кинкель, Готфрид (1815 — 1882) — не­ мецкий поэт, демократ — 19, 46, 52, 72, 255, 357, 360, 366, 367, 370, 371, 373, 375, 377, 378, 381, 383, 390, 393, 397, 408, 409, 410, 411, 412, 413, 418, 420, 424, 431, 434, 447, 449, 450, 455, 456, 458, 459, 460, 463, 464, 465, 468, 470, 471, 474, 481, 482, 488, 489, 498, 547, 555.
'Кинкель, Иоганна (урожденная Мо-кель) (1810 — 1858) — жена Готфри­ да Кинкеля, писательница — 367,370, 373, 378, 381, 383, 418, 450, 547.
:Киш — венгерский демократ, агент Ко-шута — 457.
;Клапка, Георг (1820 — 1892) — гене­ рал венгерской революционной армии, автор Истории венгерской войны — 38, 344, 415, 455, 457.
.
Клапрот, Генрих-Юлий, фон (1783 — 1835) — ориенталист, исследователь языков Азии, Кавказа и инородческой Сибири — 129.
Кларендон, Джорж -Вильерс (1800 — 1870) — министр иностранных дел в Англии, участник Парижского кон­ гресса— 80, 135, 136, 137, 192.
Клаузевиц, Карл (1770 — 1831) — прус­ ский генерал и военный писатель — 249, 286, 289.
Клейн, Иоганн-Якоб, д-р — член Союза коммунистов, участник кельнского процесса — 431.
Клоун — см.
Бауэр, Эдгар.
Клус, Адольф — член Союза коммуни­ стов, позже чиновник в Вашингтоне, корреспондент Маркса в Америке — 2, 3, 5, 16, 18, 21, 23, 24, 25, 27, 32, 35, 39, 42, 45, 52, 53, 60, 61, 88, 95, 103, 174, 338, 339, 373, 375.
Кнезебек, Карл -Фридрих (1768 — 1848) — прусский фельдмаршал — 96.
Коббет, Вильям (1766 — 1835)— ан­ глийский политический деятель и пи­ сатель радикального направления — 139, 305.
Кобден, Ричард (1804 — 1865)— ан­ глийский государственный деятель, фритредер — 5, 108, 189, 199, 549.
Кобес I Кельнский— см.
Венедей, Якоб.
Кобургский герцог— см.
Альберт, принц Саксен-Кобургский.
Кокс, Вильям (1747 — 1828) — англий­ ский историк, архидиакон — 1 2 1.
Колачек, Адольф (род.
в 1821 году?) — австрийский радикальный публи­ цист и писатель— 181,535, 536, 538, 540.
Коллет, Чарльз-Добсон — уркартист и радикал, 149, 150, 162, 311, 445, 446, 447, 485, 488, 490, 496.
Кольб, Густав-Эдуард (1798— 1865)— не­ мецкий публицист и редактор «Augs-burger Allgemeine Zeitung» с 1837 по 1865 г.
— 462, 466.
Комп, Альбрехт — корреспондент фи­ лиала Дармштадтского банка в Нью-Йорке, организатор Клуба коммуни­ стов в Нью-Йорке в 1858 г.
, друг И.
Вейдемейера — 356, 380, 411.
Кондэ, де, Луи -Жозеф Бурбон.
, принц (1736 — 1818) — 59.
Константин (1827 — 1892) — русский ве­ ликий князь, второй сын императора Николая I — 415, 445.
Корн, Филипп-Антон — венгерский кни­ готорговец до 1848 г.
; в 1848 — 1849 гг.
принимал участие в освободитель­ ной войне, с 1849 г.
эмигрант в Тур­ ции, позднее в Англии — 102.
Корнелиус — немецкий книготорговец и революционер-националист, прини­ мал участие в буршеншафтском дви­ жении.
С 50-х гг.
эмигрант в Лондоне, потом в Америке.
Журналист-публи­ ци ст— 19, 72, 171, 172, 191.
Кортец, Фердинанд (1485 — 1547) — за­ воеватель Мексики — 71.
Космос Лейден — см.
Лейден.
Корф, Герман— бывший прусский офи­ цер, экспедитор «Новой рейнской га­ зеты», эмигрировал в Америку — 405.
Коссидьер, Марк (1808— 1861) — фран­ цузский социалист, префект полиции в Париже после февральской револю­ ции 1848 г.
— 341.
Костюшко, Тадеуш (1746 — 1817) — на­ циональный польский герой, вождь восстания 1794 г.
— 165.
Косцельский— польский эмигрант, друг «Новой рейнской газеты», игравший решающую роль при опубликовании статьи против Бакунина в этой га­ зете — 101, 184.
Котта — издательская фирма в Аугсбур­ ге, основанная в 1640 г.
Иоганном-Георгом Коттой — 373, 462, 533, 548.
Коули, лорд (1804 — 1884)— англий­ ский политический деятель — 399.
-Кофта Великий — председатель мас-сонского общества «Египетские ка­ менщики», учрежденного Калиостро в 1782 г.
Здесь подразумевается Уркарт — 149.
Кошут, Людвиг (1802 — 1894) — знаме­ нитый венгерский революционер — 25, 74, 216, 297, 341, 344, 358, 415, 417, 418, 422, 430, 441, 446, 455, 457, 528, 534.
Крамер — фирма в Гамбурге — 262.
Крапулинский— персонаж Гейне; здесь— прозвище Ворцеля — 22.
Кремер — см.
Шерваль.
Кромвель, Оливер (1599 — 1658) — вождь английской революции 1649 г.
и протектор Англии — 236.
Крошэй — 432.
Круковецкий, Иван Петрович (1770 — 1850) — польский генерал; служил в австрийском войске — 226.
Кугорн, Менно, фан (1641 — 1704) — голландский инженер, изобретатель переносной мортиры — 289, 290.
Кук — владелец фабрики в Оксфорде — 262.
Кульман, Георг — коммунистический «пророк», шарлатан, игравший роль в вейтлингианском ремесленном дви­ жении после высылки Вейтлинга из Швейцарии — 477.
Кунигунда кроткая — прозвище Люд­ вига Симона — см.
Симон, Людвиг.
Кэмпбелль (1792 — 1863) — английский фельдмаршал — 209, 238, 239, 279, 323, 336, 354, 374.
Кэннингэм — английский политический деятель — 185, 260.
Кэри, Генрих-Чарльз (1793 — 1879) — один из крупнейших американских экономистов, протекционист — 330.
Кюпер — владелец пивной — 535.
Л .
Л агар д, Огюст-М ари, де (род.
в 1720 г.
) — французский дипломат, ге­ нерал, посол в Мадриде — 63.
Лазарь — больной нищий из евангель­ ской притчи (Лука, X V I,13— 31)— 35.
Лайард, Остин-Генри, сэр (1817 — 1894) — английский государственный деятель и археолог — 182.
Лайвсей, Джозеф (1794 — 1884) — ан­ глийский адвокат, общественный дея­ тель — 303.
Лаллерстедт, Свен -Густав (1816 — 1864) — шведский писатель — 170.
Ланге — немецкий рабочий в Лондоне, коммунист, вейтлингианец — 435.
Ламеннэ, Фелисите-Робер, де (1782 — 1854) — французский католический священник, социальный писатель, хри­ стианский социалист — 65.
Ламорисьер, Кристоф-Луи-Леон (1806— 1865) — французский политический и военный деятель — 55, 168, 232, 528, 531.
Ландольф — французский коммунист, эмигрант в Лондоне — 368, 373.
Ландор, Вальтер (1775 — 1864) — ан­ глийский поэт — 321.
Ланжерон, Александр, граф (1763 — 1836) — французский генерал на рус­ ской службе — 234, 235.
Лапландец — см.
Андерс.
Лассаль, Фердинанд (Итциг) (1825 — 1864) — известный немецкий социа­ лист и философ-гегельянец — 7, 10, 11, 13, 52, 55, 60, 61, 72, 84, 99, 125, 126, 127, 129, 130, 138, 141, 200, 2 01,273, 274, 283, 284, 285, 291, 293, 295, 296, 298, 299, 301, 306, 309, 324, 325, 334, 340, 341, 342, 343, 344, 354, 380, 381, 384, 385, 386, 387, 389, 390, 391, 393, 394, 396, 398, 404, 405, 406, 412, 413, 416, 418, 419, 420, 421, 422, 431, 434, 443, 447, 453, 461, 473, 475, 477, 478, 479, 481, 483, 484, 486, 487, 488, 489, 491, 492, 495, 497, 499, 502, 509, 511, 513, 514, 515, 525, 527, 528, 529.
552.
Лаурочка — см.
Маркс, Лаура.
Лафайет, Мари -Жан -Поль (17 57 — 1834) — деятель Великой француз­ ской революции и генерал в амери­ канской войне за независимость — 6 8.
Ла-Ферронэ, Пьер-Луи-Огюст (1777 — 1842) — французский дипломат — 64.
Леве-фон-Кальбе, Вильгельм (1814 — 1886)— немецкий политический дея­ тель, председатель франкфуртского парламента; в 1852 — 1861 гг.
эми­ грант — 101, 132.
Леви, Густав — купец из Дюссельдор­ фа, социалист-лассальянец, кассир Всеобщего германского рабочего сою­ з а — 119, 125, 127, 128, 130.
Леви, Иосиф-Мозес (1812— 1888)— осно­ ватель и собственник известной лон­ донской газеты«БаПу Telegraph»— 490.
Леви, Исаак — см.
Роденберг, Юлиус.
Ледрю-Роллен,Александр-Огюст (1807— 1874) — французский политический деятель, участник революции 1848 г.
, вождь мелкобуржуазной демократии— 18, 37, 172, 311, 433.
Лежандр, Луи (1755 — 1797) — член Конвента, видный деятель Великой французской революции — 85.
Лейбниц, Готфрид-Вильгельм (1646 — 1676) — величайший немецкий фило-соф-рационалист — 24.
Лейден, Космос -Демьян, — владелец большой винной торговли в Кельне, тесть Мевиссена — 274.
Лелевель, Иоахим (1786 — 1861) — польский историк, националист-де­ мократ— 107, 165, 180, 181.
Лельген — трактирщик в Кельне, где в 40-х годах собирались социалисты и коммунисты — 431.
Лемуан — редактор английской бона­ партистской газеты «Impartial» на о.
Джерсей — 241.
Ленхен — см.
Демут.
Лео, Генрих (1799 — 1879) — извест­ ный немецкий историк и публицист-консерватор — 124.
Леспинас — см.
Эспинас.
Лесснер, Фридрих (1825 — 1910) — портной, член Союза коммунистов, участник кельнского процесса, эми­ грант в Лондоне, друг Маркса и Энгельса — 421, 427, 433, 435, 441, 443, 448.
Либих, Юстус (1803 — 1873) — знаме­ нитый немецкий химик — 511.
Либкнехт — жена Вильгельма Либкнех-та — 352.
Либкнехт, Вильгельм (1826 — 1900) — известный немецкий социал -демо­ крат — 68,104,125,129,133,192,357, 373, 408, 409, 410, 412, 414, 415, 419, 421, 428, 429, 435, 436, 444, 445, 446, 447, 462, 466, 467, 473, 491, 492, 494, 500, 504, 505, 540, 543, 545, 548, 551.
Лидль — фабрикант — 256.
Лина — см.
Шелер, Лина.
Линде и Траппенберг — владельцы фаб­ рики лент в Бармене — 271.
Линденау, Бернгард-Август (1779 — 1854) — саксонский государственный деятель и астроном — 39.
Линк, участник шиллеровских торжеств 1859 г.
в Манчестере — 456.
Линкольн — редактор «Daily News» — 15.
Лист, Фридрих (1789 — 1846) — немец­ кий экономист, сторонник системы протекционизма — 332.
Лихтенберг — доктор немецкого госпи­ таля в Лондоне — 236.
Ллойд, барон Оверстон, Самуил-Джонс (1796 — 1883) — английский банкир и экономист — 265.
Ломмель, Георг — немецкий демократ, эмигрант в Швейцарии, много помо­ гал Марксу при собирании материалов для книги о Фогте — 501, 502, 503, 508, 509, 510, 511, 516, 517, 537, 548.
Лоу, Роберт (Боб) (1811 — 1892) — английский адвокат и политический деятель — 180, 182, 185, 189.
Лоули — 82.
Лохнер, Георг — рабочий, член Союза коммунистов, эмигрант в Лондоне — 408, 505.
Луи — см.
Наполеон III.
Луи-Филипп (1773 — 1850) — француз» ский король — 14, 29, 65, 78,161, 2*26, 246, 247, 275.
Лупус — см.
Вольф, Вильгельм.
Лэрри, д-р — 297.
Людерс, Александр Николаевич (1790 — 1874)— русский генерал, участник восточной войны — 45.
Людовик XVIII (1755 — 1824) — фран­ цузский король с 1814 по 1824 г.
— 62, 63, 65, 123.
Людовик IX Святой (1215 — 1270) — французский король — 65.
Люксембургский оракул — подразуме­ вается Луи Блан, см.
Луи Блан — 337.
Люнинг, Отто — писатель социалисти­ ческого направления, позднее умерен­ ный либерал, издатель «Westfa-lisches Dampfboot» и других журналов «истинного социализма» — 486.
Лютген, А.
— экс-майор, автор книги «Поход шлезвиг-голынтинской армии и флота в 1850 г.
», Киль, 1852 — 33.
Лютер, Мартин (1483 — 1546) — вели­ кий германский реформатор — 124.
Ля-Мармора, Альберт-Ферреро, граф (1789 — 1863) — пьемонтский гене­ рал, бывший офицер французской армии, автор «Voyage еп Sardaigne» — 336.
М.
Мадзини, Джузеппе (1805 — 1872) — знаменитый итальянский революцио­ нер — 36, 37, 209, 311, 361, 363, 364, 366, 390, 415, 417, 421, 434, 525, 528.
Майелль, Эдуард (1809— 1881) — англий­ ский политический деятель— 189, 303.
Майер — 26.
Мак-Гоуэн — чартист — 55.
Маклэрен, Джемс — экономист, автор «History of the Currency».
Лондон, 1858 — 340.
Макиавелли, Николо (1469 — 1527) — знаменитый флорентийский писатель и историк — 240.
Мак-Куллох, Джон-Рамзей (1789 — 1864) — английский экономист— 97.
Малыш — см.
Дронке, Эрнст.
Мальволио — действующее лицо коме­ дии Шекспира «Двенадцатая ночь» — 24.
Мальмсбери, Джемс -Говард -Гаррис, граф (1807 — 1889) — английский го­ сударственный деятель, министр ино­ странных дел в кабинете Дерби — 400.
Мантейфель, Отто-Теодор, фон (1805 — 1882) — прусский государственный деятель, министр, реакционер — 134, 392, 419, 425.
Мань, Пьер (1806— 1879)— французский государственный деятель, министр финансов — 333.
Маньян, Бернар-Пьер (1791 — 1865) — французский маршал — 296.
Мар, де — английский графский род ли­ нии Эрскин — 113.
Марей — 345.
Марианна — тайное революционное об­ щество во Франции времен реставра­ ции — 137, 140.
Мариотти, Луиджи (псевдоним Антонио Галленги) (род.
в 1810 г.
) — итальян­ ский писатель и публицист, писав­ ший на английском языке — 98.
Маркс, Женни (1814 — 1881) — жена Маркса — 7, 35, 90, 91, 193, 215, 216, 334, 338, 453, 470, 521.
Маркс, Женни (1844 — 1883) — дочь Маркса, жена Жана Лонге — 13, 24, 133, 201, 287, 291, 339, 354, 355, 423, 469.
Маркс, Лаура (1846 — 1911) — дочь Маркса, жена Лафарга — 13, 133, 201, 291, 339, 355, 423.
Маркс, Элеонора (Бэби, Туссенька) (1855 — 1896) — младшая дочь Марк­ са, активная деятельница англий­ ского рабочего движения, жена со-циалиста-дарвиниста Эвелинга — 87, 199, 201, 345, 361.
Маркс, Френсис-Джозеф-Питер (1816 — 1876) — сторонник Уркарта — 24.
Маркс, Эдгар (Муш, Тилль) (1849 — 1855) — сын Маркса — 1, 13, 87, 88, 91, 92 и 93.
Маркус, д-р — один из организаторов шиллеровских торжеств 1859 г.
в Манчестере — 454, 456.
Массена, Андрей (1756 — 1817) — фран­ цузский генерал, самый крупный пол­ководец среди маршалов Наполеона — 232.
Матильда — см.
Гейне, Матильда.
Мауренбрехер — 192.
Мацейовский, Вацлав-Александр (1793— 1883) — польский историк — 165.
Мевиссен, Густав, фон (1815 — 1899) — немецкий политический деятель, ли­ берал, крупный рейнский коммерсант и промышленник — 133.
Мевиссен, Элиза (ум.
в 1857 г .
), урожден­ ная Лейден, в 1846 году вышла за­ муж за Густава Мевиссен — 274.
Мейен, Эдуард (1812 — 1870) — левый гегельянец, политический деятель де­ мократического направления — 31,35, 70, 122, 181, 406, 454.
Мейер, И.
— 5, 105.
Мейер — берлинский корреспондент ■ > «Daily Telegraph» — 490.
Мейер — 52.
Мейснер, Альфред (1822 — 1885) — не­ мецкий социальный поэт и писатель — 154, 453, 456, 515, 516, 532, 534.
Мекленбургский герцог — 115.
Мекленбургская герцогиня — 115.
Мендель, С.
— фирма в Манчестере — 253.
Мендес да Коста — фирма — 271.
Мерославский, Людвиг (1814 — 1878) — польский революционер, командую­ щий баденской революционной ар­ мией — 159, 160, 161, 164, 165, 170, 180, 181.
Мерк, Эрнст (1811 — 1863) — видный гамбургский купец, глава гамбург­ ской фирмы Мерк, имперский министр финансов в 1849 г.
— 270, 280.
Метакса, Андрей, граф (1786 — 1860) — видный греческий государственный деятель — 29.
Меттерних, Клеменс -Венцель -Лотар, князь (1773 — 1859) — австрийский государственный деятель — 63, 341.
Мехмед-бей — см.
Баниа.
Микель, Иоганн (1828 — 1901) — немец­ кий государственный деятель, в мо­ лодости социалист и друг Маркса, позднее национал-либерал и прус­ ский министр — 52, 54, 130, 140, 141, 147, 176, 177, 181, 205, 206, 527.
Мильнер -Гибсон — см.
Гибсон.
Мина, дон Франциско (Эспоз-и-Мина) (1782 — 1836) — испанский генерал— 60.
Миних,Бургард-Христофор, фон (1683— 1767) — русский государственный дея­ тель, главнокомандующий войск в турецкую войну при Анне Иоан­ новне — 108.
Минутоли, Юлий, барон (1804 — 1860)— немецкий писатель, с 1851 г.
гене­ ральный консул в Испании — автор нескольких работ о Пиренейском по­ луострове — 97.
Мирбах, О.
— журналист радикального направления и эмигрант — 104, 105, 149, 152.
Мисковский, Генрих (ум.
в 1854 г.
) — польский эмигрант — 30, 32.
Мозес (Моисей) — см.
Гесс.
Моисеиха — см.
Гесс, Сибилла.
Мокель Иоганна, — см.
Кинкель, Ио­ ганна, урожденная Мокель.
Молешотт, Яков (1822 — 1893) — из­ вестный физиолог — 316, 368.
Мольтке, Гелльмут -Карл -Бернгардт (1808— 1891)— известный немецкий во­ енный и государственный деятель— 2 0.
Моммзен, Теодор (1817 — 1903) — зна­ менитый немецкий историк, юрист и филолог — 324.
Монк, Джордж (1608 — 1669) — ан­ глийский генерал, участник граждан­ ской войны.
Содействовал восстано­ влению Стюартов — 68.
Монморанси, Матье -Жан -Фелисите (1760 — 1826) — французский полити­ ческий деятель; как министр ино­ странных дел представлял Францию на Веронском конгрессе — 62.
Монталамбер, Шарль -Форб де -Трион (1810 — 1870) — французский писа­ тель, оратор и политический деятель— 366, 372.
Монтейс — 23, 271, 280.
Монтескье, Шарль-Луи (1689 — 1755) — знаменитый французский писатель-го-сударствовед, — 388.
Морель — один из участников шилле-ровских торжеств 1859 г.
в Манче­ стере — 456.
Морни, Шарль -Огюст -Луи (1811 — 1865) — французский государствен­ ный деятель, единоутробный брат На­ полеона I ; участник переворота 2 дека­ бря— 111,134.
, 163,172,180,322, 323.
Муральт, Эд.
, де— французский исто­ рик — 108.
Муш — см.
Маркс, Эдгар.
Мэгью, Гораций (1816 — 1872) — ан­ глийский журналист, один из изда­ телей «Punch’а» — 170.
Мэн, Ричард (1796 — 1868)— лондон­ ский полицейский комиссар — 295.
Мэнсфильд, Вильям (1819 — 1876) — английский генерал, военный совет­ ник при английском посольстве в Кон­ стантинополе — 136.
Мэри — см.
Бернс.
Мюллер, Адам (1779 — 1829) — немец­ кий романтик, публицист — 108.
Мюллер-Теллеринг — венский коррес­ пондент «Neue Rheinische Zeitung»^ лондонский эмигрант — 477, 478.
Мюнхгаузен,барон (1720— 1797)— автор невероятных приключений; его имя стало нарицательным для обозна­ чения враля — 199.
Мюнцер, Томас (1490 — 1525) — комму­ нистический проповедник времен ре­ формации, один из вождей крестьян­ ского восстания 1525 г.
— 124.
Мюффлинг (1775 — 1851) — прусский фельдмаршал, автор многих трудов ш > военным вопросам — 228, 234, 235,.
249.
н.
Надо, Мартен (1815 — 1898) — француз­ ский коммунист, последователь Ка-бэ — 10.
Наполеон I (1769 — 1821) — француз­ ский император — 1, 60, 65, 96, 164, 165, 226, 227, 230, 231, 232, 234, 235, 304, 305, 428.
Наполеон III (Луи-Наполеон Бонапарт) (Бустрапа) (1808 — 1873) — племян­ ник Наполеона I, император француз­ ский, захвативший власть путем пере­ ворота в 1851 г.
— 3, 4, 7, 27, 29, 34, 57, 73, 87, 89, 94, 107, 110, 111, 131г 145, 160, 161, 162, 163, 168, 169, 172, 180, 182, 183, 193, 204, 211, 221, 222, 226, 246, 264, 266, 275, 276, 277, 296,.
297, 303, 304, 306, 308, 309, 319, 320, 321, 322, 323, 325, 326, 336, 340, 354, 367, 368, 376, 379, 380, 392, 397, 399, 400, 401, 402, 403, 405, 406, 407, 416, 417, 421, 422, 423, 425, 427, 428, 430, 446, 457, 463, 469, 478, 483, 504, 510, 511, 517, 525, 526, 527, 528, 530, 533г 534, 538, 545, 549, 550.
Наполеон, принц Жозеф-Шарль-Поль Бонапарт, известный под шутливым прозвищем «Плон-Плон» (1822 — 1891) — сын короля вестфальского Иеронимо Бонапарта; кузен Напо­ леона III, отличался радикальными взглядами — 457, 518, 530, 534.
Наут, С.
— А.
—-эмигрант, сотрудник «Новой рейнской газеты»— 43,44,260.
Неголевский — 511.
Негрие, Франсуа -Мари -Казимир (1788 — 1848) — французский гене­ рал — 232.
Ней, Мишель (1769 — 1815) — знаме­ нитый маршал Наполеона — 230.
Нейгоф, Екатерина — сестра Теодора.
Нейгофа — 535.
Нейгоф, Теодор (ум.
в1756г.
)— немецкий авантюрист, некоторое время был королем Корсики — 535.
Непир,Чарльз (1786 — 1860) — англий­ ский адмирал, во время восточной войны командовавший английским флотом в Балтийском море — 36, 38, 60, 71, 76, 81, 100, 318.
«Нестор» — труд знаменитого историка Шлецера — 120.
Низар, Наполеон-Дезире (1806— 1888)— французский критик и литератор, про­ фессор в «College de France» — 110.
Николай I (1796 — 1855) — русский им­ ператор— 4.
Т.
14, 28, 88, 121, 404, 407, 424.
Никольсон, барон (1809 — 1861) — ос­ нователь и председатель показатель­ ного суда в Лондоне — 69.
Норманби, лорд Константин-Генри Фипс (1797 — 1863) — английский полити­ ческий деятель, посланник в Париже, министр во Флоренции — 478.
Норрис, Джон (1660 — 1749) — адми­ рал английского флота — 170.
Нотанкер, Себастиан — герой романа Николаи, в данном случае — Себа­ стиан Зейлер — 117, 118.
Нотъюнг, Петр (1821 — 1880) — порт­ ной, участник кельнского процесса коммунистов — 431.
Нэзмит, Чарльз (1826 — 1861) — ан­ глийский лейтенант, сражавшийся во время восточной войны в рядах турец­ кой армии; вместе с Бутлером руко­ водил защитой Силистрии — 47.
О.
О’Брайен, Б.
— чартист — 291.
Ожеро, Пьер -Франсуа -Шарль (1757 — 1815) — маршал Наполеона — 207.
О’Коннор, Фергус -Эдуард (1794 — 1855) — лидер чартизма, редактор га­ зеты «Полярная звезда» — 101.
Ольмстед — сотрудник «Нью-йоркской трибуны» — 153, 155, 161, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 196, 208.
«01у» или «Ody» (правильно «ОЫу») — главный лондонский корреспондент «Augsburger Allgemeine Zeitung» в 1852 г.
— 78.
Ольсопп (Алсопп), Т.
— друг Маркса и Энгельса — 310, 326.
Омер-паша (1806— 1871)— турецкий пол­ ководец — 12, 17, 22, 36, 68, 105, 137.
Оппенгейм, Г.
Бернгард (1819 — 1880)— немецкий публицист, демократ, эми­ грант— 177, 181, 526, 538.
Опиц, Мартин (1597 — 1639) — немец­ кий поэт, теоретик поэтики, основа­тель так называемой первой силез­ ской школы — 46.
Оргес, Герман (1821 — 1874) — немец­ кий публицист, редактор военного-отдела «Augsburger Allgemeine Zei­ tung»— 457, 478, 480.
Орденав — 97.
Орлеаны — младшая линия сначала ди­ настии Валуа, а затем Бурбонов — 323, 340.
Орлеанский, герцог — см.
Луи-Филипп.
Орсини, Феличе (1809 — 1858) — итальянский заговорщик, известный своим покушением на Наполеона III — 295, 310, 311, 320, 321, 322, 370.
Освальд, Евгений — баденский демо­ крат, уркартист— 122.
Остен-Сакен, Дмитрий Ерофеевич, граф-(1790— 1881)— русский генерал— 45.
Отто, Карл -Вунибальд (род.
ок.
1810 г.
) — д-р химии, участник кельнского процесса коммунистов — 154, 160.
Отто, Оттомар—д-р медицины, из Шнее-берга.
Осужден за участие в рево­ люции 1848 — 1849 гг.
к 12 годам тю­ ремного заключения.
В мае 1854 г.
был помилован и освобожден — 36,38.
Оттон I (Фридрих-Людовик) (1815 — 1867) — греческий король (1832 — 1862) — 29.
О’Флагерти — 82.
П.
Падуанская, герцогиня — 421.
Пальмерстон, Генри -Джон -Темпль,.
лорд («Пам») (1784 — 1865) — госу­ дарственный деятель; английский; премьер-министр — 2, 3, 4, 7, 13,18, 24, 30, 32, 34, 40, 47, 59, 68, 79, 80, 81, 82, 83, 86, 88, 107, 112, 124,.
.
141, 161, 180, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 192, 200, 205, 273, 295, 308, 309, 310, 311, 312, 318, 325, 363, 374, 376, 382, 392, 394, 397, 399, 400, 401, 403,.
404, 424, 426, 452, 478, 500, 501,, 504, 518, 548.
Пам — см.
Пальмерстон.
Панмюр, Фокс (1801 — 1874) — англий-' ский государственный деятель, воен­ ный секретарь — 124, 137.
Панцер — 448.
Паскевич, Иван Федорович (1782 — 1856) — русский генерал-фельдмар­ шал, главнокомандующий во время: восточной войны — 39.
Пасси, Ипполит-Филибер (1793— 1880)— французский государственный дея-те ль, министр финансов в 1848 — 1849 гг.
— 247.
Паткуль, Иоганн -Рейнгольд (1660 — 1707) — лифляндский патриот, на­ чальник русских войск в Польше во время русско-шведской войны — 426.
Патов, Эразм -Роберт, фон (1804 — 1890) — прусский государственный де­ ятель 1848 г.
, министр торговли, позже — министр финансов; либе­ рал — 188, 380.
Паули, Август-Фридрих (1796— 1845)— филолог, издатель «Real-Encyklopa-die der klassischen Altertumswissen-schaft»— 213, 241.
Пауэр, Эрнст (1826 — 1905) — австрий­ ский композитор, жил в Лондоне — 449.
Пацке — 525.
Пейн, Анни — балетная танцовщица — 191.
Пеккель, Густав — 98.
Пелиссье, Жан-Жак (1794 — 1804) — французский маршал — 101, 323, 325, 340, 343.
Пеллико, Сильвио (1789 — 1854) — итальянский поэт и революционер — 103.
Пелльтан, Пьер (1813 — 1884) — фран­ цузский публицист и политик — 140.
Перейра, Исаак (1806 — 1880) — извест­ ный французский банкир, основатель «Credit mobilier» — 169, 192, 204, 266.
Персиньи, Жан (1808 — 1872), — фран­ цузский государственный деятель, с 1855 г.
посол в Лондоне — 311, 548.
Перье, Шарль (1812 — 1897) — француз­ ский левый политический деятель, .
банкир в Париже — 504.
Петерман, Август (1822 — 1878) — не­ мецкий картограф, редактор «Гео­ графических известий» — 94, 96, 364.
Петерсен, Н.
Лоренц, — ветеран дат­ ского рабочего движения: в 40-х го­ дах принимал участие в коммунисти­ ческом ремесленном движении в Швей­ царии, затем жил в эмиграции в Лондоне и Париже — 430.
Петр I Великий (1672 — 1725) — рус­ ский император — 112, 113, 114, 115, 170, 192.
Петти, Вилльям (1623 — 1687)— англий­ ский экономист — 327.
Летцлер, Иоганн — немецкий эмигрант в Лондоне — 11.
Петч, Альберт — книготорговец, изда­ тель книги Маркса «Господин Фогт»— 501, 503, 526, 529, 530, 533, 534, 538, 541, 545, 546, 547, 548, 553, 554, 555.
гПиа, Феликс (1810 — 1889) — француз­ ский литератор, политический дея­тель, социалист и демократ, участник революции 1848 г.
, член Парижской Коммуны— 39, 137, 138, 173, 311, 312, 313, 356, 357, 361, 363, 364, 366, 497.
Пибоди, Джордж (1795 — 1869) — аме­ риканец, банкир, филантроп — 262.
Пий IX (1792 — 1879) — римский папа с 1846 г.
по 1879 г.
— 30.
Пиль, Роберт (1788 — 1850) — англий­ ский политический деятель, премьер-министр — 178, 180,182.
Пипер («Тупман», «Фридолин») Фрид-рих-Людвиг-Вильгельм из Ганновера (род.
ок.
1827 г.
) — филолог, член Союза коммунистов в Лондоне — 1, 5, 13, 16, 17, 19, 22, 24, 36, 43, 47, 52, 55, 60, 61, 67, 90, 112, 118, 125, 132, 133, 139, 140, 141, 143, 146, 147, 149, 152, 153, 158, 159, 176, 192, 196, 197, 200, 227, 229, 273, 277, 287, 295, 365, 366, 380, 394, 414.
Пирс — 55.
Пистоль — комическая фигура у Шекс­ пира — 199.
Питт, Вильям (1708 — 1778) — выдаю­ щийся английский государственный деятель — 59, 121.
Плас — первый директор «Credit mobi­ lier» — 204.
Плон-Плон — см.
Наполеон.
Полиньяк, Жюль-Огюст (1780 — 1847)— французский государственный дея­ тель, посол в Лондоне, министр ино­ странных дел с 1829 г.
до июльской революции — 65.
Пондю, Джон — манчестерский коммер­ сант — 280.
Потт, Август-Фридрих (1802 — 1887) — немецкий языковед — 40.
Поттер, Томас (1773— 1845)— английский политический деятель, один из осно­ вателей «Manchester Guardian» — 191.
Поттер, Джон (1817 — 1898) — сын пре­ дыдущего, английский политический деятель — 180, 187, 188, 190, 194.
Поццо-ди-Борго, Карл-Андрей (1764 — 1842) — русский дипломат — 63, 113.
424, 425.
Приап — согласно греческой мифоло­ гии сын Диониса и Венеры — 115.
Прокопий (род.
ок.
495 г .
— ум.
ок.
565 г.
) — выдающийся византийский историк — 119.
Прудон, Пьер-Жозеф (1809 — 1865) — французский социалист-утопист — 122, 169, 181, 388.
Прусский принц — см.
Вильгельм I.
Прутц, Роберт (1816 — 1872) — немец­ кий писатель, поэт и критик— 368, 381.
Пуктета — 148.
Пульский (А.
Р.
С.
), Франц (1814 — 1897) — венгерский революционер, сподвижник Кошута — 1 1, 6 8, 340, 344, 367, 446, 453, 454, 455.
Путнем, Джордж -Пальмер (1814 — 1872) — книготорговец и издатель в Нью-Йорке, с 1852 г, издавал журнал «Putnam’s Magazine» — 100, 101, 115, 142, 153, 155, 157, 161, 167, 172, 174, 177, 196, 208.
Пфейль, JL, граф, фон — член прус­ ского парламента — 123.
.
Пфендер, Карл (ум.
в 1876 г .
)— живо­ писец, член лондонской фракции Союза коммунистов — 42, 96, 338, 380, 390, 393, 398, 403, 408, 414, 479.
Пьетрони и К 0 — фирма — 254, 268.
Пэриш, Г .
— английский писатель, исто­ рик дипломатических отношений — 192.
.
Пюттман, Герман (1811 — 1894) — ради­ кальный поэт из Эльберфельда, изда­ тель ряда журналов «истинного со­ циализма», в 40-х годах принимал участие в «Новой рейнской газе­ те» — 56.
Р.
Раглан, Фицрой-Джемс, лорд (1788— 1855) — английский фельдмаршал, командующий войсками во время во­ сточной войны — 124, 326.
Радецкий, Иосиф (1766 — 1858) — ав­ стрийский фельдмаршал, главноко­ мандующий австрийских войск в Италии — 235, 403, 404.
Радовиц, Иосиф (1797 — 1853) — прус­ ский генерал и государственный дея­ тель — 390.
Райт, В.
-П.
и К' — фирма — 475.
Редклифф— см.
Стратфорд де-Редклифф.
Рейнах, Арнольд ■ — немецкий демократ, эмигрант в Швейцарии — 491.
Рейнгард, Рихард — друг Маркса и Эн­ гельса в Париже — 154.
Рейнлендер, Г.
-Ф.
— немецкий эми­ грант в Лондоне, друг Маркса — 509, 551, 553, 554.
Рейнольдс, Джордж-Вильям (1814 — 1879) — английский политический деятель и писатель радикального на­ правления, примыкал к чартистам — 187, 291, 360, 361, 490, 491.
Рейтер, Иауль-Юлиус, фон (1821— 1899) — основатель телеграфного агентства Рейтер — 500, 501.
Рейфф, Вильгельм-Иосиф (род.
ок.
1824 г.
) — участник кельнского про­ цесса коммунистов — 473, 505, 506.
М .
и Э .
22.
Ре мер — 70.
Ремюза — орлеанистский заговор­ щик — 110.
«Рене» — роман Шатобриана — 29.
Ресген, Чарльз — долголетний приказ­ чик фирмы «Эрмен и Энгельс» в Ман­ честере, личный друг Энгельса — 90, 100, 171, 179, 193, 278, 286, 484, 499, 505, 537.
Рессель, Джон, лорд («маленький Джон») (1792 — 1878) — английский государственный деятель — 17,47,80, 82, 84, 99, 192, 335, 394.
Решид-Мустафа-паша (1802 — 1856) — турецкий государственный деятель; во время восточной войны министр ино­ странных дел — 4.
Риббентроп, Адольф — немецкий эми­ грант в Париже, фейербахианец, друг Эвербека — 368.
Риберойлль, Шарль (1812 — 1861) — французский публицист, редактор «Fteforme» в 1848 г.
После переворота 1851 г.
редактировал на о-ве Джерсей «L ’homme» — 90.
Рид — фирма в Дерби, крупные шел­ ковые прядильщики и фабриканты — 253, 271.
Риего -и -Нуньец, Рафаэль (1785 — 1823) — испанский революционер — 62.
Риза-паша (1809 — 1859) — турецкий генерал и политический деятель — 2.
Рикардо, Давид (1772 — 1823) — знаме­ нитый английский экономист — 199, 317, 327, 387, 388.
Рипли, Джордж (1802 — 1880) — аме­ риканский издатель, с 1849 г.
один ив издателей «Нью-йоркской трибу­ ны» — 223.
Рипли, Росвелл (ок.
1824 — 1887) — американский генерал, автор «Мекси­ канской войны» — 69, 71, 73, 75.
Рипперда, Иоганн-Вильгельм (1680 — 1737) — голландский авантюрист, ди­ пломат в Испании, позднее испанский министр — 114.
Рихтер — немецкий журналист, сотруд­ ник «Reform» — 552.
Робер, Киприан (род.
в 1807 г.
)— профес­ сор славянских языков в College de France — 121, 123.
Робеспьер, Максимилиан (1758— 1794), знаменитый деятель Великой фран­ цузской революции, вождь якобин­ цев — 128, 465.
Робинзон, Смит -П.
— 190.
Роде, фон — автор «Статистических сведений о России» — 75.
Роденберг, Юлиус (Исаак Леви) (1831 — 1914) — писатель, основатель и ре-37 дактор ежемесячника «Deutsche Rund­ schau» — 360.
Роджерс — 335.
Ронге, Иоганнес (1813 — 1887) — не­ мецкий католический богослов, осно­ ватель «христианско-католической» церкви, демократ, эмигрант в Лон­ доне — 70, 102, 488.
Роттек, Карл-Венцеслав (1775 — 1840), историк и политический деятель, один из вождей либеральной партии — 402.
Ротшильд — знаменитый банкирский дом — 204, 277.
Ротшильд, А.
— 147.
Руге, Арнольд (1802 — 1880) — немец­ кий писатель, радикальный политик, левый гегельянец — 10, 19, 31, 37, 39, 40, 70, 122, 143, 160,177,181, 259, 368, 376, 387.
Руге, Агнеса— жена предыдущего— 259.
Рудольф — см.
Шрамм, Рудольф.
Рудольф I Габсбургский — немецкий ко­ роль (1278 — 1291), основатель мо­ гущества Габсбургской династии — 50.
Рутенберг, Адольф — принадлежал в Берлине к кружку «свободных», впо­ следствии перешел на службу к Бис­ марку— 107.
«Рыцарь благородного сознания» — см.
Виллих.
Рюстов, Фридрих-Вильгельм (1821 — 1878) — немецкий военный писатель— 200, 209, 213, 286, 432, 535.
Рют — 160.
с.
Сазонов, Николай Иванович (1815 — 1862) — русский эмигрант — 154.
Сайпльс, Вильям — уркартист, сотруд­ ник «Free Press»— 141, 147, 148, 150.
Само — славянский князь VII века, по происхождению франкский купец; есть предположение, что Само только мифическое лицо, герой чешского ска­ зания — 123.
Самсон — 263.
Санта-Анна, Антонио-Лопец, де (1797 — 1876) — президент и диктатор Ме­ ксики — 74.
Свобода, Вацлав (1781 — 1849) — чеш­ ский поэт и филолог — 123, 129.
Свэн — см.
Сэндвис.
Себастиан — см.
Зейлер, Себастиан.
Селим-паша — турецкий генерал участ­ ник восточной войны — 45.
Семере, Бартоломей (1812 — 1869) — венгерский писатель и политический деятель, участник революции 1848 г.
, эмигрант — 441, 455, 457, 491, 504, 505, 506, 539, 543, 549, 550.
Сениор,Нассау-Вильям (1790 — 1864) — английский экономист — 317.
Сент-Арно, Жак-Леруа, де (1798 — 1854) — французский маршал, главно­ командующий союзными армиями вна­ чале восточной войны — 34, 46,67,89.
Сент-Илэр, Этьенн-Жоффруа (1772 — 1844) — известный французский на­ туралист — 288.
Середи — 99.
Сефер-паша — 183, 184, 337.
Сиборн, Вильям (1797 — 1849)— англий­ ский военный писатель — 320.
Сикор — 99.
Симон, Людвиг (1810 — 1872) — немец­ кий политический деятель, адвокат в.
Трире; во время революции 1848 г.
принадлежал к крайней левой партии немецкого Национального собрания и в 1849 г.
принужден был бежать за границу; эмигрант до 1870 г.
— 132.
.
150, 169, 181, 538, 549, 552, 553, 554.
Симон, Эдуар (род.
в 1824 г.
) — француз­ ский писатель, уроженец Берлина, знакомил в своих сочинениях фран­ цузов с положением дел в Германии; редактор «Мётопа1 diplomatique» — 544, 546.
Симпсон, Джемс (1792 — 1868) — ан­ глийский генерал, командующий ан­ глийскими войсками во время во­ сточной войны, после смерти лорда Раглана — 124.
Сисмонди, Жан-Шарль (1773 — 1842) — французско-швейцарский историк и экономист — 199.
Сквир — действующее лицо из романа Диккенса «Николай Никльби», 8десь подразумевается Цабель (см .
)— 492.
Скотт, Вильфильд (1786 — 1866) — аме­ риканский генерал — 1, 71, 73, 74.
Смит, Адам (1723 — 1790) — известный английский экономист и философ — 317.
Соймонов — русский генерал, участник восточной войны — 45.
Солис, Антонио, де (1610 — 1686) — испанский драматург и историк — 71, 73.
Софокл (495 — 405 до нашей эры) — великий греческий трагик — 296, 297.
Стевенс — 271.
Стефанович — см.
Караджич, Вук Сте­ фанович.
Стеффен, В.
— бывший лейтенант, ком­ мунист, друг Маркса и Энгельса — 3, 20, 54, 55, 84, 138, 195, 197, 200,.
208, 209, 213, 227, 229, 242, 259, 381, 411, 425.
Стоке лер, Иоахим-Гэйорд (1800 — 1885) — английский журналист т компилятор, издавал военные компи­ ляции — 206.
Стратфорд де-Редклифф, граф (1786 — 1880) — английский дипломат, с 1841 до 1858 г.
— посланник в Констан­ тинополе — 2, 131, 135, 136.
Страхан, Поль и Бэтс — банкирский дом, обанкротившийся в 1855 г .
— 156.
Струве, Густав (1805 — 1870) — немец­ кий радикальный писатель и политик, один из главных руководителей ба­ денской революции, впоследствии жил в Америке — 370.
Стэнли, Эдуард-Генри (1826 — 1893) — английский государственный деятель, секретарь по колониальным вопросам в министерстве Дерби (1858 — 1859) — 373.
Стэрдж, Джозеф (1793 — 1853) — ан­ глийский политический деятель, при­ мыкавший к чартистам — 303.
Стюарт, Джемс (1712 — 1780) — англий­ ский экономист — 328.
Субиз, Шарль, де (1715 — 1785) — французский маршал — 58, 59.
Сьюелль и Некк — норвежская фир­ ма — 262.
Сэдлер, Джон (1814 — 1856) — млад­ ший лорд казначейства, директор Ти-перерского банка — 82, 156.
Сэдт — см.
Зедт.
Сэй, Жан-Батист (1767 — 1832) — фран­ цузский экономист — 386.
Сэндвис, Гемпфри (1822 — 1881) — ан­ глийский военный врач, участвовав­ ший в ващите Карса.
Маркс ошибочно называет его Свэном — 125, 129, 133.
Т.
Талландье — французский эмигрант в Лондоне — 138, 311, 312.
Тассилье — 130.
Таубе — 119.
Таузенау, Карл (1808 — 1873) — ав­ стрийский демократ, публицист, участ­ ник революции 1848 г.
— 122, 417.
Тауэнцин, Богуслав-Фридрих-Эммануил (1760— 1824)— прусский генерал, уча­ стник кампании 1813— 1814 гг.
— 234.
Телеки, Александр (1821 — 1892) — венгерский политический деятель, участник венгерской революции 1848 — 1849 гг.
— 457.
Теллеринг — см.
Мюллер-Теллеринг.
Теодорес— участник шиллеровских тор­ жеств 1859 г.
в Манчестере — 456.
Терезий — фиванский жрец и предска­ затель (у Софокла) — 389.
Тернер, Дж.
А.
— 187, 191.
Тернер, Джек— сын предыдущего— 191.
Техов , Гу став-Адольф (род.
ок.
1812 г.
— ум.
в 1893 г.
) — бывший прусский офи­ цер , участник февральской революции в Берлине и начальник штаба баден­ ской армии; лондонский эмигрант — 481, 485, 504, 521, 522, 533, 546.
Тимм, Франц — книготорговец в Ман­ честере — 411, 412, 423, 427, 439, 441, 442, 443, 447, 448.
Тирш, Фридрих (1784 — 1860) — фило­ лог, педагог и эллинофил — 192.
Тициан (1477 — 1576) — известный ита­ льянский художник — 202.
Толук, Фридрих-Август (1799 — 1877)— протестантский богослов, профессор в Берлине — 109.
Траннеберг — фирма — см.
Линде и Траннеберг.
Трупо — врач, лечивший Пипера— 5.
Трюбнер — издатель в Лондоне — 7, 47, 142, 146, 319, 390, 545.
Тук, Томас (1774 — 1858) — английский экономист — 178, 198, 318.
Туккер — издатель уркартовских бро­ шюр и брошюры Маркса о Пальмер­ стоне — 2, 5, 47, 48, 71, 95, 184, 185.
Турнейссен — банкир, один из директо­ ров «СгёсШ mobilier» — 204.
Турут — французский экс-полковник — 130, 142.
Туссенька — см.
Маркс, Элеопора.
Тхоржевский, Станислав — польский эмигрант, ведавший издательством Герцена; близкий друг семьи Гер­ цена — 364.
Тьер, Луи-Адольф (1797 — 1877) — французский государственный дея­ тель, историк — 30, 323.
Тьерри, Огюстен (1795 — 1856) — фран­ цузский историк — 48.
Тэйлор, Баярд (1825 — 1878) — амери­ канский дипломат и писатель; кор­ респондент «Нью-йоркской три­ буны»— 23, 249.
Тэйлор, Захария (1784 — 1850) — се-веро-американский генерал и поли­ тический деятель — 71, 73, 74.
Тэйлор, Том (1817 — 1880) — англий­ ский драматург, издатель «Punch’а»— 187.
Тюрр, Стефан (1825 — 1908) — венгер­ ский политический деятель, участник сицилийской экспедиции Гарибаль­ ди — 343, 345, 523, 535.
| Уайльд — 115.
Уайтсайд, Джемс (1804 — 1876) — вер­ ховный судья Ирландии, раньше жи­ вший в Италии, автор книги «Italy in the nineteenth century» — 403.
Уилькс, Вашингтон (ум.
в 1864 г.
) — автор книги «Palmerston in three epochs», 1854 — 18, 59, 185, 188.
Уиндхэм, Чарльз-Эш (1810 — 1870) — английский генерал — 289, 290, 294, 297.
Уланд, Людвиг (1787 — 1862) — немец­ кий поэт и ученый — 407, 511, 513.
Уллоа, Иероним (1810 — 1891) — ита­ льянский генерал и военный писа­ тель — 518.
Ульберг — коммерсант -швед в Гам­ бурге — 262.
Ульфила (Вульфила) (311 — 383) — вестготский арианский епископ, изо­ бретатель готского алфавита, перевел Библию на готский язык — 452.
Уорс, Вильям (1794 — 1849) — амери­ канский генерал, участник мекси­ канской войны — 73.
Уотс, Джон (1818 — 1887) — англий­ ский социальный реформатор — 15, 2 0, 351.
Уркарт, Давид (1805 — 1877) — англий­ ский писатель по дипломатическим вопросам, противник Пальмерстона— 1, 6, 10, 11, 13, 16, 18, 22, 23, 24, 30, 32, 48, 69, 8 6, 109, 149, 151, 157, 160, 185, 187, 192, 318, 328, 394, 424, 425, 434, 442, 455, 458, 478, 485, 488.
496, 508, 519.
Ф.
Фабрице — советник интендантства, учинивший вместе с Борманом напа­ дение на Лассаля — 341, 342.
Фази, Жан-Жак (1794 — 1878) — лидер швейцарской радикальной партии, старый друг Наполеона III, директор Швейцарского генерального банка — 451, 462, 464, 504, 538, 545, 546.
Файбель — 370.
Фальмерайер Якоб-Филипп (1790 — 1861)— немецкий историк и путеше­ ственник — 108.
Фальстаф — герой пьес Шекспира — 139, 517.
Фарина, Жан-Мари (1686 — 1766) — первый фабрикант одеколона — 193, 194,518.
Фауст, Иоганн — знаменитый черно­ книжник XVI века, герой многочис­ ленных легенд и народных сказаний.
Легенда о Фаусте использована в ге-тевском «Фаусте» — 29, 169.
Фаухер, Юлий (1820 — 1878) — немец­ кий публицист, левый гегельянец, в60-х годах представитель немецкого манчестерства— 122,170,199,459, 477.
Фегеле — наборщик, свидетель в про­ цессе Фогта — 493, 494, 495, 496, 497.
Фелин — 192.
Фердинанд I (1751 — 1825) — король обеих Сицилий (1816 — 1825) — 97.
Фердинанд II (1810 — 1859) (прозвище «Бомба» и «Бомбалино») — король обеих Сицилий (1830 — 1859) — 97, 525, 535.
Фердинанд VII (1784 — 1833) — испан­ ский король — 65.
Фердинанд Брауншвейгский (1721 — 1792)— один из военачальников прус­ ской армии во время Семилетней вой­ ны — 88, 90, 230.
Фиклер, Иосиф (1808 — 1865) — член баденского революционного прави­ тельства — 99.
Филипсон, Григорий Иванович (1809 — 1883) — русский генерал и сенатор — 337.
Финлен — чартист, друг Джонса — 131.
Фиорентино, Пиетро-Анджело (1810 — 1864) — итальянец, французский лите­ ратор, с 1835 г.
жил в Париже — 111.
Фиттингоф — мозольный оператор— 70.
Фиттингоф — курляндский граф — 70.
Фитцджеральд, Вильям-Роберт (1818 — 1885) — английский государственный деятель, секретарь по иностранным делам при министерстве Дерби (1858— 1859) — 373.
Фихте, Иоганн-Готлиб (1762 — 1814) — немецкий философ-идеалист — 502.
Фишель, Эдуард (1826 — 1863) — немец­ кий публицист, уркартист — 465, 476, 477, 478.
479, 481 485, 489, 491, 496, 499, 500, 504, 506, 508, 509, 548.
Флоренкур, Франц, фон (1803— 1886)— немецкий публицист, националист, родственник жены Маркса — 90, 99.
Флоренкур — родственник жены Мар­ кса, брат предыдущего — 99 Флоттвель, Эдуард-Генрих (1786 — 1865) — прусский государственный деятель, министр, обер-президент Вестфалии — 381.
Фогт, Карл (1817 — 1895) — член Франкфуртского национального со­ брания, видный естественник -мате­ риалист, агент Наполеона III — 53, 401, 402, 405, 406, 414, 418, 422, 424, 431, 444, 445, 451, 452, 454, 458, 461, 462, 466, 467, 475, 477, 478, 479, 480, 481, 482, 483, 485, 486, 487, 488, 490, 491, 492, 495, 497, 498, 503, 510, 511, 513, 514, 515, 516, 427, 520, 522, 525, 526, 527, 529, 530, 532, 533, 534, 535, 537, 538, 541, 542, 545, 546, 549, 550, 551, 552, 553, 555.
Фокс Чарльз-Джемс (1749 — 1806) — ан­ глийский политический деятель— 59.
Фокс, Гендер сон и К0 — английская фир ма по постройке железных дорог — 180.
Фокс, Вильям-Джонсон(1786 — 1864) — политический деятель и писатель, про­ тивник хлебных законов — 189.
Форстер, Х р .
— английский писатель и богослов — 89.
Фостер — английский юрист — 69.
Франц-Иосиф II (1830 — 1916) — импе­ ратор австрийский (1848 — 1916 г.
) — 427, 457, 518.
Франк, Г.
, д-р — немецкий демократ, эмигрант в Лондоне — 122.
Фребель, Юлий (1805 — 1893) — немец­ кий радикальный политик и публи­ цист, деятель революции 1848 г.
, в 60-х годах на службе австрийского правительства — 344, 368, 484.
Фрейлиграт, Фердинанд (1810 — 1876)— немецкий поэт, член Союза комму­ нистов, друг Маркса — 5, 13, 47, 5 4, 70, 77, 78, 92, 101, 104, 127, 142, 148, 153, 155, 166, 167, 175, 177, 178, 179, 187, 198, 209, 260, 274, 290, 292, 302, 344, 347, 350, 351, 352, 353, 358, 360, 361, 367, 370, 371, 373, 375, 376, 377, 378, 379, 381, 382, 383, 391, 398, 401, 402, 403, 418, 427, 428, 429, 433, 434, 435, 437, 443, 444, 445, 447, 449, 450, 451, 453, 455, 457, 458, 459, 460, 462, 463, 464, 465, 466, 467, 469, 470, 471, 472, 473, 474, 477, 479, 481, 482, 492, 493, 497, 500, 502, 504, 545, 546, 547, 552, 554, 555.
Фрейлиграт, Ида (род.
в 1817 г.
) — жена поэта Фрейлиграта— 371, 460, 464.
Фрейлиграт, Екатерина (Кетхен) (1845— 1904) —■ дочь Фрейлиграта, писатель­ ница, жена немецкого купца в Лон­ доне, Эдуарда Крекера — 460.
Фрейнд, д-р — врач, лечивший семью Маркса — 34, 36, 40, 41, 42, 44, 54, 60, 67, 71, 72, 104, 199, 203, 368.
Фрейр, дон Мануэль (1765 — 1834) — испанский генерал — 62.
Фридлендер, Макс (1829 — 1872) — не­ мецкий публицист, двоюродный брат Лассаля, редактор венской «Presse» — 72,273,283,291,397^404,405,406, 416.
Фридлянд — см.
Фридлендер.
Фридрих I Барбаросса (1123 — 1190) — Гогенштауфен, германский король, с 1155 г.
император Священной римской империи — 49, 50.
Фридрих II (1194 — 1250) — Гогенштау­ фен, германский король и император Священной римской империи — 49.
Фридрих II Великий (1712 — 1786) — король прусский (1740 — 1786) — 58, 115, 166.
Фридрих-Вильгельм IV (1795 — 1861)— король Пруссии — 169.
Фридрих-Карл-Николай (1828 — 1885)— принц прусский.
— 532.
Фриш, Иоганн-Леонгард (1666— 1743)— педагог, натуралист и филолог, автор исследований о славянских наре­ чиях — 120.
Фрост, Джон (1785 — 1877)— чартист — 139, 260.
Фрюлинг и Гешен — 262.
Фуад-эффенди, Мехемет (1814— 1869)— турецкий государственный деятель и писатель — 136.
Фульд, Ахилл (1800 — 1867) — фран­ цузский банкир, стоял во главе бан­ кирского дома Фульд -Оппенгейм, государственный деятель, министр фи­ нансов с 1849 по 1852 г.
, позже ми­ нистр императорского двора — 247, 258, 310, 332, 343, 407.
Фульд — сын предыдущего — 343.
Фульд-Оппенгейм — см.
Фульд, Ахилл.
Фуррер, Ионас (1805 — 1861) — швей­ царский государственный деятель, бургомистр Цюриха — 92.
X.
Хавелок, Генри (1795 — 1857) — ан­ глийский генерал, усмиритель вос­ стания сипаев в 1857 г .
— 231, 236, 238, 279, 287.
Халиль-Риза-паша (1825 — 1901) — ту­ рецкий государственный деятель — 2.
Харт, Ричард — уркартист — 216.
Ходже— английский полковник— 374.
Хоецкий — поляк по происхождению, французский литератор, писавший под псевдонимом Шарль Эдмон — 1 21.
Холлебен, Генрих (ум.
в 1864 г.
) — прус­ ский генерал и военный писатель — 242.
Холлингер, Фиделио — собственник ти­ пографии в Лондоне, где печаталось большинство немецких эмигрантских газет — 418, 421, 426, 427, 433, 435, 443,444,445,447,450,451,489,493,494.
Хоор — английская торговая фирма — 271.
Хорнер, Леонард (1785 — 1864) — ан­ глийский геолог, деятель по народ­ ному образованию, фабричный ин­ спектор — 474.
Хрулев, Степан Александрович (1807 — 1870) — русский генерал, участник восточной войны — 45.
ц.
Цабель, Ф.
— ответственный редактор «Nationalzeitung» — 492, 503, 541, 542.
Цезарь, Юлий (100 — 44 до нашей эры)— римский император, государственный деятель и писатель — 195, 286.
Цешковский — 407.
Циммерман из Шпандау — демократ, член Прусского национального собра­ ния, эмигрант, адвокат австрийского посольства в Лондоне — 496, 523, 525, 551, 553.
Цинн— наборщик, основатель «Союза не­ мецких мужей» — 473, 536.
Цицерон, Марк-Туллий (106 — 43 до нашей эры) — римский государствен­ ный деятель, философ и оратор — 109.
ч.
Чарли — см.
Ресген, Чарльз.
Черняев, Михаил Григорьевич (1828 — 1898) — русский генерал, принимав­ ший участие в восточной войне — 15.
Честер (Полли Эванс), мисс — содержа­ тельница публичного дома в Манче­ стере — 191.
Чирнер, Самуил-Эрдман (1812— 1870) — руководитель саксонской крайней ле­ вой партии в революционные годы (1848 — 1849), эмигрировавший после дрезденского восстания — 1 0, 510.
ш.
Шайбле, Карл (1824 — 1899) — врач, участник баденской революции 1848г.
, эмигрант в Англии с 1853 г.
— 498.
Шамиль (род.
ок.
1797 г.
— ум.
ок.
1871 г.
) — вождь и объединитель гор­ цев Дагестана в борьбе с русскими за независимость — 10, 40, 52.
Шангарнье Никола (1793 — 1877)— французский генерал — 232.
Шаппер, Карл (1813 — 1870) — член Союза справедливых, участник май­ ского восстания 1839 г.
в Париже и февральской революции 1848 г.
; с 1850 г.
эмигрировал в Лондон; член Союза коммунистов — 85, 138, 339, 340, 341, 348, 349, 371, 383, 413, 414, 479, 493, 504.
Шаппер, г-жа — жена Карла Шаппера— 383.
Шарнгорст, Гергард (1772 — 1813) — известный прусский генерал — 8 8, 90, 234.
Шаррас, Жан-Батист (1808 — 1865) — французский офицер и военный писа­ тель — 298, 319.
Шатобриан, Франсуа -Рене, виконт, (1768 — 1848) — знаменитый фран­ цузский писатель и государственный деятель, автор романов «Атала» и «Рене» — 29, 61, 62, 63, 64, 65.
Шафарик, Павел-Иосиф (1795 — 1861)— известный чешский историк и фило­ л о г— 120, 122.
Шванн, Теодор (1810 — 1882) — немец­ кий физиолог — 345.
Шейлль — голландский политический деятель — 426.
Шекспир, Вильям (1564 — 1616) — ве­ личайший английский поэт и драма­ тург — 133, 368.
Шелер, Лина — учительница, друг семьи Маркса — 103, 109, 349, 354, 359, 381, 383, 430, 431, 513.
Шерваль (Франк-Кремер-Шерваль) — шпион — 53, 533.
Шерцер, Андрей— старый вейтлингиа-нец, редактор лондонской «Neue Zeit», сотрудник «Volk»— 138, 369,375,408.
410, 422, 427, 435.
Шили, Виктор — адвокат из Трира, участник баденского восстания, близ­ кий друг Маркса— 19, 28, 489,491,497, 504, 507, 509, 510, 521, 523, 533, 555.
Шиллер, Иоганн-Фридрих (1759— 1805) — великий немецкий поэт — 368, 449, 450, 471, 511, 554, 555.
Шиммельпфенниг, Александр (1824 — 1865) — прусский офицер, участник баденского восстания, эмигрировал в Лондон, член Союза коммунистов, ге­ нерал в американской гражданской войне — 18, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 103, 481, 504.
Шлезингер, Макс (ум.
в 1881г.
)— жур­ налист, лондонский корреспондент «Кельнской газеты», член лондонского комитета празднования столетия ро­ ждения Шиллера — 500, 501, 548.
Шлейниц, Александр -Густав -Адольф (1807 — 1885) — прусский государ­ ственный деятель — 520.
Шлемиль, Петер — герой рассказа Ша-миссо, потерявший свою тень; упо­ требляется как нарицательное имя не­ удачника — 36.
Шлецер, Август-Людовик, фон (1735 — 1809) — знаменитый историк, стати­ стик, публицист и педагог — 119, 120.
Шлоссер, Фридрих-Кристоф (1776 — 1861) — немецкий историк — 226.
Шнауффер, Карл-Генрих (1822 — 1854— немецкий социальный поэт, револю­ ционер, эмигрант в Америке — 60, 61 Шнейдер, Карл — адвокат из Кельна, демократ, защитник кельнских ком­ мунистов — 470.
Шнуррер, Христиан-Фридрих, фон (1742 — 1822) — немецкий ученый, профессор философии в Тюбингенском университете — 120.
Шойер — из Дюссельдорфа — 126.
Шпарре, Эрик (1665 — 1726) — швед­ ский государственный деятель — 114.
Шпекк — друг Маркса — 420, 421, 442, 500.
Шрамм, Конрад (1822 — 1858)— член Со­ юза коммунистов, издатель «Нового рейнского обозрения» — 99, 139, 192, 222, 227, 241, 242, 243, 247,248, 250, 274,285,290,292,293,297,302,325,343.
Шрамм, Рудольф (1813 — 1882) — не­ мецкий политик и публицист, член Прусского национального собрания, председатель берлинского клуба де­ мократов— 242, 293, 306, 343, 364, 370, 376, 419, 420, 444.
Шредер — 473.
Шредер, Джон-Генрих (1784 — 1883) — гамбургский купец, основавший тор­ говую фирму в Лондоне — 263.
Шредер, Христиан-Матиас — старая гамбургская торговая фирма — 263.
Штегели — итальянец, владелец кон­ дитерской в Берлине, где собирались литераторы и журналисты — 31.
Штейн — один из владельцев «Neue Oder-Zeitung» — 72, 73.
Штейн — прусский генерал — 341.
Штейнталь — торговая фирма в Манче­ стере— 157, 177, 435.
Штехан, Готлиб-Людвиг (род.
ок.
1815 г.
)— столяр из Ганновера, член Союза отверженных, с 1851 г.
эми­ грант в Лондоне — 85.
Штибер — 139.
Штибер, Вильгельм (1818 — 1882) — чиновник прусской политической по­ лиции— 131,380,461,469,482, 485,529.
Штирнер, Макс (псевдоним Каспара Шмидта) (1806 — 1856) — немецкий философ и теоретик индивидуального анархизма — 31, 155.
Штирнер-Шмидт, Мария-Вильгельмина (урожд.
Денгардт) (1818 — 1902) — жена Макса Штирнера; несколько лет жила в Лондоне, потом эмигриро­ вала в Австралию — 155.
Штокум — поверенный графа Гатцфель-да в бракоразводном процессе — 126.
Штраус, Давид-Фридрих (1808— 1874) немецкий теолог, автор знаменитой книги «Жизнь Иисуса» — 40.
Штраусиха — см.
Воль-Штраус, Жа­ нетта.
Штриттер, Иоганн-Готгильф (1740 — 1801) — немецкий историк, адъюнкт петербургской Академии наук, автор «Русской истории», изданной на не­ мецком языке — 119, 120.
Штродтман, Адольф-Генрих (1829 — 1879) — политический лирик, демо­ крат, биограф Кинкеля — 370, 547.
Штрон, В.
— друг Маркса и Энгельса— 154, 164, 423, 429, 433, 496.
Шуазель, Этьенн-Франсуа, де (1719 — 1785) — французский дипломат, ми­ нистр иностранных дел — 58.
Шунк, Сухэйи К0,— фирма в Манчесте­ ре — 267.
Шютц — немецкий эмигрант, в 1849 г.
представитель пфальцского прави­ тельства в Париже — 373.
щ.
Щербатов, Михаил Михайлович (1733 — 1790) — русский историк и публицист, идеолог дворянского сословия — 114.
э.
Эбердин, Джордж-Гамильтон-Гордон, граф (1784 — 1860) — английский го­ сударственный деятель, премьер-ми­ нистр— 27, 28, 34, 80, 81, 183.
Эбнер, Герман — демократический из­ датель и журналист — 56.
Эванс, Джордж де-Ласи (1787 — 1870) — английский генерал и поли­ тический деятель, участник восточной войны — 89, 124, 125, 326.
Эванс, Полли — см.
Честер, мисс.
Эвербек, Август-Герман, д-р (1816 — 1860) — кельнский революционер, пи­ сатель, эмигрант в Париже, член Со­ юза коммунистов — 99,157,368,535.
Эгберт — см.
Бауэр, Эгберт.
Эдгар — см.
Вестфален, Эдгар.
Эдгар — см.
Бауэр, Эдгар.
Эдип-царь — герой греческих народных сказаний и трагедий — 389.
Эдмон — см.
Хоецкий.
Эйхгофф, Вильгельм — социалист, разо­ блачил в «Негтапп’е» шпионскую дея­ тельность Штибера, в 1860 г.
эмигри­ ровал в Англию — 469, 470, 482, 525, 526, 528.
Эйхгофф, Фридрих-Густав (1799 1875)— французский филолог — 122, 129.
Эккариус, Георг (1818 — 1889) — порт­ ной, член Союза коммунистов, секре­ тарь I Интернационала — 25, 28, 380, 381, 382, 384, 393, 411, 479, 517, 519, 520, 523, 525.
Эктон, Генри-Море ль — друг Энгельса в Манчестере — 196.
Элленборо, Эдуард (1790—1871)—англий­ ский государственный деятель— 182.
Эльберман, Гуго (род.
в 1832 г.
) — не­ мецкий литератор — 448, 533.
Эльджин, Джемс-Брюс (1811 — 1863) — английский государственный деятель; усмиритель анти-английских волне­ ний в Китае, позже вице-король Ин­ дии — 363.
Эльснер, Карл-Фридрих-Мориц (1809 — 1894) — доктор, член Прусского на­ ционального собрания, демократ, один из владельцев «Neue Oder-Zei-tung» — 72, 73, 96, 397.
Эммерман — главный лесничий из Рейн­ ской области; капитан стрелков ба­ денской революционной армии, эми­ грант в Швейцарии — 504.
Энгель, Иоганн-Христиан (1770 — 1814) — венгерский историк — 119.
Энгельс, Эмиль (1828 — 1884) — брат Фридриха Энгельса, коммерции со­ ветник, фабрикант, компаньон фир­ мы «Эрмен и Энгельс» — 505.
Энгельс-старший, Фридрих (1796 — 1860) — отец Фридриха Энгельса, компаньон фирмы «Эрмен и Энгельс» в Манчестере — 389.
Энглендер, Зигмунд — радикальный журналист, подозреваемый в шпио­ наж е— 10 2, 500, 501.
Энсти, Томас (1816 — 1873) — англий­ ский юрист и политический деятель, противник Пальмерстона — 23, 185, 188, 190, 192, 394.
Эпикур (342 — 271 до нашей эры) — гре­ ческий философ, материалист — 196.
Эппльтон — издательская фирма в Нью-Йорке, основанная Даниэлем Эппль-тоном (1785 — 1849); издавала амери­ канскую Энциклопедию Дана — 292, 304, 307, 309, 320.
Эрих — американский купец — 170,171.
Эрмани — редактор немецкой лондон­ ской газеты «Germania»— 409, 494.
Эрмен, Готфрид — компаньон фирмы «Эрмен и Энгельс» — 179, 212, 359, 389, 455, 499, 505, 506, 507, 543, 547.
Эрскин — лейб-медик Петра Великого— 113.
Эрстед, Андерс-Сандо (1778 — 1860) — датский государственный деятель, ми­ нистр юстиции и премьер-министр — 203.
Эрш, Иоганн-Самуил (1766 — 1828) — известный немецкий библиограф, про­ фессор географии и статистики в Гал­ ле, издававший совместно с Грубером знаменитую «Allgemeine Encyclopa-die der Wissenschaften und Kiinste» — 40, 213, 241, 289.
Эспартеро, Бальмодеро (1792 — 1874) — знаменитый испанский государствен­ ный деятель — 68, 148, 229.
Эспинас, Эспри-Шарль-Мари (1815 — 1859) — французский генерал, участ­ ник восточной войны, в течение не­ скольких месяцев 1858 г.
— министр-внутренних дел — 55, 111, 303, 322.
Эспоз-и-Мина — см.
Мина.
Эстергази, Павел-Антон, князь (1786 — 1866) — австрийский министр, был послом в Дрездене, Риме и Лондоне — 501.
Эстергази — родственник предыду­ щего — 501.
Эстре, Луи-Сезар Летеллье, де (1695 — 1771) — маршал Франции, вместе с Субизом командовавший француз­ ской армией в Семилетней войне— 59.
Этьенн — 335.
Эфраим — см.
Лассаль.
К).
Юм, Давид (1711 — 1776) — знаменитый английский философ, историк и эко­ номист — 388.
Юнг, Георг (1814 — 1886) — левый член Прусского национального собрания, один из основателей «Рейнской га­ зеты», национал-либеральный депу­ тат рейхстага — 431.
Юта, Иоганн-Карл зять Маркса, муж сестры его Луизы, имел книготор­ говлю в Капштадте — 373, 382, 384, 385, 437, 515.
Юх, д-р — немецкий журналист, ре­ дактор «Негтапп’а » — 393, 409, 428.
449, 450, 469, 470, 482, 493.
я .
Якоби, Абрагам(род.
в 1832 г.
) — доктор медицины, участник кельнского про­ цесса — 99, 175.
Якоби — 324.
Якоб, г-жа — немецкая переводчица сербских песен — 123, 129, 196.
СОДЕРЖАНИЕ.
Предисловие редактора.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
VII ПЕРЕПИСКА М АРКСА и ЭНГЕЛЬСА .
(1854 — I860) 1854 г.
СТР.
(Маркс — в Лондоне; Энгельс — в Манчестере.
) 287.
Маркс — Энгельсу, 5 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 288.
Маркс — Энгельсу, 10 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 289.
Маркс — Энгельсу, 18 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 290.
Маркс — Энгельсу, 25 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 291.
Маркс — Энгельсу, 9 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 292.
Маркс — Энгельсу, 15 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 293.
Г-жа Маркс — Энгельсу [около 26 февраля] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 294.
Маркс — Энгельсу, 9 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 295.
Маркс — Энгельсу [около 11 марта] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Ю 296.
Маркс — Энгельсу, 14 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11 297.
Энгельс — Марксу, 23 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11 298.
Маркс — Энгельсу, 29 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13 299.
Энгельс — Марксу, 3 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15 300.
Маркс — Энгельсу, 4 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• • 16 301.
Маркс — Энгельсу, 19 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18 302.
Энгельс — Марксу, 20 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19 303.
Энгельс — Марксу [около 21 ап рел я] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
21 304.
Маркс — Энгельсу, 22 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 305.
Энгельс — Марксу [около 24 ап рел я].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
24 306.
Маркс — Энгельсу, 29 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
25 307.
Энгельс — Марксу, 1 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
26 308.
Маркс — Энгельсу, 3 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28 309.
Маркс — Энгельсу, 6 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30 310.
Энгельс — Марксу, 9 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
32 311.
Маркс — Энгельсу, 22 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
34 312.
Г-жа Маркс — Энгельсу [23 мая] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35 313.
Маркс — Энгельсу, 3 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
36 314.
Энгельс — Марксу, 10 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
37 315.
Маркс — Энгельсу, 19 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
39 316.
Маркс — Энгельсу, 21 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
317.
Энгельс — Марксу, 25 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42 318.
Маркс — Энгельсу, 27 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42 319.
Энгельс — Марксу, 6 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42 320.
Маркс — Энгельсу, 7 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
43 321.
Энгельс — Марксу, 20 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
43 322.
Маркс — Энгельсу, 22 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
44 323.
Маркс — Энгельсу, 27 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
47 324.
Маркс —• Энгельсу, 8 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
51 325.
Маркс — Энгельсу, 26 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
52 СТР.
326.
Маркс — Энгельсу, 2 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
53 327.
Маркс — Энгельсу, 13 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
54 328.
Маркс — Энгельсу, 22 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
56 329.
Маркс — Энгельсу, 29 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
56 330.
Маркс — Энгельсу, 17 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
57 331.
Маркс — Энгельсу, 25 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
61 332.
Маркс — Энгельсу, 26 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
61 333.
Маркс — Энгельсу, 10 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
67 334.
Маркс — Энгельсу, 10 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
67 335.
Маркс — Энгельсу, 22 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
69 336.
Маркс — Энгельсу, 30 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
71 337.
Маркс — Энгельсу, 2 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
72 338.
Маркс — Энгельсу, 8 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
75 339.
Маркс — Энгельсу, 15 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
75 1855 г.
(Маркс — в Лондоне; Энгельс — в Манчестере.
) 340.
Маркс — Энгельсу, 12 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
77 341.
Маркс — Энгельсу, 17 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
77 342.
Маркс — Энгельсу, 19 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
78 343.
Маркс — Энгельсу, 24 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
79 344.
Маркс — Энгельсу, 30 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
79 345.
Маркс — Энгельсу, 31 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
79 346.
Маркс — Энгельсу, 2 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
84 347.
Маркс — Энгельсу, 13 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
85 348.
Маркс — Энгельсу, 3 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
87 349.
Маркс — Энгельсу, 8 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
88 350.
Г-жа Маркс — Энгельсу [около 10 марта] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
90 351.
Маркс — Энгельсу, 16 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
91 352.
Маркс — Энгельсу, 18 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
91 353.
Маркс — Энгельсу, 27 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
91 354.
Маркс — Энгельсу, 30 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
92 355.
Маркс — Энгельсу, 6 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
93 356.
Энгельс — Марксу, 10 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
93 357.
Маркс — Энгельсу, 12 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
94 358.
Маркс — Энгельсу, 16 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
94 359.
Маркс — Энгельсу, 16 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
94 360.
Маркс — Энгельсу, 15 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
95 361.
Маркс — Энгельсу, 26 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96 362.
Маркс — Энгельсу, 29 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
97 363.
Маркс — Энгельсу, 3 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
97 364.
Маркс — Энгельсу, 17 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
98 365.
Маркс — Энгельсу, 1 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 366.
Маркс — Энгельсу, 6 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
101 367.
Маркс — Энгельсу, 11 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
102 368.
Маркс — Энгельсу, 7 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
102 369.
Маркс — Энгельсу, 11 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
104 370.
Энгельс — Марксу, 12 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
105 371.
Маркс — Энгельсу, 14 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
106 1856 г.
(Маркс — в Лондоне; Энгельс — в Манчестере.
) 372.
Маркс — Энгельсу, 18 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
108 373.
Энгельс — Марксу, 7 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
110 374.
Маркс — Энгельсу, 12 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
112 375.
Маркс — Энгельсу, 13 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
117 стр.
376.
Маркс — Энгельсу, 29 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119 377.
Маркс — Энгельсу, 5 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
122 378.
Энгельс — Марксу, 7 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
129 379.
Маркс-— Энгельсу, 10 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
130 380.
Энгельс — Марксу, 14 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
133 381.
Маркс — Энгельсу [15 а п р е л я ].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
135 382.
Маркс — Энгельсу, 16 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
137 383.
Маркс — Энгельсу, 26 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
139 384.
Маркс — Энгельсу, 7 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
140 385.
Маркс — Энгельсу, 8 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
140 386.
Маркс — Энгельсу, 23 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
142 387.
Энгельс — Марксу, 23 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
143 388.
Энгельс — Марксу, 26 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
145 389.
Маркс — Энгельсу, 29 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
146 390.
Маркс — Энгельсу, 5 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
146 391.
Маркс — Энгельсу, 6 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
147 392.
Маркс — Энгельсу, 28 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
147 393.
Маркс — Энгельсу, 1 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
149 394.
Энгельс — Марксу, 4 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
151 395.
Маркс — Энгельсу, 22 сен тя бр я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
152 396.
Маркс — Энгельсу, 26 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
155 397.
Энгельс — Марксу [26 сен тя б р я ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
157 398.
Энгельс — Марксу (9 октября).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
158 399.
Маркс — Энгельсу, 16 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
159 400.
Маркс — Энгельсу, 30 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
160 401.
Маркс-— Энгельсу, 30 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
160 402.
Энгельс — Марксу, 17 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
162 403.
Маркс — Энгельсу, 2 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
164 404.
Маркс — Энгельсу, 22 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
167 1857 г.
(Маркс— в Лондоне; Энгельс—в Манчестере, Ватерлоо, Джерсее, на о.
Уайт.
) 405.
Маркс — Энгельсу, 10 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
168 406.
Маркс — Энгельсу, 14 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
170 407.
Маркс — Энгельсу, 20 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
171 408.
Энгельс — Марксу [22 я н в а р я ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173 409.
Маркс — Энгельсу, 23 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
175 410.
Маркс — Энгельсу, 6 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
176 411.
Маркс — Энгельсу, 16 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
176 412.
Маркс — Энгельсу, 24 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
179 413.
Энгельс — Марксу, 11 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
179 414.
Маркс — Энгельсу, 18 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
181 415.
Энгельс — Марксу, 20 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
183 416.
Маркс — Энгельсу, 24 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
185 417.
Маркс — Энгельсу, 31 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
186 418.
Энгельс — Марксу, 31 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
188 419.
Энгельс — Марксу, 2 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
190 420.
Маркс — Энгельсу, 9 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
191 421.
Г-жа Маркс — Энгельсу [около 12 апреля] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
193 422.
Энгельс — г-же Маркс [около 16 апреля] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
193 423.
Маркс — Энгельсу, 21 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
194 424.
Энгельс — Марксу [22 а п р е л я ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
195 425.
Маркс — Энгельсу, 23 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
197 426.
Маркс — Энгельсу, 8 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
200 427.
Энгельс — Марксу, 11 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
201 428.
Энгельс — Марксу, 20 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
202 429.
Маркс — Энгельсу, 22 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
203 СТР.
430.
Маркс — Энгельсу, 23 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
205 431.
Энгельс — Марксу, 28 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
206 432.
Маркс — Энгельсу, 15 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
207 433.
Маркс — Энгельсу (с письмом Ч.
Дана), 29 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
207 434.
Маркс — Энгельсу, 3 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
208 435.
Маркс — Энгельсу, 3 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
208 436.
Маркс — Энгельсу, 6 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
209 437.
Маркс — Энгельсу, 8 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
210 438.
Энгельс — Марксу [11 и ю л я ].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
210 439.
Маркс — Энгельсу, 11 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
211 440.
Маркс — Энгельсу, 14 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
212 441.
Маркс — Энгельсу, 16 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
213 442.
Маркс — Энгельсу, 24 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
214 443.
Энгельс — Марксу, 30 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
214 444.
Г-жа Маркс — Энгельсу [около 3 а в гу ста ].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
215 445.
Маркс — Энгельсу, 9 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
216 446.
Маркс — Энгельсу, 15 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
216 447.
Энгельс — Марксу, 21 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
218 448.
Энгельс — Марксу, 25 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
220 449.
Маркс — Энгельсу, 26 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
222 450.
Энгельс — Марксу, 8 сен тя бря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
224 451.
Энгельс — Марксу, 10 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
225 452.
Маркс — Энгельсу, 15 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
225 453.
Маркс — Энгельсу, 17 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
226 454.
Энгельс — Марксу, 18 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
227 455.
М аркс— .
Энгельсу, 21 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
229 456.
Энгельс — Марксу, 21 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
229 457.
Энгельс — Марксу, 22 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
231 458.
Маркс — Энгельсу, 23 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
236 459.
Энгельс — Марксу, 24 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
236 460.
Маркс — Энгельсу, 25 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
239 461.
Энгельс — Марксу, 6 ок тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
241 462.
Энгельс — Марксу, 19 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
243 463.
Маркс — Энгельсу, 20 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
243 464.
Энгельс — Марксу, 29 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
247 465.
Маркс — Энгельсу, 31 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
249 466.
Энгельс — Марксу [6 н о я б р я ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
250 467.
Маркс — Энгельсу, 13 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
251 468.
Энгельс — Марксу, 15 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
251 469.
Энгельс — Марксу, 16 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
256 470.
Энгельс — Марксу, 17 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
258 471.
Маркс — Энгельсу, 24 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
258 472.
Энгельс — Марксу, 7 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
261 473.
Маркс — Энгельсу, 8 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
264 474.
Энгельс — Марксу, 9 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
267 475.
Энгельс — Марксу, 11 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
268 476.
Энгельс — Марксу, 17 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
270 477.
Маркс — Энгельсу, 18 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
272 478.
Маркс — Энгельсу, 22 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
273 479.
Маркс — Энгельсу, 25 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
274 480.
Маркс — Энгельсу, 30 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
278 481.
Энгельс — Марксу, 31 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
279 1858 г, (Маркс — в Лондоне; Энгельс — в Манчестере.
) 482.
Маркс — Энгельсу, 1 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
283 483.
Маркс — Энгельсу, 5 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
283 с т р .
484.
Энгельс — Марксу, 6 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
284 485.
Энгельс — Марксу, 7 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
286 486.
Маркс — Энгельсу, 7 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
287 487.
Маркс — Энгельсу, 11 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
289 488.
Энгельс — Марксу, 14 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
289 489.
Маркс — Энгельсу, 14 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
290 490.
Энгельс — Марксу, 15 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
*.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
292 491.
Маркс — Энгельсу, 23 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
292 492.
Энгельс — Марксу, 25 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
293 493.
Энгельс — Марксу, 28 ян варя.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
294 494.
Маркс — Энгельсу, 28 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
295 495.
Маркс — Энгельсу, 29 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
296 496.
Энгельс — Марксу, 30 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
297 497.
Маркс — Энгельсу, 1 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
298 498.
Энгельс — Марксу, 8 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
300 499.
Маркс — Энгельсу, 10 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
301 500.
Энгельс — Марксу, 11 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
302 501.
Маркс — Энгельсу, 14 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
304 502.
Энгельс — Марксу, 18 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
305 503.
Маркс — Энгельсу, 22 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
306 504.
Энгельс — Марксу, 24 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
309 505.
Энгельс — Марксу, 1 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
310 506.
Маркс — Энгельсу, 2 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
311 507.
Энгельс — Марксу, 4 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
312 508.
Маркс — Энгельсу, 5 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
315 509.
Маркс — Энгельсу, 9 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
318 510.
Энгельс — Марксу, 11 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
318 511.
Маркс — Энгельсу, 15 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
319 512.
Энгельс — Марксу [около 16 марта] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
319 513.
Энгельс — Марксу, 17 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
320 514.
Энгельс — Марксу [около 26 марта].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
324 515.
Маркс — Энгельсу, 29 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
324 516.
Маркс — Энгельсу, 2 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
325 517.
Энгельс — Марксу, 9 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
331 518.
Г-жа Маркс — Энгельсу [9 ап р ел я] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
334 519.
Энгельс — г-же Маркс, 14 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
334 520.
Энгельс — Марксу, 22 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
335 521.
Маркс — Энгельсу, 29 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
336 522.
Энгельс — Марксу, 30 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
337 523.
Маркс — Энгельсу, 1 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
338 524.
Энгельс — г-же Маркс, 11 мая.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
338 525.
Энгельс — Женни и Лауре Маркс, 11 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
339 526.
Маркс — Энгельсу, 31 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
339 527.
Маркс — Энгельсу, 7 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
341 528.
Энгельс — Марксу, 9 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
342 529.
Маркс — Энгельсу, 2 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
343 530.
Энгельс — Марксу, 14 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
345 531.
Маркс — Энгельсу, 15 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
347 532.
Энгельс — Марксу, 16 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
350 533.
Маркс — Энгельсу, 20 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
352 534.
Маркс — Энгельсу, 25 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
352 535.
Маркс — Энгельсу, 8 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
353 536.
Энгельс — Марксу, 10 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
355 537.
Маркс — Энгельсу, 13 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
356 538.
Маркс — Энгельсу, 18 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
357 539.
Маркс — Энгельсу, 21 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
357 540.
Энгельс — Марксу, 7 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
359 541.
Маркс — Энгельсу [8 октября].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
361 542.
Энгельс — Марксу, 21 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
363 С Т Р .
543.
Маркс — Энгельсу [29 октября] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
365 544.
Маркс — Энгельсу, 2 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
366 545.
Маркс — Энгельсу, 10 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
366 546.
Маркс — Энгельсу, 24 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
367 547.
М аркс—-Энгельсу, 29 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
36& 548.
Маркс — Энгельсу, 11 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
370 549.
Маркс — Энгельсу, 16 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
371 550.
Маркс — Энгельсу, 17 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
372 551.
Маркс — Энгельсу, 22 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
374 552.
Маркс — Энгельсу, 28 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
374 553.
Маркс — Энгельсу, 30 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
374 1859 г.
(Маркс — в Лондоне; Энгельс — в Манчестере.
) 554.
Маркс — Энгельсу, 6 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
375 555.
Маркс — Энгельсу, 8 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
376 556.
Маркс — Энгельсу [15 января] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
376 557.
Маркс — Энгельсу, 21 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
377 558.
Маркс — Энгельсу [26 января] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
378 559.
Энгельс — Марксу, 27 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
378 560.
Маркс — Энгельсу, 28 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
379 561.
Маркс — Энгельсу, 2 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
379 562.
Маркс — Энгельсу, 8 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
380 563.
Маркс — Энгельсу, 9 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
380 564.
Энгельс — Марксу, 10 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
381 565.
Энгельс — Марксу, 14 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
382 566.
Маркс — Энгельсу, 15 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
382 567.
Маркс — Энгельсу [21 ф евраля].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
384 568.
Маркс — Энгельсу, 22 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
384 569.
Маркс — Энгельсу, 25 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
384 570.
Маркс — Энгельсу, 25 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
385 571.
Маркс — Энгельсу, 3 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
389 572.
Энгельс — Марксу, 4 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
390 573.
Маркс — Энгельсу, 10 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
391 574.
Маркс — Энгельсу, 16 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
392 575.
Маркс — Энгельсу [22 марта] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
393 576.
Маркс — Энгельсу, 25 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
393 577.
Маркс — Энгельсу, 1 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
394 578.
Маркс — Энгельсу, 9 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
394 579.
Энгельс — Марксу, 11 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
395 580.
Маркс — Энгельсу, 12 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
396 581.
Маркс — Энгельсу, 16 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
397 582.
Маркс — Энгельсу, 19 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
398 583.
Маркс — Энгельсу, 22 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
398 584.
Маркс — Энгельсу, 6 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
402 585.
Маркс — Энгельсу, 16 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
405 586.
Маркс — Энгельсу, 18 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
405 587.
Энгельс — Марксу, 23 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
411 588.
Маркс — Энгельсу, 24 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
412 589.
Маркс — Энгельсу, 25 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
413 590.
Маркс — Энгельсу, 27 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
415 591.
Маркс — Энгельсу, 28 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
416 592.
Маркс — Энгельсу, 1 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
416 593.
Маркс — Энгельсу, 7 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
417 594.
Маркс — Энгельсу, 10 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
419 595.
Маркс — Энгельсу, 14 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
420 596.
Энгельс — Марксу, 14 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
422 СТР 597.
Маркс — Энгельсу, 18 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
422 598.
Энгельс — Марксу, 18 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
423 599.
Маркс — Энгельсу, 19 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
425 600.
Энгельс — Марксу [20 июля] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
426 601.
Маркс — Энгельсу, 22 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
427 602.
Энгельс — Марксу, 25 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
428 603.
Маркс — Энгельсу, 1 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
430 604.
Энгельс — Марксу, 3 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
434 605.
Маркс — Энгельсу, 8 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
432 606 Энгельс — Марксу, 10 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
433 607.
Маркс — Энгельсу, 13 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
434 608.
Маркс — Энгельсу, 26 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
435 609.
Маркс — Энгельсу [5 се н тя бр я ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
43& 610.
Энгельс — Марксу [8 сентября] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
436 611.
Маркс — Энгельсу, 21 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
437 612.
Энгельс — Марксу, 22 сен тя бря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
437 613.
Маркс — Энгельсу, 23 сен тя бря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
438 614.
Энгельс — Марксу [около 25 сентября].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
439 615.
Маркс — Энгельсу [27 сентября] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
440 616.
Маркс — Энгельсу, 28 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
441 617.
Энгельс — Марксу, 3 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
442 618.
Маркс — Энгельсу, 5 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
442 619.
Маркс — Энгельсу, 10 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
446 620.
Маркс — Энгельсу, 26 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
447 621.
Энгельс — Марксу, 28 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
448 622.
Маркс — Энгельсу, 3 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
448 623.
Энгельс — Марксу, 4 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
451 624.
Энгельс — г-же Маркс, 5 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
453 625.
Маркс — Энгельсу, 7 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
454 626.
Маркс — Энгельсу, 16 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
455 627.
Энгельс — Марксу, 17 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
455 628.
Маркс — Энгельсу, 19 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
457 629.
Маркс — Энгельсу, 26 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
461 630.
Энгельс — Марксу, 28 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
463 631.
Маркс — Энгельсу [1 декабря].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
464 632.
Маркс — Энгельсу, 10 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
465 633.
Энгельс — Марксу [около 12 декабря] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
468 634.
Маркс — Энгельсу, 13 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
468 635.
Маркс — Энгельсу, 20 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
470 636.
Энгельс — г-же Маркс, 22 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
470 I860 г.
(Маркс — в Лондоне; Энгельс — в Манчестере.
) 637.
Маркс — Энгельсу, 11 января (с письмом Ф.
Фрейлиграта) .
.
.
.
473-638.
Маркс — Энгельсу, 25 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
475 639.
Энгельс — Марксу, 26 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
475 640.
Маркс — Энгельсу, 28 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
477 641.
Энгельс — Марксу, 31 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
479 642.
Маркс — Энгельсу, 31 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
481 643.
Энгельс — Марксу, 1 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
482 644.
Энгельс — Марксу, 2 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
483 645.
Маркс — Энгельсу, 3 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
485 646.
Энгельс — Марксу, 4 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
486 647.
Маркс — Энгельсу, 4 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
487 648.
Энгельс — Марксу, 7 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
488 649.
Маркс — Энгельсу, 7 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
489 650.
Маркс — Энгельсу, 9 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
490* СТР.
651.
Энгельс — Марксу, 9 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
495 652.
Энгельс — Марксу, 12 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
496 653.
Маркс — Энгельсу, 13 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
496 654.
Маркс — Энгельсу, 14 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
497 655.
Маркс — Энгельсу, 15 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
498 656.
Энгельс — Марксу, 8 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
' .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
499 657.
Маркс — Энгельсу, 9 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
500 658.
Маркс — Энгельсу, 12 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
500 659.
Маркс — Энгельсу, 16 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
501 660.
Маркс — Энгельсу, 17 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
502 661.
Маркс — Энгельсу, 24 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
503 662.
Маркс — Энгельсу, 7 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
504 663.
Энгельс — Марксу, 7 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
505 664.
Маркс — Энгельсу, 8 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
506 665.
Энгельс — Марксу, 10 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
507 666.
Энгельс — Марксу, 11 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
507 667.
Маркс — Энгельсу, 28 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
508 668.
Энгельс — Марксу, 31 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
508 669.
Маркс — Энгельсу, 2 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
509 670.
Маркс — Энгельсу, 14 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
510 671.
Маркс — Энгельсу, 16 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
510 672.
Энгельс — Марксу, 20 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
511 673.
Энгельс — Марксу [24 ию ня] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
513 674.
Маркс — Энгельсу, 25 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
513 675.
Маркс — Энгельсу, 26 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
514 676.
Энгельс — Марксу, 26 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
515 677.
Энгельс — Марксу [27 июня] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
515 678.
Маркс — Энгельсу, 28 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
515 679.
Энгельс — Марксу [около 29 и ю н я ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
516 680.
Маркс — Энгельсу, 9 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
516 681.
Маркс — Энгельсу, 17 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
517 682.
Маркс — Энгельсу, 21 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
518 683.
Энгельс — Марксу [около 23 и ю л я ].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
518 684.
Маркс — Энгельсу, 25 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
519 685.
Маркс — Энгельсу, 29 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
519 686.
Энгельс — Марксу, 1 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
520 687.
Маркс — Энгельсу, 4 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
521 688.
Г-жа Маркс — Энгельсу [14 а в г у ст а ].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
521 689.
Энгельс — г-же Маркс, 15 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
521 690.
Маркс — Энгельсу, 27 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
522 691.
Маркс — Энгельсу, 29 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
523 692.
Маркс — Энгельсу, 1 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
524 693.
Маркс — Энгельсу [около 8 сентября] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
524 694.
Маркс — Энгельсу, 13 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
525 695.
Маркс — Энгельсу, 15 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
525 696.
Энгельс — Марксу, 15 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
526 697.
Маркс — Энгельсу, 20 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
528 698.
Маркс — Энгельсу, 25 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
528 699.
Энгельс — Марксу, 1 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
530 700.
Маркс — Энгельсу, 2 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
532 701.
Энгельс — Марксу, 5 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
534 702.
Маркс — Энгельсу, 11 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
536 703.
Маркс — Энгельсу, 25 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
536 704.
Маркс — Энгельсу, 5 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
536 705.
Маркс — Энгельсу, 13 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
537 706.
Маркс — Энгельсу, 14 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
539 707.
Маркс — Энгельсу, 21 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
539 708.
Маркс — Энгельсу, 23 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
540 709.
Маркс — Энгельсу, 26 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* .
540 СТР.
710.
Маркс — Энгельсу, 28 н оя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
542 711.
Энгельс— Марксу, 3 д ек а бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
543 712.
Энгельс — Марксу, 5 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
544 713.
Маркс — Энгельсу, 5 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
544 714.
Маркс — Энгельсу, 6 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
545 715.
Энгельс — Марксу, [8 декабря].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
547 716.
Маркс — Энгельсу, 12 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
547 717.
Энгельс — Марксу, 18 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
549 718.
Маркс — Энгельсу, 18 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
550 719.
Энгельс — Марксу, 19 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
550 720.
Маркс — Энгельсу, 19 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
551 721.
Маркс — Энгельсу, 23 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
552 722.
Маркс — Энгельсу, 26 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
552 723.
Маркс — Энгельсу, 27 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
555 Указат ель имен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
557 ИЛЛЮСТРАЦИИ.
1.
Сын Маркса «М уш ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
88— 89 2.
Факсимиле части письма Маркса Энгельсу от 16 апреля 1856 г.
(О поддержке пролетарской революции новой «крестьянской войной»).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
136 — 137 3.
Факсимиле части письма Маркса Энгельсу от 2 апреля 1858 г.
(План «Критики политической экономии»).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
328 — 329 4.
Факсимиле письма Маркса Энгельсу от 29 апреля 1858 г.
(Об освобождении крестьян в Р оссии).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
336 — 337 5.
Факсимиле части письма Энгельса Марксу от 14 июля 1858 г.
(О Гегеле и естествознании) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
344 — 345 6.
Дом в Лондоне (9, Graftonterrace), в котором жил Маркс с 1857 г.
до 1868 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400 — 401 7.
Факсимиле конца письма Энгельса Марксу от 12 (приблизи­ тельно) декабря 1859 г.
(О Дарвине) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
468 — 469 8.
Факсимиле части письма Маркса Энгельсу от 11 января 1860 г.
(О крестьянском движении в России) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* 474 — 475 И, 1.
Гиэ.
Ко 20335.
Ленинградский О бластлит № 35824.
391/* л.
Тираж 30С00.
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО АРХИВ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА Под редакцией Д.
Рязанова К руг задач „Архива" определяется задачами сам ого И нститута М аркса и Энгельса.
Э то изучение генезиса, развития и распространения идей научного социализма, иными словами — истории марксизма, его теории и практики.
В исполнение этих задач „А рхи в" печатает исследования и документы по истории международного рабочего движения, генетике и истории марксизма, диалектического материализма, публи­ кует рукопи си М аркса и Энгельса, тякже материалы к их биограф ии, обзоры современной литературы о М арксе и Энгельсе и о марксизме.
КНИГА I.
М.
1924.
Стр.
497.
Ц.
4 р.
С о д е р ж а н и е : О т редакции.
— О тд ел 1.
С татьи и и ссл е д о в а н и я : А .
Дебор ин.
О черки по и сто­ рии диалектики.
О черк I.
Диалектика у Канта.
— Э.
Цобель.
К истории С ою за К ом м унистов.
Кельнская Общ ина С ою за д ом а р ю вск ой револю ции.
— Д.
Рязанов.
М еж дународное товарищ ество рабочих.
В оз­ никновение П ервого Интернационала.
— О тд ел II.
Из н е о п у б л и к о в а н н ы х р у к о п и се й М а р к са и Э н гел ьса .
К.
Маркс и Ф .
Энгельс о Ф ейербахе: П редисловие редактора.
Тезисы о Ф ейербахе.
П роект преди­ словия к „Н емецкой идеологии".
Ф ейербах.
(Идеалистическая и материалистическая точки зрен ия).
— Д.
Рязанов.
Введение Энгельса к „К лассовой бор ьбе во Франции*.
— О тд ел III.
Из п ер еп и ск и М а р к са и Э н гел ьса .
В.
Засулич и К.
М аркс.
— Письма Ф.
Энгельса к Э.
Бернш тейну.
О тд ел IV.
К р и ти к а и р ец ен зи и .
А.
Удальцов.
К теории классов у М аркса и Энгельса.
— А.
Неусыхин.
Н овы й опыт п о­ строения систематической истории хозяйства.
— Ф.
Ротштейн.
Н овая литература о чартизме.
— Ник.
Карев.
М аркс и Гегель.
— И.
Луппол и Гр.
Баммель.
Кант или М аркс.
— Г.
Тымянский.
И стори­ ческий материализм.
— И.
Р у б и н.
П олитическая экономия.
— Э.
Цобель.
И стория.
КНИГА И .
М.
— Л.
1925.
Стр.
XXXII+ 504.
Ц.
6 р.
С о д е р ж а н и е : Ф р .
Энгельс.
Диалектика природы (немецкий и русски й тексты ); с предисловием Д.
Рязанова.
П р и л ож ен и е.
Вариант введения к „Анти-Д ю рингу“ .
Zitatenanhang.
С писок цитированных произведений.
Указатель имен.
— П р и л ож ен и е: Иностранная литература о М арксе, Энгельсе и марк­ сизме (1914 — 1925).
Библиографический опыт.
С ост.
Э.
Ц обель и П .
Гайду.
КНИГА III.
М.
— Л.
1927.
Стр.
521.
Ц.
5 р.
С о д е р ж а н и е : О тд ел I.
С татьи и и ссл ед ов а н и я .
А.
Деборин.
О черки по истории диалектики.
О черк II.
Диалектика у Фихте.
— Е.
Т а р л е.
Л ионское рабочее восстание.
— О тд ел II.
Из л и т е р а т у р н о г о н а сл е д ст в а М а р к са и Э н гел ьса .
Д.
Рязанов.
О т „Рейнской газеты" до „С вятого семейства" (вступитель­ ная статья).
— К.
Маркс.
Критика ф илософ ии права Гегеля.
— К.
Маркс.
П одготовительные работы для „С вятого семейства".
— Гимназические работы К.
М аркса (с предисловием К.
Грюнберга).
— О тд ел III.
М атер и ал ы и со о б щ е н и я .
К.
Грюнберг.
Бруно Гильдебранд о коммунистическом просветительном рабочем сою зе в Лондоне.
— Р.
Постгейт.
Документы первого Интернационала.
— Е.
Косминский.
Книга протоколов генерального совета первого Интернационала (1866 — 1869).
Дополнение к сообщ ению Р.
П остгейта.
— Ф.
Шиллер.
Георг Вебер, сотрудник париж ского „VorwMrts".
П исьма М.
А.
Бакунина к А льберу Риш ару.
С предисловием и примечаниями Ю.
Стеклова.
— О тд ел IV.
К р и ти к а и рец ен зи и .
И.
Луппол.
Интерпретация марксизма в Америке.
— А.
Гуральский.
П роблема революции в новейш ей социологии.
— Е.
Косминский.
Английский рабочий в эпоху промыш ленного переворота.
— Г.
Лукач.
Н овая биограф ия М.
Гесса.
— В.
Волгин.
И сторический памфлет против коммунизма.
Р ец ен зи и .
Г.
Бам­ мель.
Демокрит и П латон .
— А.
Т а л ь г е й м е р.
К воп росу о социологическом методе.
— И.
Рубин.
Из новой литературы о м арксовой теории денег.
— С.
Лурье.
Социализм в древности.
— Г.
Зайдель.
Один из предш ественников Маркса.
— Ц.
Фридлянд.
Н овое исследование о П ариж ской Коммуне.
КНИГА IV.
М.
1929.
Стр.
514.
Ц.
4 р.
50 к.
С о д е р ж а н и е .
О тд ел I.
С татьи и и ссл ед ов а н и я .
В.
Максимовский.
Вико и его теория общ ест­ венных к р уговоротов.
— И.
Рубин.
К истории текста первой главы „Капитала" К.
М аркса.
— В.
Волгин.
С оциологические взгляды Ф урье.
— М.
Домманже.
Социальная критика в сочинениях Виктора Консиде-рана.
— Ф.
П отемкин.
Причины восстания лионских рабочих в 1831 г.
— О тд ел II.
И з л и т е р а т у р н о го н а сл е д ст в а М ар к са и Э н г е л ь са .
— К.
Маркс и Ф .
Энгельс.
Из „Н емецкой идеологии".
(С п р е д .
Д.
Рязанова).
— Ф.
Энгельс.
Конспект первого тома „Капитала" (С предисл.
Д.
Рязанова).
— К.
Маркс.
Выписки из Макиавелли.
Со вступительной статьей В.
М аксимовского.
— О тд ел III.
М атери ал ы и с о о б ­ щ ен и я.
Б.
Николаевский.
Русские книги в библиотеках К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
— Ф.
П отемкин.
Промышленная революция во Франции по новейш им работам.
— Е.
Косминский.
Энгельс и Бюре.
— О тд ел IV .
К р и ти к а и р ец ен зи и .
И.
Рубин.
Н овый „Анти-М аркс".
— Р ец ен зи и .
И сторический материализм.
П олитическая экономия.
И стория социализма и рабочего движения.
— Письма в редакцию.
ПРОДАЖА В О ВСЕХ МАГАЗИНАХ ГОСИЗДАТА I ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ЛЕТОПИСИ МАРКСИЗМА (Записки Института К.
Маркса и Ф.
Энгельса) КНИГА IT F P R A fl О т редакции.
— С татьи и и ссл ед ов а н и я .
Д.
Рязанов.
Военное дело и марксизм.
— u i m i r i д .
Деборин.
Н овый поход против марксизма.
— Г.
Штейн.
Карл Маркс и м озел ь­ ские крестьяне.
— Из н е о п у б л и к о в а н н ы х р у к о п и се й К.
М а р к са и Ф .
Э н гел ьса .
Ф.
Энгельс.
К.
М аркс 0 Капитале.
— К.
Маркс.
Борьба якобинцев с жирондистами.
— Из п ер еп и ск и К.
М ар к са и Ф .
Э н гел ьса .
К.
Маркс к Франкелю и Варлену.
— Ф.
Энгельс к Л ам пло.
— Два письма Энгельса к болгарам.
— Из и ст ор и и м а р к си зм а в Р о сси и .
Г.
Плеханов.
Речь на конгрессе в Париже в 1889 г.
—Его ж е.
П исьма к Геду.
— Е г о ж е .
Анкета.
— Б.
Николаевский.
Ленин в Берлине в 1895 г.
— Е.
Гуревич.
Из восп о­ минаний.
М ой перевод „Капитала".
— К р и ти к а и р ец ен зи и .
— С о об щ ен и я к а б и н е т о в И н сти ту та .
Fichte-апа в кабинете ф илософ ии.
— Труды английских эконом истов XVII века (1582 — 1708).
— Собрание рукопи­ сей, относящ ихся к П ариж ской Коммуне 1871 г.
Стр.
159.
Ц.
1 р.
50 к.
КНИГА ВТОРАЯ С татьи и и ссл ед ов а н и я .
А.
Деборин.
Наши разногласия.
— Г.
Б а к а л о в.
Русские n m i i п .
и * и г t \ n д руЗЬЯ х р и сто Богева.
— Из н е о п у б л и к о в а н н ы х р у к о п и се й К.
М а р к са и Ф.
Э нгельса.
К.
Маркс.
„Бакунин: Государственность и анархия-.
— П исьм а и д о к у м е н т ы .
И.
Л а ф а р г.
П исьма к Н и­ колаю К о н у .
— М.
Бакунин.
Письма к А.
Руге.
— К р и ти к а и р ец ен зи и .
— С о о б щ е н и я к а б и н е т о в Ин­ ст и т у т а .
Труды английских эконом истов XVII века (4 2 2 — 1708).
— Сочинения А.
Клоотса в Кабинете и сто­ рии Франции.
— Сочинения Р.
О уэна в Кабинете истории социализма.
Стр.
180.
Ц.
1 р.
50 к.
КНИГА ТРЕТЬЯ С татьи и и ссл ед ов а н и я .
А.
Д е б о р и н .
Спинозизм и марксизм.
— Д.
Рязанов.
М аркс 1 п и Энгельс о браке и се м ь е .
— Из н е о п у б л и к о в а н н ы х р у к о п и се й К.
М а р к са и Ф .
Эн­ гел ьса .
К.
Маркс.
Письма об Индии.
— И.
Гумбель.
О математических рукописях К.
М аркса.
— П исьм а и д о к у м е н т ы .
Б.
Николаевский.
К истории п етербургской социал-демократической группы ста ри ков.
— А.
Воден.
На заре „легального м арк си зм а".
— М.
Бакунин.
П исьма к графине Е.
В.
Салиас.
— К р и ти к а и р ец ен зи и .
— С оо б щ е н и я к а б и н е т о в И н сти ту та .
Стр.
160.
Ц.
1 р.
50 к.
КНИГА ЧЕТВЁРТАЯ К 60-л ети ю п е р в о г о т о м а „К апитала*4.
Ф.
Энгельс.
Четыре рецензии на „Ка-___________ ;_______ 1_ питал-Маркса.
— Г.
В.
Плеханов.
Ф илософ ские и социальные воззрения К.
М ар к са .
— Е г о ж е .
О так называемом кризисе и школе М аркса.
— С татьи и и ссл ед ов а н и я .
М.
Дынник.
От примирения с действительностью к апологии разруш ения.
— Из н е о п у б л и к о в а н н ы х р у к о п и се й К.
М ар к са и Ф .
Э н гел ьса .
Ф.
Энгельс.
Англия.
— Из черновой тетради К.
Маркса.
— М атери ал ы и со о б щ е н и я .
Из архивных материалов о М ар к се.
— Доклад гр.
Л орис-М еликова Александру III о Плеханове.
— Н еизданное сти­ хотворение И.
С.
Тургенева.
— П исьма М.
А.
Бакунина к польским корреспондентам .
— А.
Воден.
На заре „легального марксизма".
— К р и ти к а и р е ц е н з и и .
— П и сьм о в р е д а к ц и ю .
— Из д е я т е л ь н о ст и И н сти ­ т у т а К.
М а р к са и Ф.
Э н гел ьса .
П остановление ЦИК СССР.
— Из доклада Наркома по П росвещ ению .
— Сообщ ение Д.
Б.
Рязанова об И нституте К.
М аркса и Ф.
Энгельса.
Иностранная печать об И нституте К.
М аркса и Ф.
Энгельса.
Стр.
160.
Ц.
1 р.
50 к.
КНИГА ПЯТАЯ С татьи и д о к л а д ы .
Д.
Рязанов.
Деятельность И нститута К.
М аркса и Ф.
Энгельса ' и его ближайшие задачи.
— Из н е о п у б л и к о в а н н ы х р у к о п и се й К.
М ар к са и Ф .
Эн­ гел ьса .
Письма К.
Маркса и Ф.
Энгельса к П.
Л.
Л аврову.
— К 10-л ети ю с о дня см е р ти Г.
В.
П леха н ова.
Г.
В.
П л е х а н о в.
— Два слова читателям-рабочим — Г.
Бакалов.
Г.
В.
Плеханов в Болгарии.
— М.
М.
К о ­ валевский о книге Бельтова.
— М атери ал ы и с о о б щ е н и я .
Письма М.
А.
Бакунина к К осси л овск ом у— X.
Раппопорт.
Воспоминания о Фридрихе Энгельсе.
— К ри ти к а и р ец ен зи и .
— Из д ея т е л ь н о ст и Ин­ с т и т у т а К.
М а р к са и Ф .
Э н гел ьса .
К.
Шмюкле.
П ервый том международного издания сочинений К.
М аркса и Ф.
Энгельса.
— Выставка по истории Великой ф ранцузской революции.
Стр.
155.
Ц.
1 р.
25 к.
КНИГА ШЕСТАЯ Н ов ы е да н н ы е к в о п р о с у М ар к с — Л а сса л ь.
П ереписка Лассаля с Б исм арком .
— _________________________ С татьи и и ссл ед ов а н и я .
Ю.
Стекло в.
Западные влияния в мировоззрении И.
Г.
Ч ерны ш евского.
— Д.
Рязанов.
Н овые данные о русских приятелях Маркса и Энгельса.
— Из н е о п у б л и ­ к о в а н н ы х р у к о п и се й К.
М арк са и Ф .
Э н гел ьса .
К.
Маркс.
Памфлеты Бруно Бауэра о русском кон­ фликте.
— Из переписки К.
Маркса с М.
Ковалевским.
— М атери ал ы и с о о б щ е н и я .
П исьмо Н.
И.
Сазонова к Г.
Гервегу.
— П.
Аксельрод.
Группа „О свобож дения труда" (Н еопубликованные главы из второго тома „Воспоминаний").
— К р и ти к а и рец ен зи и .
— Из д ея т ел ь н ост и И н сти ту та К.
М арк са и Ф .
Э н гел ьса .
Вы­ ставка М аркса и Энгельса.
— Читальный зал 1923 — 1927 гг.
Стр.
175.
Ц.
1 р.
25 к.
КНИГА PFTfKMAQ— ROPKM АЯ К ст о л е т н е й го д о в щ и н е с о дня р о ж д е н и я Н.
Г.
Ч е р н ы ш е в ск о г о .
А Р Ц ^ Р Ш А Л д .
Д е б о р и н.
Ф илософ ские взгляды Н.
Г.
Ч ерныш евского.
— И.
Р у-б и н.
Черныш евский как эконом ист.
— Ц.
Фридлянд.
Н.
Черныш евский как историк.
— Д.
Рязанов.
М аркс и Чернышевский.
— Из л и т е р а т у р н о го н а сл ед ст в а К.
М арк са и Ф .
Э н гел ьса .
Письма Г.
Л опа­ тина к Ф.
Энгельсу.
— П исьмо Ф.
Энгельса к неизвестному о русски х делах.
— М атери ал ы и со о б щ е н и я .
И.
К н и ж н и к -В е т р о в.
Героиня Парижской Коммуны 1871 г.
Е.
Л.
Тумановская („Елизавета Д митриева").
— Два письма Н.
Г.
Ч ерныш евского к сынсзьям.
— Из переписки М.
А.
Бакунина: I.
Письма к В.
Ф.
Л уги-нину и И.
Д емонтовичу.
— П исьмо Ж орж-Занд к М.
А.
Бакунину.
— К ри ти к а, о б з о р ы и рец ен зи и .
Д.
Р я ­ занов.
О твет на „откры тое письмо" В.
П олонского.
— Е.
Каганович.
О бзор статей по теоретической политической экономии, помещенных в „Вестнике К оммунистической Академии" за 1922 — 1927 гг.
— Р е-ц е н з и и .
— Из д е я т е л ь н о ст и И н сти тута К.
М а р к са и Ф .
Э н гел ьса .
Коллекция рукописей из литератур­ ного наследства Ф.
Домелы -Н ью венгуйса.
— „Парижская Коммуна 1871 г.
".
Стр.
271.
Ц.
2 р.
КНИГА TTFRflTAfl— TIFPQTAfl С татьи и и ссл едов а н и я .
Г.
Бакалов.
Х ристо Ботев и Сергей R i i r i l M д ь ь д д а л Н ечаев.
— Б.
Николаевский.
Взгляды М.
А.
Бакунина на поло­ жение дел в Р осси и в 1849 г.
— Из л и т е р а т у р н о го н а сл ед ст в а К.
М а р к са и Ф .
Э нгел ьса.
П исьмо Фле-р овск ого к К.
М арксу.
— М атериал ы и со о б щ е н и я .
Две статьи Г.
В.
Плеханова из болгарского „С оциа­ листа".
Анонимная брош ю ра М.
А.
Бакунина „П ол ож ение в России'*.
Письма М.
А.
Бакунина к брату Александру и к Н.
И.
Т ургеневу.
— К ри ти к а, о б з о р ы и р ец ен зи и .
А.
Р е у э л ь.
О бзор статей по политиче­ ской экономии, помещенных в журнале ,,П од знаменем марксизма4 4 за 1922— 1927 гг.
— Рецензии.
— Из д е я т е л ь н о ст и И н сти ту та К.
М ар к са и Ф .
Э н гел ьса .
Коллекция писем Л.
Ф ейербаха.
— Иностранная пе­ чать об И нституте К.
М аркса и Ф.
Энгельса.
Стр.
250.
Ц.
2 р.
