К.
М А Р К С и Ф.
Э Н Г Е Л Ь С С О Ч И II ЕII И Я Отдел п е р в ы й тт.
I — XVI Пуб л и ц и сти ка -Ф илософ ия-И стория От д ел в т о р о й т т .
XVII — хх КАПИТАЛ Теории прибавочной стоимости Отд ел т р е т и й т т .
X X I — XXIX Переписка Отдел четвертый т .
ххх Указатели предметный и именной ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАП, СОЕДИНЯЙТЕСЬI ИНСТИТУТ МАРКСА — ЭНГЕЛЬСА ЛЕНИНА при ЦК В К П (б) R.
MAPKC Ф.
ЭНГЕ Л Ь С СОЧИНЕНИЯ ПОД РЕДАКЦИЕЙ В.
АДОРАТСКОГО том X II ЧАСТЬ I I ПАРТИЙНОЕ И 3 Д А Г Е Л Ь С Т В О М О С К В А 1 934 К.
МАР КС Ф.
ЭНГЕ ХЬС СТАТЬИ И КОРРЕСПОНДЕНЦИИ 1860-1864 ПРЕДИСЛОВИЕ.
Настоящий том состоит из статей и корреспонденций Маркса и Энгельса, напечатанных в следующих периодических органах: «New-York Daily Tribune» (1860— 1862), венской «Presse» (1861— 1862), английском военном (волонтерском) журнале «Volunteer Journal for Lancashire and Cheshire» (1860— 1862) и в дармштадтском немецком еженедельнике «Allgemeine Militar-Zeitung» (1862— 1864).
Первая часть настоящей книги, включающая статьи из «Tribune» и «Presse», состоит из произведений, написанных в большей части Марксом и в меньшей — Энгельсом; статьи второй части— специально военные статьи — написаны целиком Энгельсом.
Длительное сотрудничество Маркса и Энгельса в «New-York Daily Tribune», начавшееся в 1851 г.
, прекратилось в начале 1862 года.
За этот период там было напечатано свыше 500 статей Маркса и Энгельса.
Сотрудничество основоположников научного коммунизма в радикально-демократической газете могло быть лишь временным.
Ценя Маркса прежде всего как корреспондента по международным и военным вопросам, «Tribune» еще в 1855— 1856 гг.
пыталась заменить его в этой области панславистом Туровским, агентом царизма.
В 1856 — начале 1857 г.
в связи с окончанием Крымской войны и временным затишьем в международном положении, дело почти дошло до полного разрыва Маркса с редакцией «Tribune», которая тормозила ' пе­ чатание его корреспонденций.
«Уже недели т р и ,— писал Маркс Энгельсу 20 января 1857 г.
, — господин Дана посылает мне еже­ дневную «Трибуну», очевидно единственно с целью показать мне, что они теперь ничего моего не печатают.
.
.
После того как эти со­ баки около четырех лет печатали все мои статьи (и твои также) от своего имени, им удалось вычеркнуть из памяти янки мое имя, ко­ торое начало было уже пользоваться известностью, что дало бы мне возможность найти другую газету или хотя бы пригрозить им перехо­ дом в другую газету.
.
.
, писать два раза в неделю в расчете на то, что из десяти статей напечатана и оплачена будет может быть одна,— это слишком разорительное дело, чтобы его продолжать».
В письме от 23 января того же года Маркс так характеризовал свои отношения VIII ПРЕДИСЛОВИЕ к редакции «Tribune»: «Повидимому, «Tribune» со времени «вели­ кого поворота дел в Америке» решила, что может экономить все экстраординарные расходы (по крайней мере, европейские).
Право же противно, что приходится считать чуть не счастьем быть приня­ тым в такую компанию.
Толочь и молоть кости и варить из них суп, как делают нищие в работном доме, — вот к чему сводится там поли­ тическая работа, на которую осужден человек в такого рода предпри­ ятии.
И какой я осел, что, — не в последнее время, а в течение ряда лет, — давал этим господам слишком много за их деньги».
Однако по­ следовавшее оживление в международном положении — промышлен­ ный кризис 1857 г.
, восстание сипаев в Индии, война в Китае 1857— 1858 гг.
, австро-французско-итальянская война 1859 г.
и обострение франко-прусских отношений — снова пробудило интерес янки к европейским событиям.
Маркс и Энгельс продолжали оставаться сот­ рудниками «Tribune».
За 1857— 1859 гг.
ими было написано большое число статей, составивших в нашем издании целых два тома (I-я и П-я части X I тома).
1860 г.
также был годом, давшим довольно большое число корреспонденций (36 статей).
Но уже в 1861 г.
Маркс фактиче­ ски заканчивал свою работу корреспондента «Tribune».
Всего за этот год было напечатано лишь 9 статей, причем за период от марта до по­ ловины октября не было напечатано ни одной.
В начале 1862 г.
появи­ лись две последних корреспонденции Маркса — одна в феврале, дру­ гая в марте.
Занятая событиями гражданской войны в самих Соединен­ ных Штатах, редакция «Tribune» решила «сократить» своих иностран­ ных корреспондентов.
28 марта 1862 г.
Маркс был извещен Дана, что он должен прекратить дальнейшую посылку своих корреспонденций.
На некоторое время заменой «Tribune» для Маркса явилась вен­ ская «Presse».
Это была лево-либеральная газета, издававшаяся еще в 1848 г.
, затем с наступлением реакции закрывшаяся, а в 1851 г.
вновь получившая разрешение на выход.
К середине 50-х годов «Presse» стала крупнейшей и наиболее левой из прочих либеральных газет Австрии.
Одним из ее редакторов (с 1856 г.
) был Макс Фридлендер, родственник Лассаля; в 1855 г.
он был редактором демократической «Neue Oder-Zeitung» в Бреславле, сотрудником которой состоял и Маркс (см.
Сочинения, т.
X ).
В 1858 и 1859 гг.
Фридлендер через Лассаля несколько раз пытался привлечь Маркса в качестве лондон­ ского корреспондента для венской «Presse».
Однако Маркс долгое вре­ мя отклонял эти предложения.
Лишь в 1861 г.
Маркс дал свое со­ гласие.
Решающим моментом для Маркса при этом было значитель­ ное полевение газеты, ставшей в 1861 г.
оппозиционной по отноше­ нию к мнимо-конституционному правительству Шмерлинга.
28 сен­ ПРЕДИСЛОВИЕ тября 1861 г.
Маркс писал Энгельсу: «Венская пресса наконец по­ вернула свой фронт против Шмерлинга.
Таким образом, теперь ста­ новится возможным связаться с этой газетой».
Запросив затем у Фридлендера более точные сведения относительно политического курса газеты, Маркс в письме от 30 октября 1861 г.
сообщал уже о начале своей корреспондентской деятельности в «Presse»: «.
.
.
как тебе опять-таки известно, — писал он Энгельсу, — я еще из Манчестера написал в венскую «Presse», прося «информации».
Недели три тому назад я получил ответ, с политической стороны меня совершенно удовлетворяющий (за это время газета изменила свою шмерлингов-скую точку зрения).
В то же время Фридлендер попросил у меня две пробных статьи (чтобы показать своему издателю Цангу).
Я их послал, и вот сегодня утром получаю ответ, во-первых, что статьи с надлежащей рекламой помещены на первой странице, а во-вторых, что с ноября месяца я числюсь постоянным сотрудником с платой 1 ф.
ст.
за статью и 10 шилл.
за корреспонденцию».
Однако сотруд­ ничество Маркса в «Presse» оказалось весьма непродолжительным.
«Presse» еще в большей степени, чем ранее «Tribune», производила «отбор» статей Маркса, отказываясь печатать всякую статью, сколько-нибудь не подходящую по мнению редакции к австрийским условиям.
25 февраля 1862 г.
Маркс так отзывался о своем сотрудничестве в «Presse»: «Венская «Presse», как это в сущности следовало предви­ деть при настоящих мерзких условиях в Германии, не оказалась такой коровой, какой она должна была бы быть.
Считается, что я получаю 1 фунт за статью.
Но так как эти субъекты из четы­ рех статей печатают, пожалуй, всего лишь одну, а зачастую и ни одной , то в результате получается чертовски мало, если не счи­ тать потери времени и огорчения по поводу того, что приходится писать на «авось», не зная, соизволит ли милостивая редакция одо­ брить данную статью или нет».
В конце 1862 г.
Маркс сам пре­ кратил посылку корреспонденций в «Presse».
Всего в «Presse» было напечатано 44 статьи, написанные целиком Марксом, за исключением трех статей о ходе американской войны, написанных им совместно с Энгельсом.
В международной политике 1860— 1862 гг.
особенно привле­ кали внимание Маркса и Энгельса следующие моменты: объедине­ ние Италии, вопрос об объединении Германии и в связи с этим под­ готовка франко-прусской войны, крестьянская реформа в России и, наконец, гражданская война в САСШ с ее последствиями — хлопко­ вым кризисом в Англии и попытками англо-франко-испанской интер-венцци в американскую гражданскую войну.
Вместе с этим статьи X ПРЕДИСЛОВИЕ настоящего полутома дают не мало материала для характеристики внутреннего положения и развития классовой борьбы почти во всех главнейших европейских странах начала 1860-х годов, начиная от Англии и Франции и кончая Австрией, Пруссией и Россией.
Одна ста­ тья 1862 г.
посвящена тайпинской революции в Китае; статья харак­ теризует период, когда тайпинское движение клонилось уже к упадку.
1860 г.
имел громадное значение в развитии национальной рево­ люции в Италии.
Австро-французско-итальянская война 1859 г.
за­ кончилась компромиссом и не завершила дела итальянского объеди­ нения.
«Ничего не изменилось во внутреннем управлении, движение было придушено, даже свобода печати была подавлена» (К.
Маркс.
Радикальная точка зрения на мир, Сочинения, т.
X I, ч.
II, стр.
284).
Венеция осталась в руках Австрии, Луи-Наполеон получил Савойю и Ниццу, весь юг Италии (неаполитанское королевст’во) остался под влабтыо Бурбонов, а центр Италии с городом Римом — под властью папы; таким образом задачи революции остались неразрешенными.
Неизбежность нового подъема народной революции Маркс и Эн­ гельс предвидели еще в 1859 году.
Заканчивая статью «Виллафранк-ский договор», Маркс писал: «У Виктора-Эммануила нет никаких средств, чтобы выпутаться из такого унизительного положения.
Он может только апеллировать к Италии, доверие которой он об­ манул, или к Австрии, награбленным добром которой его накор­ мили.
Весьма возможно, однако, что в дело может вмешаться италь­ янская революция, изменить картину всего полуострова и еще раз вывести на сцену Мадзини и республиканцев» (Сочинения, т.
X I, ч.
II, стр.
230).
Действительно, весной 1860 г.
в Сицилии вспыхнуло восстание.
Гарибальди с небольшим наспех собранным отрядом (немного более тысячи революционеров-волонтеров) сумел прорваться с севера на революционный остров, был провозглашен здесь дикта­ тором и образовал временное революционное правительство.
В тече­ ние нескольких месяцев летом 1860 г.
он, переправившись затем в Калабрию, на юг полуострова, разбил неаполитанские королевские войска и фактически к концу года завоевал все неаполитанское ко­ ролевство.
В начале 1861 г.
бывшее королевство обеих Сицилий присоединилось к Пьемонту.
Маркс и Энгельс с большим вниманием следили за гарибаль-дийским движением, посвятив итальянскому вопросу более десяти статей вошедших в настоящий том.
Часть из них написана Энгельсом, где он анализировал военные успехи Гарибальди.
Главные причины поразительных успехов Гарибальди Энгельс объяснял его смелой революционной тактикой и опорой на восставшие ПРЕДИСЛОВИЕ XI массы в противоположность деморализованной неаполитанской коро­ левской армии, «солдаты которой пришли к заключению, что они до­ статочно поработали на своего короля» (стр.
147).
Маркс в своих статьях об Италии дает яркий очерк прошлых итальянских революционных движений и описывает жалкое положе­ ние итальянского крестьянства, задавленного феодальными побора­ ми (статья «Сицилия и сицилийцы»); в то же время Маркс особенно резко подчеркивает всю противоположность между двумя лагерями итальянского национально-освободительного движения — народным «популярным диктатором» Гарибальди, представлявшим подлинное демократическое движение, и либералом и в то же время «династи­ ческим великим визирем» Кавуром, политика которого сплошь со ­ стояла из компромиссов и уступок.
В то время как Гарибальди пра­ вильно понимал, что объединения можно достичь «лишь в том слу­ чае, если движение сохранит свой чисто народный-характер и не будет стоять ни в какой связи с планами чисто династического рас­ ширения», Кавур боялся народной революции, возлагая надежды главным образом на Наполеона III, интригуя против революционеров и надеясь совершить объединение Италии постепенно, «по частям», с выплатой каждый раз Бонапарту «компенсации» в виде той или дру­ гой части итальянской территории (статья «Интересные новости из Сицилии», стр.
95— 96).
Несколько статей Маркса о Гарибальди отно­ сятся к 1862 г.
, когда результатами блестящих успехов 1860 г.
Гари­ бальди воспользовалась пьемонтская династия (статьи «Митинг в честь Гарибальди», «Бурный митинг» и «Митинг гарибальдистов»).
Вскрывая лицемерную политику Бонапарта, стремившегося под видом оказания помощи итальянским патриотам захватить прилегаю­ щие к Франции итальянские земли, Маркс и Энгельс связывали эту его агрессивную политику с его проектами широких захватов на Рей­ не за счет Германии.
В статье «Савойя и Ницца» Энгельс с очевидно­ стью доказал, что захват этих областей для Бонапарта имел громад­ ное стратегическое значение.
Захватом Савойи и Ниццы обеспечи­ валось господство Франции не только над Италией, но и над Швей­ царией и над всеми Альпами и облегчалась операция по захвату ею всего Рейна.
В отношении германского объединения Бонапарт рассчи­ тывал вновь повторить свою старую политику «освободительно-на­ ционального жульничества» (стр.
110).
Касаясь внутреннего положения Пруссии и Австрии, этих двух крупнейших германских государств, Маркс и Энгельс продолжали отстаивать свою линию на революционное объединение всей Гер­ мании снизу.
Внутренняя политика Пруссии, прикрывавшаяся XII ПРЕДИСЛОВИЕ в начале 60-х годов либеральными фразами, была такой же реакци­ онной, как и прежде.
Такова же была политика и Австрии.
Франц-Иоспф под угрозой революционного движения был вынужден дать грамоту, в которой содержалось обещание восстановить в Венгрии ее древнюю конституцию.
«Венгрию предполагалось купить уступ­ ками, с внешней стороны очень крупными, если их сравнить с ничтож­ ными подачками немецким и славянским провинциям и с пародией на имперский парламент, который намечала грамота».
На деле это ока­ залось лишь маневром и предательством.
«Надо было приласкать Вен­ грию и превратить ее в орудие, которое могло бы помочь абсолютист­ ской Австрии выпутаться из трудного положения» (стр.
166— 167, ста­ тья «Австрия.
— Развитие революции»).
Старый феодально-сосло­ вный строй Австрийской империи оставался неприкосновенным и при новой конституции.
Ни юнкерская бюрократическая Пруссия, ни полуфеодальная Австрия не были в состоянии обеспечить подлинного единства Гер' мании.
Последнее могло быть осуществлено лишь путем революции.
«Только германская революция с своими центрами ■ — один в Вене и другой в Берлине — могла бы разбить на куски империю Габсбур­ гов, не подвергая опасности целость Германии и не подчиняя ее не­ немецкие области французскому или русскому контролю.
.
.
для со­ противления попыткам захвата извне или для достижения единства и свободы внутри, она [Германия] должна очистить свой собственный дом от своих династических господ» (стр.
154— 155, статья «Россия использует Австрию»).
Останавливаясь на положении России начала 60-х годов, Маркс вскрывал ожесточенную классовую борьбу, происходщвшую вокруг крестьянской реформы, и кабальный характер самой реформы.
«Знать, т.
е.
та влиятельная часть русской аристократии, которая от­ чаялась в возможности сохранения прежнего положения вещей, ре­ шила предоставить крепостным освобождение.
.
.
при условии денеж­ ного вознаграждения, превращающего крестьян из крепостных в по­ жизненных должников, так что, поскольку дело идет о материальных интересах, по крайней мере для двух или трех поколений, не должно произойти никаких перемен, за исключением формы крепостной зави­ симости, ибо ее патриархальная форма была бы заменена новой, ци­ вилизованной формой» («Россия использует Австрию», стр.
153).
«Раздираемая классовой борьбой и мучимая финансовым кризисом», Россия снова намеревалась «попытать счастья в заграничных аван­ тюрах».
На сцену снова был выдвинут Восточный вопрос.
Используя беспорядки в Сибири, Россия пыталась заключить союз с бонапартист­ ПРЕДИСЛОВИЕ X ill ской Францией в целях нового вмешательства в дела Турции.
Пра­ вительство Наполеона III, с своей стороны, спешило заручиться под­ держкой царского правительства, обещая Александру II Константи­ нополь в случае, если Россия будет содействовать тому, чтобы вер­ нуть Франции «ее рейнскую границу» (статья «Русско-французский союз»).
Наибольшая группа статей из «Presse» и частью из «Tribune» относится к теме о гражданской войне в Америке.
Маркс и Энгельс, так же как и Ленин (см.
«Письмо к американским рабочим», Сочине­ ния, т.
X X III, стр.
184), придавали чрезвычайно большое значение гражданской войне в САСШ, подчеркивая прогрессивное и револю­ ционное значение этой войны.
Еще в 1860 г.
, накануне войны, когда аболиционистское движение, возникшее в пограничных штатах, по­ лучило уже достаточно широкий размах, Маркс так отзывался об историческом значении начавшейся борьбы против рабовладения: «По моему мнению, — писал он Энгельсу, — самые великие события в мире в настоящее время, — это, с одной стороны, американское дви­ жение рабов, начавшееся со смертью Джона Броуна, а с другой сто­ роны — движение рабов в России» (Письмо к Энгельсу от 11 января 1860 года).
В самой гражданской войне Севера против Юга Маркс усматривал события, которые «носят мировой характер», несмотря на все отрицательные стороны, присущие буржуазной демократии (Пись­ мо к Энгельсу от 29 октября 1862 года).
В переписке Маркса и Эн­ гельса за период 1861— 1862 гг.
имеются десятки страниц, посвящен­ ные американскому вопросу.
Причины, породившие гражданскую войну между штатами, ее движущие силы, характеристика методов борьбы того и другого враждебного лагеря, неспособность буржуазии вести подлинно революционную войну, перспектива революционного разрешения кризиса,—■ все это чрезвычайно ярко и полно отражено в письмах и в статьях Маркса и Энгельса.
Особенно громадное значе­ ние для понимания характера и условий американской гражданской войны имеют три статьи: «Американский вопрос в Англии» (из «Tribu­ ne»), «Гражданская война в Северной Америке» и «Гражданская вой­ на в Соединенных Штатах» (из «Presse»).
Вся история Северо-Амери-канских Соединенных Штатов этого периода наполнена борьбой двух антагонистических сил — свободного Севера и рабовладельческого Юга, «трения которых были движущей силой Соединенных Штатов в течение полвека» (стр.
177).
«Современная борьба между Югом и Севе­ ром есть, следовательно, не что иное, как борьба двух социальных систем, — системы рабства й свободного труда.
Так как обе систе­ мы не могут долее мирно существовать на севере-американском XIV ПРЕДИСЛОВИЕ континенте рядом друг с другом, то вспыхнула борьба.
Она может кончиться лишь победой одной из этих систем» (стр.
251).
Вопрос о рабстве в связи с вопросом о колонизации свободных земель был, по Марксу, основой всего движения: «Все движение, как это можно видеть, — писал Маркс в «Presse», — покоилось и покоится на вопросе о рабстве.
Не в том смысле, должны ли рабы быть немедленно ос­ вобождены внутри рабовладельческих штатов или нет, а в том, долж­ ны ли 20 миллионов свободных жителей Севера и далее подчиняться олигархии 300 тысяч рабовладельцев; должны ли стать огромные тер­ ритории республики рассадниками свободных штатов или рабства; наконец, должна ли национальная политика Союза объявить своим лозунгом вооруженное распространение рабства в Мексике, Цен­ тральной и Южной Америке» (стр.
243).
Характеризуя самый ход гра­ жданской войны, Маркс и Энгельс вскрывали нерешительность и ко­ лебания Севера в первый период войны и прямую измену со стороны ряда генералов, принадлежавших к северной демократической пар­ тии.
В последних статьях об американской гражданской войне, от­ носящихся к концу 1862 .
г.
, Маркс и Энгельс констатировали опре­ деленный поворот военных действий в пользу Севера в связи с пе­ реходом его к более решительным и более революционным методам борьбы.
Гражданская война в Америке вызвала к себе совершенно раз­ личное отношение господствующих классов, с одной стороны, и про­ летариата Европы — с другой.
В то время как значительнгя часть английской буржуазии — «друзья хлопка», фабриканты и купцы, связанные с американскими рабовладельцами, — настойчиво требо­ вала признания Южной конфедерации и объявления войны Северным штатам, рабочий класс Англии с самого начала гражданской войны высказался решительно против рабовладельцев и против интервен­ ции.
Осенью 1861 г.
, в связи с захватом американским федераль­ ным военным судном послов Конфедерации, ехавших в Европу на английском почтовом пароходе (так называемое «дело «Трента»»),, друзья южных рабовладельцев в Англии подняли было яростную кампанию против Северных штатов, но натолкнулись на упорное сопротивление рабочего класса.
Американская война тяжело отразилась на основной отрасли английской промышленности — хлопчатобумажной ■ — вследствие прекращения доступа в Англию южно-американского хлопка.
Часть фабрик закрылась, на других работали неполную неделю.
Маркс в ряде статей рисовал жуткие картины кз жизни голодающих ланка­ ширских ткачей (см.
особенно статью «Нужда рабочих в Англии», ПРЕДИСЛОВИЕ XV стр.
379— 382 настоящего тома).
Характеризуя революционную со­ лидарность английского пролетариата, подчеркнутую им позднее в обращении, адресованном Линкольну от имени Международного .
товарищества рабочих (1864 г'.
), Маркс противопоставлял этой ре­ волюционной позиции пролетариата беспринципность и реакцион­ ность буржуазной политики.
Не решившись, под угрозой рабочего движения, на открытую интервенцию прртив Соединенных Штатов, пальмерстоновская Англия и бонапартовская Франция совместно с Испанией предприняли в качестве косвенного шага против Штатов интервенцию в Мексике, приведшую к созданию пресловутой «мекси­ канской империи», закончившейся в свою очередь позорным крахом.
Последняя группа специально-военных статей, принадлежащих Энгельсу (из «Volunteer Journal» и «Allgemeine Militar-Zeitung») несомненно представит интерес для военных работников Красной ар­ мии.
Написанные чрезвычайно просто, они представляют образец популяризации военных знаний.
Часть статей, касающаяся истории военного дела (см.
статьи «История винтовки», так же как и «О на­ резной пушке» в «Tribune»), является дополнением к тем военным ста­ тьям Энгельса, которые печатались в «Новой Американской Энци­ клопедии» (см.
в нашем собрании сочинений Маркса и Энгельса, т.
X I, ч.
П-я).
Из печатаемых в настоящем томе статей из «Volunteer Journal» первые статьи: «История винтовки», «Французская лег­ кая пехота», «Артиллерия волонтеров», «Инженеры-волонтеры» и «Смотр английских стрёлков-волонтеров» — были изданы Энгельсом в 1861 г.
отдельным изданием без каких-либо перемен по сравнению с текстом журнала «Volunteer Journal».
Значительный интерес пред­ ставляют статьи Энгельса, написанные для «Allgemeine Milit&r-Zei-tung».
Наиболее крупные из них — «Кинглек о битве при Альме» и «Английская армия» — являются ценным дополнением к статьям Энгельса на те же темы периода Крымской войны (см.
том X Со­ чинений).
Последняя статья «Военные силы Англии против Герма­ нии» была написана Энгельсом в связи с войной Пруссии и Авст­ рии против Дании (1863— 1864 гг.
).
Статья ярко характеризует угрозу англо-германского морского столкновения, зорко подмеченную Эн­ гельсом за полустолетие до начала империалистической войны 1914— 1918 годов.
* ** Настоящий том подготовлен к печати В.
Ф.
Семеновым ; в ре­ дактировании тома принимал участие Л .
М.
Перчик.
15 ноября 1933 г.
* В.
Адоратский .
К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СТАТЬИ И КОРРЕСПОНДЕНЦИИ I860—i864 К.
Маркс и Ф.
Энгельс СТАТЬИ ИЗ «NEW-YORK DAILY TRIBUNE» 1860 — 1862 ГГ.
М.
и Э .
, т .
X I I , ч.
EL ХОД ВОЙНЫ С МАВРАШ1.
Мы долго ожидали со стороны испанской армии в Марокко какого-либо решительного продвижения, которое могло бы при­ вести к концу первый или подготовительный период войны.
Но на­ прасно.
Маршал О Доннель, повидимому, не торопится покинуть свой лагерь на высотах Серальо, и поэтому мы вынуждены" дать об­ зор его операций в тот момент, когда они едва только начались.
13 ноября1 1-я дивизия испанской действующей армии под командой генерала Эчаге была посажена на суда в Алжезирасе и несколько дней спустя высадилась в Сеуте.
17-го она выступила из города и заняла Серальо, или Белый дом, большое здание, приблизи­ тельно в IV 2 милях перед фронтом испанских позиций у Сеуты.
Местность вокруг весьма неровная и пересеченная, чрезвычайно удобная для ведения стрелкового и иррегулярного боя.
После пред­ принятой в эту же ночь безуспешной попытки взять обратно Се­ ральо мавры удалились, а испанцы начали постройку укрепленного лагеря, который должен служить базой для дальнейших операций.
22-го Серальо подвергся атаке со стороны анджеритов, маври­ танского племени, живущего в окрестностях Сеуты.
Это нападение послужило началом для ряда безрезультатных боев, заполнивших собою всю кампанию до настоящего момента, причем каждый из них в точности похож на все остальные.
Мавры с большими или мень­ шими силами атакуют испанские линии и пытаются врасплох или хитростью овладеть частью их позиций.
Согласно мавританским со­ общениям они вообще действуют успешно, но за неимением артил­ лерии покидают захваченные редуты.
Согласно испанским сообще­ ниям еще ни одному мавру ни разу не удалось заглянуть внутрь испанских редутов, и все их нападения оказались совершенно без­ успешными.
При первой атаке анджериты насчитывали не более 1600 человек.
На следующий день они получили подкрепление в 4000 человек и сразу возобновили нападение.
22-е и 23-е прошли в перестрелке, но 25-го мавры предприняли наступление всеми 1 В «Tribune» ошибочно: «18 ноября».
Ред.
4 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
силами, и завязался сильный бой, в котором генерал Эчаге был ранен в руку.
Эта атака мавров была настолько серьезна, что она заста­ вила Сида Кампеадора О ’Доннеля несколько стряхнуть с себя ту сонливость, с котор.
ой он до сих пор вел войну.
Он немедленно отдал приказ погрузить на суда 2-ю дивизию под командой генерала Са-балы и резервную дивизию под командой генерала Прима, и сам направился в Сеуту.
В ночь на 27-е вся испанская действующая армия была сосредоточена у этого города.
29-го последовала новая атака мавров, повторившаяся 30-го.
После этого испанцы стали искать выхода из своих тесных позиций; целью их первого движе­ ния должен был стать Тетуан, находящийся на расстоянии около 20 миль к югу от Сеуты и в четырех милях от моря.
Они начали строить дорогу в направлении к этому городу; до 9-го декабря мавры не оказывали никакого сопротивления.
Утром этого дня они напали врасплох на гарнизон двух главных редутов, но, как обычно, к концу дня покинули их.
12-го на фронте испанского лагеря, прибли­ зительно в четырех милях от Сеуты, произошел новый бой, а 20-го О'Доннель телеграфирует, что мавры опять атаковали эти два ре­ дута, но, как всегда, были победоносно отражены.
Таким образом, 20 декабря дела не подвинулись ни на йоту вперед по сравнению с 20 ноября.
Испанцы все еще оборонялись, и, вопреки сделанным две или три недели тому назад заявлениям, не было заметно ника­ ких признаков продвижения.
Численность испанцев со всеми подкреплениями, полученными ими к 8 декабря, доходила до 35 000 — 40 000 человек, так что для наступательных действий они могли располагать армией в 30 000 человек.
С такой силой завоевание Тетуана не представляет, оче­ видно, затруднений.
Правда, отсутствуют хорошие дороги, а про­ довольствие для армии приходится целиком подвозить из Сеуты.
Но как же действовали французы в Алжире или англичане в Индии? К тому же испанские мулы и обозные лошади не настолько избало­ ваны хорошими дорогами у себя на родине, чтобы отказываться итти по мавританской почве.
Что бы ни говорил в свое оправдание О ’Дон-нель, решительно ничем нельзя оправдать его продолжающееся бездействие.
В настоящее время испанцы настолько усилились, на­ сколько вообще можно ожидать от них в этой кампании, если ка­ кие-либо неожиданные неудачи не потребуют от них чрезвычайного напряжения.
Мавры же, наоборот, с каждым днем становятся силь­ нее.
Лагерь у Тетуана, под начальством Хаджи-Абд-Селима, выделяв­ ший отряды для атаки на испанскую позицию 3 декабря, уже вырос до 10000 человек, не считая гарнизона самого города.
Другой ХОД ВОЙНЫ С МАВРАМИ 5 лагерь, под начальством Мулай-Аббаса, находился в Танжере, и подкрепления непрерывно прибывали из внутренних частей страны.
Уже одно это обстоятельство должно было побудить О ’Доннелл качать наступление, как только состояние погоды позволило бы это сделать.
Но, хотя погода благоприятствует, он все же не двигается вперед.
Не может быть сомнения, что это является признаком пол­ ной нерешительности с его стороны и что мавры оказались менее слабым противником, чем он ожидал.
Не подлежит никакому сомне­ нию, что мавры сражались превосходно, и доказательством этого являются исходящие из испанского лагеря жалобы на те преимуще­ ства, которые дают маврам свойства местности перед Сеутой.
Испанцы говорят, что в кустарниковых зарослях и оврагах мавры являются грозным противником и что, кроме того, они вели­ колепно знают каждую пядь земли, но что, как только они попадут на равнину, сплоченность испанской пехоты скоро заставит ирре­ гулярные отряды мавров повернуться и убежать.
Такая аргумен­ тация представляется довольно сомнительной в условиях, когда три четверти времени каждого сражения идут на перестрелку в неров­ ной местности.
Если испанцы, простояв шесть недель под Сеутой, не изучили местности так же хорошо, как мавры, тем хуже для них.
Что для иррегулярных отрядов неровная местность более благо­ приятна, нежели гладкая равнина, это достаточно ясно.
Но и на пе­ ресеченной местности регулярная пехота должна значительно пре­ восходить иррегулярные отряды.
Современная система стрелкового боя в рассыпном строю, с поддержками и резервами за первой цепью, правильность движений, возможность крепко держать в руках от­ ряды и заставлять их поддерживать друг друга, направляя все уси­ лия для достижения одной общей цели, — все это дает такое пре­ имущество регулярным войскам по сравнению с иррегулярными от­ рядами, что на местности, пригодной для стрелкового боя, никакие иррегулярные отряды не могут противостоять им даже при соот­ ношении сил два к одному.
Но у Сеуты численное соотношение как раз обратное.
Испанцы обладают численным превосходством, и все же они не решаются наступать.
Единственный вывод — это то, что испанская армия вовсе не умеет вести боя в рассыпном строю, и, та­ ким образом, плохие качества отдельного солдата при этом способе ведения боя уравновешивают те преимущества, которые должны да­ вать им дисциплина и регулярное обучение.
В действительности им, повидимому, чрезвычайно часто приходится драться врукопашную ятаганом и штыком.
Обыкновенно, когда испанцы подходят доста­ точно близко, мавры прекращают огонь и бросаются на них с саблей 6 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860— 1862 гг.
в руке, точно так же, как это делают турки, и это, наверное, не очень приятно для войск, состоящих из молодых солдат, вроде испан­ ских.
Однако частые схватки должны были приучить их к особен­ ностям мавританского способа борьбы и к надлежащим приемам отпора им; и если мы видим, что их главнокомандующий все еще колеблется и остается на своей оборонительной позиции, то мы не можем быть очень высокого мнения о его армии.
Насколько факты позволяют догадываться об испанском плане кампании, испанцы, повидимому, избрали Сеуту в качестве опера­ тивной базы, а Тетуан — первым объектом для наступления.
Та часть Марокко, которая лежит на другом берегу против Испании, предста­ вляет нечто вроде полуострова шириной в 30 или 40 миль и длиной около 30 миль.
Танжер, Сеута, Тетуан и Лараш (Эль-Арайш) явля­ ются главными городами на этом полуострове.
Заняв эти четыре го­ рода, из которых Сеута уже находится в руках испанцев, можно легко покорить полуостров и сделать его базой для дальнейших опе­ раций против Феца и Мекинеца.
Поэтому завоевание полуострова является, повидимому, целью испанцев, а первым шагом должен быть захват Тетуана.
Этот план, повидимому, в достаточной степени разу­ мен; он ограничивает операции небольшим районом, с трех сторон окруженным морем, а с четвертой стороны — двумя реками (Тетуаном иТукосом), и поэтому занять его гораздо легче, нежели территорию, расположенную далее на юг.
Он, таким образом, устраняет необхо­ димость итти в пустыню, что было бы неизбежно, если бы в качестве оперативной базы были избраны Могадор или Рабат; кроме того, это дает возможность действовать в непосредственной близости от границ Испании, отделенной только Гибралтарским проливом.
Но каковы бы ни были преимущества этого плана, они остаются без пользы, если не выполняется самый план, и, несмотря на высокопар­ ный стиль своих бюллетеней, О ’Доннель навлечет позор на себя и на испанскую армию, если он и впредь будет действовать так же, как действовал до сих пор.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «N ew -Y ork D aily 'Tribune » № 5846 от 19 января 1860 г.
в качестве передовой.
Без подписи.
ВОЙНА С МАВРАМИ.
Наконец-то кампания в Марокко началась по-настоящему, и с ее началом исчезают все романтические прикрасы, которыми облекли 0 :Доннеля испанская пресса и испанский народный энту­ зиазм.
О ’Доннель оказывается обычным генералом средней руки; вместо рыцарей Кастилии и Леона мы видим гусаров принцессы, а вместо толедских клинков на сцену выступают нарезные пушки и конические снаряды.
Около 20 декабря испанцы начали прокладку пригодной для ар­ тиллерии и обоза дороги, которая должна была проходить через холмистую местность к югу от лагеря перед Сеутой.
Мавры не сде­ лали ни одной попытки разрушить эту дорогу; время от времени они нападали на генерала Прима, дивизия которого прикрывала рабочие команды, а иногда и на самый лагерь, но всякий раз безуспешно.
Ни одно из этих нападений не превратилось во что-либо большее, чем авангардная стычка; в самой значительной из них, 27 декабря, потери испанцев не превысили 6 убитых и 30 раненых.
К концу года было закончено не более двух миль дороги, но возоб­ новление штормов и дождей помешало дальнейшему продвижению армии.
Тем временем, как бы для того, чтобы осведомить мавритан­ ский лагерь о предстоящих передвижениях армии, испанская эскадра в составе одного парусного линейного корабля, трех вин­ товых фрегатов, трех колесных пароходов, всего с 246 пушками, подошла к устью реки Тетуани 29 декабря бомбардировала форты у ее устья.
Часа через три форты были приведены к молчанию, а их земляные укрепления разрушены; не следует забывать, что это были те самые форты, которые около месяца тому назад французы бом­ бардировали с гораздо меньшими силами.
Так как 29-го наступила хорошая погода, то 1 января испан­ ская армия начала, наконец, продвигаться вперед.
Первый корпус из двух дивизий под командой Эчаге, который должен был первым высадиться в Африке, остался на позициях перед Сеутой.
Хотя в первые недели солдаты очень страдали от болезней, теперь они уже достаточно акклиматизировались, и корпус с полученными затем 8 с т а т ь и из «New-Уork Daily Tribune» I860 — 18,62 гг.
подкреплениями насчитывал 10 О О О человек, т.
е.
значительно больше, чем второй или третий корпус.
Эти два корпуса, второй под командой Сабалы, а третий под командой Рос-де-Олано, вместе с резервной дивизией Прима общей численностью в 21 О О О — 22 О О О человек, выступили в первый день нового года.
Каждый солдат имел при себе продовольствие на шесть суток, в то время как мил­ лион пайков, или месячный запас продовольствия для армии, везли на морских судах, предназначенных сопровождать армию.
С гене­ ралом Примом в авангарде, поддерживаемым Сабалой, и генералом Рос-де-Олано, прикрывающим тыл, армия прошла гористую мест­ ность к югу от Сеуты.
Новая дорога вела к Средиземному морю на расстоянии двух миль от лагеря.
Здесь, на некотором расстоянии, расстилалась равнина в форме полукруга, хорду которого составляло море, а периферию — пересеченная местность, переходящая посте­ пенно в обрывистые горы.
Как только большая часть дивизии Прима вышла из лагеря, начались стычки.
Испанская легкая пехота без труда отбросила мавров назад на равнину, а оттуда в холмы и ку­ старники, которые находились на фланге их линии продвижения.
Здесь, благодаря какому-то недоразумению, два слабых эскадрона гусаров принцессы были брошены в атаку.
Они выполнили это с такой отвагой, что пронеслись прямо сквозь линию мавров в их лагерь, но, попав в пересеченную местность и нигде не находя ни кавалерии, ни пехоты, которую они могли бы атаковать на удобной для себя местности, они вынуждены были повернуть назад, потеряв при этом семь или почти всех офицеров, не считая рядовых.
До сих пор бой вели главным образом пехота в рассыпном строю и одна или две батареи горной артиллерии, которую местами, скорее с моральным, чем с действительным эффектом, поддерживал огонь с канонерок и пароходов.
Повидимому, О ’Доннель намеревался продержаться на равнине, пока еще не занимая прочно хребта, образующего границу этой равнины на юге.
Однако, с целью обеспечить свою позицию на ночь, он приказал Приму вытеснить мавританских стрелков с север­ ного склона хребта и затем в темноте вернуться назад.
Однако Прим, крупнейший боевой генерал испанской армии, завязал серьезный бой, который закончился тем, что он занял всю вершину хребта, правда, с большими потерями.
Его авангард расположился лагерем на хребте и окопался по фронту.
Потери испанцев в этот день дости­ гали 73 убитых и 481 раненых.
Захваченная в этот день позиция известна под именем Кастилье-хос, по имени двух белых зданий, одно из которых находится на вну­ треннем склоне близ равнины, а другое на хребте, занятом после ВОЙНА С МАВРАМИ 9 * полудня Примом.
Однако официально этот лагерь, повидимому, носит название Campamento dela Condesa [лагерь Кондесы].
В тот же день мавры попытались произвести небольшое наступление про­ тив лагеря у Сеуты, причем атаковали как крайний правый редут, так и промежуток между двумя крайними левыми редутами.
Впро­ чем, они были без труда отражены огнем пехоты и артиллерии Эчаге.
Действующая армия три дня оставалась в лагере Кондесы.
Поле­ вая артиллерия и одна ракетная батарея, равно как и оставшаяся кавалерия (вся кавалерийская бригада состоит из восьми эскадро­ нов гусаров, четырех эскадронов кирасиров без кирас и четырех эска­ дронов уланов, всего 1 200 человек) прибыли в лагерь.
Только осад­ ный парк (среди которого имелась батарея нарезных двенадцати­ фунтовых пушек) оставался еще позади.
3 января О ’Доннель производил разведку в направлении на Монте-Негро, ближайшей гряде гор на юге.
Погода продолжала стоять прекрасная, жаркая в полдень, с очень сильными росами по ночам.
Холера все еще свиреп­ ствовала в одной или двух дивизиях, и некоторые части жестоко по­ страдали от болезни.
Например, два батальона инженерных войск, в котором болезнь особенно свирепствовала, сократились в своем составе со 135 до 90 человек в роте.
До этого времени мы имели подробные сведения; для последую­ щего нам приходится довольствоваться скудными и не вполне связ­ ными телеграммами.
5-го числа армия двинулась вперед, 6-го она стала лагерем «к северу от долины Негро, пройдя без сопротивления перевалы».
Остается неясным, означает ли это, что армия прошла хребет Монте-Негро и расположилась лагерем на его южном склоне.
9-го армия находилась, как нам сообщают, на расстоянии одной лиги 1 от Тетуана, и ею была отражена атака мавров.
13-го армия овла­ дела всей позицией у Кабо-Негро, одержала полную победу и стала перед Тетуаном; как только можно будет подвезти артиллерию, будет начата атака города.
14-го сконцентрированная ранее в Ма­ лаге дивизия генерала Риоса силою в десять батальонов высади­ лась у устья реки Тетуан и заняла форты, разрушенные флотом двумя неделями раньше.
16-го, как нам сообщают, армия готовилась перейти реку и начать наступление на Тетуан.
Для объяснения всего этого мы можем указать, что между Сеу­ той и Тетуаном находятся четыре отдельных горных хребта, кото­ рые должна перейти армия.
Первый, непосредственно к югу от ла­ геря, идущий к равнине Кастильехос; второй запирает эту равнину 1 Лига — старинная английская мера длины, около 5 км.
Гед.
10 с т а т ь и из aNew-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
с юга.
Оба эти хребта были взяты испанцами 1-го числа.
Следующий хребет, далее к югу, идущий перпендикулярно к берегу Средизем­ ного моря, это — хребет Монте-Негро, а параллельно ему, но еще цалыпе на юг, идет другой, более высокий хребет, оканчивающийся на берегу мысом под именем Кабо-Негро, к югу от которого проте­ кает река Тетуан.
1-го января мавры теснили фланг наступающей армии, а затем они изменили свою тактику, отошли далее на юг и попытались закрыть дорогу на Тетуан с фронта.
Ожидали решитель­ ного сражения за обладание этой дорогой на перевалах последнего хребта, т.
е.
Кабо-Негро; 13 января, кажется, такое сражение и произошло.
Тактическая подготовка этой битвы, повидимому, не делает чести ни одной из воюющих сторон.
От мавров мы не можем ожи­ дать ничего иного, кррме иррегулярных действий, которые они про­ водят со свойственной полудикарям отвагой и ловкостью.
Однако даже и в этом они, повидимому, довольно слабы.
Они не проявляют того фанатизма, с которым борются с французами кабилы алжирских прибрежных гор и даже риффы; длительные безуспешные схватки перед фронтом редута у Сеуты, повидимому, сломили первый пыл н энергию большинства племен.
В своих стратегических планах они также не могут сравниться с алжирцами.
С самого начала они отка­ зываются от собственного плана, который состоял в том, чтобы тре­ вожить фланги и тыл наступающих колонн и прерывать или угро­ жать их связи с Сеутой; вместо этого они изо всех сил стараются опередить испанцев и закрыть им дорогу на Тетуан с фронта, вызы­ вая таким образом то, чего им следовало бы избегать, — именно регулярного сражения.
Быть может, они еще сумеют понять, что с такими людьми, какими они располагают, и в такой стране, в какой они живут, малая война является именно тем способом борьбы, который изматывает неприятеля; последний, несмотря на все свое превосходство в дисциплине и вооружении, связан во всех своих движениях огромным обозом, какого нет у мавров и который чрез­ вычайно трудно передвигать по негостеприимной и лишенной дорог стране.
Испанцы продолжают кампанию так же, как начали.
Проведя в бездействии два месяца у Сеуты, они затем в шестнадцать дней прошли двадцать одну милю, делая по пять миль в четыре дня! Даже учитывая все трудности пути, это представляет собой медли­ тельность, неслыханную в условиях современной войны.
Повиди­ мому, испанские генералы совершенно разучились управлять круп­ ными войсковыми частями, подготовлять широкие операции и пере­ ВОЙНА С МАВРАМИ 11 двигать армию, которая по численности едва ли равняется одному французскому армейскому корпусу в последней итальянской кам­ пании.
Чём иначе можно объяснить эти промедления? 2 января О ’Доннель имел всю свою артиллерию в Кастильехосе, за исключе­ нием осадного парка; однако он прождал еще целых два дня и вы­ ступил только 5-го.
Самый поход колонны организован, повидимому, неплохо, но это и немудрено при столь коротких переходах.
Под огнем испанцы проявляют пренебрежение к врагу, что является ре­ зультатом более крепкой дисциплины и ряда успешных боев; но будущее еще покажет, сохранится ли эта уверенность в победе, когда климат и трудности кампании, которая в конце концов неиз­ бежно превратится в утомительную малую войну, значительно по­ низят моральные и физические силы армии.
Что касается командова­ ния, то в настоящее время мы можем сказать о нем лишь очень не­ много, ибо у нас нет подробностей о всех боях, кроме первого.
Однако этот первый бой обнаруживает две несомненных ошибки — атаку кавалерии и движение генерала Прима вопреки полученным им приказаниям; если такие вещи станут постоянным явлением в испанской армии, то тем хуж$ для нее.
Оборона Тетуана будет, по всей вероятности, непродолжи­ тельна, но упорна.
Его укрепления, несомненно, слабы, но мавры — отличные солдаты, когда сражаются за укреплениями, как это по­ казали Константина и многие алжирские города.
Следующая почта, возможно, принесет известие о взятии его штурмом.
Если это про­ изойдет, то мы должны ожидать перерыва в кампании, ибо испан­ цам потребуется время, чтобы улучшить дорогу между Тетуаном и Сеутой, превратить Тетуан во вторую базу для операций и дождаться подкреплений.
Дальнейшее движение должно направиться отсюда на Лараш или Танжер.
Написана Ф .
Энгельсом .
Напечатана в «N ew -Y ork D aily Tribune» № 5863 от 8 февраля 1860 г, в качестве передовой Без подписи.
АНГЛИЙСКАЯ ПОЛИТИКА.
Среди тем, затронутых в парламентских прениях по поводу адреса, самыми интересными были третья война с Китаем, торговый договор с Францией и осложнения в Италии.
Надо иметь в виду, что китайский вопрос является не только вопросом международным, но и конституционным вопросом весьма серьезного значения.
Вторая китайская война, предпринятая по капризу лорда Пальмерстона, прежде всего повлекла за собой вотум недоверия его кабинету и затем роспуск палаты общин; новой палате, несмотря на то, что она была избрана в составе, благоприятном для Пальмерстона, ни разу не было предложено кассировать постановление ее предше­ ственницы.
До сего времени вторая китайская война лорда Паль­ мерстона остается осужденной парламентским приговором.
Но это еще не все.
16 сентября 1859 г.
в Англии было получено сообщение об английской неудаче на Пейхо.
Вместо того, чтобы созвать парламент, лорд Пальмерстон обратился к Луи Бонапарту и вступил с этим самодержцем в переговоры о новой англо-французской экспедиции против Китая.
По словам лорда Грея, «британские порты и арсеналы в течение трех месяцев оглашались шумом приготовлений; прини­ мались меры к отправке в Китай артиллерии, боевых припасов и канонерок, а также, в добавление к морским силам, и сухопутных войск численностью не менее 10 О О О человек».
Когда, таким образом, страна уже вплотную ввязалась в новую войну, с одной стороны, благодаря договору с Францией, с другой — благодаря значитель­ ным издержкам, сделанным без всякого предварительного извещения парламента, последнему, по возобновлении его сессии, спокойно предлагают «благодарить ее величество за осведомление о всем слу­ чившемся и за приготовления, которые были сделаны к китайской экспедиции».
Мог ли бы сам Луи-Наполеон разговаривать иным язы­ ком со своим собственным Законодательным корпусом или импе­ ратор Александр со своим сенатом?Лондон, 27 января I860 г.
АНГЛИЙСКАЯ ПОЛИТИКА 13 При обсуждении адреса палаты общин в 1857 г.
нынешний канц­ лер казначейства г.
Гладстон, говоря о войне с Персией, негодующе воскликнул: «Не опасаясь возражений, я скажу, что обычай начи­ нать войны без предварительного обращения к парламенту стоит в полном противоречии с установившейся практикой кашей страны; он представляет опасность для конституции и безусловно требует вме­ шательства этой палаты , чтобы сделать совершенно невозможным повторение столь опасной практики ».
Лорд Пальмерстон не огра­ ничился повторением «столь опасной для конституции практики»; он не только повторил это и на этот раз при содействии ханжи г.
Глад­ стона, но, как бы желая испытать силу министерской безответ­ ственности, он, используя права парламента против короны, преро­ гативы короны против парламента и привилегии обоих против народа, имел дерзость повторить опасную практику в той же самой сфере деятельности.
После того как одна его китайская война вы­ звала порицание парламента, он, вопреки последнему, предприни­ мает новую китайскую войну.
И, тем не менее, в обеих палатах лишь один человек нашел в себе достаточно мужества, чтобы восстать против министерской узурпации; и, что любопытно отметить, этот единственный человек принадлежит не к демократической, а к ари­ стократической части законодательного собрания.
Человек этот — лорд Грей.
Он внес поправку к ответному адресу на тронную речь в том смысле, что не следовало начинать экспедицию, прежде чем было запрошено мнение обеих палат парламента.
Прием, который встретила поправка лорда Грея как со стороны представителя министерской партии, так и со стороны лидера оппо­ зиции ее величества, в высшей степени характерен для политиче­ ского кризиса, к которому быстро идут представительные учрежде­ ния Англии.
Лорд Грей признал, что формально корона обладает прерогативой начинать войны, но, поскольку министрам запрещено расходовать хотя бы один фартинг на какое-либо предприятие без предварительной санкции парламента, закон и практика конститу­ ции требуют, чтобы ответственные представители короны не пуска­ лись в воинственные экспедиции без предварительного осведомления парламента и приглашения последнего принять меры для покрытия издержек, которые могли быть таким образом вызваны.
Следова­ тельно, если бы совет нации признал нужным, он мог бы в самом на­ чале помешать всякой несправедливой или неразумной с политиче­ ской точки зрения войне, задуманной министрами.
Его светлость привел несколько примеров с целью показать, как строго соблю­ дались эти правила в прежнее время.
Когда в 1790 г.
несколько 1 1 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
британских судов были захвачены испанцами на северо-западном бе­ регу Америки, Питт сообщил обеим палатам обращение короны, при­ зывающее их вотировать кредиты для покрытия предстоящих из­ держек.
В другой раз, в декабре 1826 г.
, когда дочь дон-Педро об­ ратилась к Англии с просьбой о помощи против Фердинанда V II Испанского, который собирался вторгнуться в Португалию для под­ держки дон-Мигуэля, Каннинг представил подобное же обращение, сообщающее парламенту суть дела и сумму вероятных расходов.
В заключение лорд Грей открыто указал, что министерство осмели­ лось наложить на страну налог без согласия парламента, поскольку понесенные уже крупные расходы пришлось покрывать тем или иным путем, а их нельзя было покрыть, не затрагивая денежных ас­ сигнований, предназначенных на совсем иные нужды.
Какого же рода ответа добился лорд Грей от кабинета? Герцог Ньюкестль, в свое время один из первых протестовавший против законности второй китайской войны Пальмерстона, ответил, во-пер­ вых, что «в последние годы создалась весьма полезная практика во­ все воздерживаться от каких-либо поправок к адресу, кроме слу­ чаев, когда дело шло о достижении каких-либо важных партийных целей».
А потому, поскольку лорд Грей не руководствуется какими-либо мятежными мотивами и не претендует на то, чтобы прогнать министров и самому сесть на их место, чего же, скажите пожа­ луйста (for the life of the Duke of Newcastle), хочет он достичь, нарушая эту «весьма полезную практику последних лет»? Не чуда­ чество ли с его стороны воображать, что палата станет ломать копья за что-либо иное, кроме важных партийных целей? Во-вторых, разве не известно, что конституционная практика, столь тщательно соблю­ давшаяся Питтом и Каннингом, снова и снова нарушалась лордом Пальмерстоном? Разве этот благородный виконт не вел по своему собственному произволу войну в Португалии в 1831 г.
, в Греции — в 1850 г.
и — мог бы еще прибавить герцог Ньюкестль — войны в Персии, Афганистане и многих других странах? Почему же, если парламент позволял лорду Пальмерстону в течение 30 лет узурпировать право войны и мира и налогового обложения, почему, в таком случае, должен он вдруг порвать со своей давнишней рабо­ лепной традицией? Конституционный закон, быть может, и на сто­ роне лорда Грея, зато право давности несомненно на стороне лорда Пальмерстона.
Почему именно теперь надо призывать благородного виконта к отчету, когда раньше его ни разу не карали за подобные «полезные» новшества? Действительно, герцог Ньюкестль проявил5 пожалуй, даже мягкость, воздержавшись от обвинения лорда Грея АНГЛИЙСКАЯ ПОЛИТИКА 15 в мятеже за его попытку уничтожить освященную давностью при­ вилегию лорда Пальмерстона распоряжаться по своему усмотре­ нию своей «собственностью» — военными силами и деньгами Англии.
Столь же оригинален был способ, каким герцог Ньюкестль пы­ тался обосновать законность экспедиции на Пейхо.
Существует англо-китайский договор 1843 г.
, в силу которого Англия поль­ зуется всеми правами, предоставленными Небесной империей наи­ более благоприятствуемым нациям.
В своем последнем договоре с Китаем Россия выговорила себе право плавания вверх по Пейхо.
Следовательно, в силу договора 1843 г.
, Англия тоже имела право входа в эту реку.
На этом, сказал герцог, он может настаивать, «не прибегая к какой-либо подробной специальной аргументации».
Дей­ ствительно, он может! С одной стороны, тут есть некое досадное об­ стоятельство, что русский договор был ратифицирован и, следова­ тельно, начал существовать лишь после катастрофы на Пейхо.
Здесь, конечно, перед нами лишь небольшое htisteron proteron г.
С другой же стороны, вообще известно, что состояние войны отменяет все су­ ществующие договоры.
Если в момент экспедиции на Пейхо англи­ чане находились в войне с китайцами, то они, разумеется, не могли апеллировать ни к договору 1843 г.
, ни вообще к какому-либо дру­ гому договору.
Если они не находились в состоянии войны, то, зна­ чит, кабинет Пальмерстона взял на себя инициативу начала новой войны без санкции парламента? Чтобы избежать второй части ди­ леммы, бедняга Ньюкестль утверждает, что со времени бомбарди­ ровки Кантона в течение последних двух лет «Англия никогда не находилась в мире с Китаем».
Следовательно, министерство лишь продолжало военные действия, но не начинало их, и, таким образом, Ньюкестль, не прибегая к специальной аргументации, мог апелли­ ровать к договорам, имеющим силу только во время мира.
А чтобы еще больше усилить эффект этой оригинальной диалектики, лорд Пальмерстон, глава кабинета, одновременно утверждает в палате общин, что Англия в течение всех этих лет «никогда не вела войны с Китаем ».
Она не ведет ее и теперь.
Правда, была бомбардировка Кантона, была катастрофа на Пейхо и англо-французская экспеди­ ция, но войны не было, поскольку она никогда не была объявлена и поскольку в данный момент китайский император разрешил про­ должать переговоры в Шанхае в их обычном порядка.
Самый тот факт, что им нарушены все законные международные формы войны в 1 Htisteron proteron — выражение древних грамматиков, означавшее пе-( рестановку более позднего события на место более раннего.
Ред.
с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
отношении китайцев, Пальмерстон приводит в оправдание также и несоблюдения им конституционных форм в отношении британского парламента, в то время как его представитель в палате лордов граф Гренвилль «по вопросу о Китае» пренебрежительно заявляет, что «обращение правительства к мнению парламента» представляет «во­ прос чисто технический».
Итак, обращение правительства к мне­ нию парламента есть чисто технический вопрос! В таком случае, чем же еще отличается британский парламент от французского За­ конодательного корпуса? Во Франции на место нации дерзает поста­ вить себя человек, слывущий, по крайней мере, наследником нацио­ нального героя, человек, который к тому же открыто берет на себя весь риск подобной узурпации.
Но в Англии какой-то второразряд­ ный лидер, какой-то выдохшийся карьерист, какое-то анонимное ничтожество так называемого кабинета, полагаясь на неповорот­ ливость коллективной парламентской мысли и на сбивающую с толку болтовню анонимной прессы, не делая шума, без всякого риска для се­ бя, спокойно пробирается к безответственной власти.
Возьмите, с од­ ной стороны, движение, поднятое каким-нибудь Суллой, возьмите, с другой стороны, мошеннические «деловые» маневры какого-нибудь управляющего акционерным банком, секретаря благотворительного общества или приходского клерка, и вы поймете разницу между им­ периалистской узурпацией во Франции и министерской узурпацией в Англии! Лорд Дерби, вполне понимая, что обе клики имеют равный интерес в обеспечении министерского бессилия и безответственно­ сти, разумеется, не мог «согласиться с благородным графом (Греем) в его суровой характеристике промахов правительства».
Он мог бы частично согласиться с жалобой лорда Грея, что «правительство дол­ жно было созвать парламент, чтобы запросить его мнение о китайском вопросе», но он, «конечно, не мог бы поддержать его, если бы он потребовал, чтобы его поправка была поставлена на голосование».
В итоге поправка не была поставлена на голосование, и все пре­ ния о китайской войне в обеих палатах вылились в забавные поздра­ вления обеих клик по адресу адмирала Гопа за то, что тот так блестяще похоронил в иле военные силы Англии.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune» Л ° 5868 от 14 февраля 1860 г.
Без подписи .
НОВЫЙ ДОГОВОР МЕЖДУ ФРАНЦИЕМ И АНГЛИЕЙ.
Лондон, 28 января 1860 г.
Торговый договор с' Францией будет сообщен палате общин не ранее 6 февраля.
Однако после того, что выяснилось во время дебатов по поводу адреса, после того, что рассказывалось во фран­ цузских газетах, после того, что ходит сейчас в виде слухов в Лон­ доне и Париже, можно уже теперь, несмотря на торжественное пре­ достережение г.
Гладстона, отважиться дать некоторую общую оценку этого «милого ветренника».
В понедельник, 22 января, договор был надлежащим образом подписан в Париже; француз­ скими крестными отцами были Руэр, министр торговли, и Барош, временно исполняющий должность министра иностранных дел, а со стороны Англии эти функции исполняли лорд Каули и Кобден.
О том, что г.
Мишель Шевалье, экс-сен-симонист, также приложил руку к этому делу и что вся Франция выражает сожаление по по­ воду того, что Луи-Наполеон не обнаружил достаточного такта и не дал возможности этой выдающейся личности (т.
е .
г.
Шевалье) подпи­ сать свое имя под договором рядом с именем его английского confrere [собрата], — об этой новости сама же «выдающаяся личность» собла­ говолила сообщить в Лондон и поместить соответствующие заметки в различных фритредерских органах.
Но газеты не знают того, что главным действующим лицом со стороны французов был «отец Аифантен» (рёге Enfantin), бывший первосвященник сен-симонизма.
Неудивительно ли, в самом деле, что все эти сен-симонисты, начи­ ная от «отца Анфантена» и кончая Исааком Перейром и Мишелем Шевалье, превратились в главные экономические опоры второй импе­ рии? Но вернемся к «английскому собрату» г.
Шевалье, бывшему ланкаширскому фабриканту, который, конечно, был не мало поль­ щен тем, что ему оказали такую честь и позволили поставить соб­ ственноручную подпись под международным договором.
Если мы припомним то обстоятельство, что трактаты, основанные на прин­ ципе взаимности, и коммерческие трактаты вообще, за исключением трактатов с варварами, всегда жестоко порицались английскими фритредерами, руководимыми г.
Кобденом, как наихудшая и м.
и Э.
, т.
X II, ч.
П.
2 18 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
наиболее вероломная форма протекционизма, если мы, далее, примем во внимание, что настоящий трактат, даже с точки зрения взаим­ ности, кажется достаточно нелепым соглашением, если мы, наконец, надлежащим образом взвесим те политические цели и задачи, кото­ рым, предполагается, должен удовлетворит^ трактат, — то публика будет, пожалуй, склонна пожалеть г.
Ричарда Кобдена как не­ винную жертву пальмерстоновских махинаций.
Но здесь имеется и другая сторона медали.
Как всем известно, г.
Кобден в вознагра­ ждение за его удачную кампанию против хлебных законов получил некогда от благодарных фабрикантов 60 О О О ф.
стерлингов.
Капи­ тал этот г.
Кобден поместил в американские акции и в результате кризиса 1857 г.
потерял почти все.
Надежды, которые он еще питал, отправляясь, в свое путешествие в Соединенные Штаты, оказались иллюзией.
Г-н Кобден вернулся в Англию разорившимся человеком.
Для устройства в его пользу национальной подписки необходим был какой-то национальный предлог, какое-то дело, которое можно было раздуть, дабы еще раз изобразить г.
Кобдена ангелом-хранителем объединенного королевства, «обеспечивающим изобилие и комфорт миллионам скромных домашних очагов».
Англо-французский дого­ вор именно это и сделал , и, как вы узнаете из провинциальных газет, новая подписка в 40 О О О ф.
ст.
, которая должна компенсировать ве­ ликого апостола свободной торговли за его американские убытки, уже проходит «с большим подъемом».
Нет никакого сомнения в том, что если бы, например, Дизраэли внес в палату общин такой договор, то г.
Кобден во главе фритредеров предложил бы выразить недове­ рие кабинету, пытающемуся вернуть законодательство к самым тем­ ным заблуждениям непросвещенного прошлого.
Из прилагаемой таблицы можно составить себе представление о сумме покровительственных пошлин, взимавшихся в 1858 г.
Ан­ глией с французских товаров: Товары Пошлина ф .
с т .
Корзины .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2061 Масло .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 159 Китайские и фарфоровые товары .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 671 Часы (стенные) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 928 Кофе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 311 Яйца .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19 934 Вышивки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5572 Искусственные цветы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20 412 Фрукты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 347 Кружева .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1858 Сапоги, башмаки и другие кожевенные изделия .
.
.
8 883 НОВЫЙ ДОГОВОР МЕЖДУ ФРАНЦИЕЙ И АНГЛИЕЙ 19 Товары Пошлина ф .
с т .
Перчатки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
48 839 Музыкальные и н струм ен ты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 695 Масла хим ические.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2369 Бумажные о б о и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6713 Плетеная солома для шляп и п р .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11 622 Шелковые материи .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
215455 Водка и другие крепкие н а п и т к и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
824 960 Сахар .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
275 702 Чай .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 358 Табак .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
>52 696 Часы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 940 Проволока .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
164 855 Большинство из взимаемых, таким образом, пошлин представ­ ляло собою покровительственные пошлины, как, например, пошлины на корзины, стенные часы, кружева, обувь, перчатки, шелковые ма­ терии и т.
д.
Прочие пошлины, как, например, пошлины на водку и т.
д.
, были .
выше, чем английские акцизные сборы с британских крепких напитков, и постольку также носили покровительственный характер.
Даже пошлины, взимаемые только с целью получения до­ хода, как, например, пошлину на вино, последовательный фритре­ дер мог бы считать покровительственными пошлинами, так как почти невозможно взимать налоги с иностранного товара, не оказывая в то же время покровительства подобному, если не тождественному, товару внутреннего рынка.
Так, например, пошлина на иностранное вино может рассматриваться покровительственной пошлиной в отно­ шении туземного пива и т.
д.
В силу только что заключенного дого­ вора все британские пошлины на французские изделия будут немед­ ленно отменены, а пошлины на водку, вино и другие товары будут приближены к английским акцизным сборам или к тем таможенным пошлинам, которые ныне взимаются с подобных же продуктов (на­ пример, с вин), ввозимых из британских колоний.
С другой стороны, французские изменения тарифа будут окончательно проведены не раньше октября 1861 г.
, как видно из следующего сообщения, взя­ того из французской правительственной газеты: 1 июля 1860 г.
— отменяются импортные пошлины на хлопок и шерсть.
1 июля 1860 г.
— к английскому углю и коксу применяется бельгий­ ский тариф.
1 октября 1860 г.
— вместо существующих пошлин на железо вводится пошлина в 7 франков на 100 килограмм.
31 декабря 1860 г.
— понижаются пошлины на ввозимые машины.
1 января 1861 г.
— отменяется воспрещение ввоза пеньковых ниток и 20 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860—1862 гг.
изделий, на которые устанавливается пошлина, не превышающая 30 % -1 октября 1861 г.
— отменяются все прочие запрещения ввоза и заменяют­ ся покровительственными пошлинами ad valorem [соответственно цене товаров] на пяти летний срок, после чего пошлины не должны превышать 2 5 % .
Если не считать снижения пошлины на английский уголь до тех размеров, в каких она ныне взимается с бельгийского угля, то все сделанные Францией кажущиеся уступки носят, повидимому, весьма двусмысленный характер.
Так, например, цена тонны чугуна № 1 (уэльского)' составляет в настоящее время 3 ф.
10 шилл.
, француз­ ская же пошлина на него составит приблизительно еще 3 фунта.
Лондонский «Economist» признает, что 30-процентная пошлина ad va­ lorem [соответственно цене товаров] на предметы, ввоз которых был до сих пор запрещен, будет носить в сущности покровительствен­ ный характер.
Поскольку снижение пошлин на английские товары,— действительное или кажущееся, — откладывается на будущее, по­ стольку английское правительство играет в сущности роль страхово­ го общества, гарантирующего сохранение власти за Луи-Наполеоном в течение данного срока.
Настоящая же тайна этого торгового договора именно то, что «это вовсе не торговый договор », а просто обман, который должен сбить с толку коммерческий ум Джона Бул­ ля и прикрыть хитро задуманный политический план, — тайна эта была мастерски разоблачена г.
Дизраэли во время дебатов по поводу адреса.
Сущность его разоблачений сводилась к следующему: «Несколько лет тому назад французский император издал сообщение, похо­ жее на то письмо, которое недавно было им послано министру внутренних дел.
Б этом сообщении он предложил полностью отменить покровительственную си­ стему и принять меры, вроде тех, какие упоминаются в его недавнем манифесте.
В 1856 г.
в этом духе и был внесен законопроект в Законодательный корпус.
Одна­ ко до своего проведения он был предложен на рассмотрение 86 провинциальных советов Франции, которые, за исключением 6, все высказались за предложенный вакон, с той, однако, оговоркой,что до введения новой системы в действие должно пройти некоторое время.
В результате император согласился с этим предложе­ нием, и его решение об осуществлении этой системы было изложено в нескольких публичных документах.
Система эта должна была начать применяться с июля 1861 года.
Поэтому все то, что Франция обязуется ввести в действие в июле 1861 г.
на основании заключенного договора, было уже предусмотрено в обычном ходе французского законодательства».
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «N ew -Y ork D aily Tribune» № 5868 от 14 февраля 1860 г.
Без подписи.
ВОЕННАЯ РЕФОРМА В ГЕРМАНИИ.
Итальянская война 1859 г.
, еще более, чем Крымская, устано­ вила тот факт, что французская военная организация — лучшая во всей Европе.
Из всех европейских армий, исключая французскую, австрийская армия стояла, без сомнения, всех выше; тем не менее в непродолжительную кампанию 1859 г.
, хота ее солдаты и покрыли себя славой, армия, как целое, не смогла выиграть ни одного сраже­ ния.
Даже принимая во внимание низкое качество генералитета, от­ сутствие единства в командовании и некомпетентное вмешательство императора, все же единодушным впечатлением офицеров и солдат ав­ стрийских полков было то, что их неуспех был обязан их организации, менее приспособленной к нуждам современной войны, чем органи­ зация их противников.
А если австрийская армия, всего несколько лет тому назад полностью реорганизованная, оказалась неудовлетво­ рительной, то чего же следовало ожидать от других армий, орга­ низация которых относилась к еще более отдаленным временам? Что французы в этом отношении стояли впереди, нет ничего уди­ вительного.
Любая обладающая некоторыми военными способно­ стями нация, ведущая в течение двадцати пяти лет малые войны в таком колоссальном масштабе, как в Алжире, не может не развить бла­ годаря этому способностей своих войск до высшей степени.
В то время как Англия и Россия вели свои войны в Индии и на Кавказе глав­ ным образом при помощи специально предназначенных для этой цели войск, большая часть французской армии прошла алжирскую школу.
Франция действительно извлекла наибольшую пользу из этой школы, которая стоила много людей и денег, но оказалась чрезвычайно эффективна и плодотворна в смысле получения цен­ ного боевого опыта.
Последовавшая затем Крымская война, другая школа более крупного масштаба, способствовала упрочению дове­ рия солдата к самому себе, показав ему, что опыт, приобретенный им в походах против кочевых племен и иррегулярных отрядов, оди­ наково полезен и применим в борьбе с регулярными войсками.
Что при таких обстоятельствах нация, наделенная исключи­ тельными военными способностями, должна была довести свою 2 2 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 18G0 — 1862 гг.
боевую организацию до степени совершенства, превосходящей все достижения ее соседей, — этот факт, бесспорно доказанный при Мадженте и Сольферино, все же вызвал удивление, особенно в Гер­ мании.
Военные педанты этой страны были так уверены в своем оче­ видном превосходстве над ветренными, непостоянными, недисципли­ нированными и безнравственными французами, что разразившийся удар буквально ошеломил их.
С другой стороны, более молодые и более образованные круги австрийской и прочих германских армий, всегда возражавшие против педантизма (martinetism), сразу подняли голос.
Австрийские офицеры, под свежим впечатлением Мадженты, первые стали говорить, — и это совершенно верно, — что французы не носят на себе ранцев во время боя, не имеют ни галстухов, ни стоячих воротников, ни узких мундиров или брюк; они одеты в ши­ рокие шаровары и в просторный мундир с отложным воротником, шея и грудь у них совершенно свободны, головы их покрыты лег­ кими кепи, а патроны они носят в карманах брюк.
Куда австрий­ ские солдаты приходят усталые и запыхавшиеся, туда французы являются свежие, с песнями, готовые к физическому напряжению.
Так австрийские офицеры под свежим впечатлением сообщали в своих письмах с поля битвы; прусские, баварские и прочие офицеры вскоре заговорили в т’он с ними.
Страшный факт был налицо.
Сол­ даты действительно осмелились противостать врагу, не неся с со­ бой всей обременительной массы предметов, которые почти все слу­ жат для пышной помпы и внешнего фона войны и которые в общей сложности являются для солдата настоящими путами; несмотря на отсутствие этих пут, они вышли победителями из всех сражений.
Этот факт был настолько серьезным, что даже немецкие правитель­ ства не могли закрыть на это глаза.
Таким образом, военная реформа сделалась в Германии лозун­ гом дня к великому ужасу всех приверженцев старой моды.
Самые революционные теории, касающиеся военного дела, не только без­ наказанно предлагались на обсуждение, но даже принимались во внимание правительствами.
Первый пункт касался, конечно, обмун­ дирования солдата, которое составляло самое резкое различие между обеими армиями на поле сражения.
Длительность обсужде­ ния этого проекта вполне соответствовала разнообразию вкусов.
По вопросу о военной форме была проявлена масса изобретательности.
Фуражки, каски, кивера, шапки, мундиры, блузы, шинели, ворот­ ники, обшлага, брюки, гетры и сапоги обсуждались с такой горяч­ ностью и красноречием, как будто только от этих вещей зависела судьба сражения при Сольферино.
Самыми экстравагантными в ВОЕННАЯ РЕФОРМА В ГЕРМАНИИ 23 своих военных формах оказались австрийцы.
Начав с почти точной копии французского образца (исключая цвета), они прошли через про­ межуточные стадии до куртки и мягкой широкополой шляпы.
Пред­ ставьте себе чопорного, консервативного, степенного императорско-королевского австрийского солдата в кокетливом одеянии француз­ ского шассера или, еще того хуже, в куртке и фетровой шляпе рево­ люционного германского вольного корпуса 1848 года.
На австрий­ скую военную систему нельзя было придумать лучшей сатиры, как тот факт, что каждая из этих крайностей серьезно подвергалась обсу­ ждению.
Как это обычно бывает, спор скорее выдохся, чем пришел к какому-нибудь решению; приверженцы старых военных традиций вернули себе часть потерянных позиций и, по крайней мере в Австрии, перемены в форме будут в целом очень незначительны, да и в других армиях едва ли можно ожидать каких-либо изменений, за исключением того, что прусская каска, это излюбленное изобре­ тение романтического Фридриха-Вильгельма IV, повидимому, обре­ чена сойти в могилу еще раньше своего изобретателя.
Следующим встал на очередь великий вопрос о ранце.
Что французы шли в сражение без ранца, было такой неосторожностью, которую можно было оправдать только их удачей и жарким временем года.
Но если бы это вошло у них в обычай, первая же неудача в холодную или дождливую погоду жестоко наказала бы их за это.
В самом деле, если бы это стало всеобщим обычаем, следствием яви­ лось бы то, что в каждом сражении побежденная армия теряла бы не только артиллерию, знамена и запасы, но и весь личный багаж каждого пехотинца.
В итоге несколько дождливых дней, проведен­ ных на биваке, совершенно расстроили бы пехоту, ибо каждый солдат оказался бы одетым только в то, что было на нем.
Впрочем, сущность вопроса заключается, повидимому, в том, каким образом можно было бы сократить до минимума личный багаж каждого солдата.
Этот важ­ ный вопрос мог бы быть легко и удовлетворительно разрешен, если бы составляющие его предметы рассматривались исключительно с точки зрения их пригодности в походе; но в Германии дискуссия не раз­ решила этого вопроса.
Кроме вопроса об одежде и вопроса о ранце, подробному обсу­ ждению подвергается также организация различных подразделений армии.
Сколько человек должно составлять роту, сколько рот — батальон, сколько батальонов — полк, сколько полков — бригаду, сколько бригад — дивизию и т.
д.
? Вот еще одна тема, по поводу которой можно с самым серьезным и важным видом наговорить кучу вздора.
Во всякой армии система элементарной тактики ограничивает 24 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 186*2 гг .
известными пределами численный состав и количество рот и ба­ тальонов; минимум и максимум численного состава бригад и ди­ визий определяются составом, принятым в соседних армиях, чтобы в случае столкновения разница между более крупными тактическими соединениями не была слишком велика.
Искать решения таких во­ просов не с помощью реальных условий, вытекающих из данных фактов, а пытаться установить основные принципы — означает вздор, достойный, может быть, германских философов, но не людей прак­ тики.
Увеличение числа австрийских линейных пехотных полков с 63 до 80, с уменьшением числа батальонов, не в большей мере обес­ печит им «better luck next time» [лучшее счастье в следующий раз], чем введение широких шаровар и отложных воротников.
Но в то время как военные моды и мудреные расчеты о нормаль­ ной численности и составе бригады поглощают все внимание, круп­ ные недостатки и язвы немецкой военной системы остаются без вни­ мания.
В самом деле, что мы должны подумать об офицерах, кото­ рые яростно спорят о покрое пары брюк или воротника, но которые спокойно мирятся с тем, что в германской федеральной армии имеется около двадцати различных калибров полевой артиллерии и почти неисчислимое разнообразие калибров ручного оружия? Введение в армии винтовки, представлявшее такой прекрасный случай для уни­ фикации калибра по всей Германии, было выполнено не только без­ образно небрежно, но и ухудшило дело.
Стоит несколько задер­ жаться на этой путанице калибров.
Австрия, Бавария, Вюртемберг, Баден и Гессен-Дармштадт имеют один калибр — 0,53 дюйма.
С тем практическим здравым смыслом, который южные немцы проявляли во многих случаях, они провели эту в высшей степени важную ре­ форму, устанавливающую одинаковость калибра для пяти корпу­ сов федеральной армии.
Пруссия имеет два калибра: один калибр, так называемого Ztindnadelgewehr, или игольчатого ружья, около 0,60 дюйма, и другой — старого, гладкоствольного мушкета, недавно нарезанного по принципу Минье, приблизительно 0,68 дюйма.
По­ следний, впрочем, должен быть в самом скором времени заменен первым.
Девятый армейский корпус имеет три различных калибра для винтовки и два или три различных калибра для гладкостволь­ ных ружей.
Десятый корпус имеет по крайней мере десять калиб­ ров, а в резервной дивизии калибров почти столько же, сколько батальонов.
Вообразите теперь эту пеструю армию во время актив­ ных действий.
Как можно достичь того, чтобы боевые припасы, со­ ответствующие каждому контингенту, могли быть всегда доставлены в случае нужды и чтобы, в противном случае, этот контингент не окат ВОЕИПАЯ РЕФОРМА В ГЕРМАНИИ 25 зался беспомощным и бесполезным? За исключением Австрии, южно­ германских государств и Пруссии, ни один контингент уже из-за одного этого обстоятельства не может принести никакой реальной пользы в затяжном сражении.
То же самое верно и в отношении артиллерии.
Вместо того, чтобы остановиться сразу на одном общем калибре, соответствующем хотя бы старой шестифунтовой пушке, который, таким образом, сделался бы со временем общим калибром для нарезных полевых орудий, пруссаки, австрийцы и баварцы льют в настоящее время нарезные пушки совершенно независимо друг от друга, что повлечет за собой только увеличение уже существующего разнообразия калибров.
Армия, в которой имеются столь суще­ ственные недостатки, могла бы тратить время на что-либо более важ­ ное, чем споры о воротниках и шароварах (inexpressibles) и о нор­ мальной численности бригад и батальонов.
В Германии не может быть никакого прогресса в военном деле,' пока в высших сферах не хотят расстаться с мыслью, будто армии созданы для парадов, а не для боя.
Педантизм, побежденный на не­ которое время Аустерлицем, Ваграмом и Иеной и народным энту­ зиазмом 1813— 1815 гг.
, вскоре вновь поднял голову; он безраздельно господствовал до 1848 г.
и, повидимому^ достиг, по крайней мере в Пруссии, своего кульминационного пункта в течение последних десяти лет.
Если бы Пруссия была вовлечена в итальянскую войну, Пелисье наверное устроил бы ее армии новую Иену, и только кре­ пости на Рейне могли бы спасти ее.
До такого положения довели армию, которая по качеству своих солдат не уступает никакой дру­ гой в мире.
В случае будущего конфликта между Францией и Гер­ манией мы можем с полным основанием ожидать воспроизведения характерных черт Мадженты и Сольферино.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «N ew -York D aily Tribune'» N° 5873 от 20 февраля 1860 г.
в качестве передовой.
Без подписи .
САВОЙЯ II НИЦЦА.
В то время как шамберийский губернатор определенно заявил, что король Сардинии никогда не имел в виду уступать Савойю Фран­ ции, мы имеем заверения английского министра иностранных дел, сделанные им в палате общин от 3-го сего месяца, что прошлым ле­ том граф Валевский отказался от этого проекта от имени фран­ цузского императора.
Однако эти заявления лорда Джона Росселя относятся к периоду, имевшему место несколько месяцев тому на­ зад, и то, что тогда отрицалось, теперь почти уже совершилось.
Конечно, трудно и даже невозможно поверить, чтобы движение в пользу присоединения к Франции, развивавшееся в последнее время среди савойского народа, было чисто местного происхождения.
По всей вероятности, его подстроили французские агешы, а правитель­ ство короля Виктора-Эммануила санкционировало его или, по край­ ней мере, терпимо относилось к нему.
Савойя — провинция с определенным и решительным преобла­ данием французской национальности, подобно западным кантонам Швейцарии.
Народ говорит на южно-французском диалекте (про­ вансальском или лимузршском), но литературный и официальный язык всюду французский.
Однако это вовсе не доказывает того, что савойцы желают быть присоединенными к Франции и особенно к бонапартистской Франции.
Согласно письмам одного германского офицера, который в январе 1859 г.
совершил по этой стране поездку с военной целью, французская партия нигде не имеет большого влия­ ния, за исключением Шамбери и других городов Нижней Савойи, в то время как Верхняя Савойя, Морьен и Тарантез предпочитали бы остаться при своем теперешнем положении, а Шабле, Фоссиньи и Женевез — три северных округа — предпочли бы образовать но­ вый кантон швейцарской конфедерации.
Тем не менее Савойя, бу­ дучи целиком французской, несомненно будет все больше и больше тяготеть к основному центру французской национальности и в конце концов присоединится к нему, так что это лишь вопрос времени.
С Ниццей дело обстоит иначе.
Население Ниццкого графства также говорит на провансальском наречии, но здесь литературный САВОЙЯ И ПИЦЦА 27 язык, образование, национальный дух — все итальянское.
Связь, между северно-итальянским и южно-французским patois [говором] настолько близка, что почти невозможно сказать, где кончается один и где начинается другой.
Даже говор Пьемонта и Ломбардии по своим интонациям носит вполне провансальский характер, в то время как образование слов из латинских корней по существу таково же, как в итальянском языке.
Требовать присоединения Ниццы, ссылаясь на этот говор, было бы невозможно; поэтому присоедине­ ния ее требуют теперь на основании ее предполагаемых симпатий к Франции, существование которых, впрочем, более чем проблема­ тично.
Несмотря на эти симпатии и на свой особый говор, Ницца — вполне итальянская страна.
Это убедительнее всего доказывается тем обстоятельством, что она произвела лучшего итальянского сол­ дата — Джузеппе Гарибальди.
Представить себе Гарибальди фран­ цузом было бы просто смешно.
Уступка обеих этих провинций с чисто финансовой точки зре­ ния не нанесла бы большого ущерба Пьемонту.
Савойя — бедная страна, которая, хотя и дает лучших солдат для сардинской армии, тем не менее никогда не оплачивает расходов по своему собственному уйравлению.
Ницца немногим лучше, и, кроме того, она предста­ вляет собою лишь маленькую полоску земли.
Потеря, очевидно, была бы небольшая.
Ниццу, хотя и носящую итальянский характер, можно было бы принести в жертву ради объединения Северной и Центральной Италии, а потеря иностранной провинции, вроде Савойи, могла бы даже считаться выгодной, поскольку это может содействовать итальянскому единству.
Но если подойти к вопросу с военной точки зрения, то дело представится в совершенно ином свете.
Теперешняя граница между Францией и Сардинией представ­ ляет почти прямую линию от Женевы до Ниццы.
Море на юге и ней­ тральная Швейцария на севере отрезают все пути к ней.
Поэтому в случае войны между Италией и Францией положение воюющих сторон было бы равным.
Но и Савойя, и Ницца расположены за глав­ ным Альпийским хребтом, окружающим Пьемонт обширным полу­ кругом, и обе открыты в сторону Франции.
Таким образом, в то время как на пограничной линии между Пьемонтом и Францией и та, и другая держава владеют одной стороной альпийской цепи, на северной и южной стороне границы Италия владеет обоими скло­ нами хребта и потому целиком господствует над перевалами.
Кроме того, следует сказать, что вследствие недостаточно раз­ витой торговли все дороги, ведущие через Альпы из Пьемонта во с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1SC0 — 1862 гг.
Францию, стали совершенно запущенными, между тем как дорога через Мон-Сени из Пьемонта в Савойю и дорога через Коль-ди-Тенда из Пьемонта в Ниццу являются главными путями европейской тор­ говли и содержатся в полном порядке.
В результате во всех войнах между Италией и Францией, — во всех тех случаях, когда атакую­ щей стороной была Италия, — Ницца и Савойя были естественными базами для операций, имеющих целью вторжение во Францию, а когда нападающей стороной была Франция, ей приходилось завое­ вывать обе эти провинции, прежде чем напасть на трансальпийскую Италию.
И хотя итальянцы не могли бы защитить против превосход­ ной по численности армии ни Ниццу, ни Савойю, все же эти провин­ ции давали возможность заблаговременно концентрировать итальян­ ские силы в равнинах Пьемонта и таким образом являлись защитой от неожиданного нападения.
Если бы военные выгоды, вытекающие для Италии из обла­ дания Савойей и Ниццей, ограничивались лишь этими положи­ тельными сторонами, то провинциями этими все же можно было бы пожертвовать без какого-либо серьезного ущерба.
Но наибольшее значение приобретают вопросы отрицательного порядка.
Предста­ вим себе Мон-Блан, Мон-Изеран, Мон-Сени и Коль-ди-Тенда Ги­ гантскими каменными столбами, отмечающими границу Франщш.
В этом случае граница, вместо того, чтобы представлять собою*пря-мую линию, как теперь, окружила бы Пьемонт огромной дугой.
К1амбери, Альбервилль, Монтье, — пункты, где сходятся главные дороги, — будут превращены во французские депо.
Французы укре­ пят северный склон Мон-Сени и будут охранять его; таким образом, передовые отряды обеих наций встретятся на вершинах этой горы, в двух переходах от Турина.
На юге центром французских депо будет Ницца, а передовые отряды будут стоять в Онелии, на рас­ стоянии четырех переходов от Генуи.
Таким образом, даже в мир­ ное время французы будут находиться у самых ворот двух крупней­ ших городов северо-западной Италии, и так как их территория бу­ дет почти окружать Пьемонт с трех сторон, то они смогут сделать совершенно невозможной концентрацию итальянской армии в до­ лине верхнего По.
При всякой попытке концентрировать итальянские силы к западу от Алессандрии на них смогут напасть раньше, чем они успеют закончить свою концентрацию, другими словами — смо­ гут разбить их по частям.
Таким образом, центр обороны Пьемонта сразу же передвинется из Турина в Алессандрию; иначе говоря, сам Пьемонт будет не в силах серьезно защищаться и окажется во власти французов.
Это и есть то, что Луи-Наполеон нг#зывает созда­ САВОЙЯ И НИ1ЩА 29 нием «свободной и благодарной Италии, которая одной только Фран­ ции будет обязана своей независимостью».
Обратившись к северу, мы увидим, что то, что для Италии является постоянной угрозой, для Швейцарии было бы смертельным ударом.
Если Савойя станет французской, то вся западная Швей­ цария от Базеля до Большого Сент-Бернара будет со всех сторон окружена французской территорией, и в случае войны ее нельзя будет удержать ни одного дня.
Это настолько очевидно, что Вен­ ский конгресс решил нейтрализовать как Северную Савойю, так и Швейцарию, и в случае войны предоставить Швейцарии право за­ нимать и защищать этот округ.
Сардиния, жалкое государство с четырьмя миллионами жителей, не могла возражать против подоб­ ного регулирования; но могла ли бы и захотела ли бы Франция до­ пустить, чтобы часть ее территории была в военном отношении под­ чинена другому, ипритом более мелкому, государству? Могла ли бы Швейцария в случае войны сделать попытку оккупировать и держать под своим военным контролем французскую провинцию? Конечно, нет.
А в таком случае Франция могла бы в любой момент с такой же легкостью аннектировать всю французскую Швейцарию, — Берн­ скую Юру, Невшатель, Во, Женеву и те части Фрейбурга и Вале, какие она сочтет удобными, — с какой она присоединит Савойю и Ниццу; а вплоть до этого времени Швейцария находилась бы под столь сильным влиянием и контролем Франции, как если бы она была простым придатком.
Что касается швейцарского нейтралитета в случае войны, то он перестал бы существовать с самого момента ее объявления.
Не может быть никакого нейтралитета, если вели­ кая и воинственная держава в любой момент в состоянии раздавить своего нейтрального соседа.
Этот с виду невинный план присоединения Савойи и Ниццы означает не что иное, как установление французского господства в Италии и Швейцарии и обеспечение Франции господствующего по­ ложения в Альпах.
После того как будет осуществлен этот малень­ кий план, много ли должно пройти времени до того момента, когда Франция попытается установить свое господство и на Рейнз? Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «N ew -Y ork D aily Tribune» № 5874 от 21 февраля 1860 г.
в качестве передовой • Без подписищ АНГЛИЙСКИЙ БЮДЖЕТ.
Лондон, 11 февраля I860 г.
Последнее парламентское заседание было большим днем в пар­ ламентском смысле этого слова.
Г-н Гладстон в огромной речи одно­ временно разгласил и тайны своего бюджета, и тайны торгового до­ говора, старательно связывая оба эти факта друг с другом и под­ крепляя слабость одного смелостью другого.
Что касается договора, о подробностях которого теперь оповещен весь мир, то вы увидите, что его краткая характеристика, данная мною много недель тому назад, была совершенно правильна и что в сущности мне нечего при­ бавить к той общей критике, которую я тогда ему дал.
Поэтому я буду здесь рассматривать бюджет г.
Гладстона как простую английскую финансовую операцию.
Этот подход к вопросу тем бо­ лее уместен, что предстоящие парламентские дебаты несомненно рас­ кроют перед нами, между прочим, те дипломатические соображения, которые скрываются за фактами и цифрами г.
Гладстона.
Какие бы непоследовательности ни отмечались в деталях бюд­ жета, какие бы политические возражения ни выдвигались против благоразумия такой меры, когда при дефиците, составляющем бо­ лее 14% всего дохода, и при огромном росте расходов одним махом отменяются многие существующие пошлины, часть ко­ торых едва ли обременяла народные массы, — все же простая спра­ ведливость заставляет меня сказать, что бюджет г.
Гладстона является большим и смелым финансовым маневром.
Если встать на точку зрения британской доктрины свободной торговли и оставить в стороне некоторые очевидные нелепости, обусловленные договором с Францией, а также и нежность, которую каждый британский канц­ лер казначейства всегда обнаруживает по отношению к доходам 50 О О О крупнейших лендлордов, — бюджет придется признать пре­ красным.
Положение г.
Гладстона осложнялось им же самим со­ зданными трудностями.
Ведь именно он в 1853 г.
в своем так назы­ ваемом стандартном бюджете, рассчитанном на семилетний проме­ жуток времени, обязался окончательно отменить подоходный налог АПГЛ1ШСКИЙ БЮДЖЕТ 31 в 1860/61 году.
Далее, в дополнительном бюджете, вызванном вой­ ной с Россией, он обещал отменить в недалеком будущем военную пошлину на чай и сахар.
И вот теперь, когда наступил срок платежа по его векселям, этот же самый человек предлагает план, согласно которому последняя пошлина сохраняется в силе, а подоходный налог повышается с 9 до 10 пенсов на фунт, т.
е.
на 111/9% .
Как вы помните, в своих критических замечаниях по поводу глад-стоновского бюджета на 1853 г.
я старался показать, что если фи­ нансовое законодательство фритредеров вообще что-нибудь обозна­ чает, то оно обозначает прежде всего замену косвенного обложения прямым обложением.
Я указывал, тогда, что обещание г.
Глад­ стона отменить таможенные пошлины и акцизные сборы несовме­ стимо с другим его обещанием окончательно вычеркнуть подоход­ ный налог из списка сборщика податей.
Несмотря на то, что ставки подоходного налога не охватывают всех доходов, несправедливы и даже просто нелепы, подоходный налог является лучшей частью английского финансового законодательства.
Трусость г.
Глад­ стона, сохраняющего налог военного времени на такие предметы пер­ вой необходимости, как чай и сахар, вместо того, чтобы серьезно об­ ложить земельную собственность, объясняется в гораздо большей степени аристократическим составом парламента, чем ограничен­ ностью его кругозора.
Если бы он осмелился наложить руку на рент­ ные доходы, то кабинет, перспективы которого довольно шатки, не­ медленно оказался бы в тупике.
Как говорит старая поговорка, брюхо не имеет ушей, но не менее правильно и то, что рентные до­ ходы не имеют совести.
Прежде чем вкратце охарактеризовать намеченные г.
Глад­ стоном изменения, я должен обратить внимание читателей на некото­ рые случайные замечания, оброненные им в его речи.
Во-первых, канцлер казначейства признал, что представление о том, будто в английской финансовой системе воплощена фритредерская точка зрения, является просто пустой фразой.
Во-вторых, он признал, что торговля Англии с Францией ничтожна, между тем как Франция, наоборот, ведет с Англией весьма обширную и все растущую тор­ говлю.
В-третьих, он вынужден был признать, что пальмерстонов-ская политика, устраивающая за спиной парламента «дружествен­ ные экспедиции», опрокинула все расчеты и свела на-нет рост дохо­ дов казначейства от расширения британской торговли и промышлен­ ности.
Наконец, — хотя эту горькую пилюлю он вложил в сладкую облатку и преподнес ее в столь же изящной обложке, в какой французский аптекарь обычно преподносит самую отвратительную 32 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune* 1860 — 1862 гг.
фармацевтическую дрянь, — он не мог не сознаться, что тот самый дорогой союзник, которому Великобритания только что пожертвовала почти два миллиона своего дохода, является главной причиной роста британских военных и морских расходов, возросших в 1860/61 году до огромной цифры в 30 миллионов.
Следует напомнить, что 18 миллионов были максимумом тех военных расходов, которых Железный герцог двадцать четыре года тому назад добивался от здравомыслящих англичан.
После этих предварительных замеча­ ний я перейду к изменениям, предлагаемым г.
Гладстоном.
Их можно подразделить на две категории: одна из них вытекает из договора с Францией, а другая охватывает те дополнительные изме­ нения, которые г.
Гладстон был вынужден внести для избежания упрека, будто его бюджет есть уступка, вырванная деспотической иностранной державой, и чтобы придать бюджету более приемлемый вид, изобразив его как общую реформу существующего тарифа.
Изменения, обусловленные торговым договором с Францией, таковы.
Все без исключения мануфактурные изделия немедленно и полностью освобождаются от пошлин британского тарифа, за исклю­ чением, на ограниченный период времени, только трех товаров, именно пробки, перчаток и еще одного малозначащего товара.
По­ шлина на водку будет снижена с 15 шилл.
за галлон до 8 шилл.
за гал­ лон, — ставка, которая взимается с колониальных товаров.
По­ шлина на все иностранные вина будет немедленно сокращена с 5 шилл.
10 пенсов за галлон до 3 шилл.
за галлон.
Далее, Англия обязуется с 1 апреля 1861 г.
снизить пошлину в размерах, соответствующих содержанию спирта в вине.
Все пошлины на такие иностранные то­ вары, которые производятся и в Англии и подлежат обложению ан­ глийским акцизным сбором, будут уменьшены до размеров внутрен­ него акциза.
Такова суть первой группы намеченных изменений.
Изменения, которые, независимо от торгового договора с Фран­ цией, должны придать настоящему бюджету характер общей ре­ формы британского финансового законодательства, таковы: Немедленно и полностью отменяются пошлины на коровье масло, сало, сыр, апельсины и лимоны, яйца, орехи, перец, солод­ ковый корень и разные другие продукты, общая пошлина на кото­ рые составляет около 332 О О О ф.
ст.
в год.
Существующая ныне по­ шлина на строевой лес в размере 7 шилл.
и 7 шилл.
6 пенсов снижается до 1 шилл.
и 1 шилл.
6 пенсов, т.
е.
до размеров пошлины на лес, привозимый из колоний.
На коринку пошлина снижается с 15 шилл.
9 пенсов до 7 шилл.
; пошлина на изюм и винные ягоды — с 10 шилл.
до 7 шилл.
; пошлина на хмель — с 45 шилл.
до 15 шил­ АНГЛИЙСКИЙ БЮДЖЕТ33 лингов.
Наконец, совершенно отменяется акцизный сбор с бу­ маги.
Бюджет на 1860 61 финансовый год таков: РА СХО Д Ы .
Фундированный и нефундированный долг .
.
.
Расходы по консолидированному долгу .
.
.
.
Армия и милиция .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Военный флот и почтовые п а р о х о д ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Разные статьи и гражданская с л у ж б а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Ведомство по взиманию доходов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
В с е г о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
70 100 О О О Д О Х О Д Ы .
Пошлины .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 700 000 Акцизные сборы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19170 000 Гербовые п о ш л и н ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 000 000 Прочие налоги .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 250 000 Подоходный налог .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 400 000 Почтовые д о х о д ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 400 000 Коронные земли .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
280 000 Разные статьи дохода .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 500 000 В с е г о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 0 7 00 0 0 0 Сравнивая расходы с доходами, мы видим, что обнаруживается дефицит почти в 10 000 000 ф.
ст.
, который, как мы уже говорили, г.
Гладстон рассчитывает покрыть путем повышения подоходного налога с 9 шилл.
до 10 шилл.
и сохранения пошлин военного вре­ мени на чай и сахар.
В этом общем обзоре британского бюджета на 1860/61 год нам нет необходимости касаться менее важных изме­ нений, с помощью которых г.
Гладстон рассчитывает собрать гро-шевые доходы из различных источников.
Написана К « Марксом .
Напечатана в «New-York Dally Tribune » № 5878 от 25 февраля 1869 г.
Без подписи .
2 6 200 G 0 0 2 000 000 1 5 800 0 0 0 1 3 9 00 0 0 0 7 500 0 00 4 700 0 0 0 М .
и Э-, т.
ХП,.
ч.
П.
3 ВОЙНА С МАВРАМИ.
Так как первый, а может быть в то же самое время и послед­ ний акт испанской войны в Марокко в настоящее время закончен и так как у нас имеются все подробные официальные сообщения, то мы еще раз можем вернуться к этому вопросу.
1 января испанская армия покинула позицию у Сеуты с целью повести наступление на Тетуан, отстоящий всего на расстоя­ нии в 21 милю.
Хотя маршал О’Донне ль ни разу не был серьезно атакован или остановлен неприятелем, ему понадобилось не менее месяца, чтобы привести свои войска в окрестности этого города.
Отсутствие дорог и необходимые предосторожности не являются достаточным оправданием для этой беспримерной медлительности его движения; ясно также, что испанцы не использовали полностью своего господства на море.
Не может служить оправданием и то, что им приходилось прокладывать дорогу для тяжелой артиллерии и обоза с продовольствием.
То и другое можно было перевезти главным образом на судах, в то время как армия, снабженная про­ довольствием на неделю и имея только горную артиллерию (пере­ возимую вьюком на мулах), могла бы достигнуть командующих над Тетуаном высот самое большее в пять дней и соединиться с диви­ зией Риоса, которой и тогда, как три недели спустя, ничто не могла помешать высадиться у устья реки Вахад-эль-Джелу.
Сражение, имевшее место 4 февраля, могло произойти 6 или 7 января и, веро­ ятно, при еще более благоприятных для испанцев условиях; таким образом, были бы сохранены тысячи людей, выбывших из строя от болезней, и 8 января Тетуан мог бы быть взят.
Такое утверждение может показаться смелым.
Конечно, О’Дон-нелю,не менее, чем любому из его солдат, хотелось взять Тетуан; он проявил храбрость, осторожность, хладнокровие и прочие ка­ чества солдата.
Если ему понадобился месяц, чтобы появиться у Тетуана, каким образом мог бы он сделать то же самое в одну не­ делю? Чтобы вести свои войска, О’Доннель располагал двумя доро­ гами.
Во-первых, он мог избрать главным образом сухопутные сообщения, а судами пользоваться исключительно как Еспомога-ВОЙНА С МАВРАМИ 35 тельным средством.
Он так и сделал.
Он организовал для провианта и боевых припасов регулярный транспорт на суше, а армию снабдил большим количеством полевой артиллерии, состоящей из двенадца­ тифунтовых пушек.
В случае надобности его армия должна была быть совершенно независимой от флота; последнему предназнача­ лась лишь роль второй коммуникационной линии для сообщения с Сеутой, полезного, но отнюдь не обязательного.
Этот план потребо­ вал, разумеется, организации огромного обоза и вызвал необхо­ димость прокладки дороги.
Из-за этого потеряли неделю, пока была проведена дорога от позиции до взморья; и почти на каждом шагу вся колонна, армия, обоз и все прочее останавливались, пока строился новый участок дороги для продвижения на следующий день.
Таким образом, продолжительность похода измерялась длиной участка дороги, который могли проложить в один день испанские саперы; а длина эта, повидимому, составляла в среднем около полумили в день.
Таким образом, самый способ, избранный для перевозки про­ довольствия, вызывал необходимость колоссального увеличения обоза, ибо, само собою разумеется, чем дольше армия остается в дороге, тем больше она потребляет продовольствия.
Тем не менее, когда около 18 января шторм заставил пароходы отойти от бе­ рега, армии пришлось голодать, и это на виду у своей базы в Сеуте; если бы буря продолжалась еще один день, тогда одной трети ар­ мии пришлось бы итти назад, чтобы доставить провиант для остав­ шихся двух третей.
Таким-то образом маршал О’Доннель застав­ лял i8 О О О испанцев прогуливаться в течение целого месяца вдоль африканского берега, делая по две трети мили в день.
Раз эта сис­ тема снабжения армии была принята, то никакая сила в мире не могла бы сколько-нибудь значительно сократить продолжительность этого беспримерного похода.
Но не.
было ли вообще ошибкой при­ нятие этой системы? Если бы Тетуан представлял собою город, расположенный вну­ три страны в расстоянии не четырех, а двадцати одной мили от берега, то, разумеется, не могло бы быть иного выбора.
В своих экспедициях внутрь Алжира французы встретили такие же препят­ ствия и преодолевали их теми же способами, правда — с большей энергией и быстротой.
В Индии и Афганистане англичане избегли этих хлопот благодаря сравнительной легкости, с какой они находи­ ли вьючных животных и корм для них в этих странах; артиллерия их была легкая, не требовавшая хороших дорог, ибо кампании про­ водились только в сухое время года, когда армия может передви­ гаться в любом направлении без дорог.
Но одним лишь испанцам ЗГ, с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
и маршалу О’Доннелю выпало на долю в течение целого месяца ве­ сти армию вдоль морского берега и за все это время покрыть огром­ ное пространство в 21 милю! Все это показывает, что как практика, так и теория испанской армии являются весьма устарелыми.
С флотом из пароходов и парус­ ных судов, постоянно находящимся на виду у армии, этот поход представляет собою нечто совершенно смехотворное, а солдаты, обессиленные в продолжение этого похода холерой и дизентерией, оказались жертвами предрассудков и бездарности.
Построенная сапе­ рами дорога не обеспечивала прочной связи с Сеутой, ибо испанцы владели ею только там, где им случалось расположить свой лагерь.
В тылу же мавры в любой день могли сделать ее непроходимой.
Чтобы доставить известие или препроводить обратно в Сеуту тран­ спорт, требовалась, по крайней мере, целая дивизия в 5 О О О чело­ век.
В течение всего похода связь с этим городом поддерживалась только пароходами.
И при всем этом продовольствие, сопрово­ ждавшее армию, было настолько недостаточным, что не прошло и двадцати дней, как армия оказалась на грани голода и была спа­ сена только запасами флота.
Для чего же в таком случае вообще было строить эту дорогу? Для артиллерии? Но ведь испанцы должны были наверняка знать, что у мавров не было полевой артиллерии и что их собственные нарезные горные пушки превосходили все, что неприятель мог им противопоставить.
Зачем же в таком случае, спрашивается, было тащить с собою всю эту артиллерию, если она целиком могла быть доставлена морем из Сеуты в Сан-Мартин (в устье Вахад-эль-Джелу или реки Тетуан) в какие-нибудь несколько часов.
В крайнем случае армию могла бы сопровождать одна поле­ вая батарея, и испанская артиллерия должна быть очень уж не­ уклюжей, если бы такая батарея не могла делать 5 миль в день по какой угодно местности.
Как доказала высадка дивизии Риоса в Сан-Мартине, испанцы обладают количеством судов, достаточным для перевозки одно­ временно по крайней мере одной дивизии.
Если бы наступление производилось английскими или французскими войсками, то нет сомнения, что эта дивизия была бы немедленно высажена у Сан-Мартина, после того как из Сеуты было бы произведено несколько демонстраций, чтобы привлечь внимание мавров к этому пункту.
Такая дивизия, численностью в 5 О О О человек, прикрытая легкими полевыми укреплениями, которые можно было возвести в течение одной ночи, могла бы безбоязненно ожидать атаки любого коли­ чества мавров.
Но в случае благоприятной погоды можно было бы ВОЙНА С МАВРАМИ 37 высаживать каждый день одну дивизию, и таким образом армия была бы сосредоточена у Тетуана в шесть или восемь дней.
Однако мы сомневаемся, пожелал ли бы О’Доннель изолированно подвергать одну из своих дивизий атаке в продолжение трех или четырех дней, — его войска состояли из молодых солдат, еще не привыкших к войне.
Ему нельзя ставить в упрек, что он не избрал этого способа.
Но он несомненно мог сделать следующее.
Нагрузив каждого солдата пайком на неделю, с горной артиллерией в полном составе, быть может, с одной полевой батареей и, захватив столько запасов, сколько можно было погрузить на вьючных мулов и лошадей, он мог бы двинуться от Сеуты и как можно скорее достигнуть Тетуана.
Даже принимая во внимание все трудности, делать 8 миль в день было бы, наверное, не так уж много.
Но, скажем, даже 5 миль,— для этого потребовалось бы четыре дня похода.
Допустим, два дня уйдет на бой, хотя плохи должны быть победы,.
если ими нельзя выиграть 5 миль пространства.
В общем это составило бы шесть дней, включая все задержки из-за погоды, ибо армия без обоза, конечно, может при всякой погоде делать четыре или пять миль в день.
Таким образом, армия могла бы достигнуть равнины у Те­ туана до того, как израсходовала бы взятую с собой провизию; в случае надобности имелись паровые суда, чтобы во время похода выгрузить на берег провизию, что они в действительности и делали.
В отношении почвы или погоды Марокко не хуже Алжира, а ведь в последнем французы делали гораздо большие переходы в самый разгар зимы, притом значительно углубившись в холмистую мест­ ность и не имея пароходов для их поддержки и снабжения.
Прибыв к высотам Монте-Негро и овладев перевалом к Тетуану, можно было иметь вполне обеспеченную связь с флотом по Сан-Мартинской до­ роге, причем море явилось бы оперативной базой.
Итак, немного смелости, и период, в течение которого армия не имела бы иной опе­ ративной базы, кроме себя самой, сократился бы с одного месяца до одной недели, и поэтому наиболее смелый из двух планов был бы также наиболее безопасным, ибо чем страшнее были мавры, тем опас­ нее становился медленный марш О’Доннеля.
А если бы армия п о -# несла поражение по дороге в Тетуан, то ей было бы гораздо легче отступить, чем в том случае, если бы она была обременена грузами и полевой артиллерией.
Продвижение О’Доннеля через Монте-Негро, который он про­ шел, почти не встретив сопротивления, вполне соответствовало его прежней медлительности.
Здесь он тоже строил и укреплял редуты, словно против него стояла наилучше организованная 38 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
армия.
Таким образом, была потеряна целая неделя, хотя против такого противника было бы достаточно простых полевых окопов; ему не приходилось ожидать нападения от артиллерии, равной шести его горным пушкам, и для постройки такого лагеря было бы совер­ шенно достаточно одного или двух дней.
Наконец, 4-го он атаковал укрепленный лагерь своего противника.
Повидимому, испанцы в этом бою вели себя отлично; о качествах тактических мероприятий судить мы не можем, ибо немногочисленные корреспонденты в ис-цанском лагере опускают все сухие военные подробности в целях картинного описания и чрезмерного энтузиазма.
Как выражается корреспондент лондонского «Times»: что толку описывать вам учас­ ток местности, который вы должны посмотреть сами, чтобы судить о его характере? Мавры были полностью разгромлены, и на следую­ щий день Тетуан сдался.
Этим заканчивается первый акт кампании, и если император Марокко не будет слишком упрямиться, то этим, весьма возможно, закончится также и вся война.
Однако трудности, встреченные до сих пор испанцами, — трудности, усугубленные их системой ве­ дения войны, — показывают, что если Марокко окажется способ­ ным сопротивляться, то испанцам предстоит суровая работа.
Дело не в сопротивлении мавританских иррегулярных войск, которым никогда не удастся нанести поражение дисциплинированным вой­ скам, пока последние держатся вместе и могут получать продоволь­ ствие; дело в некультурности страны, в невозможности завоевать что-либо, кроме городов, и получать продовольствие и фураж даже в этих последних; армию необходимо будет рассеять на большое количество мелких постов, которых все же будет недостаточно, чтобы поддерживать беспрепятственное и правильное сообщение между захваченными городами, причем ее нельзя будет снабжать продовольствием иначе, как посылая большую часть сил сопро­ вождать транспорты по бездорожной стране, пробиваясь через все вновь и вновь появляющиеся массы мавританских стрелков.
Всем известно, каково было французам в первые пять или шесть лет их африканских завоеваний снабжать продовольствием даже такие города, как Блида и Медеа, не говоря уже о местах, более отдален­ ных от берега.
Принимая во внимание быстрое изнурение европей­ ских армий в этом климате, шесть или двенадцать месяцев подоб­ ной войны будут не шуточным делом для такой страны, как Испания.
Если война будет продолжаться, в первую очередь нападению подвергнется, конечно, Танжер.
Дорога из Тетуана в Танжер идет через горный перевал, а затем вдоль долины реки.
Все это внутри Карта войны И спании в М арокко (1860 г .
) ВОЙНА С МАВРАМИ 41 страны, поблизости нет пароходов для подвоза запасов, нет также и дорог.
Расстояние равно приблизительно 26 милям.
Сколько вре­ мени понадобится маршалу О ’Доннелю, чтобы пройти это расстоя­ ние, и сколько солдат должен он будет оставить в Тетуане? Пере­ дают, что он сказал, будто для удержания за собой этого города понадобится 20 О О О человек; но это, очевидно, сильно преувели­ чено.
С 10 О О О человек в городе и с местной бригадой в укрепленном лагере у Сан-Мартина обладание этим пунктом будет вполне обес­ печено; такой отряд будет всегда достаточно силен, чтобы принять бой и отразить любое наступление мавров.
Танжер можно взять бомбардировкой с моря, и с моря же можно ввести в него гарнизон.
То же самое можно сказать о Лараше, Сале и Могадоре.
Но если испанцы намереваются действовать таким образом, то зачем было предпринимать долгий поход на Тетуан? Достоверно одно: если Марокко продержится еще год, то, чтобы принудить его к миру* испанцам придется еще многому поучиться в военном деле.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «N ew -Y ork D aily Tribune» Л '9 5896 от 17 марта 1860 г.
Без подписи.
О НАРЕЗНОЙ ПУШКЕ.
I.
Первые попытки увеличить дальность полета снарядов и мет­ кость артиллерии посредством винтовой нарезки канала орудия, что придает снаряду вращательное движение вертикально ли­ нии полета, начинаются уже в X V II столетии.
В Мюнхене есть маленькая нарезная пушка, изготовленная в Нюрнберге в 1694 г.
; она имеет восемь нарезов, а диаметр ее канала равен приблизительно 2 дюймам.
В течение всего X V III века как в Германии, так и в Англии производились опыты с нарезной пушкой, причем некоторые пушки заряжались с казенной части.
Хотя калибры были малы, достигнутые результаты оказались" весьма удовлетворительными; в 1776 г.
двухфунтовые английские пушки, с дальностью полета в 1 300 ярдов, давали боковые отклонения только в 2 фута — степень точности, которой в то время не могло давать даже приблизительно никакое другое орудие.
В том же году эти нарезные пушки были впервые применены для стрельбы удлиненными снарядами.
Однако все эти опыты в течение долгого времени оставались без всяких практических результатов.
В то время общая тенденция воен­ ных кругов была против нарезного оружия.
Сама винтовка представ­ ляла тогда чрезвычайно громоздкий инструмент, ее заряжание явля­ лось медленной и утомительной операцией, требующей значительной ловкости.
Это оружие не подходило для широкого применения на войне в эпоху, когда главное, что требовалось в сражении, был быстрый огонь как из развернутых линий, так и из головных частей колонны и от отдельных стрелков.
Наполеон не захотел иметь в своей армии винтовок; в Англии и Германии винтовкой были во­ оружены только немногие батальоны; лишь в Америке и Швейцарии винтовка ' осталась национальным оружиемо Война в Алжире дала повод снова обратить внимание на вин­ товку и внести в ее конструкцию усовершенствования, которые явились лишь началом той колоссальной революции во всей системе огнестрельного оружия, которая еще и теперь далека от завершения.
О НАРЕЗНОЙ ПУШКЕ 43 Гладкоствольные мущкеты французов не могли соперничать с длин-ными эспингардами арабов; их большая длина и лучший материал, допускавший применение более тяжелого заряда, дозволяли ка­ билам и бедуинам стрелять по французам на расстоянии, на кото­ ром мушкет казенного образца был совершенно бессилен.
Герцог Орлеанский, который наблюдал прусских и австрийских стрелков и был в восторге от них, организовал по их образцу также француз­ ских шассеров, которые вскоре в смысле вооружения, снаряжения .
и тактики стали лучшими в мире войсками этого рода.
Винтовка, которою они были вооружены, значительно превосходила старую винтовку, и вскоре она подверглась дальнейшим изменениям, кото­ рые, в конце концов, привели к общему принятию нарезных ружей в пехоте всех европейских государств.
.
Когда таким образом дальность огня пехоты была увеличена с 300 до 800 и даже до 1 О О О ярдов, встал вопрос, сможет ли^полевая артиллерия, которая до тех пор держала под огнем все дистанции от 300 до 1 500 ярдов, успешно сопротивляться новому ручному оружию.
Дело в том, что огонь обычных полевых пушек был наи­ более эффективен как раз на тех дистанциях, которые теперь оспа­ ривались у них винтовкой; картечь едва ли оказывала значительное действие на дистанции свыше 600 или 700 ярдов; круглые снаря­ ды 6-или 9-фунтовых пушек на дистанции свыше 1 000 ярдов не давали особо удовлетворительных результатов, а шрапнель (круглый снаряд с картечью), чтобы оказывать свое страшное дей­ ствие, требовала хладнокровия и точного вычисления расстояний, что не всегда бывает возможно произвести во время сражения при наступлении неприятеля; что же касается стрельбы гранатами по войскам из старых гаубиц, то она оказывалась совершенно неудов­ летворительной.
Армии, у которых самым мелким калибром явля­ лась 9-фунтовая пушка, как, например, английская, были еще в лучшем положении; французская 8-фунтовая пушка, а тем более германская 6-фунтовая сделались почти совсем бесполез­ ными.
Чтобы избегнуть этого недостатка, французы, приблизи­ тельно в начале Крымской войны, ввели так называемое изобре­ тение Луи-Наполеона, легкую 12-фунтовую пушку, canon obu-sier, из которой можно было стрелять одинаково хорошо как яд­ ром, при заряде в одну четверть вместо прежней трети его веса, так и гранатой.
Эта пушка представляла простой плагиат легкой английской 12-фунтовой пушки, которая снова была уже остав­ лена англичанами; система стрельбы гранатами из длинных пушек уже давно применялась в Германий, так что в этом так называемом 44 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 18G0 — 1862 гг.
усовершенствовании не было ничего нового.
Тем не менее, во­ оружение всей французской артиллерии 12-фунтовыми пушками даже меньшей дальнобойности дало бы ей решительное прево­ сходство над 16-и 8-фунтовыми пушками; и чтобы противо­ действовать этому, прусское правительство в 1859 г.
приняло ре­ шение дать тяжелые 12-фунтовые пушки всем батареям пешей артиллерии.
Это был последний шаг в пользу гладкоствольных пушек; он показал, что весь вопрос был исчерпан и что защит­ ники гладкоствольных пушек были доведены до абсурда.
Действи­ тельно, не могло быть ничего более нелепого, как вооружить всю артиллерию целой армии этими громоздкими, увязающими в грязи прусскими 12-фунтовыми пушками, притом в такое время, когда подвижность и быстрота маневрирования являются важнейшими качествами.
Так как французские легкие 12-фунтовые пушки имеют относительные преимущества только сравнительно с другой артил­ лерией и вовсе лишены их по сравнению с новым ручным ору­ жием, прусские же тяжелые 12-фунтовые пушки представляют оче­ видную нелепость,— то не оставалось ничего другого, как либо совсем отказаться от полевой артиллерии, либо перейти к нарез­ ной пушке.
Тем временем в разных странах непрерывно производились опыты с нарезной пушкой.
В Германии уже в 1816 г.
баварский подполковник Рейхенбах делал опыты с небольшой нарезной пуш­ кой и цилиндро-коническим снарядом.
В смысле дальности и точ­ ности стрельбы результаты были весьма удовлетворительными, но трудности заряжания и побочные препятствия не дали довести до конца разрешение проблемы.
В 1846 г.
пьемонтский майор Ка-валли построил заряжающуюся с казенной части нарезную пушку, которая возбудила значительный интерес.
Его первая пушка была 30-фунтовая, заряжаемая цилиндро-коническим полым снарядом, весившим 64 фунта, и 5 фунтами пороха; при угле возвыше­ ния в 143/4 градусов он получал дальность (при первом изме­ рении) в 3 050 метров, или 3 400 ярдов.
Его опыты, продолжав­ шиеся до самого последнего времени частью в Швеции, частью в Пьемонте, имели тот важный результат, что благодаря им было открыто боковое отклонение всех снарядов, выбрасываемых из нарезных пушек, отклонение, вызываемое крутизной нарезов и происходящее всегда в направлении их вращения; как только это отклонение было установлено, тот же Кавалли изобрел исправление его с помощью так называемой боковой или горизонтальной тан­ генциальной шкалы.
Результаты его опытов были в высшей сте­ О НАРЕЗНОЙ ПУШКЕ 45 пени удовлетворительны.
В 1854 г.
в Турине его 30-фунтовая пушка с 8-фунтовым зарядом и 64-фунтовым снарядом дала следующие ре­ зультаты: Угол Дальность Непракильное возвышенна полета боковое отклонение о О2 806 метров 2,81 метра 15° 3 785 » 3,21 » 20й 4 511 » 3,72 » 25е 5 103 » 4,77 » При 25 градусах возвышения дальность полета превышает 3 мили с боковым отклонением от линии прицела (по исправлении посредством горизонтальной шкалы) менее чем в 16 футов! Самые крупные французские полевые гаубицы, при дальности полета в 2 400 метров, или 2 650 ярдов, давали боковое отклонение, равное в среднем 47 метрам, или 155 футам, т.
е.
в десять раз боль­ шее, нежели отклонение у нарезных пушек при дальности вдвое большей.
Другая система нарезных пушек, возбудившая интерес вскоре после опытов Кавалли, принадлежит шведскому барону Варен-дорфу.
Его пушка тоже заряжалась с казенной части и имела ци-линдро-конический снаряд.
Однако существовало различие в сна­ ряде, заключавшееся в следующем: в то время как снаряд Кавалли был сделан из твердого металла и имел пояски, входящие в нарезы, снаряд Варендорфа был покрыт тонким слоем свинца и немного превосходил своим диаметром диаметр канала орудия в части на­ резов.
После введения снаряда в камеру, достаточно просторную для его вмещения, он силою взрыва проталкивался в нарезной ка­ нал, и свинец, полностью вдавливаясь в нарезы, предупреждал прорыв хотя бы незначительной доли газов, образованных взрывом.
Результаты, достигнутые этими пушками в Швеции и других мес­ тах, были вполне удовлетворительны, и если пушки Кавалли были приняты в вооружении Генуи, то пушки Варендорфа стоят теперь на укреплениях Вегхольма в Швеции, Портсмута в Англии и в не­ которых прусских крепостях.
Так началось практическое приме­ нение нарезных пушек, — правда, пока лишь в крепостях.
Оставался еще один шаг, чтобы ввести их в полевую артиллерию, что и было сделано во Франции, а ныне делается в артиллерии всей Европы.
Различные системы, по которым теперь с хорошими результатами проектируются нарезные; полевые пушки, мы рассмотрим в следую­ щей статье.
46 с т а т ь и и з «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
II.
Мы говорили в предыдущей статье, что первыми, начавшими применять на.
практике нарезную пушку, были французы.
Пять или шесть лет тому назад два офицера, полковник Тамизье и подпол­ ковник (ныне полковник) Трейль-де-Болье, по поручению прави­ тельства, производили опыты с нарезной пушкой, причем достигну­ тые результаты были признаны достаточно удовлетворительнымиг чтобы принять их в качестве основы для реорганизации француз­ ской артиллерии непосредственно перед началом последней итальян­ ской войны.
Не вдаваясь в историю этих опытов, мы сразу присту­ пим к описанию системы, принятой ныне во французской артил­ лерии.
В соответствии с столь характерным для французов стремлением к единообразию они приняли только один калибр для полевой ар­ тиллерии (канал старой 4-фунтовой французской пушки в 85х/2 мил­ лиметров, или около З1^ дюймов) и один калибр для осадной артиллерии (калибр старой 12-фунтовой пушки в 120 миллиметров, или 43/4 дюйма).
Все другие орудия, кроме мортир, должны быть сняты.
В качестве материала берется обычный пушечный металл, но в некоторых случаях и литая сталь.
Пушки заряжаются с дулаг ибо опыты французов с заряжанием с казенной части не дали удов­ летворительных результатов.
Каждая пушка имеет шесть нарезов, в 5 миллиметров глубины и 16 миллиметров ширины, округленной формы; крутизна нарезки, повидимому, незначительна, однако детали этого неизвестны.
Зазор корпуса снаряда равняется приблизительна от 1/2 до 1 миллиметра; зазор ailettes, или выступов, входящих в на­ резы, менее 1 миллиметра.
Снаряд имеет цилиндрически-стрельчатую форму, пуст внутри и, будучи наполнен, весит около 12 фунтов; он имеет шесть выступов, по одному на каждый нарез, из которых три помещаются у головки, а три у основания снаряда; они очень ко­ ротки, имеют около 15 миллиметров в длину.
Полость для зажигатель­ ной трубки проходит вниз от головки снаряда и замыкается зажига­ тельной трубкой или пистоном с ударным капсюлем для снаряда* наполненного порохом, и с железной гайкой, когда снаряд не пред­ назначен для разрыв^; в последнем случае он наполняется смесью опилок и песка с целью придать ему такой же вес, как если бы он был наполнен порохом.
Длина канала пушки равна 1 385 миллиметров, в шестнадцать раз больше его диаметра.
Вес бронзовой пушки равен всего 237 килограммам (518 фунтов).
Для регулирования линии прицела при отклонении (боковом) снаряда в направлении нарезов, О НАРЕЗНОЙ ПУШКЕ 4? отклонении, свойственном всем снарядам, выбрасываемым из на­ резных каналов, правая цапфа имеет на себе так называемую гори­ зонтальную тангенциальную шкалу.
Пушка вместе с лафетом, как передают, отличается изяществом работы, и своим малым разме­ ром и щеголеватостью похожа более на модель, чем на настоящее орудие войны.
Вооруженная этой пушкой, французская артиллерия начала итальянскую кампанию; если она действительно изумила австрий­ цев своей дальнобойностью, то, конечно, того же самого нельзя сказать о меткости ее огня.
Очень часто, даже как правило, пушки давали перелет и представляли больше опасности для резервов, чем для первых линий, — другими словами, там, где они попадают лучше, чем обычные пушки, они попадают в людей, на которых они не направлялись.
Несомненно, это является весьма спорным пре­ имуществом, поскольку в девяти случаях из десяти это означает^ что пушки не попадают в цель, в которую метят.
Австрийская ар­ тиллерия, столь же неуклюжая в отношении своей материальной части, как и всякая другая в Европе, держала себя весьма прилична против французских пушек, сходилась с этим страшным против­ ником на очень близкое расстояние (в 500 или 6001 ярдов),снимаясь с передков под его самым сильным огнем.
Нет сомнения, что как ни велико превосходство новых французских пушек над старыми гладкоствольными, они ни в какой степени не оправдали возлагав­ шиеся на них надежды.
Их фактическая предельная дальность ра­ внялась 4 О О О метрам (4 400 ярдов), и утверждение, будто они легко могли попадать в отдельного всадника на расстоянии 3 300 ярдов* было несомненно не чем иным, как бесстыдным преувеличением бонапартистов.
Причины этих неудовлетворительных результатов в настоящей войне очень просты.
Конструкция этих пушек крайне несовер­ шенна, и если французы примут ее окончательно, то через два-три года их артиллерия в материальной своей части окажется самой худ­ шей в Европе.
Первым принципом в нарезном оружии является отсутствие зазора , в противном случае снаряд, свободно катясь в канале орудия и в нарезах, будет вращаться не вокруг своей про­ дольной оси, а по спиральной линии полета вокруг воображаемой линии, направление которой определяется случайным положением снаряда при вылете его из дула пушки, и эти спиральные круги будут увеличиваться в диаме,тре по мере увеличения расстояния.
В «Tribune » ошибочно: «900».
Ред.
•48 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 18G0 — 1862 гг.
А французские пушки имеют значительный зазор и не могут обой­ тись без него, цоскольку взрыв заряда должен зажечь зажигатель­ ную трубку снаряда.
Это именно является одним обстоятельством, объясняющим недостаток меткости.
Вторым обстоятельством явля­ ется неравномерность толкающей силы, происходящая вследствие большей или меньшей утечки газа сквозь зазор во время взрыва заряда.
Третьим является вызванный наличием этого зазора боль­ ший угол возвышения при том же заряде; само собой разумеется, что там, где между каналом орудия и снарядом не может прорваться никакое количество газа, тот же самый заряд толкает снаряд дальше, чем в том случае, когда часть газа ускользает.
Французские же на­ резные пушки, повидимому, требуют не только очень большого заряда (одну пятую всего снаряда), но также и довольно большого угла возвышения.
Большая дальность, получаемая нарезными кана­ лами по сравнению с гладкоствольными, даже при меньшем заряде, достигается главным образом отсутствием зазора и уверенностью в том, что вся сила взрыва заряда идет на выталкивание снаряда.
Допуская зазор, французы жертвуют частью толкающей силы, и им приходится возмещать ее увеличением заряда до известного предела, а за этим пределом — увеличением угла возвышения.
Однако ничто в такой степени не мешает меткости на любой дистан­ ции, как большой угол возвышения.
Пока линия полета снаряда в своей высшей точке не слишком превосходит высоту цели, ошибка в вычислении расстояния не играет особенной роли, но на большой дистанции снаряд летит очень высоко и падает вниз под углом, в среднем вдвое большим, чем тот, при котором он начал свой полет (последнее, конечно, в том случае, когда возвышение бывает не больше градусов 15).
Таким образом, чем больше угол возвышения, тем больше линия, на которой снаряд ударяется в землю, прибли-.
жается к вертикальной, и ошибка в вычислении расстояния всего лишь в 10 или 12 ярдов может совсем исключить вероятность попадания.
При расстоянии свыше даже 400 или 500 ярдов та­ кие ошибки бывают неизбежны, результатом чего является пора­ зительная разница между превосходной стрельбой на полигоне с измеренными дистанциями и отвратительной стрельбой на поле сражения, где расстояния неизвестны, предметы движутся, а время для соображения очень коротко.
Так обстоит дело с новыми вин­ товками — вероятность попадания их на дистанции свыше 300 ярдов на поле сражения очень мала, тогда как до 300 ярдов, благодаря низкому полету пули, она очень велика; вследствие этого штыковая атака становится самым действительным средством О НАРЕЗНОЙ ПУШКЕ 49 выбить неприятеля, как только нападающий отряд подойдет на та­ кую дистанцию.
Предположите, что одна армия имеет винтовки, которые на расстоянии 400 ярдов дают не более высокую траек­ торию, чем винтовки их противников дают при 300 ярдах; в таком случае первые будут иметь то преимущество, что начнут вести дей­ ствительный огонь с расстояния на 100 ярдов дальше, и так как для атаки с расстояния в 400 ярдов требуется всего три или четыре ми­ нуты, то указанное преимущество явится немаловаяшым в решаю­ щий момент боя.
То же самое и с пушкой.
Десять лет тому назад сэр Говард Дуглас признал самой лучшей такую пушку, которая дает наибольшую дальность при наименьшем угле возвышения.
При на­ резных пушках важность этого пункта еще более значительна, поскольку вероятность ошибки при вычислении дистанции увели­ чивается вместе с возрастанием дальности полета и поскольку на рикошет можно рассчитывать только при круглых снарядах.
Это один из недостатков нарезных пушек; для того, чтобы попадать в цель, они должны попадать в нее при первом же выстреле, тогда как круглый снаряд в случае недолета отскакивает и продолжает свой полет, почти не меняя первоначального направления.
Таким образом, низкая траектория имеет здесь наибольшее значение, ибо каждый лишний градус угла возвышения уменьшает в возрастаю­ щей пропорции вероятность попадания с первого выстрела, и потому высокая линия полета, даваемая французскими пушками, явля­ ется одним из серьезнейших их недостатков.
Однако вся совокупность недостатков этих пушек находит свое завершение и усугубление в одном дефекте, который способен окон­ чательно скомпрометировать всю систему.
Эти пушки изготовля­ ются посредством таких же инструментов и на основании тех же принципов, которые применялись раньше при изготовлении старых гладкоствольных пушек.
При наличии очень большого зазора у старых пушек и при неодинаковом весе и диаметре снарядов мате­ матическая точность в их изготовлении являлась делом второсте­ пенным.
Почти до самого последнего времени производство огне­ стрельного оружия представляло самую отсталую отрасль совре­ менной промышленности.
В ней весьма широко применялся ручной труд и весьма мало труд механический.
Для старого гладкостволь­ ного оружия это могло быть допустимо, но когда появилась необ­ ходимость изготовлять оружие, от которого ожидали большей точ­ ности на значительных расстояниях, эта система сделалась далее невозможной.
Чтобы гарантировать, что каждое ружье будет оди­ наково точно стрелять на расстоянии 600, 800, 1 000 ярдов и каждая М.
и Э.
, т.
X II, ч.
и.
4 50 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» I860 — 1862 гг.
пушка — на расстоянии 2 000, 4 000, 6 000 ярдов, стало необходимо, чтобы каждая часть каждой отдельной операции выполнялась са­ мыми совершенными и автоматическими машинами, чтобы одно ору­ жие являлось математическим дополнением другого.
Отклонения от математической точности, не имевшие значения при старой системе, стали теперь такими недостатками, которые делали оружие в целом непригодным.
Французы не усовершенствовали своих старых машин сколько-нибудь заметным образом, и отсюда неточность в их стрельбе.
Как могут пушки дать одинаковую дальность при том же угле воз­ вышения, при всех прочих равных условиях, если ни одна из них не является тождественной с другими во всех деталях? Однако не­ точность в производстве, дающая на 800 ярдах различие дальности в 1 ярд, на 4 000 ярдах даст различие в 100 ярдов.
Можно ли рассчитывать на точность этих пушек при стрельбе на значитель­ ных расстояниях? Подведем итоги: французские нарезные пушки плохи, потому что они должны иметь зазор, потому что они требуют сравнительно большого угла возвышения и потому что качество их производства далеко не соответствует требованиям нарезных дальнобойных ору­ дий.
Они должны быть вскоре заменены другими системами, иначе они сведут французскую артиллерию фактически на положение худшей в Европе.
Мы умышленно несколько подробнее рассмотрели эти орудия, ибо благодаря этому мы получили возможность изложить главные принципы нарезных пушек.
В заключительной статье мы рас­ смотрим две системы — проекты, которые в Англии ведут теперь со­ стязания на первенство.
Обе они основаны на заряжании с казен­ ной части, отсутствии зазора и совершенном качестве производства; я имею в виду систему Армстронга и систему Витворта.
III.
Теперь мы переходим к описанию двух видов заряжающихся с казенной части нарезных пушек, которые в настоящее время оспа­ ривают друг у друга первенство в Англии; обе пушки изобретены штатскими и своей эффективностью бесспорно превосходят все, что доныне создано профессиональными артиллеристами; я го­ ворю о пушке Армстронга и пушке Витворта.
Пушка сэра Вильяма Армстронга имеет то преимущество, что она появилась первой и вызвала похвалу всей прессы и официаль­ ного мира Англии.
Она, без сомнения, представляет собой военную машину большой эффективности и значительно превосходит фран­ О НАРЕЗНОЙ ПУШКЕ 51 цузскую нарезную пушку, однако сомнительно, сможет ли она взять первенство у пушки Витворта.
Сэр Вильям Армстронг изготовляет свою пушку путем спирале­ образного обматывания вокруг трубы из литой стали двух слоев труб из кованого железа, причем верхний слой накладывается в противоположном направлении по отношению к нижнему, по при­ меру того, как ружейные стволы делаются из слоев проволоки.
Та­ кая система дает очень крепкий, прочный материал, хотя он и очень дорогой.
Канал снабжен большим количеством узких, плотно при­ легающих друг к другу нарезов, с одним оборотом по длине пушки.
Продолговатый снаряд цилиндрически-стрельчатой формы сделан из литого железа, но покрыт свинцовой оболочкой, благодаря кото­ рой его диаметр несколько больше диаметра канала; этот снаряд вместе с зарядом вводится с казенной части в камеру, достаточно просторную для того, чтобы их вместить; взрыв проталкивает снаряд в узкий канал, где мягкий свинец втискивается в нарезы и таким об­ разом совершенно уничтожает всякий зазор, сообщая в то же время снаряду спиральное вращательное движение, определяемое крутиз­ ной нарезов.
Этот способ втискивания снаряда и покрывание его необходимым для этого слоем мягкого металла являются характер­ ными чертами системы Армстронга; и если читатель примет во вни­ мание основы нарезной пушки, как они изложены нами в предше­ ствующих статьях, то он согласится, что в принципе система Арм­ стронга совершенно правильна.
Так как снаряд имеет больший диа­ метр, чем канал ствола, то пушка должна непременно заряжаться с казенной части, что кажется нам тоже необходимой чертой вся­ кого нарезного орудия.
Однако механизм затвора сам по себе не имеет никакого отношения к принципу той или другой системы на­ резов, а может быть перенесен с одной системы на другую; поэтому мы оставляем его вовсе без рассмотрения.
Дальнобойность и точность попадания, достигаемые этой новой пушкой, представляют нечто удивительное.
Выстрел был сделан на дальности приблизительно 8 500 ярдов, или почти на 5 миль, а точность, с которой была поражена мишень на расстоянии в 2000 и в 3 000 ярдов, значительно превзошла все, что могли в этом отноше­ нии дать гладкоствольные пушки на расстоянии в три раза меньшем.
Несмотря на громкую рекламу английской прессы, интересные в научном отношении детали всех этих опытов держались в тщатель­ ном секрете.
Вовсе не сообщалось, при каком угле возвышения и весе заряда была получена эта дальность; не сообщались подроб­ ности о весе снаряда и самой пушки, о точном боковом отклонении 52 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
и рассеивании по дальности и т.
д.
Теперь, наконец, после появления пушки Витворта, мы узнаем некоторые подробности, по крайней мере об одной серии опытов.
Военный министр Сидней Герберт заявил в парламенте, что 12-фунтовая пушка весом в 8 центнеров, с за­ рядом в 1 фунт 8 унций пороха, давала дальность полета в 2 460 ярдов при угле возвышения в 7 градусов с предельным боковым отклонением в 3 ярда и с предельным рассеиванием по дальности в 65 ярдов.
При угле возвышения в 8 градусов дальность полета равнялась 2 797 ярдам; при девяти — свыше 3 О О О ярдов, причем отклонения оставались почти те же.
Однако угол возвышения от 7 до 9 градусов представляет собой нечто неслыханное в практике гладкоствольной полевой артиллерии.
Так, например, официальные таблицы не идут дальше 4 градусов возвышения, при котором 12-и 9-фунтовые пушки дают дальность в 1 400 ярдов.
Всякое большее возвышение в полевых пушках было бы бесполезно, ибо, давая вы­ сокую линию полета, оно чрезвычайно уменьшает вероятность попа­ дания в цель.
Однако мы располагаем некоторыми опытами (цити­ рованными в книге сэра Говарда Дугласа «Морская артиллерия») с тяжелыми гладкоствольными морскими пушками при большом угле возвышения.
Английская длинная 32-фунтовая пушка в Диле в 1839 г.
при 7 градусах давала дальность от 2 231 до 2*318 ярдов: при 9 градусах — от 2 498 до 2 682 ярдов.
Французская 36-фун­ товая пушка в 1846 и 1847 гг.
при 7 градусах давала дальность в 2 270 ярдов, а при девяти — дальность в 2 636 ярдов.
Это показы­ вает, что при одинаковых углах возвышения дальность нарез­ ных пушек не на много превосходит дальность гладкоствольной пушки.
Пушка Витворта почти во всех отношениях является противо­ положностью пушке Армстронга.
Ее канал не круглый, а шести­ угольный; глубина ее нарезов почти вдвое превышает глубину на­ резов пушки Армстронга; снаряд из очень твердого металла, без всякой свинцовой оболочки; и если она заряжается с казенной части, то это не вызвано необходимостью, но является делом удобства и внешней формы.
Пушка изготовлена из недавно патентованного материала, называющегося «гомогенным железом», большой проч­ ности, эластичности и сопротивляемости; снаряд с математической точностью пригнан к каналу ствола, и потому его нельзя ввести в канал, предварительно не смазав его.
Для смазки употребляется смесь воска и жира, помещаемая между зарядом и снарядом, и эта смесь одновременно служит тому, чтобы уменьшить всякий остаю­ щийся зазор.
Материал пушки обладает такой сопротивляемостью, О НАРЕЗНОЙ ПУШКЕ 63 что он легко выдержит 3 О О О выстрелов без всякого ущерба для ее канала.
Пушка Витворта была продемонстрирована публике в прошлом феврале, когда с нею был произведен ряд опытов в Соутпорте, на Ланкаширском берегу.
Были продемонстрированы три пушки: 3-фунтовая, 12-фунтовая и 80-фунтовая; из длинного отчета мы выбираем в качестве иллюстрации 12-фунтовую.
Эта пушка имела 7 футов 9 дюймов в длину и весила 8 центнеров.
Обычная же 12-фунтовая гладкоствольная пушка для круглых снарядов имеет.
.
.
1 футов б дюймов и весит 18 центнеров.
Дальности, достигнутые пуш­ кой Витворта: при 2 градусах возвышения (при которых старая 12-фунтовая пушка дает 1 О О О ярдов), с зарядом в 13/4 фунта, даль­ ность колебалась от 1 208 до 1 281 ярдов.
При 5 градусах (при кото­ рых 32-фунтовая пушка дает 1 940 ярдов) дальность была от 2 298 до 2 342 ярдов.
При 10 градусах (дальность старой 32-фунтовой пушки — 2 800 ярдов) она равнялась 4 000 ярдам.
Для более круп­ ных углов возвышения применялась 3-фунтовая пушка с зарядом в 8 унций; при 20 градусах дальность равнялась от 6 300 до 6 800 ярдов, а при 33 и 35 градусах — от 9 400 до 9 700 ярдов.
Старая 56-фунтовая гладкоствольная пушка дает при 20 градусах даль­ ность в 4 381 ярд, а при 32 градусах — в 5 680 ярдов.
Точность попадания, достигнутая пушкой Витворта, была весьма удовлетво­ рительна, а в смысле бокового отклонения она дала по меньшей мере столь же хорошие результаты, как и пушка Армстронга; что каса­ ется колебаний в рассеивании по дальности, то опыты не дают воз­ можности сделать удовлетворительное заключение.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «New-York D aily Tribune» №№ 5914 , 5926 и 5938 от 7 и 21 апреля и 5 мая 1860 г.
Без подписи.
1 Пропуск в подлиннике.
Ред.
СИЦИЛИЯ и с и ц и л и й ц ы .
История человечества не знает другой такой страны и другого такого народа, который бы столь ужасно страдал от рабства, от иностранных завоеваний и иностранного гнета и который столь не­ утомимо боролся бы за освобождение, как Сицилия и сицилийцы.
Почти с той эпохи, когда Полифем совершал свои прогулки у Этны, а Церера обучала сикулов искусству земледелия, и вплоть до наших дней Сицилия была местом беспрерывных вторжений и войн и не­ уклонного сопротивления.
Сицилийцы представляют собою смеше­ ние почти всех северных и южных рас; во-первых, аборигенов — си-канов с финикийцами, карфагенянами, греками, рабами из всех частей света, ввозимыми на остров путем торговли или в результате войн; а затем — арабов, норманнов и итальянцев.
При всех этих превра­ щениях и изменениях сицилийцы сражались и до сих пор сража­ ются за свою свободу.
Более тридцати столетий тому назад аборигены Сицилии всеми силами сопротивлялись более совершенному оружию и военному искусству карфагенских и греческих завоевателей.
Их заставляли платить дань, но ни те, ни другие не могли вполне покорить их.
В течение долгого времени Сицилия была ареной борьбы между гре­ ками и карфагенянами; ее народ был разорен и отчасти обращен в рабство; ее города, населенные карфагенянами и греками, были глав­ ными центрами, откуда гнет и рабство распространялись на все внутренние части острова.
Эти древние сицилийцы не упускали, однако, случая, чтобы выступать за свободу или, по крайней мере, мстить по мере сил своим карфагенским повелителям и Сираку­ зам.
Наконец, римляне покорили и карфагенян, и сиракузцев, про­ дав огромное число их в рабство.
Однажды было продано таким образом тридцать тысяч жителей Панорма, нынешнего Палермо.
Римляне обрабатывали в Сицилии землю с помощью бесчисленных отрядов рабов, чтобы накормить сицилийской пшеницей люмпен-пролетариев Вечного города.
Для этой цели они не только обращали в рабство жителей острова, но и ввозили туда рабов из всех своих прочих владений.
Всякий, кто хоть сколько-нибудь знаком с исто-СИЦИЛИЯ и сицилийцы 55 рией Рима или с ораторским искусством Цицерона, знает о страш­ ных жестокостях римских проконсулов, преторов и префектов.
Но, пожалуй, ни в одном другом месте римская жестокость не спра­ вляла таких сатурналий, как здесь.
Неимущие свободные и кре­ стьяне, если они не могли уплачивать требуемых с них разоритель­ ных податей, безжалостно продавались в рабство — сами или их дети — сборщиками податей.
Тем не менее, и при Дионисии Сиракузском, и при римском владычестве в Сицилии вспыхивали страшные восстания рабов, в которых зачастую туземцы и ввезенные на остров рабы участво­ вали сообща.
В эпоху распада Римской империи в Сицилию вторга­ лись многие завоеватели.
Затем на некоторое время ею завладели мавры; но сицилийцы, — и прежде всего подлинный народ, населя­ ющий внутренние части острова, — все время оказывали более или менее успешное сопротивление и шаг за шагом отстаивали или заво­ евывали различные мелкие вольности.
И едва стала заниматься заря над темным средневековьем, как сицилийцы силой оружия не только завоевали уже целый ряд муниципальных вольностей, но и выра­ ботали зародышевые формы конституционного правления, какого тогда еще нигде не существовало.
Раньше чем какая бы то ни было другая европейская нация, сицилийцы* путем голосования устанав­ ливали доходы своих правительств и государей.
Таким образом, сицилийская почва издавна оказывалась смертельной для угнетате­ лей и завоевателей, и Сицилийская вечерня1 останется навеки бес­ смертной в истории.
Когда аррагонский дом поставил сицилийцев в зависимость от Испании, они сумели сохранить в большей или меньшей неприкосновенности свои политические вольности, и этого они добились как при Габсбургах, так и при Бурбонах.
Когда фран­ цузская революция и Наполеон изгнали из Неаполя царствовавшую там тираническую династию, сицилийцы, подстрекаемые и соб­ лазняемые английскими обещаниями и гарантиями, приняли к себе беглецов и, борясь с Наполеоном, поддерживали их своей кровью, своими деньгами.
Каждый знает, какой изменой отплатили им впо­ следствии Бурбоны и какими уловками и бессовестными опровер­ жениями Англия пыталась и пытается до сих пор замаскировать свое собственное вероломство, с которым она предала на милость Бурбонов сицилийский народ и его вольности.
В настоящее время политический, административный и фис­ 1 «Сицилийской вечерней» называется кровопролитное восстание сицилий цсв в 1282 г.
против их завоевателей, французских феодалов.
Ред.
66 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
кальный гнет тяготеет над всеми классами народа; вот почему эти бедствия стоят на первом плане.
Но почти вся земля находится до сих пор в руках сравнительно небольшого числа крупных землевладельцев или баронов.
Средневековая система землевладе­ ния до сих пор сохраняется в Сицилии, с той лишь разницей, что земледелец не является крепостным; он вышел из крепостного состояния уже почти в XT столетии, когда он стал свободным арендатором.
Но условия аренды по большей части настолько тяжелы, что огромное большинство земледельцев работает исключительно на сборщика податей и на барона, почти ничего не производя сверх того, что необходимо для уплаты налогов и рент.
Сами они живут или в полной нищете, или, по меньшей мере, в сравнительной бедности.
Хотя они культивируют знаменитую сицилийскую пшеницу и вы­ водят прекрасные фрукты, сами они круглый год питаются исклю­ чительно бобами.
Сицилия сейчас опять истекает кровью, а Англия спокойно смотрит на эти новые сатурналии гнусного Бурбона и его столь же гнусных духовных и светских любимцев, иезуитов и гвардейщины.
Суетливые декламаторы британского парламента потрясают воз­ дух пустой болтовней относительно Савойи и опасностей, грозящих Швейцарии, но не говорят ни единого слова о резне, происходящей в сицилийских городах.
Ни одного негодующего голоса не раздается в Европе.
Ни один правитель и ни один парламент не говорят о лишении прав кровожадного неаполитанского идиота.
Лишь Луи-Наполеон в тех или иных целях, — конечно не из любви к свободе, а ради превознесения своей династии или ради усиления француз­ ского влияния, — может, пожалуй, остановить резню, устраи­ ваемую этим мясником.
Англия подымет вой по поводу измены, бу­ дет изрыгать пламя, протестуя против наполеоновского веролом­ ства и тщеславия, но выиграют в конце концов неаполитанцы и си­ цилийцы, если даже они получат Мюрата или какого-нибудь дру­ гого нового правителя.
Всякая перемена будет для них к лучшему.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «N ew -York D aily Tribune» J V 5 5948 от 17 мая, 1860 г.
в качестве передовой.
Без подписи.
ПРИГОТОВЛЕНИЯ К БУДУЩЕЙ ВОЙНЕ НАПОЛЕОНА НА РЕЙНЕ.
Берлин, 1 мая I860 г.
Мнение, что Луи Бонапарт намеревается поставить на обсуж­ дение германский вопрос, упорно держится среди всех классов здешнего общества.
В сегодняшнем номере «National Zeitung» один корреспондент утверждает даже, что из самых достоверных источ­ ников ему известно, что Баденге (фамильярное прозвище Луи Бона­ парта в Париже) окончательно решил предпринять кампанию на Рейне и что лорд Джон Россель, как только он узнал об этом плане, несколько недель тому назад поднялся со своего места, чтобы на­ пугать палату общин громовой обвинительной речью против фран­ цузского императора и неожиданным заявлением, что Англия наме­ рена теперь искать новых союзников.
Тон и настроение французской полуофициальной печати далеки от того, чтобы рассеять эти опасе­ ния.
Прочтите, например, следующую выдержку из «Bullier’s Corres­ pondence» — парижского издания, из которого черпает свое вдохно-верше большинство провинциальных французских журналистов.
«Один из моих друзей, любитель шутливых пророчеств, сказал мне на-днях: «Вы еще увидите, как император отправится на Рейн с целью предложить прус­ скому королю союз, а вместе с ним и небольшое исправление границ».
На это я ответил цитатой из памфлета «Napoleon III et Pltalie» [«Наполеон III и Италия»].
«Вопрос о территориальных изменениях лучше решать дружественным путем, чехм быть вынужденным к этому на следующий день после победы».
Вскоре после заключения торгового договора с Англией фран­ цузское правительство сделало намек прусскому послу в Пapижet что применение подобного договора между Францией и Таможен­ ным союзом встретило бы благоприятный прием; но прусское прави­ тельство ответило, что Таможенный союз отнюдь не имеет желания заключать такой договор, и это возбудило удивление и неудоволь­ ствие, выраженные в довольно невежливом тоне.
К тому же прус­ ское правительство получило в это время полную информацию о переговорах, которые агенты Луи Бонапарта недавно начали о с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
баварским двором с целью побудить последний уступить Франции крепость Ландау, оставленную, как они говорили, за Францией договором 1814 г.
, но затем несправедливо отобранную у нее дого­ вором 1815 года.
Таким образом, распространенные среди населения слухи об угрожающем разрыве с Францией подкрепляются подозре­ ниями официальных кругов.
В настоящий момент положение Пруссии представляет в не­ которых отношениях большое сходство с положением Австрии после окончания Восточной войны.
Тогда казалось, что Австрия из всех держав извлекла наибольшие выгоды.
Она льстила себя мыслью, что, не причиняя себе никаких хлопот, кроме мобилизации своих войск, она унизила своего опасного соседа, Россию.
Сыграв роль вооруженного посредника, в то время как западным державам при­ шлось нести всю тяжесть войны, она после заключения мира могла воображать, что с помощью оружия Западного союза она уничтожила влияние, которое Россия получила над ней со времени венгерских событий 1849 года.
И в самом деле, венскому кабинету было выска­ зано в то время не мало комплиментов по поводу его искусной ди­ пломатической тактики.
Однако, в действительности, двусмыслен­ ная позиция, занятая Австрией во время Восточной войны, оставила ее без союзников и дала Луи Бонапарту возможность локализовать итальянскую войну.
В свою очередь, Пруссия в течение итальянской войны сохранила свои ресурсы в неприкосновенности.
Она дер­ жала оружие наготове, но не пустила его в ход и удовольствовалась лишь тем, что вместо крови своих солдат проливала послушные чернила своих политических мудрецов.
После Виллафранкского мира Пруссия с помощью французских побед, казалось, ослабила своего соперника, Габсбургский дом, и открыла себе путь к геге­ монии в Германии.
Все же самые предлоги, под которыми был объ­ явлен Виллафранкский мир, должны были покончить с иллюзиями, под властью которых она находилась.
В то время как Луи Бона­ парт объявил, что прусские вооружения и угрозы возможной ин­ тервенции притупили меч Франции, Австрия, в свою очередь, за­ явила, что ее сила сопротивления разбилась о двусмысленный ней­ тралитет Пруссии.
В течение всей войны Пруссия заявляла претен­ зии, которые забавно противоречили ее поступкам.
Перед Австрией и мелкими немецкими государствами она ссылалась на свои обязан­ ности в качестве европейской державы; перед Англией и Россией она ссылалась на свои обязательства сильнейшей германской державы, и, основывая свои права на этих двойных претензиях, она требовала от Франции признания себя вооруженным посредником Европы.
ПРИГОТОВЛЕНИЯ К БУДУЩЕЙ ВОЙНЕ НАПОЛЕОНА НА РЕЙНЕ 59 Свои притязания называться германской державой par excellence [по преимуществу] она доказала тем, что позволила России в неслыханно дерзком циркуляре запугивать малые немецкие дворы, а в лице господина Шлейница робко выслушивала болтливо-дерзкие лекции лорда Джона Росселя на тему о «конституционном» праве наций.
Свои притязания на роль европейской державы Пруссия до­ казала тем, что успокоила воинственные порывы мелких немецких князей и попыталась использовать военное поражение Австрии для присвоения себе роли, раньше принадлежавшей ее сопернице в со­ вете Германского союза.
Когда, наконец, успехи французского ору­ жия принудили ее занять некоторое подобие воинственной позиции, она натолкнулась на холодное сопротивление мелких немецких государств, которые едва сочли нужным скрывать свое недоверие к конечным намерениям прусского двора.
Виллафранкский мир застал Пруссию совершенно изолированной не только в Европе, но и в Германии, а последовавшая затем аннексия Савойи, значительно сократив незащищенную границу Франции, сильно увеличила ее шансы на победоносную кампанию на Рейне.
При этих обстоятельствах политическая линия, которую Прус­ сия стремится теперь проводить как в своих внутренних, так и во внешних отношениях, представляется одинаково ошибочной.
Во­ преки всем хвастливым декламациям прусских газет и представи­ тельных палат ничто не изменилось в ее внутренних делах, кроме фразеологии ее чиновников.
Предложения о реформе армии, не увеличивая ее военной мощи на случай опасности, имеют целью по­ стоянное увеличение постоянной армии, и без того слишком боль­ шой, переобременение финансов, и без того уже перенапряженных, и уничтожение единственного демократического учреждения страны — ландвера.
Все реакционные законы о печати, о праве союзов, о го­ родском управлении, о взаимоотношениях между помещиками и крестьянами, бюрократическая опека, вездесущая полиция— все это тщательно сохраняется.
Даже позорные положения о браках между дворянами и простыми смертными не отменены.
Самая идея восстановления конституции, опрокинутой «coup d ’etat» [государ­ ственным переворотом], подвергается осмеянию как дикая мечта.
Приведу лишь один пример гражданской свободы, которой пользуются теперь прусские подданные.
В худший период реакции один уроженец прирейнской Пруссии1 был осужден пристрастно Имеется в виду один из членов Союза коммунистов Петер Нотъюнг, см.
именной указатель.
Ред.
60 статьи из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
подобранным судом к семи годам заключения в прусской крепости за так называемое в то время политическое преступление.
Отбыв срок наказания, которое либеральное министерство ему не сократило, он вернулся в Кельн, откуда полиция не замедлила его выгнать.
Тогда он отправился в свой родной город, но, как это ни странно, был уведомлен властями, что по причине семилетнего отсутствия он утратил свое право гражданства и должен искать нового место­ жительства.
Возражение, что его отсутствие было не добровольное, не привело ни к чему.
Из Берлина, куда он затем прибыл, он был также удален под тем предлогом, что не мог показать других источников существования, как личные возможности работать и применять свои знания, так как все его состояние было израсходовано во время заключения.
В конце концов он отправился в Бреславль, где один его старый знакомый устроил его при себе агентом; однажды ут­ ром он был вызван полицией, которая объявила ему, что разрешение на пребывание в городе может быть продлено ему только на не­ сколько недель, если тем временем он не приобретет права граждан­ ства в Бреславле.
При его обращении к муниципальным властям Бреславля ему чинились всяческие мелкие препятствия, но когда благодаря хлопотам его друзей последние были устранены и его прошение о гражданстве было, наконец, удовлетворено, то вместе с пожалованием прав он получил огромный счет с целой кучей взно­ сов, подлежащих оплате каждым смертным, имеющим счастье быть принятым в ряды бреславльских граждан.
И если бы друзья его не собрали в складчину требуемой суммы, этот прусский подданный, подобно Вечному жиду, не нашел бы в своем славном отечестве места, где преклонить голову.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «N ew 'Y ork D aily Tribune» № 5950 от 19 мая I860 г.
Без подписи .
ГАРИБАЛЬДИ В СИЦИЛИИ.
После ряда самых противоречивых известий мы, наконец, полу­ чили, повидимому, довольно достоверные сведения относительно под­ робностей изумительного похода Гарибальди из Марсалы в Палермо.
Это, поистине, один из наиболее удивительных военных подвигов нашего столетия, и он был бы почти необъясним, если бы престиж революционного генерала не предшествовал его триумфальному маршу.
Успех Гарибальди доказывает, что роялистским войскам Неаполя все еще внущает ужас человек, который высоко нес знамя итальянской революции перед лицом французских, неаполитан** ских и австрийских батальонов, и что сицилийский народ не потерял доверия к нему и к делу национального освобождения.
6 мая два парохода покинули Генуэзское побережье, имея на борту около 1 400 вооруженных людей, разбитых на семь рот, из которых каждая должна была, очевидно, стать ядром батальона, набираемого среди повстанцев.
8-го они высадились в Таламоне на Тосканском побережьи и, пользуясь разными доводами, убедили на­ чальника тамошнего форта снабдить их углем, боевыми припасами и четырьмя полевыми орудиями.
10-го они вошли в Марсальскую гавань, расположенную на крайнем западном пункте Сицилии, и высадились там со всей своей артиллерией, несмотря на прибытие двух неаполитанских военных кораблей, которые оказались бессиль­ ными в нужный момент помешать высадке; история о британском вме­ шательстве в пользу инсургентов оказалась лишенной всякого осно­ вания, и ее опровергают теперь даже сами неаполитанцы.
12-го этот небольшой отряд дошел до Салеми, находящегося в 18 милях от бе­ рега на пути к Палермо.
Здесь, повидимому, руководители револю­ ционной партии встретились с Гарибальди, устроили с ним совеща­ ние и стянули повстанческие подкрепления, достигавшие прибли­ зительно 4 О О О человек.
Пока они организовывались, восстание, ко­ торое несколько недель тому назад было подавлено, но не сокрушено, снова вспыхнуло во всех горных местностях западной Сицилии, и, как выяснилось 16-го, не без успеха.
15 мая Гарибальди со своими 1 400 организованных волонтеров и 4 О О О вооруженных крестьян 62 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
продвигался через горы к северу по направлению к Калатафими, где ведущая из Марсалы проселочная дорога соединяется с большим трактом по направлению из Трапани в Марсалу.
Горные ущелья, ве­ дущие в Калатафими через отрог величественной Монте-Черрара, на­ зываемый Монте-ди-Пианто-Романо, защищались тремя батальонами королевских войск, с кавалерией и артиллерией, под начальством ге­ нерала Ланди.
Гарибальди немедленно атаковал эту позицию, которая вначале упорно защищалась; но хотя во время этой атаки Гарибальди мог выставить против 3 О О О или 3 500 неаполитанцев только своих волонтеров и очень незначительную часть сицилийских повстанцев, роялисты были успешно вытеснены из пяти сильных позиций, по­ теряв одно горное орудие и большое число убитыми и ранеными.
Потери гарибальдийцев определяются ими самими в 18 убитых и 128 раненых.
Неаполитанцы уверяют, что во время этой стычки они захватили одно из гарибальдийских знамен, но так как одно знамя они нашли оставленным на борту одного из Спрошенных в Марсале пароходов, то вполне возможно, что они это же знамя показывали в Неаполе в качестве доказательства якобы одержанной ими победы.
Однако поражение при Калатафими не заставило еще королевские войска покинуть город в тот же вечер.
Они ушли из него только на следующее утро, после чего они, повидимому, не оказывали ника­ кого сопротивления Гарибальди, пока не достигли Палермо.
Палермо, правда, они достигли в состоянии полного разложения и беспорядка.
Факт, что они оказались разбитыми какими-то «пиратами» и «воо­ руженной сволочью», сразу напомнил им страшный образ того Га­ рибальди, который, защищая Рим против французов, все-таки нашел время пойти на Веллецию и отбросить вправо авангард всей неапо­ литанской армии и который после этого побеждал на склонах Альп воинов, своей выдержкой значительно превосходивших неаполи­ танских солдат.
Поспешное отступление, не сопровождавшееся ни­ какими попытками хотя бы малейшего сопротивления, должно была еще боле.
е усилить в их рядах отчаяние и склонность к дезертирству, которое и до этого наблюдалось; а когда они вдруг очутились в самом центре восстания, подготовленного в Салеми и затруднявшего их действия, всякая спайка совершенно исчезла; бригада Ланди, превратившаяся в беспорядочную и растерянную толпу, численна чрезвычайно уменьшившись, возвращалась в Палермо небольшими следовавшими друг за другом отрядами.
Гарибальди вступил в Калатафими в тот же самый день, в какой оставил его Ланди, — 16-го; 17-го он продвинулся до Алькамо (10 миль), 18-го — до Партенико (10 миль), а из последнего пункта ГАРИБАЛЬДИ В СИЦИЛИИ 63 направился к Палермо.
19-го непрерывный ливень помешал отряду двигаться дальше.
Тем временем Гарибальди узнал, что неаполитанцы сооружают траншеи вокруг Палермо и укрепляют старые, полуразрушенные валы города со стороны, обращенной к Партеникской дороге.
Чис­ ленность их достигала по меньшей мере 22 О О О человек и таким об­ разом далеко превосходила те силы, какие он мог бы выставить про­ тив них.
Но они были морально подавлены; их дисциплина осла­ бела; многие из них начали думать о переходе на сторону инсурген­ тов; кроме того, их генералы, как это прекрасно знали и их соб­ ственные солдаты и неприятель, были тупицы.
Единственными на­ дежными отрядами среди них были два иностранных батальона.
При таком положении вещей Гарибальди не мог рискнуть на фрон­ тальную атаку города, но и неаполитанцы не могли предпринять про­ тив него каких-либо решительных действий, даже если бы их войска были на это способны, так как они должны были оставить в городе сильный гарнизон и никогда не могли слишком далеко удаляться от него.
Если бы на месте Гарибальди находился средней руки ге­ нерал, то подобное положение привело бы к ряду несвязных и не­ решительных стычек, во время которых он мог бы обучить часть своих рекрутов военному делу, но зато и королевские войска очень быстра восстановили бы потерянное доверие к своим собственным силам и дисциплину, ибо в некоторых из стычек они неизбежно оказались бы победителями.
Но подобный способ ведения войны не подходил бы ни для восстания, ни для Гарибальди, Смелое наступление было единственной тактикой, которую допускала революция; ошелом­ ляющий успех, вроде освобождения Палермо, стал необходимостью, лишь только инсургенты подошли к самому городу.
Но как можно было этого достигнуть? Здесь-то Гарибальди и выказал себя блестящим генералом, способным не только к мелкой партизанской войне, но и к более значительным операциям.
20 мая и в последующие дни Гарибальди наступал на неапо­ литанские сторожевые заставы и позиции по соседству с Монреале и Парко на дорогах, ведущих в Палермо из Трапани и Корлеоне, и это внушило неприятелю мысль, что наступление Гарибальди на­ правляется главным образом против юго-западной части города и что именно здесь были сосредоточены его главные силы.
Умелым сочетанием наступления с притворными отступлениями у Гари­ бальди заставил неаполитанского генерала посылать в этом напра­ влении все большее и большее количество войск из города, так что 24-го около 10 О О О неаполитанцев оказались вне города, в 64 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
направлении Парко.
Этого-то и надо было Гарибальди.
Часть его сил немедленно вступила с ними в бой, постепенно отступая перед ними и увлекая их все дальше и дальше от города, и когда он довел их до Пиана, через главный горный хребет, пересекающий Сицилию и разделяющий Конка-де-Аро («Золотая Раковина» — долина Па­ лермо) от долины Корлеоне, он немедленно перебросил главную массу своих войск через другую часть того же горного хребта в до­ лину Мисильмери, которая выходит к морю вблизи Палермо.
25-го он перенес свою штаб-квартиру в Мисильмери, в 8 милях от столицы.
Мы не знаем, что он сделал с 10 О О О человек, которые застряли на единственной пересекавшей горы скверной дороге, но можно наверное сказать, что он отвлекал их внимание все новыми и новыми мнимыми победами, чтобы быть уверенным, что они не вер­ нутся слишком рано в Палермо.
Уменьшив таким образом число защитников города почти наполовину и перенеся ликию наступления с Трапанской дороги на Катанскую дорогу, он мог уже приступить к общей атаке.
Дошедшие до нас противоречивые депеши не дают возможности сказать, предшествовало ли восстание в городе штурму Гарибальди или оно было вызвано появлением перед городом его отрядов, но достоверно то, что утром 27-го все Палермо взялось за оружие, и Гарибальди штурмовал ворота Термини, на юго-восточной стороне города, где ни один неаполитанец его не ожидал.
Остальное известно — город был постепенно очищен от войск, за исключе­ нием батарей, цитадели и королевского дворца; далее последова­ ли бомбардировка, перемирие, капитуляция.
Точных подробностей относительно всех этих событий мы еще не имеем, но главные факты уже довольно хорошо известны.
Пока что мы должны заявить, что маневры, с помощью которых Гарибальди подготовил атаку на Палермо, сразу отмечают его как превосходного генерала.
До сих пор мы знали его только как очень искусного и удачливого партизанского вождя; даже во время осады Рима его способ обороны города посредством постоянных вылазок почти не давал ему удобного случая подняться над этим уровнем.
Но здесь он должен был предпринять крупные стратегические опе­ рации, и из этого испытания он вышел признанным мастером своего дела.
Способ, каким ему удалось провести неаполитанского главно­ командующего, выславшего половину своих отрядов на большое расстояние от города, его быстрый фланговый марш и новое появле­ ние перед Палермо с той стороны, с которой его меньше всего ожи­ дали, и его энергичный штурм, предпринятый в тот момент, когда гарнизон был ослаблен, — все эти операции в гораздо большей сте-ГАРИБАЛЬДИ В СИЦИЛИИ 65 пени носят печать военного гения, чем все то, что имело место во время итальянской войны 1859 года.
Сицилийское восстание нашло в его лице первоклассного вождя; будем надеяться, что политик Гарибальди, которому скоро предстоит появиться на сцене, не по-срамит славы Гарибальди-генерала.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «N ew -York D aily 1 Tribune » № 5979 от 22 июня 1860 г.
в качестве передовой.
Без подписи .
U .
и Э .
, т.
Y T 7 .
ч п .
ИМПЕРАТОР НАПОЛЕОН III И ПРУССИЯ.
Берлин, J2 июня 1860 г.
Приводим нижеследующее извлечение из последнего пам­ флета г-на Абу, который будет опубликован в Париже через несколько дней 1: «Пусть Германия знает, что дружба с Францией имеет свою ценность.
Разве наши солдаты не ринулись к Черному морю спасать от гибели Оттоманскую импе­ рию? Разве освобождение молдаво-валахов.
не было проведено лишь благодаря нашему влиянию и без всякого кровопролития? Италия вступила на путь неза­ висимости и единства под нашим покровительством; наши армии проложили путь, по которому она теперь идет вперед под руководством Пьемонта; и если небо допустит завершение этого великого дела, если у наших ворот организуется 26-миллионная нация, Франция не станет огорчаться, ибо она понимает, что невозможно установить порядок в Европе, пока существуют угнетенные на­ циональности и монархи , невыносимые для своих подданных .
«Никогда еще эта благородная нация (Германия) не была столь великой, как в 1813— 1815 гг.
, ибо никогда она не была столь единой.
Когда француз говорит с восхищением о таких страшных для Франции кампаниях, то его свидетельство заслуживает внимания.
Чувство чести и независимости Германии, восставшей против завоевателя, сделало чудеса.
У Германии лишь одна страсть — одно серд­ це.
Она поднялась, как один человек, и поражение наших несравненных армий показало, на что способна единая Германия.
«Пусть Германия снова станет единой.
Франция пламенно желает этого, ибо она любит немецкую нацию бескорыстной любовью.
Если бы нам было свойствен­ но то грубое честолюбие, которое нам приписывают некоторые государи, мы не призывали бы Германию к единству.
Пусть Германия станет единой и пустыона будет настолько сплоченной, чтобы сделать невозможным всякое нашествие.
Фран­ ция без боязни взирает на 26-миллионную Италию, возникающую у ее южных гра­ ниц; она не испугается и 32-миллионной Германии у ее восточных пределов.
«Немцы начинают понимать, насколько глупо иметь 37.
разных правительств, и они решили добиться объединения.
«Пруссия явится ядром, ибо Пруссия представляет свободу торговли и мы­ сли, в т о время как А встри я— представительница протекционизма, деспотизма и всех ужасов, порожденных ее конкордатом.
Поэтому немцы сплотятся вокруг Пруссии.
Но Пруссия должна сделать выбор между божественным правом и пра­ 1 Имеется в виду памфлет: «La Prusse en 1860 par Edmond Abou, Pa* ■ ris, 1860».
Fed.
ИМПЕРАТОР НАПОЛЕОН III И ПРУССИЯ 67 вами народа.
В то время как некоторые монархи цепляются за ложный легити­ мизм, подлинно легитимные империи возникают на основе всеобщего голосования.
Неаполитанский король утверждает, что его подданные принадлежат ему, а они противопоставляют этим притязаниям вооруженный отпор Французский импе­ ратор и король Сардинии заявляют, в согласии с современной философией, что народы принадлежат только самим себе, и две великих нации с полным едино­ душием избирают их своими главами.
Выскажется ли прусский кронпринц за божественное право или за права народа? Заявить об этом ему тем более необхо­ димо, что в 1849 г.
Национальное собрание, избранное всеобщим голосованием, преподнесло королю законную корону в его дворце.
Как он поступил тогда? Он высказался за божественное право против народного права; он отказался принять корону, если она не будет предложена ему принцами, а прусские олухи аплодиро­ вали, говоря: «Мы не хотим трона, на который плюнула демократия».
Саксония и Баден свергли своих государей.
Две прусских армии двинулись вперед во имя божественного права и вторглись в Саксонию и Баден.
Саксонского короля вновь усадили на его престол, так же как и герцога Баденского; а после того как все было улажено и баденская демократическая армия нашла убежище в Швейцарии, пруссаки хладнокровно расстреляли 26 немецких патриотов.
«Один прусский демократ недавно писал вюртембержцам: «Почему вы к нам не присоединяетесь?» Они ответили: «Если бы мы были пруссаками, мы все подверглись бы высылке во главе с поэтом Уландом».
«Как ни странен этот ответ, но он совершенно правилен.
После 1848 г.
все европейские монархи, включая даже папу, объявляли широкие амнистии.
В Прус­ сии только сейчас объявлена амнистия.
Если принц-регент хочет заслужить бла­ годарность своей страны, пусть он призовет обратно изгнанников и станет ду­ шеприказчиком парламента 1849 г.
, подобно Наполеонам, которые являются ду­ шеприказчиками французской революции! «Здесь мы хотим опровергнуть некоторые неправильные представления, су­ ществующие в Германии.
Там полагают, доверяя известным феодальным газетам, будто Французская империя находится в состоянии рабства — будто император­ ский режим сковал мысль, уничтожил народное представительство и послал к чорту наши свободы.
Пруссаки считают, что они более, чем мы, свободны и сча­ стливы при своем либеральном и парламентском правлении.
Верно то, что импе­ ратор французов воздвигает величие и благоденствие Франции, осуществляя диктаторскую власть; но эта власть по существу демократическая, так как вручена ему народом.
Но разве в Пруссии не преобладает феодализм? Француз­ ская армия предана императору,' но она принадлежит не ему, а нации.
Кому принадлежит прусская армия — королю или нации? Королю, — заявил на-днях премьер-министр Гогенцоллерн,— народным представителям нет никакого дела до армии.
«Правда, у нас свобода печати строго ограничена, но право писать и печатать не уничтожено, а лишь отсрочено.
Нация согласна сохранить молчание в присут­ ствии государя, творящего великие дела, подобно тому как друзья философа или великого писателя хранят молчание в его кабинете.
Что касается прав, то они остаются неприкосновенными, и французы будут вправе потребовать их в надлежащее время и в надлежащем месте, если император позабудет (!) вернуть им эти права.
Берлинские журналисты, быть может, более свободны, невзирая на пошлины, залоги и прочее, но кто может гарантировать им продолжительность их привилегий? Рука, которая дала, может и отобрать.
Разница между нами и ими 68 с т а т ь и из «New-Уогк Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
заключается в том, что мы ссужаем свои свободы императору, в то время как они берут взаймы их у регента.
«Немцы воображают, будто мы позволили лишить себя своего парламентско­ го режима.
Правильно.
Наш парламент изменился с 1848 г.
, это уже не клика, представляющая 400 О О О — 500 000 человек; теперь вся нация посылает депута­ тов в Законодательный корпус.
Это собрание, избранное, как и сам император, всеобщим голосованием, уже больше не пользуется смешной привилегией (!) пре­ рывать ход государственных дел, заменяя действия речами, единение— коалицией.
общественный интерес — личным тщеславием, серьезный прогресс великого на­ р од а— удовлетворением мелкого ораторского честолюбия; зато собрание поль­ зуется неоценимым правом утверждать все налоги и все законы империи.
Имеем ли мы какие-либо основания завидовать прусской конституции? Применяется ли в Пруссии принцип ответственности министров? — Пока нет.
Признано ли за палатами право отказа в утверждении налогов? — Нет.
И что такое прусские палаты? Та из них, которая соответствует нашему Законодательному корпусу или (!) палате общин, составляется на основе механики, скорее хитрой, чем демокра­ тической.
Возьмем округ, выплачивающий 300 000 франков прямых налогов.
На­ логоплательщики делятся на три класса; 15— 20 крупных собственников, платя­ щих 100 000 франков, составляют первый класс избирателей; второй класс состоит из 200 — 300 человек, платящих также 100 000 франков, третий — из 2 000— 3 000, выплачивающих остальное.
Каждый из этих классов избирает по 6 выбор­ щиков, а эти 18 выборщиков избирают депутата.
Поэтому средние классы никогда не могут иметь своего представителя, и этим объясняется то обстоятельство, что г-н фон-Финке, сидевший во Франкфуртском парламенте на стороне консерва­ торов, теперь, не изменив своих взглядов, является самым передовым демокра­ том прусских палат.
Может ли либеральная Германия ожидать многого от та­ кой палаты? А если даже палата выразит прогрессивное пожелание.
, разве ее не задержит и не оттолкнет назад верхняя палата, — собрание, состоящее из знати, занимающей свои места по праву или по рождению, а также из лиц, назначае­ мых королем из числа кандидатов, предложенных дворянством, университетами и крупными городами; с одной стороны — наследственные права, с другой — выбор короля? Верхняя палата составляется именно таким способом и поэтому противится всяким либеральным мероприятиям.
Недавно крупным большинством голосов она отвергла принцип гражданского брака.
Она чуть не взбунтовалась против министра, который предложил обязать дворянство платить налоги наравне с прочими гражданами.
«Эта конституция не совершенна.
Если хотят, чтобы Германиярешилась бро-ситься в объятия Пруссии, следует решительно изменить конституцию.
«Было бы весьма желательно, чтобы Пруссия проявляла несколько больше лойяльности по отношению к правительствам, опирающимся на всеобщее изби­ рательное право.
Мы не упрекаем берлинский двор за резкости немецкой печати, мы не ожидаем от принца-регента, чтобы он заткнул рот своим подданным, даже если они нас оскорбляют; однако позволим себе заметить, что если «Siecle» и «O pinion Nationale» оскорбительно отзываются о монархе, не являющемся врагом Франции, то «Moniteur» или, по меньшей мере, полуофициальные газеты спешат возместить нанесенную обиду суровым порицанием.
«Выло бы также чрезвычайно желательно, чтобы прусские политические деятели воздерживались в прусском парламенте от грозных нападок, открыто направленных против Франции.
Когда г.
фон-Финке говорит в прусской палате ИМПЕРАТОР НАПОЛЕОН III И ПРУССИЯ 69 депутатов об отвоевании у нас Эльзаса и Лотарингии, то французская нация из-за такой легкомысленной выходки не возьмется за оружие; но приятно установить, что во Франции подобных неосторожностей никогда не совершают.
Со времени восшествия на престол Наполеона III, а в особенности после аннексии Ниццы и Савойи, немецкие журналисты и, пожалуй, даже немецкие государи довольно громко выражали ни на чем не основанное недоверие к французской политике.
Они упорно приписывают нам план аннексии рейнских провинций и захвата немецкой земли.
Эти неосновательные крики звучат так громко и настойчиво, что могли бы внушить нам дурные мысли , если бы мы были менее беспристрастны .
Н е подлежит сомнению , что если вы подойдете на улице к самому мирному и безобидному человеку и скажете ему: «Милостивый государь , вы намерены дать мне по физиономии ; можете сколько угодно клясться , что у вас нет подобного на­ мерения , но я знаю , что вы намерены дать мне по физиономии.
Незачем уверять меня в обратном , ибо я не поверю вашим клятвам , ибо я знаю , что вы намерены дать мне по физиономии.
Но я сильнее вас.
Я вас не боюсь.
Я раздавлю вас , как м уху , и я ручаюсь , что вам не удастся дать мне по физиономии », — разве самый мирный и безобидный человек не найдет в этом повода сделать т оу чего от него добиваются , и разве он не даст пощечину провокатору? ■ «Однако никакая провокация не заставит Францию отказаться от наме­ ченной ею линии.
Мы слишком справедливы, чтобы думать о завоевании терри­ тории, принадлежащей другой нации.
Дай бог, чтобы Германский союз был одушевлен теми же самыми идеями! Он тогда не захватил бы герцогства Познан-ского, не напал бы на северный Шлезвиг, не объявил бы Триеста немецким го­ родом.
Что касается нас, то мы не боимся заявить, что Лотарингия и Эльзас — это французские земли, ибо они сами подтвердили это в ущерб немцам.
Мы хра­ ним т о , что нам принадлежит.
Большего мы не хотим! Мы верим, что все при­ родные границы, вез реки Европы, не стоят для обороны нашей территории и половины штыков одного полка зуавов или пеших шассеров (chasseurs a pied).
«Можно ли нам добавить одно указание к этим дружественным советам? Оно покажет, как сильно мы заинтересованы в единстве Германии и в будущ­ ности Пруссии.
«Насколько имя Пруссии, ее конституция, личность ее августейшего реген­ та вызывают симпатии Германии, настолько же, может быть, прусская бюрокра­ тия внушает отвращение не только в самой Германии, но и честным людям всех стран Л 2-го мая 1860 г.
луч света озарил махинации прусской полиции, и раскры­ лась самая странная помесь неуклюжести и безнравственности, усердия и неос­ торожности, возмутительной провокации и вызывающего маккиавеллизма.
«Вот факты, как о них сообщил в прусском парламенте депутат великого герцогства Познанского г.
Ниголевский.
Трое прусских бюрократов, — г.
фон-Путкаммер, президент Познанской провинции, г.
фон-Береншпрунг, поли-цей-президент, и г.
Пост, секретарь-переводчик, — искали способа показать свое усердие и получить признательность от правительства.
Г-н фон-Путкам­ мер — важная персона, немножко побольше префекта, немножко поменьше министра, г.
фон-Береншпрунг — лицо видное и значительное, Пост — мел­ кая, незначительная фигура.
«Первый задумывает, второй диктует, третий пишет.
Эти три достойных му­ жа, покопавшись в своих бюрократических мозгах, набрели на великую идею— поднять восстание в Познани, честь и слава подавления которого принадле­ жала бы им.
Роль агента-провокатора, от которой тошнило даже Видока, не 70 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
внушала им отвращения.
Они принимают на себя личину поляков, недоволь­ ных прусским режимом.
Они организуют в своей канцелярии мнимый демо­ кратический комитет и устанавлиют связь с центральным комитетом, находя­ щимся в Лондоне.
«Пришлите нам, — пишут они, — эмиссаров, прокламации, оружие».
Со своей стороны, они посылают в Лондон деньги, деньги из бюджета, талеры, взятые со злосчастных налогоплательщиков.
Отличное применение на­ логовых поступлений! Казначеем этого предприятия состоял г.
фон-Штоль-ценберг, секретарь полиции.
Письма получались по адресу г-жи Р ух.
жены советника верховного суда.
«Лондонский комитет не сразу поддался на приманку.
Он колебался, чув­ ствовал недоверие.
Казалось, он чувствовал измену.
Но бюрократическое трио столь униженно умоляло присылать письма и циркуляры, отзывалось с таким вос­ хищением о генерале Мадзини, с таким волнением писало о прозе Феликса Пиа как о настоящем хлебе насущном, что некоторые лондонские революционеры, включая даже самого Мадзини, вступили с ними в переписку.
Эта предатель­ ская игра велась три года; она продолжалась бы и до сих пор, если бы не была прервана внезапным ударом, нанесенным г.
Ниголевским.
«Красноречивый познанский оратор предъявил в оригинале 24 письма, на­ писанных г.
Постом, продиктованных г.
Береншпрунгом и внушенных г.
Путт-каммером.
Первое письмо помечено 19 августа 1ь58 г.
, а последнее — апрелем 1860 года.
Никто, даже сам министр внутренних дел г.
фон-Шве-рин, не решился опровергнуть подлинность этих документов.
Мы имеем пе­ ревод этих документов, сделанный присяжным переводчиком.
Они доказывают, что прусская полиция подговаривала лондонский комитет прислать зажигатель­ ные прокламации в великое герцогство Познанское, что она оплатила издержки по печатанию их в Лондоне и устроила раздачу их подозрительным лицам, с тем, чтобы впоследствии арестовать их и чтобы полиция могла показать свое усердие за счет нескольких подданных короля П руссии; что Путткаммер, Беренш-прунг и их сообщники, при помощи просьб и обещаний,убедили лондонский ко­ митет прислать эмиссара по фамилии Рьюитт, которого они (полиция) снабдили паспортом, дали ему возможность свободно разъезжать, чтобы он скомпроме­ тировал как можно больше народа, а затем он был арестован и приговорен к двум годам тюремного заключения.
После этого славного подвига г.
фон-Бе-реншпрунг, восстановитель им же нарушенного порядка, выставил свою кандида­ туру в парламент, но был забаллотирован.
Он все же продолжал переписываться с Мадзини и лондонским комитетом, уверяя их в том, что Рьюитт был предан польскими дворянами (письмо от 5 июля 1859 г.
) и что многие дворяне слу­ жат в полиции (письмо от 19 июля 1859 года).
«Эти чиновники в своих письмах лондонскому комитету выставляют в са­ мом черном свете дворянство и духовенство, включая князя Чарторыйского.
Они говорят про конфискацию дворянских имений и про раздел их в интересах на­ рода.
27 марта 1859 г.
они узнают о том, что французский император намерен великодушно выступить в пользу независимости Италии.
Они пишут лондон­ скому комитету о предотвращении этого.
Они умоляют Мадзини побудить стра­ ну к восстанию, прежде чем туда явится французская армия.
Они умоляют его поднять красный флаг, прежде чем Наполеон сумеет вмешаться в итальянские дела.
21 мая они благодарят лондонский комитет за присылку «расписки по изготовлению бомб Орсини».
Не надо быть ясновидцем, чтобы догадаться, с какой целью они получили расписку.
Мы знаем, что эти господа служили ИМПЕРАТОР НАПОЛЕОН III И ПРУССИЯ 71 в полиции, поэтому они не могли быть заговорщиками; у них, очевидно, были чистые намерения.
Они, несомненно, намеревались предупредить императора об угрожающей ему опасности и поэтому они добавили к письму следующий постскриптум: «До каких пор французские демократы будут откладывать вто­ ричное покушение на Наполеона?» После Виллафранки можно было предпо­ лагать, что всякий немец радуется тому, что Венеция сохранена за Австрией; однако они писали Мадзини: «Революция вспыхнет в Италии, Венгрии, Гер­ мании, Пруссии, быть может во Франции и даже в Польше.
Глаза всего мира устремлены на измену Наполеона, и все угнетенные нации рады избавиться от него».
Далее, эти агенты прусской полиции пишут: «Что происходит во Фран­ ции? Неужели не появится второй Орсини? Неужели республиканцы ничего не хотят сделать для свержения тирана?» (20 августа 1859 года).
«Мы не хотим переоценивать значения этих неосторожных действий.
Поли­ ция оказалась более неловкой, чем виновной, ибо не проявила достаточного такта, не скрыла наиболее секретных бумаг от взоров честных людей.
Но прусскому правительству следовало бы увести свою полицию с этих окольных путей; никсагда не следует толкать людей на преступление, даже чтобы раз­ узнать их подноготную.
«Всем известно, что если бы преступный замысел Орсини удался, он умерт­ вил бы будущего освободителя Италии и принес бы своей стране больше вреда, чем пользы.
Можем добавить, что если бы эти прусские полицейские, без всякого злого умьк^а, лишь в силу нелепого усердия, раздобыли другого Орсини, они лишили бы Пруссию полезного союзника, который все еще готов оказать ей услуги, при том условии, что она сама себе поможет!» Корреспонденция К.
Маркса.
Напечатана в «N ew -York D aily Tribune» № 5986 от 30 июня 1860 г .
Без подписи.
ИНТЕРЕСНЫЕ ВЕСТИ ИЗ ПРУССИИ.
Берлин, 13 июня 1860 г.
Сегодня вечером принц-регент выезжает в Баден-Баден, где 16-го и 17-го сего месяца имеет быть нечто вроде конференции между Луи-Наполеоном и советом коронованных особ Германии.
В свиту принца-регента войдут: начальник военного кабинета генерал фон-Мантейфель, генерал фон-Альвенслебен, подполковник фон-Шимель-ман, эскадронный командир фон-Лоэ, гоф-маршал граф фон-Пюк-лер, тайный советник фон-Иллер, секретарь регента г.
Боркман, и князь фон-Гогенцоллерн-Зигмаринген, глава кабинета и член ко­ ролевской фамилии.
Читатель вспомнит, что в связи с частным пись­ мом принца-регента английскому принцу-супругу, перехваченным в Лондоне и сообщенным оттуда Луи Бонапарту, последний настаивал на личном свидании с принцем-регентом, считая такое свидание наилучшим способом выяснить недоразумение, возникшее, повиди-мому, между Францией и Пруссией.
Вскоре затем, при посещении принцем-регентом Саарбрюкена и Трира, пограничных с Францией городов, Луи-Наполеон снова дал понять, что он не прочь восполь­ зоваться этим случаем для встречи с принцем.
Однако это предложе­ ние было отклонено.
Тем временем распространился слух, что принц-регент будто бы собирается пробыть около месяца в Баден-Бадене; тогда королю баварскому Максу пришло в голову предложить ре­ генту устроить на водах нечто вроде конференции с южно-герман­ скими князьями, стремящимися к дружественному соглашению с Пруссией, и своим съездом как бы продемонстрировать единый фронт против Франции.
Принц-регент сразу же ухватился за этот проект, принятый также великим герцогом баденским, королем вюр­ тембергским и великим герцогом гессен-дармштадтским, и в одно пре­ красное утро французский посол в Берлине официально сообщил прусскому министру иностранных дел г.
фон -Шлейницу, что его августейший господин, в целях рассеяния недоверия, невинным объ­ ектом которого, повидимому, является Франция, полагает, что дружеское свидание в Баден-Бадене с нынешним главой прусского* ИНТЕРЕСНЫЕ ВЕСТИ ИЗ ПРУССИИ 73 государства явилось бы великим благом для обеих стран.
Прусский министр ответил, что и Пруссия является жертвой несправедли­ вых подозрений, которые, однако, едва ли можно рассеять подоб­ ным свиданием, и что, кроме того, негласная конференция герман­ ских князей уже созвана в Баден-Бадене.
Тогда, еще раз запросив Париж, французский посол ответил, что Луи-Наполеон был бы в высшей степени рад предстать перед возможно большим числом гер­ манских князей и что, кроме того, он имеет сделать лично некое важное, не терпящее дальнейшего отлагательства сообщение.
Тут сопротивление Гогенцоллерна было сломлено.
Немедленно в Бер­ лине была получена из Вены депеша с выражением неудовольствия Австрии по поводу предстоящего свидания, но прочие германские дворы были более или менее улещены циркулярной нотой прусского министра иностранных дел.
В результате этой ноты король Ганно­ вера сегодня утром неожиданно прибыл в Берлин и сам изъявил готовность сопровождать принца-регента в Баден-Баден, и тогда принц по телеграфу вызвал на конференцию также короля Саксо­ нии.
Едва ли нужно прибавлять, что герцоги кобург-готский и нас-сауский тоже последуют за прочими.
Таким образом, собрание германских князей, задуманное пер­ воначально как демонстрация против Франции, превратилось в нечто вроде утреннего приема, устроенного Луи Бонапартом на гер­ манской почве, в присутствии толпы королей, великих герцогов и прочих мелких властителей Германского союза.
Дело принимает такой оборот, словно принц-регент приносит свое раскаяние в грехе, в который он впал, выразив подозрения насчет агрессивных планов французского узурпатора, а мелкая княжеская сошка собирается принять меры, дабы их старший собрат не продал их общему врагу* Пример такого унижения коронованных особ перед Квазимодо фран­ цузской революции был, как известно, подан королевой Викторией и сардинским королем.
Личное свидание царя с героем декабря в Штутгарте в 1857 г.
показалось удивительным только политикам из завсегдатаев кофеен, которые дали ввести себя в обман показным за­ игрыванием петербургскога двора с легитимистами.
Свидание Габс­ бурга в Виллафранке с победителем после сражения при Сольфе-рино было сделкой, а не актом вежливости.
Принцу-регенту, вместе с его группой из малых звезд, не приходится ни просить о союзе подобно Виктории и Виктору-Эммануилу, ни устраивать заговора подобно Александру II, ни заглаживать свое поражение подобно Францу-Иосифу; однако, оставляя в стороне мотивы, принц-регент может сослаться на общий прецедент, установленный особами 74 с т а т ь и из «Ncw-York Daily Tribune» I860 — 1862 гг.
выше его калибром.
Во всяком случае, приняв предложение Луи Бонапарта, он серьезно повредил своей поддельной популярности, тем более, что всего лишь несколько недель перед тем Бонапарт имел наглость депешей своего министра иностранных дел г.
де-Тувене-ля намекнуть великим герцогам Гессен-Дармштадта и Бадена, что впредь они должны подписывать свои письма французскому импе­ ратору словами: «Votre frere et serviteur» [Ваш брат и покорный слуга].
Такова действительно была формула, придуманная Наполеоном I для германских князей, входивших в состав Рейнского союза, по­ кровителем которого он был и к которому принадлежат Баден и Гессен-Дармштадт, равно как Вюртемберг, Бавария и другие гер­ манские княжества.
Чтобы не позволить Луи Бонапарту заставить глубоко оскорбленных монархов Бадена и Гессен-Дармштадта при­ нять в свое общество г.
де-Тувенеля, принц-регент и его короно­ ванные компаньоны по общему согласию не включили в свою свиту своих министров иностранных дел; неужели эти господа и впрямь воображают, что оскорбление было нанесено им слугой, а не хо­ зяином? Что касается «важного сообщения», которое голландский спа­ ситель общества собирается сделать коронованным главам Германии, то с полным основанием можно предполагать, что, подражая приемам Меттерниха на конгрессах в Вене, Аахене, Троппау, Лайбахе и Ве­ роне, Луи-Наполеон сделает все от него зависящее, дабы убедить прйнца-регента в существовании обширного заговора революцио­ неров, напрягающих всю свою энергию к тому, чтобы вызвать кон­ фликт между Францией и Пруссией с целью установить господство Красной республики в Париже и Центральной республики в Гер­ мании.
Все бонапартистские органы печати в Швейцарии, Бельгии и Германии вот уже две недели полны статей, содержащих такого рода мрачные намеки, а доверенный агент Бонапарта в Женеве — всем известный немецкий естествоиспытатель 1 — уже с торжеством воз­ вестил, что яростные антибонапартистские выпады германской прессы будут в самом скором времени пресечены соответствующими властями.
Меж тем как принцу-регенту и его германским dii minorum gentium [богам второго разряда] предстоит, таким образом, убедить­ ся в необходимости сомкнуться вокруг главного спасителя обще­ ства, новый памфлет Абу «Император Наполеон III и Пруссия» дол­ жен обработать в противоположном смысле прусский народ.
Хотя 1 Имеется в виду Карл Фогт, см.
именной указатель.
Ред.
ИНТЕРЕСНЫЕ ВЕСТИ ИЗ ПРУССИИ до сих пор этот памфлет был задержан, несколько случайных экзем­ пляров попало в Берлин, и в другом своем письме я уже сообщал вам самые замечательные места из этого новейшего тюильрийского мани­ феста.
Прусский народ, — говорит оракул с берегов Сены,— должен выбирать между феодализмом Австрии и демократическим принципом Французской империи.
Лишь с помощью последнего германский на­ р о д ,— конечно, при условии предоставления его могущественному соседу некоторых материальных гарантий, — может надеяться осу­ ществить единство, которого он столь сильно жаждет.
Весьма по­ верхностно охарактеризовав недостатки нынешнего прусского пра­ вительства, автор памфлета принимается просвещать пруссаков на­ счет истинной природы «демократического принципа», столь харак­ терного для второй французской империи; говоря кратко, этот прин­ цип состоит в избрании ее главы «всеобщим голосованием», как принято это называть в современной Галлии.
Правда, — и г .
Абу едва ли посмеет это отрицать, — во Франции все виды свободы кон­ фискованы в пользу голландского авантюриста, но ведь эта кон­ фискация основывалась на всеобщем голосовании.
Вот каким путем с помощью Франции и на той же самой демократической основе в Гер­ мании должна быть воздвигнута Тевтонская империя под властью Гогенцоллерна.
Вся операция весьма проста.
Пруссия должна лишь уступить Франции часть своих «законных» владений и в то же время, в форме апелляции ко всеобщему голосованию, вторгнуться во вла­ дения меньших князей; таким образом, из феодального государства она сразу превратится в демократическое.
Следует признать, что этот новый «демократический принцип», открытый Луи Бонапартом и его сикофантами, отнюдь не представляет какое-либо новшество; напро­ тив, в течение приблизительно двух столетий он процветал на свя­ той Руси.
Дом Романовых был посажен на престол всеобщим голосованием.
С того времени демократия господствует от Немана и до Амура.
Быть может, пророки нового «демократического прин­ ципа» возразят, что Романовы были избраны свободно, что апелля­ ции к народу не предшествовал никакой coup d’etat [государствен­ ный переворот] и что по их восшествии на престол общее осадное положение не держало избирательные урны в надлежащих грани­ цах демократического принципа.
Во всяком случае, поскольку Луи Бонапарт не в состоянии сделаться «законным» государем, ему не остается ничего иного, как превратить своих братьев — государей Италии и Германии — в «демократических» монархов по образцу позднейшей Римской империи.
Разумеется, римские императоры не были подлинными «демократическими» государями, ибо современный 76 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
прогресс требует, чтобы к принципу «всеобщего голосования» был привит принцип наследственной монархии, так что если какому-либо молодцу когда-нибудь так или иначе удалось узурпировать трон и обставить эту узурпацию комедией выборов, то предпола­ гается, что его династия должна навсегда остаться живым воплоще­ нием всеобщей воли народа (volonte generale — Руссо).
В другом письме я предполагаю дать обзор нынешней стадии шлезвиг-голыптейнских осложнений1 , сообщающих конференции в Баден-Бадене ее настоящее значение.
Сегодня я ограничусь упоминанием о том, что 10 июня в замке Кронбург состоялось свидание между шведским и датским королями.
За две недели до этого свидания шведский министр иностранных дел отправил дат­ скому министру иностранных дел ноту в том смысле, что было бы весьма желательно, чтобы в свите датского короля не оказалось лиц, встреча с которыми была бы неудобна для его шведского величества.
Другими словами, датскому королю было предложено удалить из своей компании свою жену графиню Даннер, ранее мадемуазель Ра-муссен.
А потому датский король нашел уместным оставить свою девицу дома.
Написана К.
Марксом .
Напечатана в «N ew -York D aily Tribune » J V ° 5986 от 30 июня 1860 г.
Без подписи .
1 Этой статьи Маркса в ^Tribune» не оказалось.
Ред.
АНГЛИЙСКОЕ ВОЛОНТЕРСКОЕ ВОЙСКО.
Происходивший несколько недель тому назад в Лондоне боль­ шой смотр волонтеров привлек внимание к гражданской армии Ве­ ликобритании.
Волонтеров не следует смешивать с милицией, кото­ рая является отдельным видом королевских войск.
На 1 апреля милиция, согласно правительственной статистике, насчитывала 50 О О О человек.
Из них было собрано 23 735, именно: в Англии 13 580, Ирландии 7 471 и Шотландии 2 684.
Милиция представляет низ­ шие классы, волонтеры — буржуазию.
Утверждение лондонского «Times», что в рядах выступавших 22 июня на смотру войск «были представлены все классы», является лишь стремлением придать делу народную окраску.
Не больше как три месяца тому назад делегация почтенных механиков явилась к властям с целью получить оружие «для защиты своей родины» в случае вторжения.
На их заявление было отвечено отказом.
Единственные рабочие, допущенные в во­ лонтерские части, это — те, снаряжение и расходы которых берут на себя их предприниматели и служба которых, естественно, должна проходить под командой тех же предпринимателей.
Общая численность английского волонтерского войска, хотя во многих последних статистических таблицах приводятся более круп* ные цифры, достигает приблизительно 90 О О О .
Правда, полковник Мак-Мер до на обеде, данном им недавно Сент-Д жор джской стрелко­ вой части, заявил, что в волонтеры записалось 124 О О О человек.
Но когда его заставили говорить о деталях, он включил в свой расчет половину милиции.
Газеты считают полки по их номинальной чис­ ленности в 800 или 1 000 человек, когда в действительности на параде немногие в состоянии выставить более 500 или 600.
Г-н Сидней Гер­ берт, положение которого в главном штабе делает его авторитетом в данном вопросе, за день или за два до великого смотра в Лондоне констатировал в парламенте, что «на бумаге войско достигло зна­ чительных цифр, на которые, однако, нельзя полагаться и кото­ рые никогда не отвечают фактическому количеству людей (at roll-call)».
Речь, в которой содержится эта выдержка, появилась в том же номере «Times», в котором повествуется о «великолепно:,! успехе» 78 стлтьи из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
национального смотра волонтеров.
Равным образом и самый парад в Гайд-парке дает яркую иллюстрацию той преувеличенной манеры, с какой лондонская пресса говорит о таких вещах.
«Times» 20-го предупреждал, что «перед ее величеством явятся не менее 35 О О О человек».
Том Тэйлор в корреспонденции в «Manchester Guardian» из Лондона от 21-го пишет, что в столице было свыше 46 О О О волонтеров.
Па самом же деле, согласно данным полковника Мак-Мердо, кото­ рый едва ли склонен недооценивать их, общее число прошедших перед королевой солдат было 18 300.
Конечно, это не слишком громадная армия, чтобы по поводу ее приходить в крайнее ликование.
В октябре 1803 г.
на смотру выступало около 13 000 природных лондонцев, оде­ тых в волонтерскую форму, и, чтобы сравнить военную доблесть бри­ танцев тех дней с доблестью настоящего времени, мы присоединим короткий отчет о волонтерской армии по январским спискам 1804 г.
: Всего действительных рядовых .
.
.
.
341 687 Полевых оф и ц ер ов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 246 К а п и т а н о в .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 472 Младших офицеров .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 918 Ш таб-оф и ц еров.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 100 Сержантов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 787 Б ар а бан щ и к ов.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 733 О бщ и й и т о г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 7 9 9 4 3 Даже 124 000, до которых Англия надеется поднять свою со­ временную волонтерскую армию, не выглядели бы внушительно ря­ дом с этой таблицей.
Если взять одного человека из десяти годных к военной службе из всего теперешнего мужского населения Велико­ британии, то это дало бы около 500 000 человек.
Не ясно ли из этих фактов, что англичане менее желают теперь браться за оружие на защиту своей родины, чем когда-либо прежде.
Согласно ’ осторож­ ной статистике автора из «The Army and Navy Gazette»/Mbi находим, что всего военных сил в Англии — милиции и волонтеров вместе — 138 560 человек; из них милиции 50 160 и волонтеров 88 400.
Из этого количества, утверждает автор из «Gazette», по крайней мере 20 000 по разным причинам оказываются негодными в случае нужды, так что общая сумма английской милиции и волонтеров получается в 118 560 человек.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в <N('W' York DaVy Tribune* Ж ° 5994 от 11 июля 1300 г.
в качестве передовой .
S et подписи , .
БРИТАНСКАЯ ТОРГОВЛЯ.
Только что вышедшие в Лондоне отчеты министерства торговли за первые пять месяцев по 31 мая 1860 г.
дают лишь весьма незна­ чительные перемены в движении.
британского экспорта сравнительно с экспортом за первые пять месяцев 1859 года.
С 52 337 268 ф.
ст.
, в каковой сумме выражался экспорт в 1859 г.
, он поднялся до 52 783 535 в 1860 г.
, причем это небольшое повыше­ ние вызвано всецело усилением экспорта в истекшем мае.
Первая черта, поражающая нас при сравнении соответствующих цифр экспорта за первые пять месяцев 1860 г.
и 1859 г.
, это — зна­ чительное сокращение британского вывоза в Ост-Индию, как видно из следующих цифр: ВАЖНЕЙШИЕ БРИТАНСКИЕ ТОВАРЫ, ВЫВЕЗЕННЫЕ В ОСТ-ИНДИЮ В ПЕРВЫЕ ПЯТЬ МЕСЯЦЕВ ПО 31 М АЯ.
Количество Ценность 18о9 г.
1860 г.
185У г.
Ф.
СТ.
I860 г.
Ф.
ст.
Пиво и эль (в бочках) .
.
.
.
1 6 8 3 5 5 1 6 6 4 6 1 5 0 7 3 0 8 4 9 1 6 0 9 Бумажные ткани (в ярдах) .
.
396 022 733 311 163 765 4 887 982 3 977 289 » пряжа (в фунт.
) .
.
.
17 411 542 15 044 812 1 002 439 903 516 Железо (полосовое, болты, пру тья) в тоннах .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 851 12 194 127 678 90 954 Чугун в тоннах .
.
.
.
1 2 1 3 8 4 1 0 8 1 3 2 9 4 6 4 2 9 1 2 Сварочное железо в тоннах.
.
11 823 10 554 188 126 155 659 Листовое железо и гвозди 35 582 79 117 169 072 437 170 Глиняные изделия и фарфор .
— — 34 530 24 039 Галантерея и модные товары.
— — 83 832 42 126 Кожаные товары, шорные из делия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— — 16 788 15 600 Машины п а р о в ы е ' .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— — 70 081 100 846 Прочие товары .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— — 165 899 196 928 Жесть в л и с т а х .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— — 19 127 6 441 И т о г о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 4 0 5 8 0 8 6 5 2 9 0 8 9 Сокращение э к с п о р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
976 719 Из приведенной здесь таблицы явствует, что общее сокраще­ ние главных статей экспорта в Ост -Индию выражается в сумме 80 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
приблизительно в миллион фунтов стерлингов, что всего сильнее сокращение сказалось на основных статьях (бумажные ткани и пряжа) и что единственное исключение представляют материалы, непосред­ ственно связанные с постройкой железных дорог.
Сверх того, необхо­ димо иметь в виду, что полученные с последней континентальной поч­ той данные о торговле в высшей степени неблагоприятны й указывают на переполнение рынка и что, следовательно, ценность экспорта, объя­ вленная в Англии и определенная на основании цен, значительно превышающих средний уровень, ни в коем случае не будет реализо­ вана в Индии.
Теперь не может быть сомнения, что индийская тор­ говля была вздута.
Искусственный Спрос, созданный правительством во время индийского восстания, стимулирование торговой дея­ тельности успокоением революционных волнений и сжатие большин­ ства прочих мировых рынков в результате общего кризиса 1857— 1858 гг.
,— все эти обстоятельства содействовали развитию объема ин­ дийской торговли сверх пределов ее естественных возможностей.
Од­ нако, согласно всему опыту прошлого, новоявленное процветание рынка могло бы в течение еще ряда лет выдержать бомбардировку хлопчатобумажными товарами, если бы не мудрое вмешательство британского правительства.
Г-н Вильсон, кажется, был нарочито командирован в Калькутту для того, чтобы расстроить англо-индий­ скую торговлю посредством комбинированного действия неловких фискальных мероприятий внутри страны и обременительных тамо­ женных пошлин, взимаемых с заграничного ввоза.
Было ли видано во всей истории торговли подобное зрелище, когда Соединенное ко­ ролевство допускает, чтобы его важнейший колониальный рынок был искалечен благодаря произвольным мероприятиям его же соб­ ственного правительства, которое в то же время угодничает перед французским императором и мирится с его политическими захва­ тами под предлогом воображаемого понижения французских тамо­ женных пошлин? Вывоз на австралийский рынок, хотя и показывает некоторое сокращение в части бумажных тканей, в общем дает повышение в смысле как количества, так и общей ценности.
Однако, чтобы полу­ чить правильную оценку нынешнего состояния рынков в австралий­ ских колониях, мы должны от отчетов министерства торговли обра­ титься к последней полученной здесь информации.
Сведения из Аде­ лаиды на 26 апреля выражают тревогу по поводу непрекращающе-гося чрезмерного количества грузов из Англии, по поводу все расту­ щей спекуляции, мошенничества и чрезмерных закупок (overtra­ ding).
Указывают на неизбежность краха целого ряда неплатеже­ БРИТАНСКАЯ ТОРГОВЛЯ 81 способных фирм.
В Сиднее, в Новом Южном Уэльсе, уже было не­ сколько банкротств, в том числе банкротство девяти торговых до­ мов с общей суммой обязательств на 400 О О О ф.
ст.
; три четверти этой суммы, в конце концов, должны остаться непокрытыми, причем убыток ложится на банки и английских кредиторов.
Из только что полученного списка банкротств в Австралии за последние 17 лет явствует, что количество их в 18Б8 г.
втрое превышало количество 1857 г.
, в 1859 г.
оно повысилось еще на 50% , а в нынешнем году, до середины апреля, их количество снова увеличилось на 7% .
Все обязательства обанкротившихся фирм от 1822 г.
по 1859 г.
равня­ лись 5 981 026 ф.
ст.
; их актив, исчисленный в описи, достигал суммы в 3 735 613 ф.
ст.
; однако последнюю сумму не удалось реализо­ вать и на 50%.
Значительное сокращение как в ценности, так большею частью и в количестве британских товаров, экспортированных в Соединен­ ные Штаты, иллюстрируется следующими, взятыми на выдержку цифрами: ГЛАВНЫЕ СТАТЬИ ЭКСПОРТА В СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ ЗА Ш1ТЬ МЕСЯЦЕВ ПО 1 МАЯ.
Количество Ценность 1 8 3 9 г.
1 8 0 0 г .
Ш » Г.
Ф .
СТ.
1 8 0 0 г.
Ф .
с г.
Уголь в т о н н а х .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
68 020 106 925 67 785 66 196 Бумажные ткани в ярдах .
.
.
88 441 112 84 208 598 1 562 918 1 491 721 Полотняные ткани в ярдах .
.
.
25 476 444 20 974 699 776 780 643 676 Чугунные болванки в тоннах .
.
Полосовое железо, болты, прутья37 510 27 497 106 476 62 919 в тоннах.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
48 063 37 824 *394 426 293 294 Сварочное железо в тоннах .
.
Листовое железо и гвозди в тон­16 024 16 488 200 576 199 859 нах .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12 107 4 622 61 721 24 559 Растительное масло в галлонах .
795 808 511 602 95 154 57 230 Шелковые и зд е л и я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Шерстяные и полушерстяные119 719 58 836 128 133 68 866 ткани в ярдах .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 697 619 18 250 639 892 026 733 000 Глиняные и фарфоровые товары — — 234 492 281 532 Галантерея и модные товары .
.
— — 719 754 637 035 Жесть в л и ста х .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— — 524 615 464 630 Несомненно, Франция является страной, которая могла бы возме­ стить сокращение рынков Ост-Индии, австралийских колоний и Сое­ диненных Штатов.
Однако ближайшее рассмотрение показывает, что английская экспортная торговля с Францией попрежнему сохранила свои обычные незначительные размеры.
Что касается бумажных м.
и э.
, т.
хп, ч.
п.
6 82 статьи из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
тканей и ниток, то г.
Мильнер-Гибсон, министр торговли, пови­ димому боясь выступить перед публикой с такими жалкими циф­ рами, счел нужным вовсе не включать их в отчет.
То же отно­ сится к льняным тканям, льняной пряже и шелковым изделиям^ Ценность* экспорта в течение соответствующих периодов 1859 и 1800 гг.
показывает его сокращение в текущем году: для крученого шелка с 130 260 ф.
ст.
до 88 441 ф.
ст.
; для шелковых ниток и пряжи с 50 520 ф.
ст.
до 29 643 ф.
ст .
; для машин с 98 551 ф.
ст.
до 64 107 ф.
ст.
и для угля с 253 008 ф.
ст.
до 206 317 ф.
ст.
; в то же время неко­ торое повышение наблюдается в вывозе железа, меди, леса, шерсти и камвольной пряжи.
Ввоз французских вин повысился, однако, не в большей про­ порции, нежели ввоз всех прочих вин.
В заключение мы можем заметить, что признаки депрессии на главных рынках, в соединении с тревожными перспективами урожая, большими требованиями* предъявленными к денежному рынку со стороны английского и про­ чих правительств и неспокойным политическим состоянием Ев­ ропы, открывают далеко не радужные перспективы на осенний се­ зон 1860 года.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «N ew -Y ork D aily Tribune» № 5998 от 16 июля 1860 г.
в качестве передовой .
Без подписи .
СОСТОЯНИЕ БРИТАНСКОЙ ФАБРИЧНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ.
Лондон, 10 июля 1860 г.
I.
Только что появившиеся «Отчеты фабричных инспекторов» за­ ключают в себе всего три отчета; округ, находившийся недавно в ведении г.
Леонарда Горнера, был присоединен отчасти к округу сэра Джона Кинкейда (Шотландия), отчасти к округу г.
Редгрэва, включающему 3 075 фабрик и ситценабивных заведений; округ г.
Ро­ берта Бекера (Ирландия и некоторые части Англии) остается в сво­ их прежних границах.
Нижеследующие цифры являются общими итогами и показывают общее число несчастных случаев, о которых было доведено до сведения трех инспекторов в течение полугодия, заканчивающегося 30 апреля 1860 года.
НЕСЧАСТНЫЕ СЛУЧАИ, ВЫЗВАННЫЕ 31АШИНАМИ.
Характер поврежденияВзрослые Муж.
Жен.
Подростки Муж.
Жен.
Дети Муж.
Жен.
Всего Муж.
Же п.
Всего С м е р т ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 3 7 • 2 2о23 7 30 Ампутация правой кисти или правой руки 5 6 3 1 1_9 7 1$ Ампутация левой ки­ сти или левой руки .
.
4 1 7 3 1_12 4 16 Ампутация части пра­ вой к и ст и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
23 24 29 22 15 7 67 53 120 Ампутация части ле­ вой к и ст и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 17 21 18 8 7 45 42 87 Ампутация части ноги или с т у п н и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5_ 1___ 6_ 6 Перелом частей и ко­ стей т у л о в и щ а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30 11 43 11 11 4 84 26 110 Перелом кисти или с т у п н и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
39 43 30 37 20 15 89 95 184 Ранения головы и ли­ ца .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20 17 23 29 11 4 54 40 94 Царапины, контузии и другие ранения, не перечисленные выше .
.
268 255 315 352 128 66 711 673 1 384 В с е г о .
.
.
4 2 4 377 479 465 197 105* 1 100 947 2 047 8i с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
НЕСЧАСТНЫЕ СЛУЧАИ, НЕ ВЫЗВАННЫЕ МАШИНАМИ, ВсегоВзрослые Подростки Д е ти Муж.
Жен.
Муж.
Жен.
Муж.
Жен.
8 3 3 0 5 9 2 6 2 1 1 0В сего Муж.
Жев.
Всего 1 6 3 6 6 2 2 9 Отчеты единогласно свидетельствуют о чрезвычайно напряжен­ ной промышленной деятельности за последние полгода.
Спрос на труд в некоторых отраслях промышленности был настолько велик, что рабочих нехватало.
Это затруднение меньше чувствовалось на шерстяных фабриках, где усовершенствованные машины давали воз­ можность фабрикантам обходиться без ручного труда, чем на сит­ цевых и камвольных фабриках, где значительная часть машин без­ действовала вследствие недостатка рабочих, в особенности подрост­ ков.
Для того, чтобы справиться с этим временным недостатком ра­ бочих рук, в прежнее время применялись некоторые весьма пороч­ ные способы.
На первых порах развития фабричной системы в тех случаях, кстда фабрикантам нехватало рабочих рук, за рабочими непосредственно обращались к надзирателям какого-нибудь далекого прихода, которые собирали известное число учеников, детей неж­ ного возраста, и закрепляли их за фабрикантами на определенное число лет.
Как только дети отдавались в выучку, должностные лица попечительств о бедных приносили своим приходам поздравления по поводу того, что они избавлялись от тунеядцев, а фабрикант спешил извлечь наибольшую пользу из своей сделки, тратя на содержание учеников как можно меньше и выжимая из них весь тот труд, к ко­ торому они были способны.
Поэтому первый из серии фабричных ак­ тов, проведенный в 1802 г.
, в 42-й год царствования Георга III, глава 73, получил следующее название: «Акт об охране здоровья и нрав­ ственности учеников и прочих лиц, занятых на хлопчатобумажных и прочих заведениях (mills) и на хлопчатобумажных и прочих фабриках (factories)».
Закон этот имел своей целью лишь облегчение темных сто­ рон, связанных с системой ученичества.
Но по мере усовершенствова­ ния машин понадобился другой род труда, в связи с тем, что промыш­ ленность в это время все более и более оживлялась и население со­ седних местностей не могло снабжать фабрики полным количеством нужных им рабочих рук.
Фабриканты посылали в Ирландию и при­ возили в Англию ирландские семьи, но Ирландия перестала быть рынком, откуда можно было добывать рабочих по требованию Анг­ лии, и поэтому фабрикантам приходится теперь обращаться к юж­ ным и западным графствам Англии и Уэльса и искать там семьи, которых существующая ныне в северных графствах высокая зара­ ботная цлата могла бы соблазнить на то, чтобы начать новое поприще СОСТОЯНИЕ БРИТАНСКОЙ ФАБРИЧНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 85 в промышленности.
По всей стране рассылаются агенты, описыва­ ющие выгоды переселения семейств в мануфактурные округа и снаб­ женные полномочиями на переселение этих семейств на север.
Как рас­ сказывают, этим агентам удалось переправить уже много семей.
Тем не менее, переселение в.
промышленный город рабочего с женой и всей семьей имеет то специфическое неудобство, что там больше всего ощу­ щается нужда в наиболее молодых членах семьи, которых легко обу­ чить и которые могут стать ценными работниками через довольно ко­ роткое время, между тем как на труд рабочего и его жены, не знакомых с фабричным трудом, спроса не имеется.
Это побудило некоторых фабрикантов вернуться до известной степени к старой системе учени­ чества и заключить с опекунскими советами договоры о найме на опре­ деленный срок детей неимущих бедняков.
В этих случаях фабрикант дает детям помещение, одевает и кормит их, но не платит им никакого регулярного жалованья.
Когда система эта восстановилась, стали, по-видимому, снова раздаваться жалобы на злоупотребления ею.
Однако следует иметь в виду, что к такому труду прибегают лишь тогда, когда никаких других рабочих достать нельзя, ибо труд этот обходится дорого.
Обычная заработная плата 13-летнего мальчика составляет около 4 шилл.
в неделю, между тем за 4 шилл.
на человека в неделю нельзя содержать, одевать, кормить, обеспечить медицинскую помощь и надлежащий надзор группе в 50 или 100 таких мальчиков, давая еще им вдобавок некоторое вознаграждение.
Сопоставление заработной платы, уплачивавшейся фабричным рабочим в 1839 г.
, и заработной платы, уплачивавшейся в 1859 г.
, обнаруживает чрезвычайно интересный факт, — именно, что уровень заработной платы, по крайней мере номинальной, повысился на тех фабриках, где рабочее время было ограничено 60 часами в неделю, между тем как за немногими исключениями в ситценабивных, бе­ лильных и красильных заведениях, в которых рабочее время детей, подростков и женщин не ограничено и в которых они иногда рабо­ тают по 14 и 15 часов в день, заработная плата реально понизилась* Относительно хлопчатобумажной промышленности в Манчестере и его окрестностях имеются следующие данные: НЕДЕЛЬНАЯ ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА.
1839 г.
1859 г.
Число рабочих часов в н е д е л ю .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
G 0 6 0 Р о д занятий Шилл.
Шплл.
Рабочий при паровой м аш и н е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 4 3 0 Мальчики на складах .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 8 Рабочие на складах .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 86 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
Р о д завятий-.
Трепальщицы чесального отделения (молодые жен­ щины и д е в у ш к и ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Носильщики (молодые р абочи е) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Н адсм отрщ ики .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Рабочие при кардочесальных машинах (подростки от 14 до 18 л е т ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Рабочие при ленточной машине (молодые женщины) Прядильное отделение — прядильщики на сель­ факторе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Сдельные рабочие (женщины и молодые рабочие) .
Н адсм отрщ ики.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Крутильное отделение — крутильщицы (женщины) Катушечницы (девуш ки) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Н адсм отрщ ики.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Поденщики (молодые рабочие) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
В отделениях мотовильном, газовом и механических станков также произошло незначительное повышение заработной платы.
Та­ ким образом, предсказания лиц, предостерегавших фабричных ра­ бочих, что они серьезно пострадают от сокращения рабочего вре­ мени, были совершенно опровергнуты.
Сравните, с другой стороны, движение заработной платы в тех отраслях, где рабочее время не ограничено законом.
СИТЦЕНАБИВНЫЕ, КРАСИЛЬНЫЕ II БЕЛИЛЬНЫ Е ЗАВЕДЕНИЯ — 60 ЧАСОВ В НЕДЕЛЮ.
Недельная Заработная плата 1830 г.
1859 г.
Шилл Шилл.
Рабочий, смешивающий к р а с к и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35 32 Рабочий, работающий на печатном станке .
.
.
40 38 М а с т е р .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40 40 Гравировщ ик.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35 25 Н а б о й щ и к .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40 28 К р а си л ь щ и к .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18 16 Отмывалыцик и ч ер н ор абочи й .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 — 15 16 — 15 ЗАВЕДЕНИЯ ПО ОКРАШИВАНИЮ БУМАЗЕИ — 61 ЧАС В НЕДЕЛЮ.
Шилл.
Шплл А п п ретур щ и ки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18 22 Белилыцики .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
21 18 Красильщ ики.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
21 16 Рабочие по окончательной отделке ткани , , .
.
21 221839 г.
1859 г.
Шилл.
Шелл.
7 8 11 14 25 28 6 7 6 ш.
6 п.
8 16 — 18 20 — 22 8 10 20 20 7 9 4 5 24 28 10 13 СОСТОЯНИЕ БРИТАНСКОЙ ФАБРИЧНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 87 Самая интересная часть отчетов г.
Александра Редгрэва и сэра Джона Кинкейда касается развития и расширения коопера­ тивных обществ для сооружения фабрик и работы на них в Ланка­ шире и до некоторой степени в Йоркшире.
Эти кооперативные об­ щества, которые чрезвычайно размножились после проведения за­ кона об акционерных обществах с ограниченной ответственностью, обыкновенно состоят из рабочих (operatives).
Каждое общество рас­ полагает капиталом в 10 О О О ф.
ст.
и выше, разделенным на акции в 5 и 10 ф.
ст.
; оно имеет право занимать средства в известной пропор­ ции к подписанному капиталу, причем эти заемные средства соста­ вляются из мелких займов у рабочих и тому подобных лиц.
В Бери, например, для того, чтобы пустить в ход построенные и строящиеся кооперативные фабрики, потребуется более 300 О О О ф.
стерлингов.
В хлопчатобумажных прядильных заведениях прядильщики и дру­ гие работающие в этих заведениях лица нередко являются пайщиками этих же предприятий, причем они получают заработную плату и про­ цент на свои паи.
В хлопчатобумажных ткацких заведениях участ­ ники общества часто нанимают ткацкие станки и работают на них.
Это кажется привлекательным для рабочих, так как для пуска пред­ приятий в ход большого капитала не требуется.
Они покупают го­ товую пряжу для ткацкого станка, ткут материю, и фабричная опе­ рация на этом заканчивается; кроме того, они берут пряжу от фаб­ риканта, ведущего с ними дела, и возвращают ему готовые изделия.
Но кооперативная система не ограничивается прядением и тканьем хлопка.
Она распространилась и на торговлю многими продуктами непосредственного потребления, как, например, мучные лавки, лавки колониальных товаров, суконные магазины и т.
д.
Нижеследующий отчет, составленный г.
Патриком, одним из помощников инспектора при сэре Джоне Кинкейде, содержит не­ которые ценные данные относительно развития этой новой системы владения фабриками, которая, как я опасаюсь, подвергнется жесто­ кому испытанию при ближайшем промышленном кризисе.
«16 мая 1860 г.
«Вот уже около 12 лет в Рочдэле существует кооперативное общество под на­ званием «Новая коммерческая компания Бекупа и Уордля».
Она зарегистрирована согласно закону об акционерных компаниях и считается компанией с неограничен­ ной ответственностью.
Она начала свои операции на фабрике Клаф-Гауз, в Уорд-ле, около Рочдэля, с правом собрать капитал в 100 000 ф.
ст.
акциями в 12 ф.
ст.
10 шиллингов.
Из этой суммы внесено было 20 000 ф.
стерлингов.
Затем собран­ ная сумма достигла 30 000 ф.
ст.
, и около 5 лет тому назад кооперативное обще­ ство в дополнение к фабрике Клаф-Гауз построило около Стекстеда большую ■фабрику Фар-Гольм в 100 лошадиных сил; за полугодие, закончившееся октябрем 88 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
прошлого года, компания уплатила 44% на оплаченный капитал (от 11 июня г.
Патрик сообщает, что «Новая коммерческая компания Бекупа и Уродля»,.
под именем «Фар-Гольм-Милль, Бекуп», только что объявила о новой уплате ди­ виденда в 48 % на оплаченный капитал), а в настоящее время общество увеличило свой капитал до 60 О О О ф.
ст.
и значительно расширило расположенную около Стекстеда фабрику Фар-Гольм, для чего потребовались еще две машины по 40 лошадиных сил каждая, которые сейчас уже ставятся.
Огромное большинство ак­ ционеров состоит из рабочих, которые работают на фабрике, но получают зара­ ботную ! лату как рабочие и свое участие в управлении фабрикой проявляют лишь в том, что участвуют в ежегодном избрании комитета по управлению фабрикой.
Сегодня утром я посетил фабрику Фар-Гольм и могу сообщить, что в смысле соблюдения фабричного закона она ведется столь же хорош о, как любая фабрика ml его округа.
Хотя я и не спрашивал об этом, я полагаю, что общество заняло деньги из 5% .
«В окрестностях Бекупа существовало в течение шести лет и другое обще­ ство, работающее под фирмой «Россендельская промышленная ассоциация».
«Общество это построило фабрику, но, как мне рассказывали, не особенно процветало, так как у него не имелось достаточно средств.
Оно также было орга­ низовано по кооперативной системе.
В настоящее время фирма переименована в «Россендельскую промышленную компанию» и зарегистрирована согласно за­ кону об акционерных обществах с ограниченной ответственностью, с правим собрать капитал в 200 000 ф.
стерлингов.
40 000 ф.
ст.
было собрано акциями по 10 ф.
ст.
, и было занято около 4 000.
Эти 4 000 ф.
ст.
были заняты у мелких капи­ талистов суммами от 150 до 10 ф.
ст.
, причем займы не обеспечивались никакими ипотеками.
Когда эта кооперативная компания только что начала действовать, каждый акционер был рабочим.
В добавление к фабрике У эр, построенной, как сообщают, «Россендельской промышленной ассоциацией», компания купила в настоящее время принадлежащую гг.
Б Мум и братья фабрику Ирвелль-Мильз в Бекупе и работает на обеих этих фабриках «Процветание и успех «Новой коммерческой компании Бекупа и Уордля», повидимому, подали повод к образованию новых компаний, образующихся ныне в ближайшем соседстве от меня и имеющих в виду устройство больших фабрик для ведения дела.
Одна из этих фабрик — «Прядильная и ткацкая компания Нью-Черч» — зарегистрирована согласно закону об акционерных компаниях с огра­ ниченной ответственностью и имеет право собрать капитал в 100 000 ф ст.
акци­ ями по 10 ф.
стерлингов.
Из этой суммы 40 000 ф ст.
уже внесено, и компания заняла еще 5 000 под ипотеку из 5% .
Эта компания уже приступила к деятельно­ сти, приобрела неработающую фабрику в 40 лошадиных сил — «Вель-Милль» в Нью-Черч и строит ныне фабрику «Виктория», для которой потребуется ма­ шина в 100 лошадиных сил.
По окончании работ, которые, как ожидают, будут закончены в феврале будущего года, — компания рассчитывает взять на службу 450 человек.
«Другой подобной компанией является «Ревенстольская мануфактурная хлопчатобумажная компания», тоже с ограниченной ответственностью, с номи­ нальным капиталом в 50 000 ф.
ст.
, акциями по 5 ф.
ст.
, с правом производить займы в размере до 10 000 ф.
стерлингов.
Около 20 000 ф.
ст.
уже внесено В насто­ ящее время в Гергольме строят фабрику, где будет поставлена машина в 70 ло­ шадиных сил.
Как мне рассказывали, в обеих этих компаниях девять десятых акционеров принадлежат к рабочему классу.
СОСТОЯНИЕ БРИТАНСКОЙ ФАБРИЧНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 89* «Имеется еще другая кооперативная компания, возникшая за последние шесть месяцев, — «Старая хлопчатобумажная компания Клаф», купленная у гг.
Б.
и Т.
Мума.
Это две старых фабрики под названием «Ирвелль Спрингс».
Они ведутся по тем же принципам, как и прочие, но так как я не успел побывать там сегодня, то я не могу сообщить всех подробностей относительно них.
Одна­ ко мне говорили, что там действует машина в 13 лошадиных сил, а число занятых, рабочих составляет 76.
Насколько мне известно, все акционеры принадлежат к рабочему классу.
«Бывает и так, что несколько человек берет часть фабричного помещения, одну или две комнаты, в зависимости от обстоятельств, и в некоторых случаях даже только часть комнаты.
Тем не менее, наниматели считаются хозяевами этой части, хотя они работают вместе со своими рабочими, и подобно всякому другому предпринимателю нанимают своих рабочих и уплачивают им заработную плату, причем занятые у них рабочие ничем не заинтересованы в предприятии.
Раньше в Бекупе таких предприятий было гораздо больше, чем сейчас.
Некоторые бро­ сили совсем это дело, а другие, имевшие большой успех, либо купили собственные фабрики, либо взяли в наем большие помещения.
В Рочдэле таких предприятий; имеется больше, чем в какой бы то ни было другой местности моего округа».
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «N iW -Y ork D aily Tribune» № 6016 от 6 августа 1860 г.
Bed подписи , 90 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
Лондон, 14 июля 1860 г.
После того как в своем последнем письме я дал краткое изло­ жение фабричных отчетов сэра Джона Кинкейда и г.
Редгрэва, мне остается еще упомянуть об отчете г.
Роберта Бекера, фабричного инс­ пектора Ирландии и части Чешира, Ланкашира, Глостершира, Йорк­ шира, Стаффордшира, Лейстершира, Герфордшира, Шропшира, В у­ стершира и Варвикшира.
Общее число несчастных случаев, зарегист­ рированных в районе г.
Бекера, составляло 601, из которых на долю детей приходилось только 9% , а 33% падало на лиц, имевших более 18 лет от роду.
Более близкое рассмотрение этих несчастных случаев показывает, во-первых, что соотношение несчастных случаев к об­ щему числу населения больше всего в тех отраслях промышленности, где машины не подлежат контролю закона, и, во-вторых, что на тек­ стильных фабриках, где употребляются одинаковые машины, боль­ шая часть несчастных случаев приходится на наиболее крупные заведения.
Относительно 198 565 рабочих, принадлежащих к округу г.
Бекера, этот последний приводит следующие цифры за послед­ ние полгода.
„ л „ Чигло несчастных случаев.
Число занятых лиц вызванных машинами На хлопчатобумажных фабриках среди 107 106 1накаждые 261 На шерстяных фабриках .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14982 1» » 348 На льняных ф а б р и к а х .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
33918 1» » 389 На шелковых фабриках .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
33874 1» » 2.
251 На камвольных фабриках .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2896 1» » 424 На прочих фабриках .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5789 Нет На всех этих текстильных фабриках машины ограждаются, т.
е.
снабжаются такими приспособлениями для безопасности ра­ ботающих на них рабочих, которые предписаны охранительными постановлениями фабричного закона.
Если мы обратимся, например, к Нотингему, где большое число лиц, в особенности детей, работает у машин, не снабженных предписанными законом охранительными приспособлениями, то мы найдем, что в 1859 г.
в книги главного гос­ питаля было занесено 1 500 несчастных случаев, а в книги диспан­ сера 794 несчастных случая; таким образом, общее число несчастных случаев составляло 2 294 при численности населения, не превыша­ ющей 62 583 человека.
Следовательно, число несчастных случаев в Нотингемском округе составляет 1 на каждые 27 человек, — про­ СОСТОЯНИЕ БРИТАНСКОЙ ФАБРИЧНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 91 порция, по сравнению с которой число несчастных случаев на тек­ стильных фабриках, подлежащих действию охранительного законо­ дательства, кажется почти ничтожным.
Далее, в Бирмингеме, где имеется множество различных предприятий, связанных и не связан­ ных с применением механической силы, где есть только две неболь­ ших текстильных фабрики и где вообще не существует обязательных охранительных приспособлений для машин, у которых работают молодые рабочие, отношение числа несчастных случаев к числу на­ селения составляло 1 : 34.
Огромные положительные результаты, вытекающие из охранительных постановлений фабричного закона и более всеобщего их применения, становятся очевидными, если мы сравним общее число несчастных случаев, доведенное до сведения всех инспекторов за первые полугодия, кончающиеся 31 октября 1845 г.
и 30 апреля 1846 г.
, с полугодиями, кончающимися октябрем и апре­ лем 1858 и 1859 годов.
За этот последний период общее уменьшение числа несчастных случаев составляло 29% , хотя число рабочих воз­ росло по минимальным подсчетам на 20% .
Что касается распределения несчастных случаев между круп­ ными и мелкими заведениями, то, по моему мнению, окончательный ответ дают следующие факты, сообщенные г.
Бекером.
За послед­ нее полугодие из 758 хлопчатобумажных фабрик его округа, на ко­ торых работают 107 О О О человек, все имевшие место несчастные слу­ чаи произошли н.
а 167 фабриках, на которых работало около 40 О О О человек.
Таким образом, на 591 фабрике, где работали 67 О О О человек, ни одного несчастного случая не произошло.
Равным образом, из 387 мелких заведений все несчастные случаи произошли на 28 заве­ дениях; из 153 льняных фабрик все несчастные случаи произошли на 45 фабриках, а из 774 шелковых фабрик все несчастные случаи про­ изошли на 14 фабриках.
Таким образом, в каждой отрасли промыш­ ленности на большом числе фабрик не происходило никаких несчаст­ ных случаев, связанных с машинами, и во всех отраслях промышлен­ ности большинство несчастных случаев происходило на наиболее крупных фабриках.
Это последнее явление г.
Бекер пытается объяс­ нить двумя причинами: во-первых, тем, что на наиболее крупных фабриках переход от старых машин, не снабженных охранитель­ ными приспособлениями, оя новым происходит сравнительно очень медленно и постепенно и, во-вторых, тем, что на этих крупных пред­ приятиях быстрота сосредоточения рабочих рук в одном месте уве­ личивается в той же степени, в какой ослабевает моральный контроль, над такими предприятиями.
«Обе эти причины, — говорит г.
Бекер, — оказывают чрезвычайно определенное влияние на несчастные случаи.
92 * с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
На крупных фабриках, где сохраняется еще часть старых машин, не снабженных охранительными приспособлениями, и где все еще остаются непокрытыми втягивающие части колес, механизмы эти оказываются гораздо более губительными, так как рабочие, имея дело с безопасными новыми машинами, забывают об опасностях старых машин, между тем как при работе на этих последних, приво­ димых в движение неизменной механической силой, иногда достигаю­ щей тысячи лошадиных сил, постоянная спешка и стремление сбе­ речь каждую минуту неизбежно ставят людей в опасное положение.
На таких фабриках мгновения являются элементами прибыли, и от каждого человека требуется, чтобы он ежесекундно напрягал все свое внимание.
Еыражаясь фразой Либиха, здесь можно наблюдать постоянную борьбу между жизнью и неорганическими силами, при­ чем умственная энергия должна играть руководящую роль, а живот­ ная энергия должна сообразоваться в своих движениях с вращениями веретен.
Рабочие не должны отставать, каково бы ни было напря­ жение, вызываемое чрезмерным возбуждением или чрезмерной жарой; ни на одну секунду нельзя прекращать работу, перенося свое вни­ мание на различные происходящие кругом движения, ибо каждое промедление равнозначно потере.
Поэтому, когда внимание рабочего направляется не туда, куда нужно, он кладет пальцы на колеса, ко­ торые он считает безопасными, — потому ли, что они занимают извест­ ное положение, потому ли, что они медленно двигаются.
Спеша про­ извести определенное количество фунтов пряжи в определенное время, рабочие таким образом забывают глядеть под свои машины и следить за маленькими частями этих последних.
Поэтому многие несчастные случаи происходят от так называемой небрежности».
За последнее полугодие все текстильные предприятия, за исклю­ чением шелковых фабрик, находились в чрезвычайно хорошем по­ ложении как в Ирландии, так и в английских округах, подведомст-ственных г.
Бекеру.
Единственное препятствие, которое, повиди-мому, удерживало отдельные отрасли промышленности в опреде­ ленных границах, заключалось в растущем недостатке сырья.
В хлоп­ чатобумажной промышленности никогда еще не наблюдалось такого строительства новых фабрик, таких новых систем расширения про­ изводства и такого спроса на рабочие руки.
Самым замечательным явлением были новые попытки получения сырья.
Так, в Бельфасте была основана ассоциация по снабжению льном, взявшая за обра­ зец ланкаширскую ассоциацию по снабжению хлопком.
Между тем как за пятилетие, кончающееся 1853 г.
, средний ввоз льна плюс льняной урожай Ирландии составляли 113 409 тонн в год, за по­ СОСТОЯПИЕ БРИТАНСКОЙ ФАБРИЧНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 93 следнее пятилетие, кончающееся 1858 г.
, соответствующая цифра составляла только 101 672 тонны, т.
е.
обнаружила уменьшение на 12 О О О тонн в год, хотя ежегодная стоимость экспорта увеличилась на 1 миллион фунтов стерлингов.
За период, которого касаются послед­ ние фабричные отчеты, цена шерсти, уже и без того стоявшая выше среднего уровня, непрерывно росла.
Основными причинами этого роста цен на шерсть можно считать быстрое расширение шерстяных фабрик и увеличение спроса на баранину, наблюдающееся в Великобритании и в колониях.
Случайной причиной, грозящей сократить размеры обычного шерстяного снабжения, следует считать особенные условия настоящего сезона, так как в течение зимы вследствие дурного или неподходящего питания пало много овец, а весной погибло много ягнят вследствие холода, недостатка питания и некоей болезни, от которой животные умирали в несколько часов.
Единственной отраслью промышленности, положение которой за последние шесть месяцев серьезно ухудшилось вследствие заключе­ ния англо-французского торгового договора и опасений иностранной конкуренции, является шелковая промышленность.
Влияние этих обстоятельств сказывалось постепенно.
В момент, когда я пишу это письмо, белее 13 О О О ткачей находятся без работы в одном только Ковентри, где остановились все станки.
Кризис этот тем более за­ служивает сожаления, что, как я указывал в письме по поводу фаб­ ричных отчетов 1859 г.
, в Ковентри образовывалось множество до­ машних шелковых фабрик, на которых работали рабочие вместе со своими семьями, лишь изредка пользусь наемным трудом.
С начала 1850 г.
число таких фабрик значительно возросло.
В сущности это является возвращением к прежней домашней промышленности (domestic manufactures), с той только разницей, что на них применя­ ется паровая сила, причем, однако, они совершенно отличны от но­ вой кооперативной системы Ланкашира и Йоркшира.
В этих заве­ дениях владельцем является хозяин дома, а ткач — арендатором механической силы; иногда этот последний в добавление к своей соб­ ственной семье использует ещ) труд посторонних рабочих.
Свои два станка он постепенно выкупил в собственность или приобрел в кре­ дит, платя за них еженедельно определенную сумму; иногда он на­ нимает их у хозяина дома, который является в то же время строителем и спекулянтом.
Кроме того, он нанимает необходимую механическую силу.
Говорят, что в настоящее время между работой, производимой на станке, принадлежащем ткачу, и работой, выполняемой на стан­ ках, принадлежащих фабрикантам, наблюдается почти такая же раз­ ница, как между французской лентой и таковой же английской.
Тем 94 с т а т ь и из «New-Уогк Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
не менее можно опасаться, — г.
Роберт Бекер в своем отчете, по­ видимому, разделяет эти опасения, — что этот домашний труд, использующий механическую силу, не сможет справиться с коммер­ ческими затруднениями.
Возможно, что английский фабрикант для того, чтобы справиться со своим французским соперником, бу­ дет вынужден прибегнуть к использованию крупного капитала, а это неизбежно погубит домашние шелковые фабрики, конкурирующие с ним у самых его дверей.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «N ew-York D aily Tribune» № 6032 от 24 августа 1860 г.
Без подписи.
ИНТЕРЕСНЫЕ НОВОСТИ ИЗ СИЦИЛИИ.
ССОРА ГАРИБАЛЬДИ С ЛАФАРИНА.
ПИСЬМО ГАРИБАЛЬДИ.
Лондон, 23 июля I860 г.
Согласно телеграмме, полученной сегодня из Палермо, пред­ стоящая атака полковника Медичи на Милаццо заставила неапо­ литанского * короля издать приказ о полной эвакуации Сицилии неаполитанской армией и об отступлении этой последней в его кон­ тинентальные владения.
Хотя эта телеграмма еще нуждается в под­ тверждении, все же представляется бесспорным, что дело Гарибальди успешно подвигается вперед, несмотря на болезни, от которых стра­ дали войска, и на дипломатические интриги, которые мучили его правительство.
Открытый разрыв Гарибальди с партией Кавура, проявившийся в изгнании из Сицилии известного интригана Лафарина и синьоров Гричелли и Тотти, корсиканцев по рождению и бонапартовских по­ лицейских агентов по профессии, вызвал чрезвычайно противоре­ чивые комментарии в европейской прессе.
Частное письмо Гари­ бальди к одному из его лондонских друзей, которое было мне сообщено и основное содержание которого мне разрешили сообщить «Tribune», не оставляет никакого сомнения относительно настоящего положения дел.
Письмо Гарибальди было написано еще до его декрета от 7-го числа настоящего месяца, согласно которому все три вышеупомянутых ин­ тригана были удалены с острова, но, тем не менее, оно вполне выясняет ■ сущность споров между генералом и министром, между популярным диктатором и династическим великим визирем, иначе говоря, — между Гарибальди и Кавуром.
Этот последний, заключив тайное согла­ шение с Луи Бонапартом, которого Гарибальди клеймит названием «cet homme faux» [«этот лживый человек»] и с которым, как он пред­ видит, «ему придется в один прекрасный день скрестить шпагу», — решил присоединить кусок за куском те части итальянской террито­ рии, которые может завоевать меч Гарибальди или которые смогут оторвать от прежних властителей народные восстания.
Этот про­ цесс присоединения к Пьемонту территории по частям должен был 96 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
сопровождаться в то же время другим процессом «компенсацию в пользу Второй империи.
Подобно тому как за Ломбардию и герцог­ ства пришлось заплатить Савойей и Ниццей, точно так же эа Сици­ лию надо было заплатить Сардинией и Генуей; каждый новый акт частичного присоединения вызывает новую сепаратную дипломати­ ческую сделку с покровителем Пьемонта.
Вторичное расчленение Италии в интересах Франции, помимо того, что оно означало бы покушение на целость и независимость Италии, сразу потушило бы патриотическое движение в Неаполе и Риме.
Широко распростра­ ненное убеждение, что ради объединения под властью Пьемонта Ита­ лия должна все больше и больше уменьшаться, дало бы возможность Бонапарту сохранить в Неаполе и Риме отдельные правительства, номинально независимые, но фактически находящиеся в вассальной зависимости от Франции.
Поэтому Гарибальди считал своей глав­ ной задачей устранение всякого повода для французского дипломати­ ческого вмешательства, но, как он понимал, этого можно было бы до­ стигнуть лишь в том случае, если движение сохранит свой чисто на­ родный характер и не будет стоять ни в какой связи с планами чисто династического расширения.
Как только будут освобождены Си­ цилия, Неаполь и Рим, наступит момент и для включения их в коро­ левство Виктора-Эммануила, если только этот последний возьмет на себя охрану и защиту их не только от Австрии, врага с фронта, но и от Франции, врага с тыла.
Возлагая, быть может, слишком большие надежды на доброе расположение английского правительства и на затруднительное положение Луи Бонапарта, Гарибальди предпо­ лагает, что, до тех пор, пока он никакой территории не присоединяет к Пьемонту и осуществляет дело освобождения Италии исключи­ тельно с помощью итальянского оружия, Луи Бонапарт не посмеет вмешаться и открыто нарушить те принципы, прикрываясь которыми он начал итальянский крестовый поход.
Как бы то ни было, досто­ верно одно, что план Гарибальди, независимо от того, увенчается ли он успехом или нет, является единственным планом, который при данных обстоятельствах может способствовать освобождению Италии не только от ее старых тиранов и внутренних распрей, но и от когтей нового французского протектората.
Именно для того, чтобы рас­ строить этот план, Кавур и отправил в Сицилию Лафарина в сопро­ вождении двух корсиканских братьев.
Лафарина — уроженец Сицилии, где он выделялся в 1848 г.
среди революционеров не столько действительной энергией или замечатель­ ными подвигами, сколько своей ненавистью к республиканской пар­ тии и интригами в пользу пьемонтских доктринеров.
После поражен ИНТЕРЕСНЫЕ НОВОСТИ ИЗ СИЦИЛИИ 97 ния сицилийской революции он во время своего пребывания в Т у­ рине опубликовал объемистую историю Италии, где изо всех сил превозносил савойскую династию и клеветал на Мадзини.
Преданный Кавуру душой и телом, он пропитал «Национальную ассоциацию в пользу итальянского единства» бонапартистским духом; став ее председателем, он пользовался ею не для того, чтобы содействовать, а для того, чтобы мешать всяким попыткам к независимому нацио­ нальному выступлению.
В полном соответствии со своей прошлой дея­ тельностью Лафарина при первых же слухах о намеченной Гари­ бальди экспедиции в Сицилию осмеивал и поносил самую мысль о подобной экспедиции.
Когда же, несмотря на это, были предприняты непосредственные шаги для подготовки отважного предприятия, Лафарина использовал все ресурсы «Национальной ассоциации» для того, чтобы помешать этому делу.
Когда его оппозиция не смогла охладить мужества генерала и его солдат и когда, наконец, экспеди­ ция уже двинулась в путь, Лафарина цинически издевался, преда­ ваясь самым мрачным предсказаниям, беря на себя смелость пред­ рекать немедленный и полный крах всей затеи.
Но стоило только Гарибальди взять Палермо и объявить себя диктатором, как Лафа­ рина поспешил присоединиться к нему, получив от Виктора-Эмма-нуила или, вернее, от Кавура, полномочие принять управление остро­ вом от имени короля немедленно после того, как население выска­ жется за присоединение острова к Пьемонту.
Будучи, как он сам го­ ворит, вначале весьма любезно принят Гарибальди, несмотря на свою прошлую неприязнь, Лафарина тотчас же стал разыгрывать из себя хозяина, интриговать против министерства Криспи, устраивать заго­ воры с французскими полицейскими агентами, собирать вокруг себя либеральных аристократов, желающих закончить революцию го­ лосованием о сепаратном присоединении острова к Пьемонту и, вме­ сто того, чтобы предпринять необходимые шаги для изгнания неа­ политанцев из Сицилии, стал строить планы вытеснения с обществен­ ных должностей сторонников Мадзини и других людей, на которых не мог бы положиться его хозяин Кавур.
Криспи, против министерства которого Лафарина в первую оче­ редь направил свои интриги, долгое время был изгнанником в Лон­ доне, где он считался в числе друзей Мадзини и прилагал все усилия к делу освобождения Сицилии.
Весной 1859 г.
он, с большим риском, под валашским именем и с валашским паспортом, поехал в Сицилию, посетил все крупные сицилийские города и разработал план вос­ стания, которое должно было начаться в октябре месяце.
События, разыгравшиеся в ту осень, заставили отложить восстание сначала до м.
и э.
, т.
X II, ч.
п.
7 98 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 18G0 — 1862 гг.
ноября, а затем до настоящего года.
Тем временем Криспи обра­ тился к Гарибальди, который отказался подымать восстание, но пообещал оказать ему помощь, после того как оно начнется и на­ столько окрепнет, что покажет, каковы настоящие чувства сици­ лийцев.
Во время экспедиции Криспи вместе со своей женой — един­ ственной женщиной в экспедиции — сопровождал Гарибальди и при­ нимал участие во всех военных действиях, причем жена его руково­ дила оказанием помощи больным и раненым.
Именно этого-то чело­ века синьор Лафарина и вознамерился в первую очередь выкинуть за борт, втайне надеясь, что вслед за этим ему удастся выкинуть и са­ мого диктатора.
Из уважения к Виктору-Эммануилу и под сильным давлением либеральных аристократов Гарибальди, хотя и заявил про­ тест, все же согласился на образование нового министерства и на отставку Криспи, которого он, впрочем, оставил в качестве личного советника и друга.
Но как только Гарибальди пошел на эту жертву, он уридел, что Лафарина настаивал на отставке министерства Криспи только для того, чтобы навязать ему кабинет, который являлся бы кабинетом Гарибальди только по имени, а в сущности представлял бы собою кабинет Лафарина или Кавура.
Поощряемый Лафарина и пола­ гаясь на покровительство Кавура, этот кабинет в самое короткое время свел бы на-нет весь его план освобождения и использовал бы все свое влияние в стране против ниццского выскочки, каким про­ звищем уже начали называть Гарибальди.
В этот момент Гарибальди спас не только свое собственное дело, но и дело Сицилии и Италии: он издал декрет об изгнании Лафарина и обоих корсиканских братьев, принял отставку министерских ставленников Лафарина и назначил на их место патриотическое министерство, среди членов которого мы можем упомянуть синьора Марио.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-YorU D aily Tribune » № 6018 от 8 августа 1860 г.
Вез подписи.
ОБОРОНА БРИТАНИИ.
План национальной обороны Англии, только что представлен­ ный парламенту, предлагает ограничить все издержки укреплением портов и некоторыми работами меньшего размера, достаточными лишь для защиты наиболее крупных гаваней страны от нападений неболь­ ших неприятельских эскадр, а также созданием сильных и обширных фортов в Дувре и Портленде с целью обеспечить укрытую стоянку для флотилий и отдельных судов.
Вся сумма должна пойти на обо­ рону периферии страны, у береговой линии, доступной нападению неприятельского флота; а так как невозможно оборонять все протя­ жение берега, то выбрали несколько важных пунктов, главным об­ разом морские арсеналы и порты.
Внутренняя часть страны предо­ ставлена полностью собственным средствам.
Раз Англия признает, что ее деревянные стены уже не защищают ее более и что она должна прибегнуть к укреплениям как к средству национальной обороны, то, само собою разумеется, она прежде всего должна обеспечить от нападения свои морские арсеналы, колыбель ее флота.
Никто не станет сомневаться, что Портсмут, Плимут, Пем-брок, Ширнес и Вульвич (или любой другой пункт, выбранный вместо него) должны быть укреплены настолько сильно, чтобы быть в состоя­ нии отразить любое нападение с моря и выдержать в течение опреде­ ленного времени правильную осаду с суши.
Однако совершенно не­ лепо называть меры для предупреждения такой опасности системой национальной обороны.
В действительности, для того, чтобы поднять эту схему до соответствия этому названию, нам представляется не­ обходимым сделать ее гораздо более сложной и дорогой,, нежели то, что требуется для простой защиты морских портов.
Страны, которые, подобно Франции и Испании, могут подверг­ нуться вторжению через сухопутную границу в такой же степени, как и нападению флота и десантам на своем побережьи, обязаны пре­ вращать свои морские склады в первоклассные крепости.
Тулон, Картагена, Генуя, даже Шербург могут подвергнуться такому же комбинированному нападению, какое уничтожило арсеналы и пор­ товые сооружения Севастополя.
Они должны поэтому иметь очень 100 с т а т ь и из «New-Уогк Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
сильно укрепленный сухопутный фронт с отдельными фортами, кото­ рые не допускали бы бомбардировки портовых сооружений.
Но это неприменимо по отношению к Англии.
Предположим даже, что пора­ жение ее флота на один момент поставило бы под вопрос морское гос­ подство Англии; даже и в этом случае вторгнувшаяся армия, выса­ дившись на британском берегу, никогда не будет располагать сво­ бодой сообщений, и потому ей придется действовать быстро и реши­ тельно.
Эта вторгнувшаяся армия не была бы в состоянии предпри­ нять правильную осаду; но если бы даже это и случилось, ни один здравомыслящий человек не будет рассчитывать на то, что завоева­ тель станет спокойно сидеть перед Портсмутом и тратить свои сред­ ства в продолжительной осаде, вместо того, чтобы итти прямо на Лондон и добиваться решения в главном месте, пока его моральное и материальное превосходство находится на высоте.
Если дело дойдет до того, что неприятель сможет безопасно высадить в Англии войска и артиллерию, достаточные для наступления на Лондон, и в то же са-.
мое время осадить Портсмут, Англия окажется на краю гибели, и никакие форты вокруг Портсмута не смогут ее спасти.
Сказанное о Портсмуте относится и к другим морским арсеналам.
Пусть морской фронт будет укреплен превосходно, но на сухопутном фронте ока­ жется совершенно излишним все, что не входит в задачу удержать противника на достаточно далеком расстоянии, чтобы не допустить бомбардировки портов и обеспечить последние против правильной двухнедельной осады.
Но если судить по вычислениям и некоторым планам предполагаемых оборонительных сооружений Портсмута, взятым из лондонского «Times», дело идет об огромном количестве кирпича и известкового раствора, о рвах и парапетах, о деньгах, а в случае войны и о людях.
Повидимому,штаб инженеров положительно упивается этими блестящими возможностями создавать планы укреп­ лений, которые так долго были для них недозволенной роскошью.
Англии грозит опасность обрасти фортами и батареями, которые по­ явятся быстро, как грибы, и разрастутся подобно ползучим растениям в тропических лесах.
Похоже на то, что правительство, повидимому, настаивает на том, чтобы было что показать взамен денег; однако показная сторона и явится главным результатом всех этих велико­ лепных сооружений.
До тех пор, пока порты не обеспечены против coup de main [внезацного нападения], до тех пор возможны вторжения с исключи­ тельной целью разрушить какой-нибудь порт и тут же отступить.
Таким образом, они служат, так сказать, предохранительными кла­ панами для Лондона.
Но коль скоро они будут обеспечены от напа­ ОБОРОНА БРИТАНИИ 1 0 1 дения главных сил и даже против правильной двухнедельной осады, — а это, очевидно, будет необходимо, — то для вторжения не остается другого объекта, кроме Лондона.
Раз все более мелкие пункты за­ щищены, местные вторя^ения оказываются уже бесцельными, вторже­ ние должно итти на риск — либо уничтожить Англию, либо быть самому уничтоженным.
Таким образом, самый факт укрепления пор­ тов ослабляет Лондон.
Он заставляет вторгнувшуюся державу всю свою силу сосредоточить сразу на попытке завладеть Лондоном.
Лорд Пальмерстон говорит, что Лондон должен защищаться на суше.
Положим, что так оно и будет; в таком случае, чем сильнее армия, тем безопаснее будет Лондон.
Но откуда явится эта сильная армия, если Портсмут, Плимут, Чатам и Ширнес и, пожалуй, -Пемброк бу­ дут превращены в первоклассные крепости типа Шербурга, Генуи, Кобленца или Кельна, которые требуют для своей защиты гарнизоны от 15 О О О до 20 О О О человек? Итак, чем сильнее вы укрепляете порты, тем больше вы ослабляете Лондон и остальную страну.
И это-то и вы называете национальной обороной! Во всяком случае, одно проигранное сражение решило бы судьбу Лондона, а учитывая огромную централизацию торговли страны и то обстоятельство, что занятие неприятелем Лондона полностью приостановит весь торгово-промышленный механизм Англии, не приходится сомневаться, что одно сражение решило бы судьбу всего королевства.
Таким образом, в то время как предполагается истра­ тить 12 миллионов на оборону портов, самое сердце страны должно остаться без защиты и стать в зависимость от исхода одного сражения! Надо сказать прямо: пусть порты будут всячески самым рацио­ нальным образом укреплены, — а этого можно достигнуть, потратив меньше половины той суммы, которую предположено выбросить на это дело, — но если вы желаете национальной обороны, то немедленно принимайтесь за укрепление Лондона.
Нет никакой пользы в том, чтобы повторять вслед за Пальмерстоном, будто это невозможно.
Такие же р.
ечи раздавались, когда нужно было укреплять Париж.
Площадь, включенная в непрерывную линию фортификаций Парижа, немногим меньше площади Лондона; линия фортов, окружающих Париж, имеет протяжение в 27 миль, а окружность Лондона в 6 милях от Черинг-Кросса дает периферию длиной в 37 миль.
Эта окружность дает должное представление о среднем расстоянии фортов от центра; а если бы линия оказалась и больше на 10 миль, то она от этого не становится слишком длинной, если соответствую­ щая система железнодорожной связи по радиусам и по окружности 1 0 2 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
облегчает быстрое передвижение резервов.
Лондон, разумеется, не­ возможно укрепить наскоро, кое-как, как это предлагает «Cornhill Magazine», по которому шесть больших фортов должны сделать все; число фортов должно быть, по крайней мере, равно двадцати, но, с другой стороны, Лондон не нуждается и в укреплениях такого педантичного стиля, как Париж, ибо ему никогда не придется вы­ держивать осаду.
Все, что требуется, это защитить его против coup de main [внезапного нападения], против средств, которые вторгнувшаяся армия сможет применить против него в течение двух недель после своей высадки.
Можно обойтись без непрерывной линии фортифи­ каций; если план обороны будет надлежащим образом подготовлен заранее, то -такая линия с полным успехом может быть заменена укреплением деревень и групп домов на окраинах города.
Если Лондон будет укреплен таким образом, а порты усилены на морском и обеспечены на сухопутном фронте против энергичного, но нерегулярного наступления и даже против легкой осады, Англия может не бояться какого бы то ни было вторжения, причем все это можно сделать при затрате, примерно, 15 миллионов фунтов стерлин­ гов.
Порты потребуют, в общем, не более 70 О О О человек регуляр­ ных войск и 15 О О О волонтеров; в то же время остальные линейные войска, милиция и добровольцы, — скажем, 80 О О О линейных войск и милиции и 100 000 добровольцев,— будут защищать укрепления у Лон­ дона или примут бой перед ним; между тем, вся страна к северу от Лондона будет иметь полную свободу для организации новых отря­ дов волонтеров и баз для линейных войск и милиции.
При всех об­ стоятельствах неприятель будет принужден действовать; даже если бы он этого хотел, он не смог бы избегнуть цритяжения большого укрепленного района Лондона, и у него не будет иного выбора, как либо напасть на него и потерпеть поражение, либо ждать и-этим са­ мым с каждым днем увеличивать трудности своего положения.
Вместо этого правительственный план национальной обороны привел бы к такому положению, что если бы военные силы Англии состояли из 90 000 человек линейных войск и милиции и из 115 000 волонтеров, то гарнизоны должны будут поглотить по крайней мере 25 000 регулярных войск и 35 000 волонтеров, оставив для полевой армии, предназначенной защищать Лондон, 65 000 человек регуляр­ ных войск и 80 000 волонтеров, причем 35 000 человек, настоятель­ ная потребность в которых была бы очень велика в день боя, сидели бы спокойно и в полной безопасности за каменными стенами, на ко­ торые никто и не собирался бы нападать.
Но эта армия была бы ослаб­ лена не только на 35 000 человек, она была бы также лишена укреплен­ ОБОРОНА БРИТАНИИ 103 ной позиции, из которой ее могла бы выгнать только правильная осада; она заставила бы 80 О О О своих плохо руководимых и неопытных волонтеров сражаться в открытом поле, и таким образом ей при­ шлось бы бороться в гораздо менее благоприятных условиях, чем армии, расположенной, как указано выше.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «N ew -Y ork Daily Tribune» № 6020 от 10 августа 1860 г.
в качестве передовой .
Без подписи .
МОЖЕТ ЛИ ЛОНДОН СТАТЬ ДОБЫЧЕЙ ФРАНЦУЗОВ? Опубликованное недавно в Лондоне сообщение комиссии британ­ ской национальной обороны устанавливает, что если бы французский император вздумал послать в Англию вражескую армию, то «все находящиеся в действии суда королевского флота» не смогли бы по­ мешать ей высадиться на каком-нибудь участке береговой линии Анг­ лии и Уэльса, тянущейся на протяжении 2 147 миль, не говоря уж о береговой линии Ирландии.
В различные времена, до и после опуб­ ликования знаменитого жуанвильского памфлета также было при­ знано, что при умелых действиях было бы возможно высадить на Бри­ танских островах 100 О О О и более французов, и единственный важ­ ный для рассмотрения вопрос, — это следующий: какими средствами сопротивления располагает Великобритания, чтобы встретить та­ кое вторжение.
Согласно постановлению палаты общин, в мае нынешнего года были сообщены сведения о численности британских сухопутных войск.
Данные эти следующие: весь численный состав частей равен 144148; подлежащих призыву всех разрядов к 1 мая имеется 133 952; формирований милиции — 19 333.
Когда эти данные были опубли­ кованы, во всех частях трех королевств раздался почти повсеместный вопль: на что были истрачены 75 О О О О О О долларов, ассигнован­ ные по военной смете, — поскольку анализ общего количества в 144 148 человек, показанного в качестве наличного состава линей­ ных войск, «обнаруживает поразительный факт, что в одном каком-либо пункте для наступательных или оборонительных целей можно собрать едва ли даже 30 О О О человек пехоты»? Г-н Сидней Герберт и его коллеги из Главного штаба немедленно устроили совещание, а лондонский «Times» постарался успокоить тревогу населения.
Он писал: «Мы имели возможность изучить цифры, которыми подкреп­ ляются эти данные, и довольно обстоятельно выяснили действитель-1 Имеется в виду памфлет одного из орлеанских принцев Франсуа Жуанвяля (см.
именной указатель), вышедший в 1859 г.
под заглавием «Note s u r l’elat des forces nay ales de la France» [«Заметка о состоянии морских сил Франции»].
Ред.
МОЖЕТ ЛИ ЛОНДОН СТАТЬ ДОБЫЧЕЙ ФРАНЦУЗОВ ? 105 ное положение дела».
«Times» пытался «показать, что, если под тер­ мином «войска» предполагалось обозначить только линейную пехоту, то положение дела было представлено довольно точно, но что в дей­ ствительности армия, находящаяся внутри страны, содержит сильные отряды и других родов оружия, так что их общая численность вовсе не так мала, как это могло бы показаться».
В результате этой нервозности части публики и совещания в Главном штабе появилась совершенно новая статистическая таблица, исчисляющая военные силы Великобритании в метрополии цифрой в 323 259 человек, т.
е.
на 179 111 человек больше, чем было приве­ дено два месяца раньше.
Расхождение это не трудно объяснить.
Первая цифра была дана с целью показать число людей, которых при благоприятных обстоятельствах и по получении ими своевременного уведомления можно было бы немедленно зачислить на службу; вто­ рая же цифра была предназначена дать общую сумму мужчин и юно­ шей, внесенных в военные ведомости и, следовательно, получающих часть 75 О О О О О О долларов наряду с 227 179 человек волонтеров и милиции, из которых не менее 200 О О О фактически не существуют в качестве солдат.
Сюда же зачислены 33 302 человека, принадлежа­ щие к «пунктам формирования» («depots»).
Чтобы избегнуть обви­ нения в пристрастном описании этих «пунктов формирования», мы процитируем в качестве авторитета лондонский «Times»: «Войска в пунктах формирования фактически предназначаются не для служ ­ бы на родине, а для службы за границей.
Они являются частицей батальонов, находящихся за границей, и нет ничего удивительного, что они сравнительно мало пригодны для службы на родине».
Коротко говоря, это попросту непригодные части, которые со­ стоят из рекрутов, находящихся не более трех месяцев на службе и отправляемых в заграничные части каждые четверть года или чаще, после зачисления их на службу, и из старых инвалидов, оставлен­ ных на родине за негодностью, «так что, считая всех, как инвалидов так и необученных, эти части никак не могут быть приравнены к обычному батальону».
От пунктов формирования перейдем к волонтерам и милиции.
Здесь достаточно повторить, что по меньшей мере 200 000 человек существуют в данный момент только на бумаге.
Г-н Мегайр недавно доказывал в парламенте, что почти в каждом полку милиции по спис­ кам Главного штаба числится на 200 — ЗОФчеловек более, чем можно было бы когда-либо собрать для парада.
Г-н Сидней Герберт сделал подобное же признание.
В ирландской милиции, где солдаты вслед­ ствие лишений и бедности вынуждены являться более аккуратно, 106 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 18G0 — 1862 гг.
чем их английские товарищи, многие полки, насчитывающие офи­ циально 800 человек, — например, Уотерфордский, — на деле имеют только 400.
Подсчет, определяющий состав милиции и волонтеров в Англии в 138 560 человек, по всей вероятности, настолько прибли­ жается к действительности, насколько это вообще достижимо для подсчета беспристрастного статистика.
Численность регулярной армии в метрополии, согласно недав­ нему сообщению военного министерства, равняется 68 778.
Сюда входят: гвардейская кавалерия (1 317 человек), инженерные войска (2 089 человек), армейский госпитальный корпус из отставных ин­ валидов, военный обоз и прочие частично бесполезные для боя вой­ ска.
Не касаясь спорных вопросов, допустим, что все эти 68 000 человек могут быть использованы.
Допуская, что вся милиция и волонтеры находятся в сборе и под’ружьем, мы получим общий итог в 206 560 человек.
Прибавим к списку еще ирландскую полицию, что увеличит число приблизительно до 237 000.
Номинальная числен­ ность регулярной армии и формирований милиции была только что определена в 100 000 человек, приблизительно на 16 000 больше ре­ альной цифры, но мы возьмем именно эти цифры.
Допуская, что 15 000 волонтеров могли бы быть собраны в .
определенном месте в течение трех дней после высадки французов, Англия все же имела бы в распоряжении армию в 115 000 человек.
При этом надо помнить, что из них не менее 25 000 являются новичками в обращении с ору­ жием.
Далее, все морские доки, арсеналы и административные центры потребовали бы особых гарнизонов, так как в морских портах никогда не бывает более 8 000 морской пехоты.
Для Ирландии, независимо от того, окажет ли «национальная петиция» какое-либо влияние в смысле внушения ирландцам дружеских чувств к солдатам Мак-Магона, тоже потребуется армия.
Всех добровольцев и милиции не-хватит для поддержания порядка на Изумрудном острове, к тому же имея в виду предстоящее в будущем сражение.
Правительству ее ве­ личества пришлось бы выделить для этой страны по крайней мере 10 000 регулярных и 25 000 иррегулярных войск, не считая поли­ ций.
В общей сложности это составило бы около 55 000, и только 80 000 солдат осталось бы в Англии и Уэльсе для охраны арсеналов, складов оружия и морских военных доков.
Было бы легкомыслием полагать, что менее 20 000 годных для службы войск будет доста­ точно для этого важного*дела, допуская даже, что инвалиды или не­ опытные солдаты в пунктах формирования сумели бы постоять за себя сами.
Таким образом, наполеоновской армии в 100 000 фран­ цузов, 8уавов и т.
д.
противостояли бы 60 000 красных курток, иа 106 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 18G0 — 1862 гг.
чем их английские товарищи, многие полки, насчитывающие офи­ циально 800 человек, — например, Уотерфордский, — на деле имеют только 400.
Подсчет, определяющий состав милиции и волонтеров в Англии в 138 560 человек, по всей вероятности, настолько прибли­ жается к действительности, насколько это вообще достижимо для подсчета беспристрастного статистика.
Численность регулярной армии в метрополии, согласно недав­ нему сообщению военного министерства, равняется 68 778.
Сюда входят: гвардейская кавалерия (1 317 человек), инженерные войска (2 089 человек), армейский госпитальный корпус из отставных ин­ валидов, военный обоз и прочие частично бесполезные для боя вой­ ска.
Не касаясь спорных вопросов, допустим, что все эти 68 000 человек могут быть использованы.
Допуская, что вся милиция и волонтеры находятся в сборе и под’ружьем, мы получим общий итог в 206 560 человек.
Прибавим к списку еще ирландскую полицию, что увеличит число приблизительно до 237 000.
Номинальная числен­ ность регулярной армии и формирований милиции была только что определена в 100 000 человек, приблизительно на 16 000 больше ре­ альной цифры, но мы возьмем именно эти цифры.
Допуская, что 15 000 волонтеров могли бы быть собраны в .
определенном месте в течение трех дней после высадки французов, Англия все же имела бы в распоряжении армию в 115 000 человек.
При этом надо помнить, что и$ них не менее 25 000 являются новичками в обращении с ору­ жием.
Далее, все морские доки, арсеналы и административные центры потребовали бы особых гарнизонов, так как в морских портах никогда не бывает более 8 000 морской пехоты.
Для Ирландии, независимо от того, окажет ли «национальная петиция» какое-либо влияние в смысле внушения ирландцам дружеских чувств к солдатам Мак-Магона, тоже потребуется армия.
Всех добровольцев и милиции не-хватит для поддержания порядка на Изумрудном острове, к тому же имея в виду предстоящее в будущем сражение.
Правительству ее ве­ личества пришлось бы выделить для этой страны по крайней мере 10 000 регулярных и 25 000 иррегулярных войск, не считая поли­ ции.
В общей сложности это составило бы около 55 000, и только 80 000 солдат осталось бы в Англии и Уэльсе для охраны арсеналов, складов оружия и морских военных доков.
Было бы легкомыслием полагать, что менее 20 000 годных для службы войск будет доста­ точно для этого важного’дела, допуская даже, что инвалиды или не­ опытные солдаты в пунктах формирования сумели бы постоять за себя сами.
Таким образом, наполеоновской армии в 100 000 фран­ цузов, зуавов и т.
д.
противостояли бы 60 000 красных курток, из МОЖЕТ ЛИ ЛОНДОН СТАТЬ ДОБЫЧЕЙ ФРАНЦУЗОВ? 107 которых немного больше 45 О О О принадлежало бы к линейным ча­ стям.
Едва ли можно сомневаться, какой результат получится от встречи этих двух противопоставленных друг другу армий.
На эго последует возражение, что Франция не сумела бы сна­ рядить и переправить через канал 100 О О О человек, сохраняя все в тай­ не.
Возможно; но ведь и Англия не будет знать, куда направится удар, и, естественно, будет трепетать за участь своих владений на побе-режьи Средиземного моря и пытаться усилить их гарнизоны на тот случай, если нападение на Лондон окажется только маскировкой дальнейших покушений на Мальту и Гибралтар.
На нескольких судах своего Ламаншского флота она послала бы в эти пункты 20 О О О — 30 000 солдат, конечно не «волонтеров», и таким образом внутри страны все бремя борьбы с неприятелем ляжет на этих последних.
Некоторые выдающиеся авторы утверждают даже, что разграбление Лондона принесло бы для Англии меньше вреда, чем изгнание ее с Мальты и Гибралтара.
Однако на это могут возразить, что достаточно будет провоз­ глашения национальной опасности, чтобы по всей стране, от Шевиот-ских гор до Корнуэля, заставить каждого британца воспрянуть и сбросить в море вторгшегося неприятеля.
Это правдоподобно.
Но опыт учит нас, что, независимо от степени патриотизма масс, остается фак­ том, что обычно у населения отсутствует оружие, а если оно у него и есть, то им не умеют пользоваться, и это делает их воинственное наст­ роение в случае действительной опасности весьма малоценным.
Палки со стилетами и вилы могут быть чрезвычайно опасным для челове­ ческой жизни оружием в Seven Dials 1 или в провинции, но глупо думать, что в борьбе с зуавами они окажутся неодолимыми.
Весьма сомнительно также, проявят ли средние классы, из которых почти исключительно состоят силы волонтеров, ту же готовность явиться на смотр, когда французы очутятся на их родном острове, какую они про­ являют, когда их призывают для принятия поздравлений ее величе­ ства.
Во всяком случае считаться с возможностью вторжения армии численностью в 150 000 человек не более нелепо, чем полагать, что волонтеры могут выставить 120 000 человек, особенно после того, как сердечное приглашение из Букингемского дворца не может дать к концу двенадцатого месяца набора больших результатов, чем 18 300 человек.
Ввиду выражения некоторого сомнения относительно числен­ ности войск, которым был произведен смотр в Гайдпарке, мы 1 Квартал в Лондоне, населенный беднотой.
Ред.
108 с т а т ь и из «Ncw-York Daily Tribune» I860 — 1862 гг.
приводим отрывок из «Manchester Guardian» о втором дне пар: да> «Частный корреспондент», о котором говорится в отрывке, это г.
Том Тейлор, близкий и доверенный друг полковника Мак-Мердо: «Как, вероятно, помнят наши читатели, наш частный корреспондент, на ос­ новании официальных данных полковника Мак-Мердо, привел число в 18300, ко" торое несколько меньше числа, данного сэром Джоном Бургойном.
Но внешний вид волонтеров, занимал, повидимому, сэра Джона больше, нежели их число».
Оценивая численность войск, которые, вероятно, могли бы быть сосредоточены для сопротивления вторжению, мы умышленно взяли самые крупные цифры в пользу Великобритании.
Наш отчет о по­ стоянной армии принимает, как годного, каждого солдата, как боль­ ного, так и здорового, имя которого значится в военных списках.
Численность милиции и волонтеров мы приняли в 115 О О О человек, что для лиц, хорошо знакомых с положением дела, может пока-заться чрезмерным.
Кроме того, совершенно не принимались во вни­ мание следующие чрезвычайно важные моменты обсуждаемой темы: признанное искусство полевых офицеров французской армии, пре­ восходство французской военной дисциплины, общее превосходство французской тактики и, в противоположность этому, неоспоримое тупоумие многих высших офицеров английской армии, неряшливое управление регулярной армией и волонтерами (после предупрежде­ ния, данного за пять недель, один проверенный полк милиции в мае прошлого года явился на смотр, имея в своем составе 135 человек босых), наконец признанное худшее качество в бою британской ар­ мии в целом сравнительно с французской армией.
Ввиду всех этих фактов является несомненным, что если бы Наполеон с армией в 150 О О О или даже в 100 000 человек высадился завтра в удачно выбранном порту Англии, он мог бы «разграбить Лондон» и избегнуть того «уничтожения», которое, как недавно утверждала одна лондонская газета, должно было бы стать его «не­ избежной участью», если бы он «с враждебным намерением ступил ногой на саксонскую почву».
Написана Ф.
Энгельсом Напечатана в «N ew -York D aily Tribune» № 6021 от 11 августа 1860 г.
в качестве передовой.
Без подписи.
БЕСПОРЯДКИ В СИРИИ И ИНТРИГИ РУССКОГО И ФРАНЦУЗ.
СКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВ.
— АНГЛИЙСКАЯ ПАРЛАМЕНТСКАЯ СЕССИЯ.
— ЗАТРУДНЕНИЯ КАБИНЕТА.
— СОСТОЯНИЕ БРИТАНСКОЙ ТОРГОВЛИ V Лондон, 28 июля 1860 г.
Так как только что вышла в свет Синяя книга о сирийских бес­ порядках и лорд Стратфорд де-Редклифф назначил на ближайший вторник свой запрос о сирийских делах, то я откладываю обсуждение этого важного вопроса и хочу только предупредить читателей, чтобы они не поддавались сентиментальным декламациям бонапартистской прессы, чувствам ужаса перед жестокими насилиями диких племен и естественной симпатии к пострадавшим.
Но все же имеется несколько моментов, на которых следует внимательно остановиться.
Прежде всего надо отметить, что Российская империя, вследствие внутренних противоречий, которые возникли из движения.
в пользу освобождения крепостных и из расстроенных финансов, находится в затруднитель­ ном состоянии, из которого нынешнее правительство не находит иного выхода, как только при помощи крупной войны.
Война кажется ему единственным средством, чтобы освободиться от угрожающей рево­ люции, так верно предсказанной князем Долгоруковым в его «Verite sn rla Russie» [«Правда о России»].
Теперь прошло уже около трех месяцев с тех пор, как князь Горчаков пытался снова поставить на обсуждение восточный вопрос путем выпуска своего циркулярного письма о страданиях христиан в Турции, но его обращение, получив одинокий отклик только в Тюильри, почти не достигло ушей Европы.
Именно с этого времени русские и французские агенты начали шеве­ литься, чтобы сорганизовать политико-религиозную драку— первые в Далмации, последние — на Сирийском побережьи, — причем оба движения поддерживали друг друга, поскольку волнения в Черно­ гории и в Герцеговине заставили Порту увести почти всю турец­ кую армию, стоявшую в Сирии, и таким образом оставить совер­ шенно открытой арену для чрезвычайно обостренной борьбы между 1 Заглавие статьи принадлежит редакции.
Ред.
110 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
варварскими племенами Ливана.
Император французов, подобно пра­ вославному царю, оказался тоже вынужденным искать какого-нибудь нового и сенсационного крестового похода, чтобы снова погрузить свою империю в поток воинственных галлюцинаций.
Итальянское дви­ жение, ускользнув из его вожжей и приняв течение, противополож­ ное тому, какое он хотел ему придать, стало в глазах Парижа, как об этом деликатно намекнул «Constitutionnel», скучным .
Его попытка прельстить прусского принца-регента насильственной «консолида­ цией Германии», за которую Франция должна была бы получить «моральную компенсацию» в виде Рейнских провинций, превратилась в крупную неудачу и даже сделала несколько смешным этого entre­ preneur [предпринимателя], занимающегося освободительно-нацио­ нальным жульничеством.
Конфликт с папой, в который оказался вовлеченным Луи-Наполеон, нанес ущерб той опоре, на которой по­ коится его влияние над крестьянством, — католическому духовенству Франции.
Императорское казначейство уже довольно давно было доведено до состояния истощения и все же продолжает пребывать в этом состоянии, причем была сделана тщетная попытка вылечить его путем распространения слухов о возможности организации « е т -prunt de la paix» [займа мира].
Этого было слишком много даже для декабрьской Франции.
К займу, заключенному под предлогом войны, прибавить еще один заем, заключаемый под предлогом мира, — это был проект, неприемлемый даже для парижских биржевиков.
Кое-какие робкие голоса кастрированной парижской прессы осме­ лились сделать намек, что благодеяния Второй империи столь же велики, сколь и дороги, что нация купила эти благодеяния за счет увеличения государственного долга на 50%.
Проект «займа мира» в 500 000 000 франков вскоре поэтому был оставлен — отступление, которое только придало храбрости г.
Фавру, чтобы разглаголь­ ствовать в Законодательном корпусе об угрожающем «финансовом крахе» и разорвать на куски цветистую газовую вуаль, которую императорский бюджетных дел мастер набросил на государственный сундук.
Замечания о характерных чертах декабрьского режима, сделанные г.
Фавром и г.
Оливье в Законодательном корпусе в среде «chiens savants» [ученых собак] этого поддельного пред­ ставительства, а равно бешеные нападки на интриги «старых пар­ тий», которыми наводнена официальная, полуофициальная и офи­ циозная парижская пресса, совпали с появлением неумолимого факта, доказывающего, что мятежный галльский дух снова возрождается из своего пепла и что продолжение гс с ю детва узурпатора снова зависит от организации большого военного зрелища, как это имело место БЕСПОРЯДКИ В СИРИН И ИНТРИГИ РУССКОГО И ФРАНЦУЗСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВ Ш через два года после coup d ’etat [государственного переворота] и еще через два года после завершения крымского эпизода.
Ясно, что само­ держец Франции и самодержец России, подвергаясь давлению одной и той же повелительной необходимости трубить в трубы войны, действуют во взаимном согласии.
В то время, когда полуофициальные бонапартистские памфлеты предлагали прусскому принцу-регенту создание «Германского союза», поддерживаемого «моральной ком­ пенсацией» в пользу Франции, император Александр, как это недавно утверждалось публично в изданиях германской «Национальной ассоциации» и не отрицалось берлинской правительственной прессой, открыто предложил своему дяде присоединение к Пруссии всей Се­ верной Германии, вплоть до моря, на том условии, что Франции будут уступлены Рейнские провинции и не будет оказано сопротивление продвижению России по Дунаю.
Именно этот обнаружившийся одно­ временно у обоих самодержцев план и вызвал свидание в Теплице ав­ стрийского императора с принцем-регентом.
Однако в случае, если бы предпринятое ими искушение Пруссии не удалось, петербургские и парижские заговорщики держали в запасе потрясающий инцидент с сирийскими убийствами, за которыми должно было бы последовать французское вмешательство, имевшее своей задачей открыть всеобщей европейской войне заднюю дверь в том случае, если бы она не пришла через главные ворота.
Что касается Англии, то я добавлю только то, что в 1841 г.
лорд Пальмерстон снабдил друзов оружием, которым они владеют и поныне, и что в 1846 г.
, при помощи соглашения с царем Николаем, он фактически уничтожил турецкое господство, обуз­ дывавшее дикие племена Ливана, и выговорил для них мнимую независимость, которая в течение времени и под умелым руко­ водством иностранных заговорщиков могла породить только кро­ вавую жатву.
Вы знаете, что нынешняя парламентская сессия не имеет себе подобных благодаря ряду следующих одна за другой правитель­ ственных неудач, которыми она началась.
Помимо бесплодных меро­ приятий г.
Гладстона в отношении покровительственных пошлин, ни одна важная мера не была проведена.
Но в то время, когда прави­ тельство брало обратно один билль за другим, оно ухитрилось кон­ трабандным путем при втором чтении протащить маленькую резо­ люцию, состоящую всего из одной маленькой статьи, которая, будучи проведена в жизнь, осуществила бы величайшую конституционную перемену, которую когда-либо знала Англия с 1689 года.
Эта резо­ люция предлагала не больше, не меньше, как уничтожение местной английской армии в Индии, поглощение ее британской армией и,.
112 с т а т ь и из «ftew-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
следовательно, передачу верховного командования ею из рук генерал-губернатора в Калькутте главному штабу в Лондоне, — другими сло­ вами, герцогу Кембриджскому.
Если бы такая перемена произошла, то, независимо от других серьезных последствий, она поставила бы часть армии вне контроля парламента и усилила бы в величайшей степени королевскую власть.
Повидимому некоторые члены Индий­ ского совета, единодушно возражавшие против правительственного проекта, но которые в силу Индийского акта 1858 г.
не могут быть членами палаты общин, инспирировали некоего г.
Пс.
поднять их протест, и,когда правительство уже считало свою плутню обеспечен­ ной, произошло внезапное парламентское emeute [восстание], руко­ водимое г.
Хорсманом, которое как раз во-время уничтожило пра­ вительственную интригу.
Это затруднение кабинета, обнаружив­ шееся совершенно неожиданно, и смущение палаты общин, попавшей в ловушку благодаря своему собственному глубокому невежеству, представляло собою действительно забавное зрелище.
Объявленная стоимость экспорта за последний месяц показывает движение вниз британской торговли.
В предыдущем письме я отмечал, что, в сравнении с июньским вывозом 1859 г.
, в июне 1860 г.
имеется падение почти на I 1 /* миллиона фунтов стерлингов.
Отчеты за июнь месяц для трех последних лет дают следующие цифры: 1858 г.
1839 г.
18С0 г.
В ф.
ст .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 241 433 10 665 891 9 236 454 Для полугодия 1860 г.
, кончающегося 30-м июня, объявлен­ ная стоимость экспорта на один миллион меньше, чем за те же шесть месяцев последнего года.
1858 г.
1839 г.
1860 г.
В ф.
ст .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
53 467 804 63 003 159 62 6l9 989 Уменьшение вывоза за последний месяц приходится на хлоп­ чатобумажные ткани, хлопчатобумажную пряжу, полотно, железные изделия и ножовый товар, железо и камвольные ткани.
Равно и вы­ воз фабричных шерстяных товаров, торговля которыми показывала все время, за исключением этого месяца, упорный рост, обнаруживает снижение по «шерстяной и камвольной пряже».
Экспорт хлопчато­ бумажных товаров в Британскую Индию за первые шесть месяцев 1860 г.
, по сравнению с тем же периодом 1859 г.
, упал с 6 094 433 ф.
ст.
до 4 738 440 ф.
ст.
, т.
е.
приблизительно на 1360 000 ф.
ст.
в ценности товаров.
Что же касается импорта, то самой поразительной чертой его СОСТОЯНИЕ БРИТАНСКОЙ ТОРГОВЛИ 113 является громадный размер поступлений хлопка.
В июне 1860 г.
было получено 2 102 048 центнеров против 1 665 306 центнеров в июне 1859 г.
и 1 339 108 центнеров в июне 1858 года.
Таким образом, за шесть месяцев мы наблюдаем рост не менее чем на 300 милли­ онов центнеров, или больше чем на 60 % .
Хлопок, ввезенный в мае 1860 г.
, по стоимости на 1 800 000 ф.
ст.
больше ввоза 1859 года.
На покупку сырого хлопка в первые пять месяцев было затрачено больше чем 6 1 / 2 миллионов ф.
ст.
по сравнению с тем же периодом предшествующего года.
Если же мы сравним быстрое уменьшение экспорта хлопчато­ бумажных товаров и пряжи с гораздо более значительным ростом ввоза хлопка, то будет вполне понятно, что приближается хлопча­ тобумажный кризис, тем более, что к необычайно изобильным за­ пасам хлопка прибавляются новые поступления сырого хлопка.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York D aily Tribune» № 6021 от 11 августа 1860 г.
Без подписи.
и.
и э.
, т хы я * а 8 РУССКО-ФРАНЦУЗСКИЙ СОЮЗ.
Высказанные мною в последнем письме соображения о существо­ вании тайной связи между резней в Сирии и русско-французским союзом получили неожиданное подтверждение с той стороны канала в факте появления брошюры, напечатанной у г.
Дантю в прошлый вторник под заглавием «La Syrie et l ’Alliance Russe» [«Сирия и русский союз»] и приписываемой перу г.
Эдмона Абу.
Г-н Дантю, как вам известно, является французским правительственным изда­ телем, печатающим все полуофициальные брошюры, которые время от времени посвящали Европу в тайны «исследований», покровитель­ ствуемых Тюильри.
Названная выше брошюра представляет особен­ ный интерес ввиду того обстоятельства, что она вышла в свет непо­ средственно вслед за любовным посланием, адресованным героем декабря к Персиньи с целью загипнотизировать Джона Булля и один экземпляр которого лорд Джон Россель отправил лондонскому «Times», отказавшись в то же время представить его парламенту.
Нижеследующие отрывки содержат наиболее существенное из бро­ шюры «La Syrie et Г Alliance Russe».
«Христианская Европа, как во времена крестовых походов, потрясена ужас­ ным преступлением, ареной которого явилась Сирия.
Семьсот тысяч христиан отданы беспощадному фанатизму двух миллионов мусульман, и турецкое прави­ тельство своим необъяснимым бездействием, кажется, само выдает свою причаст­ ность к этому делу.
Конечно, Франция отреклась бы от всех своих традиций, если бы не взяла тотчас же на себя почтенную роль защитницы жизни и имущества тех, кто в далеком прошлом были воинами Петра Пустынника и Филиппа-Авгус­ та.
.
.
Поэтому пора уже подумать о выходе из положения, которое в случае, если оно продлится, неизбежно приведет к великому бедствию — к полному истребле­ нию христианских подданных Порты.
Экспедиция, о которой так много говорит турецкое правительство, совершенно не достаточна для того, чтобы восстановить порядок.
Державы, которые имеют единоверцев в Сирии и не уверены в их безо­ пасности, должны приготовиться к личному вмешательству.
Если они будут медлить, будет уже поздно защищать эти жертвы; их единственным долгом будет отомстить за мучеников.
«Две нации особенно заинтересованы в защите креста на этих отдаленных побережьях: Франция и Россия.
Каковы могли бы быть последствия союза ихЛондон, 3 августа I860 г.
РУССКО-ФРАНЦУЗСКИЙ союз 115 оружия и как этот союз отразился бы на дальнейшей организации Европы? Исследованием этих вопросов мы и намерены заняться.
«В определенные периоды истории, под давлением определенных законов притяжения и соединения, народы образуют политические комбинации, неизвест­ ные в прошлом.
Мы «присутствуем» при одном из таких критических моментов в жизни человечества.
Сирийский вопрос — лишь один из узлов этого весьма сложного положения.
Вся Европа находится в состоянии ожидания и беспо­ койства в надежде на широкое разрешение вопроса, которое положило бы основу прочному миру как в Европе, так и на Востоке.
Но цель эта.
может быть достигнута только в том случае, если организация нашего континента будет со­ ответствовать желаниям и требованиям современных национальностей, борю­ щихся под ярмом рабства.
Враждебные религиозные устремления, несходство темпераментов, резко противоположные друг другу языки сохранятся в неко­ торых европейских государствах под влиянием агитации, не допускающей восстановления доверия и тормозящей прогресс цивилизации.
Мир, эта конеч­ ная цель честолюбия всех>,правительств, может быть только тогда твердо обес­ печен, если исчезнет постоянная причина нарушения его, — причина, на кото­ рую мы только что указали.
Мы поэтому хотим сделать два вывода i «1.
Везде, где это возможно, следует способствовать созданию однородного и национального государства, назначением которого было бы поглощать и концен­ трировать в мощное единство население, имеющее общие идеи и стремления.
«2.
Проводить и поддерживать этот принцип, не прибегая к оружию.
«С первого же взгляда на Францию и Россию видно, что они осуществили идеал монархии.
Хотя их отделяют друг от друга целых 400 миль, эти две дер­ жавы самыми различными путями достигли единства, которое одно только соз­ дает прочные государства, а не эфемерные области, границы которых могут из­ меняться каждый день благодаря случайностям войны.
.
.
Русские цари, обдумы-вадв течение последних 135 лет завещание Петра Великого, не переставали бро­ сать алчные взоры на Европейскую Турцию.
«.
.
.
Д олж на ли Франция продолжать протестовать против притязаний царей на одряхлевшую империю султана? Мы думаем, что нет.
Если бы Россия предло­ жила нам свое содействие в деле возвращения нам рейнской границы , то, по нашему мнению , царство не было бы слишком высокой платой за этот союз.
Благодаря такой комбинации Франция могла бы восстановить свои действительные границы , намеченные географом Страбоном восемнадцать столетий тому назад.
(Затем следует цитата из Страбона, перечисляющая преимущества Галлии в качестве тер­ ритории могущественной державы.
) Легко понять, что Франция стремится вос­ создать это божественное творение (я имею в виду границы Галлии), чему в тече­ ние стольких столетий мешала человеческая хитрость, и это тем более в порядке вещей, что в тот период, когда мы и не думали о территориальном расширении, Германия периодически испытывала приступы беспокойства, бросая нгм как вы­ зов беккеровскую патриотическую песнь.
.
.
1 Мы знаем, что не мы одни помышля­ ем о расширении своих границ.
И если Россия смотрит на Константинополь, как мы смотрим на Рейн, то нельзя ли так или иначе принять эти аналогичные претен-ьии в расчет и заставить Европу принять комбинацию, которая России отдала бы 1 Имеется в виду так называемый «Рейнский гимн» Николая Беккера (1840 г .
), начинавшийся словами: «Sie sollen ihn nicht haben, Den freien deutschen Rhein» [Вам не иметь его, свободного немецкого Рейна].
Ред.
116 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
Турцию, а Франции — ту рейнскую границу, в которой Наполеон в 1814 г.
видел sine qua non [непременное условие] своего существования как монарха.
«В Европе только два миллиона турок, между тем как имеется тринадцать миллионов греков, духовным главой которых является царь.
.
.
Греческое восста­ ние, длившееся девять лет, было лишь прелюдией к движению, сигналом о ко­ тором может послужить резня в Сирии.
Греческие христиане только и ждут при­ каза от своего главы в Петербурге или от патриарха в Константинополе, чтобы восстать против неверных; и мало кто из дальновидных политиков не предви­ дит разрешения восточного вопроса в благоприятном для России смысле, и при­ том в недалеком будущем.
Поэтому не удивительно, если по зову своих едино­ верцев, ободряемые предсказаниями Сталезанова,русские в любой момент готовы перейти Прут.
«Если мы бросим взгляд на наши границы, то соображения, оправдывающие наши стремления, окажутся такими же вескими, как и те, которые руководят Россией.
Оставим в стрроне все исторические воспоминания, все географические мотивы и рассмотрим одну за другой провинции огграниченные Рейном, и иссле­ дуем причины, которые говорят в пользу их аннексии, «Во-первых, перед нами Бельгия.
По совести говоря, трудно оспаривать разительное сходство, давшее повод некоторым историкам назвать бельгийцев французами Севера.
Действительно, в этой стране образованные классы пользу­ ются исключительно французским языком, фламандский же диалект понимают лишь низшие классы населения в некоторых немногих местностях.
Кроме того, вся Бельгия привержена к католицизму, и никому иному, как Франции, своей сестре по происхождению, языку и религии, она обязана своей независимостью.
Не будем напоминать того факта, что Бельгия, завоеванная нашим оружием в 1795 г .
, до 1814 г.
составляла девять французских департаментов.
Однако иго наше, повидимому, не было уж таким тяжелым, так как в 1831 г.
Бельгия, не сумев добиться от великих держав разрешения присоединиться к Франции, предложила, по постановлению обеих палат, бельгийскую корону герцогу Немурскому, сыну французского короля.
Отказ этого последнего заставил их предложить ее герцогу Саксен-Кобургскому, ныне Леопольду I , но прецедент, на который мы ссылаемся, кажется нам крайне важным; он дает основание предполагать, что если бы Бель­ гию спросили о ее мнении, то она оказалась бы не менее великодушной, чем Савойя, и лишний раз доказала бы, как велики очарование и престиж, которые внушает ей величие Франции.
Оппозиция нескольких представителей высших классов была бы скоро заглушена рукоплесканиями всего народа.
«Перед впадением в море Рейн разделяется на три рукава, из которых два текут почти прямо в северном направлении,— Иссель, впадающий в Зюдерзее, и Вааль, приток Мааса.
Если бы Франции снова пришлось проводить свои границы, не могла ли бы она взять линию собственно Рейна вместо линии Вааля или Иссе-ля, чтобы как можно меньше отрезать от южной Голландии? Конечно, она посту­ пила бы именно так.
Ведь не за счет Голландии необходимо исправить нашу гра­ ницу, взяв за основу линию Рейна.
Бельгии в ее теперешних границах хватило бы, чтобы удовлетворить нашу потребность в расширении, которого уже давно так громко требует общественное мнение.
К тому же линия Шельды является гра­ ницей, предоставленной Франции по Люневильскому договору 1801 года».
Дальше следует место, показывающее при помощи таких же аргу­ ментов необходимость аннексий великого герцогства Люксембург­ РУССКО-ФРАНЦУЗСКИЙ союз 117 ского, «которое составляло при империи «Лесной департамент» (Depar-tement des Forets).
После этого памфлетист приступает к доказа­ тельству необходимости присоединения Рейнской Пруссии: «С переходом Бельгии и Люксембурга в наши руки наша задача еще не кон­ чена.
.
.
Чтобы добиться своих подлинных границ, мы должны взять не меньше двух третей Рейнской Пруссии, всю Рейнскую Баварию и около трети великого герцогства Гессенского.
Все эти земли при империи составляли департаменты Рейнского Рура и Саарского Мозеля, Мон-Тоннера и великое герцогство Бергское.
В 1815 г.
они были распределены между несколькими владельцами, чтобы затруд­ нить возвращение этих провинций в наши руки.
Замечательно то, что эти провин­ ции, присоединенные к французской монархии, лишь в течение немногих лет на­ ходились в непосредственных сношениях с нами, и, однако, наше временное пре­ бывание оставило на них неизгладимую печать.
О том, какие симпатии встречает французский путешественник в этих областях, пусть скажут те, кто туда ездил.
За последние 45 лет ни один французский солдат не нес гарнизонной службы в этих городах, расположенных на берегах Рейна, и прямо удивительно, до какой степени трогательно встречают здесь наши мундиры.
Как и мы, они— католики; как и мы, они — французы.
Разве не в Аахене был двор нашего императора , Карла Великого * ?.
.
Смежные с Францией Рейнские провинции должны быть политически зависимы от Франции, как они зависят от нее и в природном отношении».
Затем автор возвращается к России и, показав, что Крымская война не является преградой к союзу между Францией и Россией, поскольку тогда они еще не договорились , дает следующую справку об одном из мотивов, дающих право Франции претендовать на бла­ годарность России: «Надо помнить, что Франция не поддерживала планов Англии на Балтий­ ском море.
Мы .
не знаем, имело ли бы успех нападение на Кронштадт; оно не было произведено, как мы имеем основание полагать, благодаря сопротивле­ нию Франции».
После экскурса в область Итальянской кампании автор не сомне­ вается, что в конце концов Пруссия присоединится к франко-русскому союзу: «Но чтобы привлечь берлинский кабинет к нашей политике, его надо высво­ бодить из-под влияния Англии, Каким образом можем мы это сделать? Добив­ шись того, чтобы Пруссия перестала быть нашим соседом на Рейне, и обещав поддержать ее законные притязания на гегемонию в Германии.
Уступка Рейн­ ских провинций заставит Баварию и Пруссию искать компенсации за счет Австрии.
Союз с Англией может обеспечить Пруссии только status quo, союз с Францией открывает перед ней беспредельные горизонты.
«Когда между Францией, Россией и Пруссией будет заключен искренни» союз, — а мы имеем основание надеяться, что он будет заключен, — вытекающие из него последствия будут самые естественные.
.
.
Мы выше показали, как 1800 лет тому назад Страбон считал бесспорным, что Рейн является естественной гра­ ницей Северной Франции.
Пруссия больше всего страдает от этого расширения 118 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
территории.
В течение последних 45 лет она охраняла Рейн, как дракон, охраняв­ ший сад Гесперид.
Уничтожьте эту причину вражды между Францией и Прусси­ ей; пусть левый берег Рейна снова станет французским; в награду за услугу Пруссия получит компенсацию в Австрии, — эта держава будет наказана за ее вероломство и неповоротливость.
Надо сделать все, чтобы мир был длительным.
«Надо сообразоваться с желаниями населения, чтобы не было насильствен­ ных аннексий.
Если Россия будет в Константинополе, а Франция на Рейне, если Австрия уменьшится в своих размерах, а Пруссия получит преобладание в Гер­ мании, откуда могли бы возникнуть в Европе беспорядки или революции? Разве Англия посмеет одна выступить против России, Пруссии и Франции? Мы не мо­ жем допустить этого.
Если все же это случится, если Великобритания отважится на такое безрассудство, она получит строгий урок; Гибралтар, Мальта, Ионий­ ские острова являются залогом того, что она будет держать себя спокойно; все это ее слабые пункты.
Но хотя она будет обречена на бесплодное волнение у себя на острове и будет вынуждена оставаться пассивным наблюдателем того, что проис­ ходит на континенте, ей все же будет разрешено высказать свое мнение благо­ даря тем пяти-шести тысячам человек, которые она пошлет в Сирию.
«Наступил момент, когда наша политика должна быть ясно определена.
Именно в Сирии Франция должна мирно завоевать рейнскую границу, скрепив свой союз с Россией.
Но мы должны позаботиться о том, чтобы не дать России расширяться безгранично.
Провинции к северу от Босфора должны удовлетво­ рить ее честолюбие.
Малая Азия должна остаться нейтральной почвой.
Если бы можно было рассматривать практический вопрос в поэтическом и практическом свете, то мы бы сказали, что выбор нами сделан: как раз выдвинулся человек, который кажется воплощением идеи, которую мы хотели бы видеть представлен­ ной в Сирии.
Это — Абд-эль-Кадер.
Он достаточно правоверный мусульманин, чтобы примирить мусульманское население; он достаточно цивилизован, чтобы быть одинаково справедливым ко всем; он связан с Францией узами благодарно­ сти, он будет защищать христиан и заставит повиноваться буйные племена, всегда готовые нарушить покой Малой Азии.
Назначение Абд-эль-Кадера эми­ ром Сирии было бы достойной наградой за услуги нашего пленника».
Написана К.
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 6025 от 16 августа I860 г.
Без подписи .
НАЛОГ НА БУМ АГУ.
— ПИСЬМО ИМПЕРАТОРА.
Лондон, 7 августа i860 г.
Большое сражение партийных клик в эту сессию, разыгравшееся вчера вечером в палате общин при переполненном зале, оказалось не­ удачным в инсценировочном смысле, хотя и явилось победой в мини­ стерском смысле.
Предложенная г.
Гладстоном резолюция о пони­ жении таможенных пошлин на бумагу до уровня акцизных сборов— с некоторой незначительной надбавкой к таможенным пошлинам для устранения присущих акцизному налогу неудобств — прошла боль­ шинством 33 голосов.
Однако палата общин полностью выдержала фасон.
Все было налицо: имелась арена, были гладиаторы с своими оруженосцами позади них, но не было публики, сколько-нибудь достойной упоминания.
Еще до начала боя его исход был известен и бюллетень опубликован.
Отсюда безучастие публики.
Вступившие в коалицию партии, образующие так называемую «великую либе­ ральную партию», владеют, как известно, парламентским большин­ ством, так что поражение кабинета могло бы явиться следствием лишь раскола в рядах большинства.
Однако этот дункт был улажен в офи­ циальной резиденции лорда Пальмерстона, куда он заранее вызвал либеральных членов палаты всех оттенков и окрасок.
Сама резолюция исходила от манчестерской фракции министерства, ибо лорд Пальмер­ стон мог сохранить поддержку гг.
Гладстона и Мильнера-Гибсона, лишь взяв на себя обязательство возвести резолюцию г.
Гладстона на степень вопроса о кабинете.
Он уже раньше обманул их доверие своей тактикой при проведении законопроекта об уничтожении пош­ лин на бумагу, — на этот раз они принудили его держаться известной линии поведения.
Правоверные виги представляли единственную фракцию большинства, которую подозревали в предательских за­ мыслах; но суровый голос их хозяина и угроза новым роспуском пар­ ламента оказались достаточными, чтобы возвратить их под власть строгих правил дисциплины.
Таким образом, за много часов до подня­ тия занавеса весь Лондон в точности узнал о результате партийной сделки, и, за исключением завсегдатаев трибун для публики, никто не стремился присутствовать на комедии сражения в капелле св.
Стефана* 120 стать и из aNew-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
Действительно, все это было довольно-таки скучно; некоторое ожив­ ление внесло лишь увлекательное красноречие г.
Гладстона да чрезвычайно отделанная защитительная речь сэра Хью Кернса.
Г-н Гладстон старался изобразить оппозицию против его законопро­ екта как последнюю отчаянную попытку сопротивления, оказываемую протекционизмом фритредерству.
Когда он сел, аплодисменты, по­ крывшие его последние слова, казалось, приветствовали в его лице подлинного вождя либеральной партии, в которой лорд Пальмерстон являлся далеко не любимым деспотом.
Выступавший от имени кон­ серваторов сэр Хью Кернс с помощью строго логичной аргументации и с большой силой анализа доказывал, что понижение таможенной пошлины на бумагу до уровня акцизной пошлины отнюдь не требу­ ется торговым договором с Францией.
Его противник сэр Ричард Бетель, вигский генерал-атторней, поступил несколько бестактно, выказав раздражение по поводу успеха своего соперника и высмеи­ вая «приказное красноречие» сэра Х ью ; этим он навлек на свою бедную голову дружные взрывы неодобрения ториев, прерывавшие его речь.
Итак, большое сражение партийных клик нынешней сессии закончено, и стадо почтенных членов начнет, конечно, теперь дезер­ тировать из палаты, так что лорд Пальмерстон простым измором может добиться проведения любого, угодного его сердцу мелкого законопроекта, вроде, например, чудовищного индийского билля о слиянии местной европейской армии с собственно британской ар­ мией.
Если нужно еще новое разительное доказательство, как глубоко пал парламентаризм в Англии, то таким доказательством является этот индийский билльи отношение к нему в палате общин.
Всякий хоть сколько-нибудь авторитетный и мало-мальски разбирающийся в ин­ дийских делах член палаты был против этого билля.
Само большин­ ство не только открыто признавалось в своем полном невежестве, но и высказывало мрачные подозрения насчет скрытых соображений авторов законопроекта.
Члены большинства не могли не признать, что билль был контрабандой внесен в палату под ложными предло­ гами; что самые важные документы, необходимые для правильной оценки положения, были обманным образом скрыты; что министр по делам Индии внес законопроект вопреки единодушно выражен­ ному несогласию Совета по делам Индии, — несогласию, о котором в явное нарушение новой конституции, дарованной Индии в 1858 г.
, он не счел нужным довести до сведения палаты; наконец, что кабинет даже не пытался привести каких-либо оснований в пользу проведения с такой неприличной поспешностью через палату общин, — к концу НАЛОГ НА БУМАГУ.
— ПИСЬМО ИМПЕРАТОРА 121 сессии и оборвав обсуждение всех касающихся импорта мер, — бил­ ля, фактически изменявшего коренным образом британскую консти­ туцию колоссальным увеличением власти короны и созданием ар­ мии, которая на практике во всех отношениях оказалась бы незави­ симой от парламентского голосования.
И все же билль может теперь пройти, ибо главари обеих клик, повидимому, тайно сговорились о двором.
Письмо Луи-Наполеона к его «возлюбленному» Персиньи продол­ жает составлять главную тему разговоров как здесь, так и по ту сто­ рону канала.
Во-первых, протест Порты против сирийской экспедиции как ее первоначально проектировали Франция и Россия, нашел, по­ видимому, сильную поддержку Австрии и Пруссии, а лорд Пальмер­ стон, который еще недавно, во время дебатов об укреплениях, избрал Луи-Наполеона главным объектом британских подозрений, не мог не бросить свой авторитет на чашку весов в пользу Турции и герман­ ских государств.
Повидимому, далее, декабрьский герой несколько напуган не только повелительным тоном, взятым Россией, но еще «бо­ лее того насмешками, повторяемыми в салонах, принадлежащих к «anciens partis» [старым партиям], и глухим ропотом, доносящимся из парижских предместий по поводу «alliance cosacque» [союза с казаками].
Чтобы сделать этот союз приемлемым для Парижа, нужно, чтобы положение сильно осложнилось.
При столь печальных обстоя­ тельствах и в явно тревожном расположении духа Луи-На­ полеон сочинил свое письмо, некоторые места которого крайне забавны.
I Англичанин наверное не удержится от хохота,читая такую фразу г обращенную к лорду Пальмерстону: «Давайте же придем к лойяль-ному соглашению, как порядочные люди , каковыми мы являемся , а не как воры , желающие надуть друг друга»; но лишь французское ухо может оценить изысканную безвкусицу с сильной примесью нелепицы в самом французском оригинале: «Entendons nous loyale-ment comme d’honnetes gens que nous sommes, et non comme des lar-rons, qui veulent se duper mutuellement».
Всякий француз, прочтя эту фразу, непременно вспомнит подобную же сентенцию в знаменитой пьесе «Робер Макэр».
Прилагаю несколько данных для сравнения государственных расходов Франции и Англии.
Согласно временному или запроектиро­ ванному бюджету, общий доход Франции на 1860 г.
оценен в 1 825 мил­ лионов франков или в 73 000 000 ф.
ст.
, поступающих из следую­ щих источников: 122 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
Ф.
СТ-I.
Прямые налоги, земля, дома, личные патенты 18 800 000 II Доходы от регистрации (гербовый сбор и вла­ дения) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 300 000 III Леса, рощи и рыбные л о в л и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 500 000 IV Таможенные пошлины и соляной налог .
.
9 100 О О О • V Косвенные налоги (акцизы) и т .
д .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19 500 000 VI П о ч т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 300 000 V II.
Разные д о х о д ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 500 000 Доход Англии на 1859 г.
(финансовый отчет за 1860 г.
еще не из­ дан) представляется в следующем виде, беря круглые цифры, как и для французского отчета: Ф.
ст.
I.
Налоги (включая п о д о х о д н ы й ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 000 000 II.
Гербовые с б о р ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 250 000 III.
Коронные з е м л и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
420 000 IV.
Таможенные п ош л и н ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
24 380 000 V.
А к ц и з .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18 500 000 VI.
П о ч т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
'.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 200 000 VII.
Разные д о х о д ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 100 000 Сравнение государственных расходов обеих стран показывает следующее: Ф ранция А н гл и я Ф .
ст.
Ф .
ст.
Проценты по государственному долгу .
.
.
22 400 000 28 500 000 Армия и флот .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
, .
18 600 000 22 500 000 Цивильный лист .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
, 1 000 000 400 000 Расходы по сбору доходов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 000 000 4 500 000 Прочие расходы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
23 000 000 9 000 000 И т о г о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 3 0 0 0 0 0 0 6 5 0 0 0 0 0 0 Из последней таблицы можно видеть, что проценты по государ­ ственному долгу бонапартовской Франции быстро подымаются до уробня Англии; что континентальная централизованная монархия меньше расходует на армию и флот, нежели островная олигархия; что Луи-Наполеон для своих личных расходов требует в два с полови­ ной раза больше денег, чем королева Великобритании, и, наконец, что в бюрократической Франции стоимость сбора доходов растет в пропорции, не соответствующей сумме самого дохода.
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «N ew -Y ork D aily Т пЫ пе» № 6030 от 22 августа 1860 г , Без подписи .
ГАРИБАЛЬДИЙСКОЕ ДВИЖЕНИЕ.
Лондон, 8 августа 1860 г.
В Южной Италии дело близится к развязке.
Если верить фран­ цузским и сардинским газетам, 1 600 гарибальдийцев высадились на берегу Калабрии, и ожидается с часа на час прибытие самого Гари­ бальди.
Но даже если эти известия преждевременны, невозможно сомневаться, что Гарибальди до середины августа перенесет театр войны на итальянский полуостров.
Чтобы уяснить себе движение неаполитанцев, необходимо иметь в виду, что в их армии действуют два противоположных скрытых те­ чения: умеренная либеральная партия, официально стоящая у власти и представленная министерством, и абсолютистская кама] и гья, с которой связано большинство главных начальников армии.
Приказы министерства парализуются тайными приказами двора и интригами генералов.
Отсюда противоречивость движений и противоречивость донесений.
Сегодня нам говорят, что все королевские войска должны покинуть Сицилию, завтра мы видим их среди приготовлений новой оперативной базы в Мелаццо.
Таково положение дела во всех полу-революциях; 1848 год богат подобными примерами по всей Европе.
В то время как неаполитанское министерство предложило эва­ куировать остров, Боско, — как видно, единственный решительный человек в этом сборище старых баб с генеральскими эполетами, — спо­ койно приступил к превращению северо-восточного угла острова в укрепленную базу, из которой можно было бы предпринять обратное завоевание острова, и с этой целью он направился в Мелаццо с отбор­ ным отрядом лучших солдат, каких он мог найти в Мессине.
Здесь он наткнулся на бригаду гарибальдийцев под командой Медичи.
Однако он не отважился на серьезную атаку гарибальдийцев, пока не было послано за самим Гарибальди, который явился с подкреплениями.
Тогда уже вождь инсургентов напал на королевские войска и в упор­ ном сражении, длившемся более двенадцати часов, разбил их на-го­ лову.
Силы обеих участвовавших в бою сторон были приблизительно равны, но неаполитанцы занимали очень сильную позицию.
Однако 124 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune») 1860 — 1862 гг.
ни позиция, ни солдаты не могли устоять против стремительного на­ тиска инсургентов, которые погнали неаполитанцев прямо через го­ род в цитадель.
Здесь им оставалось только сдаться, и Гарибальди разрешил им сесть на корабли, но без оружия.
После этой победы Гарибальди направился к Мессине; здесь неаполитанский генерал согласился сдать внешние форты города при условии, что его не бу­ дут трогать в цитадели.
Цитадель Мессины может вместить всего несколько тысяч человек и никогда не станет серьезным препятствием дальнейшему наступлению Гарибальди; поэтому он поступил совер­ шенно правильно, избавив город от бомбардировки, которая явилась бы неизбежным следствием штурма.
Во всяком случае серия этих капитуляций, как Палермо, Мелаццо и Мессины, в большей мере должна подорвать веру королевских войск в себя и своих началь­ ников, нежели в два раза большее количество побед.
Капитулиро­ вать перед Гарибальди стало для неаполитанцев делом обычным и естественным.
С этого момента сицилийский диктатор получил возможность помышлять о высадке на континенте.
Паровых судов у него, повиди-мому, еще недостаточно, чтобы обеспечить успех дессанта далее к се­ веру, где-либо в шести или восьми переходах от Неаполя, хотя бы в заливе Поликастро.
Он, повидимому, решил переправиться через пролив в самом узком месте, т.
е.
в крайнем северо-восточном пункте острова, к северу от Мессины.
В этом пункте он, как говорят, сосре­ доточил около 1 О О О судов, в большинстве, вероятно, рыбацких и кабо­ тажных фелюг, — обычный тип судов у этих берегов, — и если изве­ стие о высадке 1 500 человек под командой Сеочо подтвердится, то надо полагать, что они составляют его авангард.
Это место — не самое удобное для похода на Неаполь, ибо эта часть полуострова наиболее отдалена от столицы; но если пароходы Гарибальди не могут сразу перевезти десятка тысяч человек, то другого места ему выбирать не приходится, а в данном пункте у него есть хотя бы то преимущество, что калабрийцы немедленно присоединятся к нему.
Однако, если он сумеет посадить на свои пароходы тысяч десять человек и сможет положиться на нейтралитет королевского флота (который, повиди­ мому, решил не сражаться против итальянцев), тогда возможно, что высадка небольшого отряда в Калабрии представляет лишь демонстрацию, сам же он намерен с главными силами направиться к заливу Поликастро или даже к заливу Салерно.
Находящиеся ныне в распоряжении Гарибальди силы состоят из пяти бригад регулярной пехоты, по четыре батальона в каждом, десяти батальонов этнских стрелков, двух батальонов альпийских ГАРИБАЛЬДИЙСКОЕ ДВИЖЕНИЕ 125 стрелков, представляющих отборный отряд его войск, одного ино­ странного (теперь итальянского) батальона под командой англи­ чанина, полковника Денна, одного батальона саперов, одного полка и одного эскадрона кавалерии и четырех дивизионов полевой артил­ лерии; всего 34 батальона, 4 эскадрона и 32 пушек, с общей числен­ ностью 25000 человек, из которых свыше половины северо-итальянцы, остальные — уроженцы прочей Италии.
Почти все эти силы можно было бы использовать для наступления на Неаполь, поскольку произ­ водимых теперь новых формирований окажется вскоре достаточно для наблюдения за цитаделью Мессины и для защиты Палермо и прочих городов от нападений.
Однако, если сравнить их с численностью войск, которыми располагает неаполитанское правительство на бу­ маге, они оказываются весьма малочисленными.
Неаполитанская армия состоит из трех полков гвардии, пятнад­ цати линейных полков, четырех иностранных полков, по два батальо­ на каждый, а всего из 44 батальонов; из тринадцати батальонов стрелков, девяти кавалерийских и двух артиллерийских полков, итого из 57 батальонов и 45 эскадронов мирного состава.
Включая 9 О О О жандармов, организованных тоже вполне по-военному, эта армия в мирном составе насчитывает 90О О О человек.
Однако в течение двух последних лет она была доведена до полного боевого состава; в полках были сформированы третьи батальоны, кадровые эскадроны были переведены на действительную службу, гарнизоны вполне уком плектованы, и в настоящее время эта армия насчитывает на бумаге свыше 150 000 человек.
Но что это за армия! На смотру, с точки зрения педанта, она пре­ восходна, но в ней нет ни жизни, ни одушевления, ни патриотизма, ни верности долгу.
У нее нет национальной военной традиции.
Неаполи­ танцы, как таковые, в боях всегда бывали биты.
Только идя за Напо­ леоном, они были когда-то участниками побед.
Это не национальная армия.
Это чисто королевская армия.
Она была набрана и организо­ вана для специальной и исключительной цели держать в подчинении народ.
Но даже для этого она, очевидно, непригодна; она содержит в себе массу антироялистских элементов, которые ныне заявляют о себе повсюду.
В особенности сержанты и капралы все почти либералы.
Целые полки кричат «Viva Garibaldi!»[«Да здравствует Гарибальди!»].
Таких поражений, какие терпела эта армия, начиная от Калатафими и до Палермо, не терпела еще ни одна армия в мире; и если ино­ странные и некоторые неаполитанские части хорошо дрались при Мелаццо, то надо помнить, что эти отборные отряды составляют лишь ничтожное меньшинство армии.
126 статьи из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
Таким образом, почти не может быть сомнений, что если Гари­ бальди высадится с силами, достаточными, чтобы добиться некоторых успехов на полуострове, то никакая массовая концентрация неаполи­ танцев не сможет противостать ему с шансом на успех; и мы, возмож­ но в ближайшем будущем, услышим, что он продолжает свое триум­ фальное шествие от Сциллык Неаполю во главе 15 О О О человек против вдесятеро сильнейшего противника.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune» » Л ? 6031 от 23 августа 1860 г.
Без подписи .
НОВЫЙ САРДИНСКИЙ ЗАЕМ.
— ПРЕДСТОЯЩИЕ ФРАНЦУЗ-СКИЙ И ИНДИЙСКИЙ ЗАЙМЫ1.
Выпуск нового сардинского займа в 6 О О О О О О ф.
ст.
закончен, причем, говорят, подписка на заем втрое превысила требуемую сумму.
Итак, оказывается, что облигации нового итальянского королев­ ства повышаются на рынке в то самое время, как Австрия не может справиться со своим долгом, величину которого нужно измерять не ресурсами страны, а слабостью ее правительства, а Россия, могуще­ ственная Россия, будучи изгнана с европейского кредитного рынка, вынуждена опять прибегать к своим собственным махинациям с бумажными деньгами.
Но даже и по отношению к Сардинии новый заем напоминает нам о том отвратительном факте, что в наше время чуть не первый же акт борьбы народа за свободу и независимость с какой-то чудовищной фатальностью приводит к созданию нового раб­ ства.
Разве каждый государственный заем не является ипотекой на все народное хозяйство и урезкой его свободы? Разве он не поро­ ждает новой категории невидимых тиранов, известных под именем государственных кредиторов? Однако, если французы меньше чем за одно десятилетие почти удвоили свой государственный долг для того, чтобы остаться рабами,то,может быть,итальянцы принимают на себя такого же рода обязательства для того, чтобы стать свободными? Пьемонт в собственном смысле, если не считать только что присо­ единенных к нему провинций, в 1847 г.
уплачивал налогов на сумму 3 813 452 ф.
ст.
, между тем как в этом году ему придется заплатить 6 820.
000 ф.
стерлингов.
В английских газетах, например в «Econo­ mist», указывалось, что в результате либеральных изменений в тари­ фе пьемонтская торговля также значительно возросла, и для иллю­ страции этого прогресса приводятся следующие цифры:Лондон, 14 августа 1860 г.
В 1854 г.
импорт составлял только .
.
.
В 1857 » он с о с т а в л я л .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
В 1854 » экспорт с о с т а в л я л .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
В 1857 » он увеличился до .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Ф .
с т .
12 497 160 19 128 040 8 595 280 19 050 040 А Заглавие статьи принадлежит редакции.
Ред.
128 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
Но нужно заметить, что это увеличение скорее кажущееся, чем действительное.
Главные предметы сардинского экспорта состоят из шелка, шелковых изделий, ниток, вина, спиртных напитков и расти­ тельного масла; но, как известно, в течение первых трех кварталов 1857 г.
цена всех этих товаров чрезвычайно вздулась и, следовательно, чрезвычайно увеличилась общая сумма сардинских торговых поступ­ лений.
Кроме того, официальная статистика королевства приводит только ценность, а не количество экспортируемых и импортируемых товаров, и поэтому цифры за 1857 г.
могут представлять собою исклю­ чение.
Поскольку за 1858 — 1860 гг.
не было еще издано никаких публичных отчетов, мы не можем еще сказать, приостановился ли промышленный прогресс страны вследствие торгового кризиса 1858 г.
и итальянской войны 1859 года.
Нижеприводимые таблицы, дающие официальные предварительные подсчеты доходов и расходов на теку­ щий год (1860) собственно Сардинии, доказывают, что часть нового займа будет употреблена на покрытие дефицита, между тем как дру­ гая часть потребуется для новых военных приготовлений.
ДОХОДЫ САРДИНИИ ЗА 1860 Г .
Ф .
с т .
Таможенные п ош л и н ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 411 824 Земельный налог, жилищный налог, гербо­ вый сбор и т.
д .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 940 284 Железные дороги и те л е гр а ф .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
699 400 П о ч т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
242 000 Суммы, полученные министерством иностран­ ных д е л .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12 400 Суммы, полученные министерством внутрен­ них д е л .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
21 136 Доходы от некоторых отраслей народного образования.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
580 Доходы от монетного д в о р а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• 6 876 Р а зн о е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
193 888 Чрезвычайные р есур сы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
301 440 В с е г о .
.
-.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 829 738 РАСХОДЫ САРДИНИИ ЗА 1860 Г.
Ф .
с т .
Департамент ф инансов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 331 676 Ю стиция .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
243 816 Министерство иностранных дел .
.
.
70 028 Народное образование .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
117 744 Министерство внутренних дел .
.
.
.
407 152 Общественные р а б о т ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
854 080 Военные р а сх о д ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2229464 НОВЫЙ САРДИНСКИЙ ЗАЕМ.
— ПРЕДСТОЯЩИЕ ФРАНЦУЗСКИЙ И ИНДИЙСКИЙ ЗАЙМЫ 129 Ф .
с т .
Расходы на ф л о т .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
310 360 Чрезвычайные расходы .
.
.
1 453 268 В с е г о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 0 0 1 7 5 8 8 Сравнив расход, составляющий 10 017 588 ф.
ст.
, с доходом* составляющим 6 829 738 ф.
ст.
, мы видим, что дефицит равняется 3 187 850 ф.
стерлингов.
С другой стороны, только что приобретенные провинции по приблизительным подсчетам должны дать ежегодный доход в 3 435 552 ф.
ст.
, ежегодный же расход составляет в них 1 855 984 ф.
ст.
, так что остается чистый излишек в размере 1 600 000 ф.
ст.
Согласно этим подсчетам, дефицит всего Сардинского королев­ ства, включая новоприобретенные провинции, сократился бы до 1 608 282 ф.
стерлингов.
Вполне справедливо, чтобы Ломбардия и герцогства уплачивали часть расходов, понесенных Пьемонтом во время итальянской войны; но впоследствии может оказаться чрезвы­ чайно опасным взимать с новых провинций налоги, почти вдвое превосходящие стоимость их управления, только для того, чтобы об­ легчить финансовое положение старых провинций.
Люди, хорошо знакомые с закулисными влияниями парижского денежного рынка,-продолжают утверждать, что в недалеком будущехМ предстоит новый французский заем.
Единственно, что для этого необ­ ходимо, это удобный повод, который помог бы создать соответствую­ щее настроение.
Как вы уже знаете, «заем мира» кончился неудачей.
Экспедиция в Сирию репетировалась до сих пор в слишком небольшом масштабе, чтобы оправдать новый призыв к энтузиазму великой нации.
Поэтому предполагают, что если ничего другого не подвернется и цены на хлеб будут продолжать расти, то заем будет заключен под предлогом принятия мер против возможной дороговизны.
В связи с положением французских финансов можно отметить тот интересный факт, что г.
Жюль Фавр, осмелившийся предсказать в Законодатель­ ном корпусе неизбежный крах императорского казначейства, был избран старшиной парижского адвокатского сословия.
Как вы знаете, французские адвокаты еще со времен старой монархии сохранили кое-какие лохмотья своей древней феодальной конституции.
Они все еще образуют корпоративную организацию, называемую Ваг-reau [баро], ежегодно избираемый председатель которой, Batonnier [батонье], представляет корпорацию в ее сношениях с трибуналами и правительством и в то же время блюдет ее внутреннюю дис­ циплину.
В эпоху реставрации и сменившего ее режима коро­ ля гражданина выборы парижского Batonnier всегда считались М.
и Э.
, т.
X II, ч.
п .
9 130 с т а т ь и и з «Ncw-York Daily Tribune» I860 — 1862 г г .
большим политическим событием, имевшим значение демонстрации за или против стоящего у власти министерства.
Я думаю, что избра­ ние г.
Жюля Фавра должно рассматриваться как первая антибона-партистская демонстрация, устроенная парижским адвокатским со­ словием, и потому заслуживает быть отмеченной в летописи те­ кущих событий.
На вчерашнем заседании палаты общин, на котором присут­ ствовало так мало депутатов, что они едва составили кворум, сэр Чарльз Вуд, этотобразец настоящего вига-карьериста (place-hunter), внес резолюцию, уполномочивающую его заключить новый заем в 3 О О О О О О ф.
ст.
для индийского казначейства.
Согласно его сообще­ нию, в 1858/59 г.
(финансовый год в Индии всегда начинается и кончается в апреле) индийский дефицит составлял 14187 О О О ф.
ст.
, в 1859/60 г.
— 9 981 000 ф.
ст.
, а на 1860/61 г.
он определяется в 7 400 000 ф.
стерлингов.
Часть этого дефицита он обещал покрыть налогами, только что введенными г.
Вильсоном, — что, впрочем, пред­ ставляется весьма сомнительным, — а другая часть должна быть опла­ чена за счет нового трехмиллионного займа.
Государственный долг, который в 1856 57 г.
, за год до восстания, составлял 59442 000 ф.
ст.
, возрос в настоящее время до 91 851 000 ф.
стерлингов.
Процен­ ты по долгу росли еще быстрее.
В 1856/57 г.
они составляли 2 525 000 ф.
ст.
, а в 1859/60 г.
увеличились до 4 461 000 ф.
стерлин­ гов.
Хотя доход был принудительно увеличен посредством введения новых налогов, тем не .
менее он не мог поспевать за расходами, которые, по словам самого г.
Чарльза Вуда, увеличивались во всех ведомствах, кроме ведомства общественных работ.
Для покрытия расходов в 3 000 000 ф.
ст.
на сооружение укрепленных казарм в настоящем и будущем году «почти совершенно приостанавливаются общественные работы и общественные сооружения гражданского характера».
Эту «полную приостановку» работ сэр Чарльз, повиди­ мому, считал одной из наилучших сторон всей -системы.
Вместо 40 000 европейских солдат, содержащихся в Индии в 1856/57 г.
, в ней теперь 80 000, а вместо туземной армии, менее чем в 200 000 человек, имеется армия свыше 300 000 человек.
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «N ew -Y ork D aily Tribune» № 6035 от 28 августа 1860 г .
Без подписи.
БОЛЬНОЙ ЧЕЛОВЕК АВСТРИИ.
Австрийскому императору Францу-Иосифу, кажется, позволено жить лишь для того, чтобы он своим примером мог оправдать старое латинское изречение: «кого боги хотят погубить, у того они сперва отнимают разум».
С начала 1859 г.
он только и делал, что умышленно отбрасывал всякую представлявшуюся ему возможность спасти себя и Австрийскую империю.
Внезапное нападение на Пьемонт лишь с частью своих войск, замена маршала Гесса в командовании армией императором с его кликой, нерешительность, приведшая к сражению при Сольферино, внезапное заключение мира в тот самый момент, когда французы подошли к его сильнейшим позициям, упорный от­ каз пойти на какие-либо уступки внутри империи, пока было еще не слишком поздно, — все это составляет беспримерную цепь безумных промахов, совершенных одним человеком в такой короткий срок.
Однако судьбе было угодно предоставить Францу-Иосифу еще однн случай.
Беззастенчивое двурушничество Луи-Наполеона вызвало необходимость того союза между Пруссией и Австрией, который впер­ вые стал возможен благодаря предшествующим унижениям Австрии, ее ежедневно растущим затруднениям внутри и за границей.
Свидания в Бадене и Теплице закрепили этот союз.
Впервые выступая предста­ вителем всей остальной Германии, Пруссия обещала свою помощь в случае, если Австрия подверглась бы нападению не только Италии, но и Франции; с своей стороны, Австрия обещала сделать уступки общественному мнению и изменить свою внутреннюю политику.
Перед Францем-Иосифом действительно открывалась надежда.
Борьбы с Италией один-на-один он мог бы не бояться даже в случае беспоряд­ ков в Венгрии, ибо его новая политика должна была явиться лучшей гарантией безопасности в этом направлении.
Получив особую консти­ туцию на основе прежней, отмененной в 1849 г.
, Венгрия была бы удовлетворена; либеральная общеимперская конституция отвечала бы нынешним желаниям немецкого ядра монархии и в значительной степени нейтрализовала бы сепаратистские тенденции славянских провинций.
Подчинение финансов общественному контролю восстано­ вило бы общественный кредит, и та жё Австрия, теперь столь слабая, 132 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
нищая, повершенная, истощенная, ставшая добычей внутренних раздоров, быстро восстановила бы свою мощь под охраной 700 О О О готовых защищать ее германских штыков.
Для всего этого от Австрии требовались лишь два условия: искренне следовать либеральной политике внутри страны и держаться оборонительной тактики в Венеции, предоставив прочую Италию ее собственной судьбе.
Однако Франц-Иосиф, как видно, не может или не хочет делать ни того, ни другого.
Он не может ни отказаться от своей власти аб­ солютного монарха, с каждым днем все более и более испаряющейся, ни забыть свое положение покровителя мелких итальянских тиранов, которое он уже утратил.
Неискренний, слабый и в то же время упря­ мый, он, как видно, старается уйти от внутренних затруднений, начав агрессивную внешнюю войну, и вместо того, чтобы сцементи-ровать свою империю отказом от власти, ускользающей из его рук, он, повидимому, снова бросился в объятия своих личных старых друзей и подготовляет поход в Италию, который может привести австрийскую монархию к гибели.
Независимо от того, будет или не будет послана из Вены в Т у­ рин какая-либо нота или иное официальное сообщение по поводу вы­ садки Гарибальди в Калабрии, является весьма вероятным, что Франц-Иосиф решил рассматривать это событие как предлог для вмешатель­ ства в пользу неаполитанского короля.
Так ли это в действительно­ сти, покажет ближайшее будущее.
Однако, в чем причина этого вне­ запного поворота австрийской политики? Не вскружило ли Францу-Иосифу голову недавнее братание с Пруссией и Баварией? Едва ли, ибо, в конечном счете, это братание в Теплице явилось триумфом лишь для Пруссии, для него же оно было унижением.
Не думает ли Франц-Иосиф собрать под своим знаменем армии папы и неаполитан­ ского короля, раньше чем Гарибальди превратит их в беспорядочную массу и присоединит к своему войску их итальянские элементы? Такой мотив был бы весьма недостаточен.
В любой кампании эти войска не будут ни на что годны, тогда как в положении, в какое поставит себя Австрия подобным безумным выступлением, она будет терпеть нужду во всем.
Единственной причиной этих планов является состоя­ ние внутренней политики Австрии.
А здесь искать объяснения долго не приходится.
Государственный совет империи, усиленный некото­ рыми наиболее консервативными и аристократическими элементами различных провинций и облеченный в мирное время контролем фи­ нансов страны, приступает к обсуждению вопроса о народном пред­ ставительстве и конституции империи и входящих в ее состав отдель­ ных провинций.
Предложения, сделанные при этом венгерскими чле­ БОЛЬНОЙ ЧЕЛОВЕК АВСТРИИ 133 нами, собрали подавляющее большинство в Комитете, и с таким же триумфом они пройдут и в Совете на глазах у правительства.
Словом, как видно , начинается вторая австрийская революция .
Государствен­ ный совет — слабая подделка под собрание французских нотаблей,—1 в точности повторяя действия последних, объявляет себянекомпе^ тентным и требует Генеральных штатов.
Правительство, чувствуя такие же финансовые затруднения, как и правительство Людовика X V I, но будучи еще более слабым вследствие разнородных тенденций отдельных составляющих империю национальностей, не в силах сопротивляться.
Уступки, вырванные у правительства, наверное бу­ дут сопровождаться требованием денег.
Генеральные штаты вскоре объявят себя Национальным собранием.
Франц-Иосиф чувствует, что зедоля дрожит у него под ногами, и с целью избежать угрожаю­ щего землетрясения, он, может быть, бросится в войну.
Если Франц-Иосиф выполнит свою угрозу и начнет крестовый поход во имя легитимности в Неаполе и Папской области, то ка­ ков будет исход его? В Европе нет ни одного правительства или госу­ дарства, для которого представляло бы малейший интерес поддержи­ вать Бурбонов, и если Франц-Иосиф вмешается в их пользу, все по­ следствия падут на него.
Луи-Наполеон наверное перейдет Альпы с целью не допустить интервенции, и Австрия, возбудив против себя общественное мнение всей Европы, с расстроенными финансами, с восстанием в Венгрии, с храброй, но численно слабейшей армией, потерпит страшное поражение.
Возможно, что она получит смертель­ ный удар.
Не может быть и речи о том, чтобы Германия пришла ей на помощь.
Германия решительно откажется сражаться как за неаполитанского короля, так и за папу.
Она примет меры для ограж­ дения территории Союза (на что французы и итальянцы согласятся с радостью), и если Венгрия восстанет, Германия примет это довольно хладнокровно.
Более того, немецкие провинции империи, весьма вероятно, поддержат требования венгров, как и в 1848 г.
, и потребуют конституции для себя самих.
Как ни зажата австрийская пресса правительством, она все же обнаруживает несомненные признаки наличия даже в Австрии широко распространенных симпатий к Гари­ бальди.
Направление общественного мнения переменило русло, кото­ рого оно держалось в прошлом году; Венеция считается теперь со­ вершенно невыгодным владением, а на борьбу итальянцев за незави­ симость, поскольку она ведется без помощи Франции, венцы смотрят с симпатией.
Для Франца-Иосифа окажется крайне трудным увлечь даже своих собственных немецких подданных на борьбу за неапо­ литанских Бурбонов, за папу и мелких герцогов Эмилии.
Народ, 134 с т а т ь и из oNew-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
только что начавший революцию против абсолютизма, едва ли станет защищать династические интересы своего государя.
Венцы уже до­ казали это раньше, и потому вполне возможно, что переход австрий­ ских войск через По послужит для революционной партии как в Вене, так и в Венгрии сигналом к более решительной борьбе.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «Ncw-York Daily Tribune» № 6039 от 1 сентября 1860 г.
в качестве передовой .
Без подписи.
УРОЖАЙ В ЕВРОПЕ.
Чем дальше идет лето, тем мрачнее становятся перспективы урожая и тем слабее надежды на возможность возвращения хорошей погоды.
Погода минувшим летом была повсюду совершенно исключи­ тельная, не только в Англии, но и повсюду в Северной Европе, Се­ верной Франции, Бельгии и в Рейнских провинциях.
Что касается Англии, то вот верное описание ее погоды: «После холодной, запоздалой весны июнь месяц оказался на­ столько дождливым, что во многих районах невозможно было по­ сеять репу, прополоть свеклу, а также выполнить обычные сезонные работы.
Затем, после десяти хороших дней погода сделалась на­ столько неустойчивой, что два дня под-ряд без дождя казались уже чем-то удивительным.
Но помимо исключительной сырости, настоя­ щее, точнее говоря, минувшее лето отличалось отсутствием солнечных дней и чрезвычайно низкой температурой, которая держалась даже тогда, когда не было дождя».
Среднее количество ежегодных годичных осадков равно прибли­ зительно 20 дюймам, а их количество, выпавшее в мае и июне меся­ цах, достигло цифры 11,17; отсюда видно, что два эти месяца дали свыше половины годового количества влаги.
В течение последней не­ дели, начало которой, казалось, предвещало перемену к лучшему, погода оказалась еще более неустойчивой и как никогда бурной, огромные ливни сопровождались 16 и 18 августа грозами и бу­ рями при юго-западном ветре.
В связи с этим цены на пшеницу в Марк-Лейне повысились вчера приблизительно на 2 шиллинга за квартер сравнительно с их рыночной ценой в последний поне­ дельник.
Уборка сена уже встретила серьезные помехи и замодлилась вследствие непрерывных ветров, дождя и холода.
Уже скошенная тра­ ва все время мокнет, и следует опасаться, что значительная часть ее питательных веществ погибла от сырости и потому в большей части она пойдет не на корм, а на подстилку, что причинит серьезныйЛондон, 21 августа I860 г.
136 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» I860 — 1862 гг.
убыток, ибо сильно повысит расход яровых хлебов.
Много сена еще не убрано, а много пропало совсем.
«Едва ли может быть сомнение, — читаем мы в субботнем но­ мере «Gardeners Chronicle», — что урожай пшеницы в общем сильно поврежден.
Из 140 отчетов, полученных от такого же коли­ чества корреспондентов в Англии и Шотландии, не менее 91 сообщают, что урожай будет ниже среднего, и если взять главные производящие пшеницу районы, то пропорция неблагоприятных отчетов оказывается столь же значительна.
Так, пять из шести отчетов Линкольншира, три из пяти отчетов Норфолька и Сеффолька и все отчеты графств Оксфорда, Глостершира, Уильтса, Хентса и Кента дают неблагопри­ ятные сведения».
Значительная часть урожая пшеницы сгнила на корню, раньше чем созрело зерно, а во многих районах он был повре­ жден и поражен ржавчиной.
В то время как пшеница поражена болезнью, причем во многих районах очень сильно, картофельная болезнь, начавшаяся в 1845 г.
, сильно свирепствовавшая в следующие четыре года и постепенно затихшая после 1850 г.
, возобновилась в еще более тяжелой форме, и не в одной только Ирландии, но также во многих районах Англии и в северной части континента.
Вот как «Freeman’s Journal» резюмирует общие виды на урожай в Ирландии: «Урожай овса в общем признан погибшим.
За исключе­ нием немногих незначительных районов, овес еще не созрел, но совер­ шенно зелен и от сильных непогод полег.
Пшеницу, повидимому, ждет общая печальная участь, угрожающая всем зерновым хлебам.
До сих пор сжато лишь немного пшеницы, и ее урожай, лишь несколь­ ко недель тому назад возбуждавший самые радужные надежды, теперь внушает фермерам самые тревожные опасения.
Что же касает­ ся урожая картофеля, то, по общему мнению, если нынешняя погода продержится еще месяц, он пропадет совсем».
Согласно «Wexford Independent», «болезнь картофеля прогрессирует, и в некоторых местах целая треть всего количества оказалась пораженной, незави­ симо от его величины, сорта и времени посадки».
Итак, во всяком случае с достоверностью можно сказать следую­ щее: жатва вообще значительно запоздает сравнительно с обычными сроками, и, следовательно, наличных запасов нехватит.
Частичная гибель сена в связи с болезнью картофеля вызовет в небывалой степени потребление зерновых хлебов, а урожай всех сортов зерна, в особен­ ности пшеницы, окажется значительно ниже среднего уровня.
До сих пор ввоз из-за границы давал не превышение сравнительно с ввозом в 1858 и 1859 гг.
, а, напротив, значительное понижение.
УРОЖ АЙ В ЕВРОПЕ 137 С другой стороны, хотя цены за хлеб в среднем стоят теперь ка 26°/0 выше, чем в тот же период прошлого года, они все же умерялись вестями о хорошем урожае в Америке и на юге России, надеждой на благоприятный поворот в погоде и крайней осторожностью во всех денежных сделках, вызванной недавним кризисом в торговле кожей.
.
Из сравнения нынешних цен с ценами тех же периодов с 1815 г.
приходится заключить, что средняя цена пшеницы, которую теперь можно считать равной от 58 до 59 шилл.
за квартер, должна будет повыситься, по крайней мере в* Англии, до 65 — 70 шиллингов.
Результат такого повышения цен на хлеб будет еще, кроме того, значительно ухудшен его совпадением с прогрессирующим упадком экспортной торговли страны.
С 63 003 159 ф.
ст.
, вырученных в те­ чение шести месяцев по 30 июня 1859 г.
, британский экспорт упал до 62 019 989 ф.
ст.
в течение соответствующего периода 1860 г.
, и, как я показал в одном из предшествующих писем, сокращение вызвано главным образом падением продажи хлопчатобумажных тканей и пряжи в результате насыщения азиатского и австралийского рын­ ков.
Если экспорт, таким образом, падает, то импорт сравнительно с тем же периодом 1859 г.
значительно повысился.
Действительно, мы видим, что за пять месяцев, по 31 мая, ввоз в 1859 г.
равняется 44 968 863 ф.
ст.
, а в 1860 г.
— 57 097 638 ф.
стерлингов.
Это превышение ввоза над вывозом неизбежно должно усилить отлив золота и тем самым создать еще более неустойчивое состояние денежного рынка, характерное для всех периодов неурожаев и чрез­ вычайных закупок иностранного зерна.
Если в Англии действие не­ минуемого денежного давления едва ли выйдет за пределы экономики, то совершенно иначе обстоит дело на континенте, где серьезные поли­ тические волнения почти неизбежны, коль скоро денежный кризис совпадает с недородом и значительным повышением налогового обло­ жения.
Самые серьезные опасения уже волнуют Париж, где городское управление как раз теперь занято скупкой целых участков старых домов на слом для доставления работы «ouvriers» [рабочим].
Цены на лучшую пшеницу в Париже в настоящее время столь же высоки, если еще не выше, чем в Лондоне, а именно — они равняются от 60 шилл.
6 пенс, до 61 шиллинга.
Последние плутни, которыми Луи Бонапарт пытался отвлечь общественное мнениз, а именно — экспе­ диция в Сирию, возведение Испании в ранг «великой деря^авы», пе­ реговоры с Пруссией, попытки помешать успехам Гарибальди, — все потерпели полный крах, а тут вдобавок еще напасти из-за дурной погоды, неотложных платежей и безденежья в казначействе в 138 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
тот самый момент, когда его политический «престиж» явно значи­ тельно обесценивается.
Если это последнее утверждение нуждается в доказательстве, то не служит ли таковым его письмо к «Моп <зЬ ег Persigni» [моему дорогому Персиньи]? Написана К .
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» М 6043 от 6 сентября 1860 г , Без подписи # ХЛЕБНЫЕ ЦЕНЫ,—ЕВРОПЕЙСКИЕ ФИНАНСЫ И ПОДГОТОВКА ВОЙНЫ.
— ВОСТОЧНЫЙ ВОПРОС \ Лондон, 25 августа 1860 г.
Так как за эту неделю погода не улучшилась, то вчера в Марк-Лейне цена разделанной в городе муки поднялась на 6 шилл.
за ме­ шок, и в иностранные порты немедленно же были даны заказы на покупку почти 1 О О О О О О квартеров этого продукта.
Почти все импор­ теры разделяют мнение, высказанное мною в недавнем письме, что цены на хлебном рынке неизбежно будут еще более подниматься.
Принятые недавно Францией меры в отношении хлебной торговли делают эту страну непосредственным конкурентом британских хлебо­ торговцев.
Как известно, во Франции существует скользящая шкала, регулирующая импортные и экспортные пошлины на зерно, и эта скользящая шкала варьирует для тех восьми округов, на которые разделена вся страна в отношении хлебной торговли.
Декретом, опубликованным в «Moniteur» от 23-го с.
м.
, эта скользящая шкала пол­ ностью отменяется.
Декрет постановляет, что импортируемые сухо­ путным или мор’ским путем на французских или иностранных судах зерно и мука, откуда бы они ни поступали, должны будут оплачивать­ ся вплоть до 30 сентября 1861г.
лишь минимальной пошлиной, уста­ новленной законом 15 апреля 1832 г.
; он постановляет также, что суда, груженые зерном и мукой, должны освобояедаться от сборов с тоннажа и, наконец, что суда с таким грузом, оставившие любой иностранный порт до указанной даты 30 сентября 1861 г.
, должны уплачивать только указанный выше минимум и должны освобождать­ ся от сборов с тоннажа.
Минимум, о котором идет речь, составляет 25 центов на гектолитр (около23 /4бушелей).
Итак, Франция, которая в 1858 и 1859 гг.
отправила в Англию больше пшеницы (2 014 923 квар­ тера) и больше муки (4 326 435 центнеров), чем какая бы то ни было другая страна, в настоящее время будет серьезно конкурировать с Англией по части закупки хлеба на иностранных рынках, — временная отмена французской скользящей шкалы облегчает возможность такой 1 Заглавие статьи принадлежит редакции.
Ред.
140 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 18G2 i t.
конкуренции.
Двумя главными экспортными рынками, с которых Анг­ лия и Франция могут получать хлеб, являются Соединенные Штаты и Южная Россия.
Что касается этой последней страны, то известия об уро­ жае носят самый противоречивый характер.
С одной стороны, утвер­ ждают, что урожай весьма обилен; с другой стороны, говорят, что про­ ливные дожди и наводнения повредили урожаю во всех частях им­ перии, что хлебные поля южных провинций подверглись большим опустошениям саранчи, — бич, который впервые появился в Бесса­ рабии и опустошительное действие которого власти напрасно стара­ лись ограничить определенным районом, охраняемым армией в 20 О О О человек.
Полный размер этого бедствия, конечно, нельзя точно опре­ делить, но во всяком случае оно будет способствовать дальнейшему и еще более быстрому увеличению хлебных цен.
Некоторые лондон­ ские газеты воображают, что утечка звонкой монеты, неизбежно вы­ зываемая большим и внезапным импортом зерна, может нейтрализо­ ваться и не привести к обычным последствиям на денежном рынке благодаря доставке золота из Австралии.
Ничто не может быть нелепее этого предположения.
Во время кризиса 1857 г.
резервы звонкой мо­ неты достигли более низкого уровня, чем когда-либо в подобную эпоху до открытия Австралии и Калифорнии.
Ранее я доказывал на основа­ нии неопровержимых фактов и цифр, что необычайно большой импорт золота в Англию, наблюдавшийся после 1851 г.
, более чем нейтрали­ зовался необычайно большим экспортом золота.
Кроме того, следует отметить тот факт, что после 1857 г.
резервы звонкой монеты в Англий­ ском банке не только не превышали средней нормы, но все время шли на убыль.
В августе 1858 г.
они составляли 17 654 506 ф.
ст.
, в августе 1859 г.
они понизились до 16 877 255 ф.
ст.
, а в августе 1860 г.
— до 15 680 840 ф.
стерлингов.
Если утечка золота еще не наступила, то это явление можно объяснить тем обстоятельством, что переспектива неурожая только теперь начинает оказывать свое влияние, а в то же время норма процента была до сих пор в Лон­ доне выше, чем на прочих главных биржах континента, т.
е.
в Амстердаме, Франкфурте, Гамбурге и Париже.
Континентальная Европа представляет в настоящий момент весьма странное зрелище.
Франция, как известно, испытывает тяже­ лые финансовые затруднения, но, тем не менее, она вооружается в столь гигантском масштабе и с такой неутомимой энергией, как если бы она владела лампой Аладина.
Австрия на краю банкротства, но она все-таки находит деньги для прокормления огромной ар­ мии и снабжения четырехугольника своих крепостей нарезными пушками.
А Россия, где все денежные операции правительства ЕВРОПЕЙСКИЕ ФИНАНСЫ И ПОДГОТОВКА ВОЙНЫ.
— ВОСТОЧНЫЙ ВОПРОС 141 кончились неудачей, где говорят о национальном банкротстве как о вероятном событии, где армия ропщет вследствие невыплаты жало­ ванья и где даже верность императорской гвардии подвергается суровому испытанию, так как жалованье гвардейцам не выплачива­ лось в течение последних пяти месяцев, — Россия, тем не менее, отправляет массу войск к Черному морю и держит в Николаеве на­ готове 200 кораблей для перевозки войск в Турцию.
Неспособность русского правительства справиться с вопросом об отмене крепостного права, денежное положение и новое обострение польского вопроса повидимому побуждают его стремиться к войне как к последнему сред­ ству усыпления нации.
Поэтому жалобы, раздающиеся во всех ча­ стях империи и во всех слоях русского общества, заглушаются по приказу правительства фанатическими криками об отмщении за обиды бедных попираемых христиан Турции.
Изо дня в день русская пресса изобилует иллюстрациями и доказательствами необходимости интер­ венции в Турцию.
Следующее извлечение из «Инвалида» может слу­ жить хорошим образчиком1: «Этот вопрос долго еще будет предметом суждения всех европейских газет.
Нельзя не говорить о нем, потому что он один обратил теперь на себя внимание всей Европы.
Только равнодушным ко всему человечеству читателям может он надоесть.
Мы же не только обязаны представлять ежедневно его подробности нашим читателям, но и излагать как прошедшие события, таки будущие случай­ ности, чтобы общественное мнение видело, какие средства принимаются и должны быть приняты к прекращению этого неестественного положения дел, составляю­ щего стыд нашего века и цивилизации.
«Но видя варварство и зверский фанатизм турок, мы не менее того, п# исторической справедливости, должны прибавить, что сама Европа виновата в этом и должна сама себе приписать причины и последствия этих убийств.
Будем теперь говорить откровенно.
Для чего Европа предприняла несправедливую вой­ ну против России в 1853— 1854 годах? Она объявила гласно двойную цель.
Она хотела остановить мнимое честолюбие и преобладание России, а с другой сто­ роны, хотела прекратить всякое угнетение христиан, страдавших под игом ту­ рок.
Следственно, Европа сознавалась в этих угнетениях и страданиях, но она хотела, чтобы, прекратив их общим посредничеством своим, оста­ вить Турцию во всей ее целости и неприкосновенности, почитая это будто бы необходимым для своего равновесия.
Когда война кончилась, то дипломаты занялись средствами к достижению этой двойной цели и к управлению ее.
Прежде всего условились принять Турцию в семейство европейских держав и оградить ее от всякого отдельного посредничества.
Это легко было сделать, и одна из двух це­ лей была достигнута.
Но вторая ?Достигнута ли она? Приняты ли гарантии, что­ бы спасти христиан от тягостного рабства и угнетения? Увы! В этом отношении Европа поверила словам, бумаге, без всякого ручательства.
Еще в первых нотах 1 Выдержки, приведенные Марксом из газеты «Русский Инвалид», даются по русскому оригиналу.
Ред.
142 статьи из «New-У огк Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
8 августа 1854 г.
, когда стали думать о прекращении войны и составили зна­ менитые четыре пункта гарантий, положено было потребовать от Порты сохране­ ния религиозных прав всех христиан.
То же выражено было и в мемории 28 де­ кабря 1854 г.
, представленной с.
-петербургскому кабинету.
Наконец, в прели­ минарном проекте 1 февраля 1856 г.
, составленном в Вене и приложенном к протоколу первого заседания парижского конгресса, сказано было в 4-й статье: «Права райев1 будут сохранены, не нарушая независимости и достоинства сул­ тана.
Австрия, Франция, Великобритания и Порта согласны между собою в обес­ печении политических и религиозных прав христианских подданных Турции, пригласив к этому соглашению и Россию при заключении мира.
«Долго обсуждал этот предмет парижский конгресс со второго своего за­ седания.
Это видно из протоколов 28 февраля, 24 и 25 марта.
Хотели согла­ сить две невозможные вещи, верховные права султана и права его подданных, принимая и те, и другие под общее покровительство и посредничество всей Евро­ пы.
Конгресс забыл, что права райев, которые он хотел сохранить, были утверж­ дены прежними трактатами с П ортою , вынужденными у нее силоюиуже нарушив­ шими права верховной власти султана, которые теперь тоже хотели сохранить.
Для соглашения этих двух несогласных пунктов придумали знаменитый хатти гумайюн 2, как бы собственно волею султана составленный и обнародованный.
В нем обещано сохранение и улучшение всех прав христианских подданных, а что­ бы иметь гарантии в исполнении этого обещания, упомянули об эягом хатти-гумай-юпе в мирном трактате.
За это исполнение конгресс в 9-м пункте договора отказал­ ся от всякого вмешательства во внутренние дела Турции.
Что же сделал конгресс? Обеспечил ли он исполнение обещания хатти-гу-майюна? Обязательны ли они для султана? Вовсе нет.
О нем упомянули в тракта­ те, расхвалили мудрость этих обещаний, но не предусмотрели (что вся Европа заранее знала и говорила), что этот документ будет мертвою буквою.
И теперь, когда после слишком четырехлетнего невыполнения его произошли ужас­ нейшие убийства в Сирии, имеет ли Европа право по трактату на посредниче­ ство? Нет! Она должна сознаться, что была слишком снисходительна и до­ верчива, с одной стороны, и слишком несправедлива — с другой.
Еще недавно Россия предупреждала все кабинеты,что фанатизм мусульман нисколько не ослаб? не охладел, что готовятся новые вспышки, а прежние угнетения и насильства про­ должаются; но Европа довольствовалась обещанием Порты, что она производит следствие и накажет виновных.
Надобно было для всеобщего убеждения, чтобы изуверы перерезали несколько тысяч невинных жертв.
Только теперь приступи­ ли к посредничеству, да и то с какими затруднениями, оговорками, медленностью, как будто для того, чтобы дать возможность к безнаказанности.
Все заботятся о буквальном уважении трактата 30 марта 1856 г.
, точно так же, как в делах Италии 1859 г.
забывали положение народов, а думали о букве венских трактатов.
«Человечество, вера, цивилизация — вот общий трактат Европы с Турциею.
Если она нарушает его, то сама вызывает посредничество и последствия его.
.
.
«До 1856 г.
европейские державы имели с Портою трактаты, по которым могли всегда делать ей представления об участи христиан.
Теперь спрашивается, 1 Райа — немусульманское население в старой Турции.
Подробнее см.
статью Маркса в т.
X Сочинений, стр.
6 — 12.
Ред.
2 Хатти-гумайюн— указ, скрепленный подписью султана; здесь имеется в виду указ 1856 г.
о равноправии христиан в Турецкой империи.
Ред.
ВОСТОЧНЫЙ ВОПРОС 143 уничтожено ли это право трактатом 30 марта 1856 года? Отказалась ли Европа от права защищать своих единоверцев? Отказалась, если рассчитывала, что хатти-гумайюн 18 февраля будет выполнен; если поверила, что обещанные реформы будут приведены в исполнение; отказалась, если думала, что нравы, обычаи,, страсти и закон корана могут измениться.
Но этого не было и быть не могло.
Европа, увлеченная своею политическою идеею, что Турция необходима для ео’ равновесия, вздумала принять ее в семейство европейских держав, но, разумеет­ ся, с мыслью, что она будет вполне европейскою , отбросив древние мусульманские идеи, что меч составляет единственный закон между кораном и подвластными ему народами, что побежденный— значит раб, т.
е.
вещь, принадлежащая’победи-телю, и что жизнь его, имущество и семейство зависят от воли господина.
Вот ос­ новная мысль, руководствовавшая Европою в 1856 г о д }.
При всем своем враждеб­ ном пристрастии против России, порожденном несправедливою и кровопролит­ ною войною, Европа не освобождала Порту от всех прежних ее обязательств, а, напротив того, требовала еще большего, вернейшего и обеспеченного улучшения участи христиан.
Истинная цель общего протекторства Европы именно в том и состояла.
Только за эту цену гарантировала она Турции ее целость и неприкос­ новенность.
Иначе ни война, ни мир не были бы оправданы; иначе за что же было принять Турцию в христанское семейство, за что было бы обеспечивать ей буду­ щую политическую безопасность? Одно условие с другим так тесно, нераздельно-связано, что очевидно для каждого — без первого не может быть и второго.
«Форма условия, правда, имеет некоторые недостатки.
Буквально судя„ Европа по 9-му пункту Парижского трактата формально отказалась от посредни­ чества во внутренние дела Порты, но самый этот пункт упоминает, что это де­ лается на основании хатти-гумайюна 18 февраля, которым христиане уравнены в правах с мусульманами.
Здравая логика говорит, что если это не выполнено,, то и 9-й пункт не имеет значения.
«Напрасно Турция с таким жаром восстала ныне против посредничества в Сирии.
Оно было неизбежно, если положение христиан не изменилось, если даже сделалось худшим.
Напрасно и Англия противилась этому посредничеству.
Она могла иметь свои собственные политические и торговые к этому причины, которых важность и справедливость мы не обсуждаем, но и не должна была ссылаться на 9-й пункт Парижского трактата.
Он нарушен не посредничеством, а невыполне­ нием хатти-гумайюна.
Напрасно п теперь Европа, решаясь на необходимое посредничество, приняла опять те же дипломатические формы,которых недостаток могла она видеть по Парижскому трактату.
И теперь опять сказано, что посред­ ничество принимается по желанию П орты.
.
.
Ке известен еще результат этого-требования, но если оно и устранено до времени, то сделается необходимым.
Про­ рочествам Кассандры не верил Илион — и погиб» 1.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune » № 6046 от 10 сентября 1860 г.
Без подписи.
1 «Русский Инвалид» №№ 164 и 165 от 31 июля и 2 августа 1860 г о д а .
Статья «Восточный вопрос», без подписи.
Ред.
■ ПРОДВИЖЕНИЕ ГАРИБАЛЬДИ.
По мере того как развертываются события, мы получаем возмож­ ность понять тот план освобождения Южной Италии, который разра­ ботал Гарибальди, и чем ближе мы знакомимся с этим планом, тем более восхищаемся его грандиозностью.
Такой план можно было задумать и проводить в жизнь только в такой стране, как Италия, где национальная партия так прекрасно организована и находится целиком под руководством человека, с таким блестящим успехом об­ нажившего свой меч за дело итальянского единства и независимости.
План не ограничивался только освобождением неаполитанско­ го королевства; одновременно с этим доляшо было начаться наступ­ ление на Папскую область, чтобы таким образом дать работу не толь­ ко войскам «короля-Бомбы», но и армии Ламорисьера и стоящим в Риме французам.
Около 15 августа 6 О О О волонтеров, постепенно пе­ реведенных из Генуи в Апельсинный залив (Гольфо-дельви-Аранчи), на северо-восточном побережьи острова Сардинии, должны были быть переброшены на побережье Папской области, в то время как в различных провинциях континентальной части неаполитанского ко­ ролевства должно было начаться восстание, а Гарибальди должен был переехать через Мессинский пролив в Калабрию.
Некоторые замеча­ ния Гарибальди о трусости неаполитанцев и полученные с последним пароходом сведения о его триумфальном вступлении в Неаполь делают вероятным, что восстание на улицах этого города, оказавшееся, впрочем, излишним вследствие бегства короля, было частью общего плана.
Высадка в Папской области, как уже известно, не состоялась, отчасти вследствие настояний Виктора-Эммануила, отчасти же, и глав­ ным образом потому, что сгм Гарибальди пришел к убеждению о непригодности волонтеров для ведения самостоятельной кампании.
Поэтому он взял их в Сицилию, часть из них оставил в Палермо, а остальных послал кругом острова на двух пароходах в Таормину, где они сейчас и находятся.
Тем временем в провинциальных городах Неаполя, как было решено заранее, начались восстания, показавшие, насколько хорошо была организована революционная партия и на-ПРОДВИЖЕНИЕ ГАРИБАЛЬДИ 145 сколько созрела страна для восстания.
17 августа восстание вспых­ нуло в городе Фоджа, в Апулии.
Драгуны, из которых состоял город­ ской гарнизон, присоединились к народу.
Генерал Флорес, командо­ вавший округом, послал две роты 13-го полка, которые по прибытии на место сделали то же самое.
Тсгда генерал Флорес прибыл на место сам в сопровождении своего штаба; но он ничего не мог сделать и вы­ нужден был удалиться.
Этот образ действийясно показывает, что и сам Флорес не желал оказывать серьезного сопротивления революционной партии.
Если бы он думал о серьезном сопротивлении, он послал бы не две роты, а два батальона и, выезжая на место лично, захватил бы с собой не нескольких адъютантов и вестовых, а такой сильный отряд, какой только он мог бы собрать.
В самом деле, уже одно то обстоятель­ ство, что инсургенты позволили ему снова оставить город, достаточно ясно показывает, что между ним и повстанцами существовало по мень­ шей мере какое-то молчаливое соглашение.
Другое движение вспых­ нуло в провинции Базиликата.
Здесь повстанцы собрали свои силы в Карлетто-Пертикара, деревушке на берегу реки Ланьи (по всей вероят­ ности, это то самое место, которое в телеграммах именуется Корлето).
Из этого гористого и отдаленного округа они направились в главный город гровинции Потенцу, куда прибыли 17 августа в со­ ставе 6 О О О человек.
Сопротивление им оказали только жандармы, в количестве около 400 человек, которые после кратковременной схват­ ки были рассеяны, а затем один за другим сдались.
От имени Гари­ бальди было учреждено провинциальное правительство и назначен временный диктатор.
Сообщают, что этот пост занял королевский интендант (губернатор провинции), — еще один признак того, сколь безнадежным считают дело Бурбонов даже их собственные админи­ стративные органы.
Из Салерно были посланы четыре роты 6-го ли­ нейного полка для подавления этого восстания, но по прибытии в Аулетту, находящуюся приблизительно в 23 милях от Потенцы, они отказались итти далее и стали кричать «Viva Garibaldi!» [«Да здравст­ вует Гарибальди!»].
Это единственные выступления, о которых до нас дошли некоторые подробности.
Но нам, кроме того, сообщают, что к восстанию примкнули и другие местности, как, например, Авеллино, город, отстоящий от Неаполя менее чем в 30 милях; Кампобассо, в провинции Молизе (на Адриатическом побережьи), иЧеленца, в Апу­ лии, — вероятно, тот самый город, который в телеграммах именуется Чилента; он расположен на полупути между Кампобассо и Фоджа.
В настоящее время к ним присоединился и сам Неаполь.
Пока неапо­ литанские провинциальные города выполняли таким образом каждый назначенную ему часть работы, Гарибальди не сидел сложа рук^г м.
и э.
, т.
хп.
ч п.
ю 146 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
Как только он вернулся из своего путешествия в Сардинию, он закон­ чил приготовления к переезду на континент.
Его армия состояла те­ перь из трех дивизий под командой Тюрра, Козенца и Медичи.
Две последних дивизии, сосредоточенные вокруг Мессины и Фаро, были направлены к северному побережью Сицилии между Милаццо и Фаро, дабы сделать вид, что там их погрузят на суда и высадят на Калабрий­ ском побережьи, к северу от пролива, где-нибудь около Пальми или Никотары.
Что касается дивизии, находившейся под начальствомТюр-ра, то бригада Эбера расположилась лагерем около Мессины, а бри­ гада Биксио была отправлена во внутреннюю часть острова, в Еронте, для подавления местных беспорядков.
Обеим им было приказано немедленно направиться в Таормину, где вечером 18 августа бригада Биксио вместе с привезенными из Сардинии волонтерами была поса­ жена на два парохода, «Торино» и «Франклин», и на несколько транс­ портных судов, взятых на буксир.
За десять дней до этого майор Миссори с 300 человек переехал че­ рез пролив и благополучно пробрался через неаполитанскую линию на высокую и пересеченную местность Аспромонте.
Здесь к нему при­ соединились другие небольшие отряды, перебрасываемые время от времени через пролив, и калабрийские инсургенты, так что к этому времени под его командой находилось приблизительно до 2 О О О чело­ век.
Как только высадился его маленький отряд, неаполитанцы по­ слали в погоню за ним около 1 800 человек, но эти 1 800 героев дей­ ствовали таким образом, чтобы им никогда не пришлось встре­ титься с гарибальдийцами.
19 августа на рассвете экспедиция Гарибальди (на борту паро­ хода находился он сам) высадилась между Мелитой и мысом Спар-тивенто, на крайней южной оконечности Калабрии.
Они не встретили никакого сопротивления.
Неаполитанцы были настолько обмануты демонстративными движениями, угрожавшими высадкой десанта к северу от пролива, что совершенно не обращали внимания на южные районы.
Таким образом, кроме 2 000 человек, собранных Миссори, удалось перебросить на континент еще 9 000 че­ ловек.
Получив эти подкрепления, Гарибальди немедленно двинулся на Реджио, который был занят четырьмя ротами линейных войск п четырьмя ротами стрелков.
Но гарнизон этот, по всей вероятности, по­ лучил некоторые подкрепления, ибо, как сообщают, в самом Реджио или около него 21 августа произошло весьма ожесточенное сраже­ ние.
После того как Гарибальди взял штурмом несколько передовых укреплений, артиллерия форта Реджио отказалась поддерживать ТТРОДВП Ж К ПИ Е Г А РИ Т> А Л ЬД И 147 огонь, и генерал Виале капитулировал.
В этом сражении был убит полковник Дефлот (республиканский депутат от Парижа во Фран­ цузском законодательном собрании 1851 года).
Неаполитанская флотилия, стоявшая в проливе, отличалась тем, что ровно ничего не делала.
После того как Гарибальди произвел вы­ садку, командующий морскими силами телеграфировал в Реджио, что его корабли не могли оказать никакого сопротивления, так как у Га­ рибальди было 8 больших военных кораблей и 7 транспортных су­ дов.
Флотилия эта не оказала никакого сопротивления и переправе дивизии генерала Козенца, имевшей место, вероятно, 20-го или 21-го, в узком месте пролива, между Сциллой и виллой Сан-Джиованни, в том самом месте, где было сосредоточено наибольшее количество неаполитанских судов и войск.
Высадка Козенца сопровождалась чрезвычайно большим успехом.
Две бригады Мелендеса и Бриганти (неаполитанцы называют бригады батальонами) и форт Пеццо (а не Пиццо, как говорится в некоторых телеграммах; это местечко распо­ ложено далеко на север за Монтелеоне) сдались ему, повидимому, без единого выстрела.
Как передают, это произошло 21-го; в этот же день после небольшой стычки была занята вилла Сан-Джиованни.
Таким образом, Гарибальди в течение трех дней овладел всем побережьем пролива, включая некоторые укрепленные пункты; не­ сколько фортов, остававшихся еще у неаполитанцев, стали теперь для них бесполезны.
f В последующие дни, повидимому, происходила перевозка осталь­ ных войск и артиллерии, — по крайней мере мы не слышим ни о ка­ ких дальнейших сражениях вплоть до 24 августа, когда, по сообще­ нию, произошла ожесточенная стычка в пункте, который телеграммы называют Пиале, но который не значится на картах.
Быть может, под этим именем известен какой-нибудь горный поток, и ущелье, им образуемое, послужило оборонительной позицией для неаполитан­ цев.
По слухам, стычка не привела к решительным результатам.
Через некоторое время гарибальдийцы предложили перемирие, и неаполитанский командующий передал это предложение своему глав­ нокомандующему в Монтелеоне'.
Но прежде чем пришел ответ, неаполитанские солдаты, повидимому, пришли к заключению, что они достаточно поработали на своего короля, и рассеялись, оставив батареи без прикрытия.
Главный отряд неаполитанцев под командой Боско в течение все­ го этого времени стоял, повидимому, в бездействии в Монтелеоне, ми­ лях в тридцати от пролива.
Должно быть войска не проявляли особого желания сражаться с вторгшимися отрядами, и потому генерал 148 с т а т ь и из «Ncw-York Daily Tribune» 18G0 — 1862 гг.
Боско поехал в Неаполь, чтобы захватить оттуда шесть батальонов стрелков, которые, наряду с гвардейцами и иностранными отрядами, являются наиболее надежными частями армии.
Мы позже узнаем, были ли и эти шесть батальонов охвачены тем же духом подавлен­ ности и деморализации, который господствует в неаполитанской ар­ мии.
Достоверно одно, — именно, что ни эти, ни какие-либо другие войска не смогли помешать Гарибальди победоносно и, по всей ве­ роятности, без всяких препятствий дойти до Неаполя, после чего оказалось, что королевская семья бежала, а ворота города открылись перед торжествующим победителем.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «Ncw-York Daily Tribune » J V ? 6056 от 21 сентября I860 г.
я качестве передовой .
Без подписи.
ГАРИБАЛЬДИ В КАЛАБРИИ.
В настоящее.
время мы располагаем подробными сведениями относительно завоевания Гарибальди Нижней Калабрии и полного рассеяния неаполитанских войск, которым была поручена ее защита.
В этот момент своей победоносной карьеры Гарибальди показал себя не только смелым вождем и ловким стратегом, но и научно-подготов­ ленным генералом.
Наступление главными силами против цепи при­ брежных фортов — это такое предприятие, которое требует не только военного таланта, но и военных знаний; можно с удовлетворением констатировать, что наш герой, который за всю свою жизнь не сдал ни одного военного экзамена и который вряд ли когда-либо служил в регулярной армии, так же хорошо справляется с этим видом войны как и со всяким другим.
Носок итальянского сапога образуется горной цепью Аспромонте.
которая заканчивается вершиной Монте-Альто, высотой около 4 300 футов.
Отсюда воды сбегают к побережью по множеству глубоких ущелий, расходясь из Монте-Альто, как из центра, радиусами по-лукруга, периферию которого образует берег.
Эти ущелья вместе с руслами текущих по ним горных потоков, которые в это время года высыхают, называются фиумаре и образуют много удобных позиций для отступающей армии.
Правда, их можно обогнуть со стороны Монте-Альто, особенно ввиду того, что на хребте каждого отрога и на хребте главной цепи Аспромонте имеются вьючные и пеше­ ходные тропинки; но полное отсутствие воды на этой высокой мест­ ности сделало бы подобный маневр довольно трудным для большого отряда в летнее время года.
Отроги горы спускаются к берегу и далее к морю крутыми и беспорядочно нагроможденными скалами.
Форты, охраняющие пролив между Реджио и Сциллой, построены отчасти на берегу, главным же образом на низких выдающихся впе­ ред скалах непосредственно у берега.
Вследствие этого все они доступны овладению с более высоких утесов, расположенных побли­ зости и командующих над ними, и хотя эти командные точки недо­ ступны для артиллерии и большей частью расположены вне дося­ гаемости старой «смуглой Бетси» и во время постройки фортов им не 150 с т а т ь и из «Ncw-York Daily Tribune» ISfiO — 1862 гг.
придавали никакого значения, после появления современных винто­ вок они приобрели решающее значение; большая часть из них нахо­ дится в пределах досягаемости огня винтовок, и, таким образом, они теперь действительно командуют над фортами.
При этих условиях энергичное наступление на эти форты, вопреки всем правилам регу­ лярной осады, было вполне целесообразным.
Очевидно, Гарибальди собирался сделать следующее: послать одну колонну по большой до­ роге, вьющейся вдоль берега и открытой обстрелу с фортов, делая вид, что он намеревается напасть на неаполитанские отряды с фронта, а другую колонну он должен был послать через холмы вверх по ущелью настолько высоко, насколько этого требовали характер мест­ ности или линия фронта неаполитанских оборонительных позиций.
Таким образом, он имел возможность окружить и войска, и форт и ванять командующее положение в любой стычке.
В соответствии с этим планом Гарибальди 21 августа послал Биксио с частью его войск вдоль берега по направлению к Реджио, а сам с небольшим отрядом и войсками Миссори, которые присоедини­ лись к нему, направился через горы.
Неаполитанцы в составе восьми рот, около 1 200 человек, занимали ущелье, расположенное у Реджио.
Биксио, который должен был первый начать атаку, послал одну колон­ ну по песчаному берегу на крайний левый фланг, а сам двинулся впе­ ред по дороге.
Неаполитанцы очень скоро отступили, но их левое крыло, находившееся на холмах, держалось против небольшой гор­ сточки авангарда Гарибальди до тех пор, пока не подошел отряд Мис­ сори и не отбросил их.
Они отступили в форт, который расположен посреди города, и к маленькой батарее на берегу.
Эта последняя была взята стремительной атакой трех рот Биксио, ворвавшихся через амбразуру.
Затем Биксио, нашедший в этой батарее два неаполитан­ ских тяжелых орудия и снаряды, стал бомбардировать главный форт, но это не принудило бы форт к сдаче, если бы искусные стрелки Га­ рибальди не заняли командующих высот, с которых они могли обо­ зревать и расстреливать находившихся на батареях артиллеристов.
Это возымело свое действие: артиллеристы покинули платформы и убе­ жали в казематы; форт сдался, солдаты частью присоединились к Га­ рибальди, но большинство разошлось по домам.
Пока эти события происходили в Реджио и внимание неаполитанских пароходов было отвлечено этой битвой, разрушением севшего на мель парохода «Тори-но» и демонстративной погрузкой отряда Медичи в Мессине, Козеиц успел переправить на 60 лодках 1 500 человек из Фаро-Лагоре и вы­ садил их на северо-западном побережьи между Сциллойи Баньярой.
23 августа произошла небольшая стычка у Саличио, немного ГАРИБАЛЬДИ В КАЛАБРИИ 131 дальше Реджио, причем пятьдесят гарибальдийцев, — англичан и французов, под командой полковника Дефлота, разгромили неаполи­ танцев, превосходивших их по численности в четыре раза.
В этой стыч­ ке погиб Дефлот.
В этот же самый день генерал Бриганти, командо­ вавший в Нижней Калабрии бригадой, входившей в состав войск Виале, имел беседу с Гарибальди относительно условий перехода в ла­ герь итальянцев; это свидание лишний раз показало наличие полной деморализации среди неаполитанцев.
С этого момента для них не мог­ ло быть и речи о победе, речь могла итти только о сдаче.
Бриганти и Мелендес, командир второй подвижной бригады Нижней Калабрии, заняли позицию неподалеку от берега, между виллой Сан-Джиованни и Сциллой, причем их левое крыло простиралось до холмов близ Фиу-маре-ди-Муро.
Численность их соединенных сил может быть определе­ на приблизительно в 3 600 человек.
Гарибальди, установив связь с Козенцем, который высадился в тылу этого отряда, окружил неаполитанцев со всех сторон и затем спокойно дожидался их сдачи, которая и последовала к вечеру 24-го.
Он взял у них оружие и разрешил солдатам, если они пожелают, итти домой, что большинство из них и сделало.
Форт Пунта-ди-Пеццо также сдался, и примеру его последовали укрепленные посты Алла-Фиумаре-Торре-дель-Кавалло и Сциллы, ибо защищавшие их отряды были совершенно деморализованы как вследствие ружейного огшз с командующих высот, так и вследствие сдачи прочих фортов и линей­ ных войск.
Таким образом, не только было обеспечено полное господ­ ство над обеими сторонами пролива, но и завоевана вся Нижняя Калабрия, и менее чем в пять дней посланные на ее защиту войска были взяты в плен и распущены по домам.
Этот ряд поражений сломил у неаполитанской армии всякую способность к дальнейшему сопротивлению.
Офицеры остальных батальонов Виале, в Монтелеоне, решили, чтобы сохранить внешнее приличие, защищать свою позицию в течение часа, а затем сложить оружие.
Восстание в других провинциях делало быстрые успехи; целые полки отказывались выступать против инсургентов, и даже среди войск, защищавших Неаполь, началось дезертирство, и та­ ким образом герою Италии открылся, наконец, путь на Неаполь Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 6058 от 24 сентября I860 г.
.
6 качестве передовой.
Без подписи.
РОССИЯ ИСПОЛЬЗУЕТ АВСТРИЮ.
— ВАРШАВСКИЙ КОНГРЕСС.
Берлин, 17 сентября 1860 г.
Из всех европейских стран Германия в настоящее время представ­ ляет самое любопытное, самое хаотическое и самое жалкое зрелище.
Действительное положение дел в Германии всего лучше можно по­ нять из простого сопоставления двух фактов: недавнего собрания Гер­ манского национального союза в Кобурге и предстоящего съезда главных германских князей в Варшаве.
Между тем как первый стре­ мится к объединению отечества, отказываясь от немецкой Австрии и возлагая свои надежды на Пруссию, сам принц-регент прусский свя­ зывает свои планы сопротивления-французской агрессии с восстанов­ лением Священного союза под покровительством России.
Как извест­ но, русская внешняя политика ничуть не считается с принципами в обычном понимании этого слова.
Эта политика не является ни легити­ мистской, ни революционной, но с одинаковой легкостью использует все возможности территориального расширения, —• безразлично, дол­ жно ли оно быть достигнуто присоединением к восставшим народам или к борющимсд монархам.
В отношении Германии политика России всегда состоит в переходе то на одну, то на другую сторону.
Сначала она встуцает в соглашение с Францией с целью сломить сопротивление Австрии своим восточным планам, а затем становится на сторону Гер­ мании, чтобы ослабить Францию и получить вексель на благодарность Германии, чтобы затем учесть его на Висле или на Дунае.
В ходе развития европейских осложнений Россия всегда будет предпочи­ тать коалицию с германскими князьями союзу с французскими вы­ скочками по той простой причине, что ее настоящая сила состоит в ее дипломатическом превосходстве, а не в материальной мощи.
Война с своим непосредственным соседом, Германией, вызванная союзом с Францией, обнаружила бы действительное бессилие северного ко­ лосса, тогда как в войне с Францией Россия, в силу своего геогра­ фического положения, всегда должна представлять собою резерв, принуждая Германию выполнять действительную работу и прибере­ гая для себя плоды победы.
Союзные империи в этом отношении цохо-РОССИЯ ИСПОЛЬЗУЕТ АВСТРИЮ .
— ВАРШАВСКИЙ КОНГРЕСС 153 дят на различные корпуса армии.
Авангарду и центру приходит­ ся выдерживать главный удар, но решает сражение и одерживает по­ беду резерв.
Германские мечтатели могут льстить себя обманчивой надеждой, что Россия под тяжким давлением внутренней социальной борьбы, связанной с освободительным движением, на этот раз опро­ вергнет догмат русского историка Карамзина о неизменности ее внеш­ ней политики.
Высказывалось предположение, что огромная империя, раздирае­ мая классовой борьбой и мучимая финансовым кризисом, с вели­ чайшей радостью предоставит Европу самой себе; но такое предпо­ ложение свидетельствует о плохом понимании истинной природы движения, происходящего внутри России.
Каковы бы ни были дей­ ствительные намерения благожелательного царя, для него столь же невозможно примирить уничтожение рабства с сохранением собствен­ ной самодержавной власти, как в 1848 г.
для благожелательного папы было невозможно примирить итальянское единство с жизнен­ ными интересами папства.
Как ни просто звучат слова «освобождение крестьян в России», они скрывают в себе самые различные значения и самые противоречивые стремления.
Покрывало, наброшенное в на­ чале движения общим энтузиазмом на противоречивые стремления, должно быть неизбежно разорвано, как только от слов перейдут к делу.
В понимании царя освобождение крепостных крестьян тождественно с уничтожением последних сдержек, еще ограничивающих император­ ское самодержавие.
С одной стороны, должна быть устранена относи­ тельная независимость дворянства, покоящаяся на его бесконтроль­ ной власти над большинством русского народа; с другой стороны, правительственным проектом, стремящимся покончить с «коммуни­ стическим» принципом, должно быть уничтожено самоуправление сель­ ских общин крепостных крестьян, основанное на их общей собствен­ ности на порабощенную землю.
Вот что значит освобождение крестьян в понимании правительства.
В свою очередь, знать, т.
е.
та влия­ тельная часть русской аристократии, которая отчаялась в возмож­ ности сохранения прежнего положения вещей, решила предоставить крепостным освобождение на двух условиях: во-первых, при условии денежного вознаграждения, превращающего крестьян из крепост­ ных в пожизненных должников, так что, поскольку дело идет о мате­ риальных интересах, по крайней мере для двух или трех поколений, не должно произойти никаких перемен, за исключением формы кре­ постной зависимости, ибо ее патриархальная форма была бы за­ менена новой, цивилизованной формой.
Помимо этого вознагражде­ ния, которбе должны будут уплатить крепостные, знать требовала 154 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1800 — 1802 гг.
другого возмещения от самого государства.
Взамен местной власти над своими крепостными, от которой она заявила готовность отка­ заться, знать требовала возмещения политической властью, которая должна быть вырвана у центрального правительства и которая по существу дала бы ей конституционную долю в общем управлении империей.
Что касается крепостных, то они предпочитали простейшую формулировку проблемы.
В их понимании освобождение означало старый порядок вещей за вычетом их старых господ.
В этой взаимной борьбе, в которой правительство, несмотря на угрозы и лесть, отступи­ ло перед сопротивлением дворянства и крестьян, аристократия — пе­ ред сопротивлением правительства и собственных своих «душ» (human chattels), а крестьянство — перед соединенным сопротивлением сво­ его верховного владыки и местных господ, — в этой борьбе, как всег­ да бывает в подобного рода сделках, существующие силы пришли к взаимному соглашению за счет угнетенного класса.
Правительство и аристократия сговорились пока отложить вопрос об освобождении крестьян и вновь попытать счастья в заграничных авантюрах.
Отсю­ да — тайное соглашение с Луи Бонапартом в 1859 г.
и официальный конгресс в Варшаве с германскими князьями в 1860 году.
Итальян­ ская война в достаточной мересломила самоуверенность Австрии, что­ бы превратить ее из препятствия в орудие планов русской внешней политики, а Пруссия, которая осталась в дураках, проявив в ходе войны* одновременно честолюбивое вероломство и полную бездеятель­ ность, не может теперь, ввиду угрозы со стороны Франции на ее рейн­ ской границе, итти в фарватере Австрии.
Одним из великих заблужде­ ний Готской партии было воображать, что удары, которые Австрия, вероятно, получит от Франции, разложат ее на составные части, причем немецкая Австрия, освободившись от уз, связывающих ее с Италией, Польшей и Венгрией, сможет легко войти в состав единой великой Германской империи.
Долгий исторический опыт показал, что всякая война, которую Австрия могла бы вести с Францией или Рос­ сией, не освободила бы Германию от ее давления, но лишь подчинила бы ее планам одной из этих двух держав.
Разбить Австрию одним мощ­ ным ударом на составные части было бы со стороны этих держав пло­ хой политикой, если бы даже у них хватило силы для такого удара; но ослабить Австрию, с целью использовать к своей выгоде остатки < е е влияния, было и всегда будет главной целью их дипломатических и военных операций.
Только германская революция с своими цен­ трами — один в Вене и другой в Берлине —-могла бы разбить на куски империю Габсбургов, не подвергая опасности целость Гер­ РОССИЯ ИСПОЛЬЗУЕТ АВСТРИЮ .
— ВАРШАВСКИЙ КОНГРЕСС 155 мании и не подчиняя ее не-немецкие области французскому или рус­ скому контролю.
Предстоящий конгресс в Варшаве чрезвычайно усилил бы пози­ цию Луи Бонапарта во Франции, если бы перспектива конфликта в Италии между подлинно национальной партией и французской пар­ тией не лишили бы его этой возможности.
При существующем положе­ нии, надо надеяться, варшавский съезд откроет, наконец, глаза Гер­ мании и научит ее тому, что для сопротивления попыткам захвата извне или для достижения единства и свободы внутри она должна очистить свой собственный дом от своих династических господ-, Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 6072 от 10 октября 1860 г.
Без подписи .
ПОЛОЖЕНИЕ ДЕЛ В ПРУССИИ.
Берлин, 27 сентября I860 г.
Принц-регент, который, как я уже говорил вашим читателям* со времени своего прихода к власти, в глубине своей души стал упор­ ным и неподатливым легитимистом, несмотря на мишурную внеш­ ность либерализма, в которую его облекли официальные оракулы из рая прусских глупцов, — только что воспользовался случаем пуб­ лично излить свои долго сдерживаемые чувства.
Как это ни странно, но все же остается фактом, что принц-регент Пруссии преднамерен­ но не допустил гарибальдийцев к мессинской крепости и сохранил эту важную военную твердыню за своим дражайшим братом, королем-Бомбой Неаполитанским.
Прусский посол в Неаполе граф фон-Пер-понхер, личность, столь же известная своим стойким легитимизмом* как и барон фон-Каниц, прусский посол в Риме, подобно большинст­ ву своих коллег, сопровождал короля-Еомбу в Гаэту, где прусский военный корвет «Лорелей» стал на якоре для защиты германских подданных.
15 сентября цитадель Мессины была готова сдаться.
Офицеры объявили себя за Виктора-Эммануила и отправили в Гаэту депутацию с целью сообщить королю, что крепость не может более держаться.
На следующий день эта депутация была отвезена обратно в Мессину на борту корвета «Лорелей» в сопровождении прусского уполномоченного, который, по прибытии судна на место назначения, немедленно отправился в цитадель, где имел долгую беседу с неапо­ литанским командиром.
Помимо своего личного красноречия, прус­ ский агент выложил целую пачку депеш короля, ободрявших генера­ ла к дальнейшему сопротивлению и энергично возражавших против: каких бы то ни было, даже самых выгодных, предложений сдать форты, еще достаточно снабженные на несколько месяцев.
Во время стоянки судна с прусским послом из цитадели были слышны звонкие крики: «Evviva il Re!» [«Да здравствует король!»]; и когда он поки­ нул стоянку, переговоры, начатые с целью определения условий сда­ чи, были немедленно прерваны.
По получении этих известий граф Кавур поспешил заявить жалобу в Берлине по поводу «злоупотребле­ ния прусским флагом» и нарушения обещания сохранить полный ней­ ПОЛОЖЕНИЕ ДЕЛ В ПРУССИИ 157 тралитет в революционной войне в Италии.
Несмотря на справедли­ вость этой жалобы, графу Кавуру менее чем кому-либо другому было к лицу предъявлять ее.
Г-н фон-Шлейниц, депеши которого во время войны 1859 г.
получили некоторую известность своим слащавым сти­ лем, своими виляющими рассуждениями и несравненным искусством нанизывать фразу за фразой в ущерб аргументации, жадно ухва­ тился за представившийся ему случай втереться в доверие принца-регента и на сей раз вместо смиренного полушопота принять резкий, высокомерный тон.
Он дал графу Кавуру суровую отповедь, напрямик заявив ему, что Сицилия пока еще не стала сардинской провинцией, что договорные обязательства ежедневно нарушаются туринским дво­ ром и что если Кавур желает заявлять протесты против иностранного вмешательства в Италии, то ему всего лучше направить их в Тюильри.
Отъезд французского посла из Турина рассматривается как яв­ ная уловка, поскольку всем известно, что немедленно после свидания в Шамбери между Луи Бонапартом и гг.
Фарини и Чальдини послед­ нему было поручено командование пьемонтскими войсками, которые должны вторгнуться в Папскую область.
Это вторжение было наме­ чено в Шамбери с целью вырвать дело из рук Гарибальди и передать его Кавуру, самому податливому слуге французского императора.
Революционная война в'Ю жной Италии, как известно, рассматри­ вается в Тюильри не как неожиданно начавшая катиться лавина сне­ га, но как обдуманный акт независимой итальянской партии, кото­ рая со времени вступления Луи-Наполеона на via sacra [священный путь] постоянно провозглашала восстание Юга единственным сред­ ством рассеять кошмар французского покровительства.
Действи­ тельно, в своем воззвании к итальянскому народу от 16 мая 1859 г.
Мадзини открыто заявил: «Наизвестных условиях народ Севера может собраться под знамена Виктора-Эммануила, пока Австрия стоит ла­ герем по соседству; восстание на Юге должно принять иное, более независимое направление.
Восстание, объединенное восстание, учреж­ дающее временное правительство, производящее вооружения, изби­ рающее стратегический пункт, где оно может держаться стойко и при­ влекать добровольцев с Севера, из Неаполя и Сицилии, еще может спа­ сти дело Италии и создать свою власть,представленную национальным лагерем.
Благодаря такому лагерю и северным добровольцам Ита­ лия в конце войны, каковы бы ни были намерения ее инициаторов, еще может сделаться верховным распорядителем над своими собст­ венными судьбами.
.
.
Такое проявление народных стремлений исклю­ чило бы всякую возможность нового раздела Италии, всякий ввоз' новых династий, мир на Адидже или Минчио, уступку какой-либо 158 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» I860 — 1862 гг.
части итальянской территории.
Но имя Рима не отделимо от имени Италии.
Там, в священном городе, залог нашего национального единства.
Долг Рима — не увеличивать сардинскую армию пестрой толпой добровольцев, но доказать императорской Франции, что поддержка папского деспотизма в Риме никогда не будет признана борцами итальянской независимости.
.
.
Если Рим забудет свой долг, мы должны действовать за римлян, ибо Рим представляет единство родины.
Сицилия, Неаполь и добровольцы Севера должны образо­ вать его армию».
Таковы были слова Мадзини в мае 1859 г.
— слова, повторенные, как эхо, Гарибальди, когда он, находясь во главе на­ родной армии, созданной в Сицилии и Неаполе, обещал провозгла­ сить единство Италии с вершины Квиринала.
Читатели вспомнят, как Кавур с самого начала прилагал все уси­ лия к тому, чтобы обставить экспедицию Гарибальди всяческими затруднениями; как после первого успеха, достигнутого народным ге­ роем, он отправил в Палермо Лафарина вместе с двумя бонапартист­ скими агентами с целью лишить завоевателя его диктаторской вла­ сти; как позже каждое военное движение Гарибальди Кавур встре­ чал сначала дипломатически, а затем военными контр-движениями* После падения Палермо и похода на Мессину популярность Гари­ бальди среди парижского населения и армии поднялась так высоко, что Луи-Наполеон счел разумным прибегнуть к методу лести.
Когда генерал Тюрр, в то время уволенный с действительной службы, прибыл в Париж, он был осыпан императорскими ласками.
Он был не только почетным гостем в Пале-Рояле, но был также принят в Тюильри, причем император выразил безграничный восторг перед своим «аннектированным» подданным, героем из Ниццы, и осыпал его знаками своей благосклонности вроде нарезных пушек и т.
п.
В то же время Тюрру было внушено питаемое императором убежде­ ние, что Гарибальди, после того как он обеспечит за собою Неаполь и неаполитанский флот, не смог бы сделать ничего лучшего, как пред­ принять вместе с венгерскими эмигрантами попытку высадиться в Фиуме, чтобы водрузить там знамя венгерской революции.
Однако Луи-Наполеон исходил из совершенно ложных предпосылок, думая, что Тюрр был человеком или даже считал себя человеком, способным сколько-нибудь воздействовать на направление деятельности Гари­ бальди.
Тюрр, которого я знаю лично, представляет собою храбро­ го солдата и толкового офицера, однако во всем, что выходит из сферы военной деятельности, он — полнейший нл ль, стоит ниже сред­ него уровня обычных смертных; ему нехватает не только умственных навыков и развития, но и той природной сметки и чутья, которые мо­ ПОЛОЖЕНИЕ ДЕЛ В ПРУССИИ 159: гут заменить воспитание, школу и опыт.
В общем, это— добродушный,.
беспечный, славный малый, в чрезвычайной степени наделенный лег­ коверием, но уж, конечно, не человек, способный политически ру­ ководить кем бы то ни было, тем более Гарибальди, который с своей огненной душой соединяет также долю той чисто итальянской тон­ кости, какую можно обнаружить в Данте не менее, чем в Маккиавел-ли.
Таким образом, ставка на Тюрра явилась просчетом; так, по крайней мере, говорят в кругах Тюильри.
Тогда был сделан опыт с Кошутом, которого отправили к Гарибальди, чтобы повернуть его-в сторону планов императора и отвлечь его с настоящего следа, кото­ рый указывает ему на Рим.
Гарибальди воспользовался Кошутом как средством для возбуждения революционного энтузиазма; поэтому он чествовал его народными овациями, но в то же время мудро сумел, провести границу между его.
именем, представляющим дело народа, и его миссией, скрывающей ловушку Бонапарта.
Кошут вернулся в .
Париж совсем понурый; однако, чтобы^доказать свою верность ин­ тересам императора, он, как сообщает «Opinione nationale», этот плон-плоновский «Moniteur», отправил письмо Гарибальди, в котором призывает последнего помириться сКавуром, воздержаться от всякого покушения на Рим, чтобы не оттолкнуть от себя Францию, верную надежду угнетенных национальностей, и даже предоставить Венгрию ее собственной судьбе, ибо эта страна еще не созрела для восстания.
Мне не нужно говорить вам, что здесь, в Берлине, акции мини­ стерского либерализма сильно упали в результате предстоящего кон­ гресса в Варшаве, на котором не только правители божией милостью должны обменяться рукопожатием, но также их министры иностран­ ных дел — князь Горчаков, граф Рехберги наш собственный г.
фон-Шлейниц — должны собраться в уютном уголке раззолоченной перед­ ней, чтобы дать правоверный поворот грядущей истории человечества.
Переговоры Пруссии с Австрией о новом торговом договоре меж­ ду Таможенным союзом и Австрией, в том виде, в каком его предуказы­ вал договор от 19июля 1853г.
, можно считать теперь прерванными, так как прусский кабинет определенно заявил, что не может быть и речи о каком-либо объединении или даже сближении таможенных пошлин.
.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 6076 от 15 октября 1860 г.
Без подписи .
ПРИГОТОВЛЕНИЯ К ВОЙНЕ В ПРУССИИ, Берлин, 23 октября I860 г.
Гнев и страх наших либералов, вызванные участием принца-ре-гента в варшавском конгрессе, как это обычно бывает с подлинными прусскими либералами, нашел себе выход в жестокой клевете против Австрии и ее вновь введенной конституции.
Во-первых, Францу-Иосифу нит^огда не простят, что он лишил этих господ их главного уте­ шения, а также неизменной темы их болтливых самопревознесений, именно — «противопоставления «конституционной» Пруссии «абсо­ лютистской» Австрии».
Конечно, австрийская грамота дает повод не только для придирок, но и для всякого рода серьезных опасений.
Обстоятельства, при которых был пожалован этот дар, и руки, из ко­ торых он был получен, заставляют видеть в нем скорее уловку, неже­ ли искреннюю уступку.
Уже однажды, 4 мая 1849 г.
, Франц-Иосиф обнародовал общие положения конституции лишь только для того, чтобы покончить с ними в следующем году, после того как воен­ ное счастье стало на его сторону.
Однако в летописях истории вообще не существует примеров, чтобы монархи когда-либо ограничивали свои собственные привилегии и уступали народным требованиям ина­ че, как под сильным давлением извне, равно как не существует так­ же примеров, чтобы они сдержали свое слово, если только им представ­ лялась возможность безнаказанно нарушить клятву и данные обеща­ ния.
Старая венгерская конституция не была восстановлена во всей полноте, ибо два важнейших полномочия — вотирование денежных кредитов и набор войск — отняты у пештского сейма и переданы цент­ ральному Имперскому совету в Вене; последний предполагается пре­ вратить в Генеральные штаты всей империи, и потому его наделяют атрибутами, которые, повидимому, станут постоянным источником конфликтов между ним самим и различными национальными или провинциальными сеймами.
Так как конституции немецких славян­ ских провинций ограничиваются самыми общими и неопределенными чертами, то они могут либо сойти на-нет, либо развиться в нечто очень значительное.
Крупнейшим недостатком грамоты является, по мне­ нию мадьяров, отделение Хорватии, Сербии и Трансильвании от Вен­ ПРИГОТОВЛЕНИЯ К ВОЙНЕ В ПРУССИИ 161 грии и предоставление этим провинциям особых сеймов; однако, если мы вспомним события 1848— 1849 гг.
, то мы с полным, правом сможем усумниться, проявят ли хорваты, словенцы, сербы и валахи склон­ ность разделить жалобы мадьяр и оказать им свою поддержку.
По-видимому, в данном случае венские государственные деятели ловко сыграли на национальном вопросе, обратив его в свою пользу.
Однако, что касается общего сейма всей империи под именем Им­ перского совета, заседающего в Вене и состоящего из делегатов от различных сеймов Галиции, Венгрии, Трансильвании, Хорватии, Сер­ бии, Венеции и немецких провинций, то этот общий сейм не подвла­ стен сейму Германского союза; в таком случае не разорвет ли он от­ ношения, которые до сих пор существовали между немецкой Австри­ ей и Германским союзом? Вот великая тема, к которой в настоящее время все снова и снова возвращаются признанные столпы прусско­ го либерализма, неистощимые в приведении доводов в пользу своей любимой идеи — исключения австрийской Германии из Германского союза.
Однако все эти рассуждения вытекают из ложных предпосы­ лок, заключающихся в чисто буквальном понимании грамоты Франца-Иосифа.
Хотя последнюю надо рассматривать как ловкий прием со стороны австрийской династии, тем не менее она дает различным на­ родам, угнетаемым под игом Габсбургов, драгоценное оружие, чтобы самим устроить свою судьбу и открыть новую эру революций.
Пока же австрийская конституция будет иметь ту большую пользу, что она смирит фарисейскую гордость прусских лжелибералов и лишит ди­ настию Гогенцоллернов единственного преимущества, которым она могла бы похвалиться перед своим соперником, а именно, будто бы она продолжает свою исконную миссию бюрократа и солдата под наиболее приличными формами конституционализма.
Чтобы дать вам представление о действительном внутреннем состоянии этой много­ хваленой «возрожденной» Пруссии, мы обратимся к рассмотрению перемен, происшедших недавно в организации прусской армии.
Вы, вероятно, помните, что прусская палата депутатов, не имея мужества, с одной стороны, пойти против общественного мнения и открыто санк­ ционировать правительственное предложение о реорганизации армии, а с другой стороны, решительно воспротивиться солдафонским на­ клонностям принца-регента, прибегла к обычному приему слабых, т.
е.
избрала средний путь — ни рыба, ни мясо.
Палата отказалась при­ нять правительственный план реорганизации армии, но голосова­ ла за кредиты в 9 500 О О О долларов для приведения армии в состоя­ ние, необходимое для отражения ожидаемых извне опасностей.
Другими словами, прусские депутаты голосовали за отпуск средств, м.
и э.
, т.
хп, ч.
П.
11 162 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 18G2 гг.
необходимых правительству для выполнения его плана, но делали это под фальшивым предлогом.
Едва прусский парламент был распущен на каникулы, как министерство, открыто нарушая условия, на кото­ рых оно получило разрешение на отпуск средств, принялось без даль­ нейших разговоров вводить те перемены в организации армии,которых желал принц-регент, но которые были отвергнуты так называемыми представителями.
Во время перерыва занятий парламента постоян­ ная армия была удвоена , т.
е.
число ее полков с 40 было доведено до 72 линейных и 9 гвардейских.
Таким образом, постоянный ежегод­ ный расход на военный бюджет верховной волей принца-регента и при открытом нарушении не только воли народа, но и вопреки голо­ сованию его лжепредставителей, был повышен на Ю0°/с.
Но не думайте, что гогенцоллернскому принцу или кому-либо из его коллег грозит судьба Страффорда.
Немного поворчат, приправив это горячими засвидетельствованиями своей преданности династии и неограниченного доверия кабинету, и этим дело кончится.
Теперь, принимая во внимание, что даже старая организация армии, основан­ ная в расчете на чисто земледельческое население, сделалась невы­ носимым бременем для ресурсов и производственной деятельности народа, который с течением времени вступил на путь промышленного развития, можно легко понять, в какой степени ныне численно удвоен­ ная армия должна подавлять самую драгоценную энергию народных масс и осушать источники национального богатства.
Прусская армия может ныне похвастаться тем, что пропорционально числу населения и национальному доходу она является самой большой в Европе.
Вы знаете, что правитель из дома Гогенцоллернов, говоря сам о себе или будучи упоминаем в речах своих министров и чиновников, носит название Kriegsherr, т.
е.
«Верховный военачальник» (Lord of War).
Это, конечно, не значит, что прусские короли и регенты имеют власть над военным счастьем.
Их ясно выраженное стремление к со­ хранению мира и их склонность бывать битыми на поле сражения луч­ ше всего доказывают это.
Титул «Верховный военачальник», столь до­ рогой сердцу гогенцоллернских правителей, означает скорее, что ис­ тинную опору королевской власти должно искать не в народе, но лишь в одной его части, отделенной от массы, противопоставленной ей, отличимой отнее нашивками, воспитанной в целях пассивного повино­ вения, превращенной посредством дрессировки в простое орудие династии, которая обращается с ней как с своей собственностью и использует ее по собственной прихоти.
Поэтому прусский король скорее отречется от престола, нежели позволит свбей армии приносить присягу на верность конституции.
Таким образом, правитель кз дома ПРИГОТОВЛЕНИЯ К ВОЙНЕ В ПРУССИИ 163 Гогенцоллернов, будучи королем народа лишь постольку, поскольку он является «верховным военачальником», другими словами, собствен­ ником армии, — должен прежде всего страстно любить и лелеять ее и льстить ей и кормить ее все более жирными кусками национального бо­ гатства.
Эта великая цель была достигнута новой военной организаци­ ей.
Число офицеров было удвоено, и быстрое повышение в чинах, свой­ ственное французской, австрийской и русской армиям, на что завист­ ливыми глазами глядели прусские офицеры, теперь обеспечено им без какой-либо необходимости подвергать свою жизнь и органы ма­ лейшей опасности.
Отсюда тот чрезвычайный энтузиазм, не среди простых солдат, но среди офицеров прусской армии, который гос­ подствует теперь по отношению к принцу-регенту и его «либераль­ ным» министрам.
В то же время аристократические «борзятники», ворчавшие против либеральных фраз нового режима, вполне прими­ рились с ним благодаря предоставленной им новой возможности посадить своих младших сыновей на содержание народа.
Во всем этом есть один минус даже с династической точки зрения.
Пруссия все свои наличные силы сосредоточила теперь в постоянной армии.
Если эта армия будет разбита, то у ней не будет никакого резерва, к кото­ рому она могла бы прибегнуть.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune » № 6097 от 8 ноября 1860 г .
Без подписи .
.
ВЕЛИКОБРИТАНИЯ.
— НАПРЯЖЕННОЕ СОСТОЯНИЕ ДЕНЕЖНОГО РЫНКА.
Лондон, 10 ноября 1860 г.
Началось то, что предсказывалось уже давным-давно, — утечка звонкой монеты и в связи с этим повышение учетной ставки.
Вчера Ан­ глийский банк поднял учетную ставку с 4 до 41 / 2% -За соответству­ ющий месяц 1859 г.
банковская учетная ставка не превышала 3 % , несмотря на то, что в то время имела место громадная отправка серебра на Восток, достигавшая 13 234 305 ф.
стерлингов.
Оче­ видная цель банка заключалась в том, чтобы помешать утечке звон­ кой монеты из своих подвалов; на 26 сентября утечка эта составляла 16 255 951 ф.
ст.
, а теперь сократилась до 13 897 085 ф.
ст.
, если не считать 43 О О О ф.
ст.
, взятых из банка вчера.
Начиная с 26 сентяб­ ря утечка непрерывно увеличивалась, пока на этой неделе не соста­ вила почти 300 000 ф.
стерлингов.
Крупный импорт хлеба конечно должен был рано или поздно привести к вывозу драгоценных метал­ лов, но так как векселям по оплате хлеба еще не наступил срок, то наблюдающаяся ныне утечка не может быть объяснена этим, да и кроме того она происходит в тот самый момент, когда учетная ставка в Лондоне выше, чем в Париже, Амстердаме, Брюсселе и Гамбурге, и в то же время вывоз золота, как биржевая операция, не дает ни­ каких прибылей.
Куда же в таком случае уходит золото? В подвалы Французского банка.
Учетная ставка Французского банка составляет сейчас только1 3 % , хотя с конца августа это предприятие поте­ ряло около 4 000 000 ф.
ст.
, между тем как его дисконтные операции за август и сентябрь увеличились почти на 3 000 000 ф.
стерлингов.
Всякий обычный банк при таких обстоятельствах поднял бы учетную ставку, но Луи Бонапарт, боясь вызвать видимое замешательство на денежном рынке, приказал банку покупать золото с убытком для себя и заставит его продолжать эту несомненно коммерчески невыгод­ ную операцию.
С другой стороны, Английский банк показал, что он не может остановить происходящую теперь утечку путем повышения процентной ставки.
Вчера, например, из эмиссионного отделения бан­ ка совершенно не было взято звонкой монеты, зато из банковского ВЕЛИКОБРИТАНИЯ.
— НАПРЯЖЕННОЕ СОСТОЯНИЕ ДЕНЕЖНОГО РЫНКА 166 отделения было извлечено значительное количество соверенов.
Одним из неизбежных последствий пресловутых банковых законов сэра Роберта Пиля,изданных в 1844 и 1845гг.
, было то, что коммерческая публика никогда не знает действительного количества вывозимого драгоценного металла, так как банковское отделение не публикует никаких отчетов о соверенах, извлекаемых из его сундуков.
Повыше­ ние официальной учетной ставки Английского банка, особенно если оно будет продолжаться, конечно заставит Французский банк пойти в том же направлении и таким образом помешает Луи Бонапарту по-прежнему отдавать приказы директорам банка о закупке золота в убыток для банка для того, чтобы скрыть видимое расстройство денежного рынка.
Однако утечка звонкой монеты из Англии не будет остановлена этой вынужденной мерой, так как в надлежащее время наступит срок уплаты по хлебным векселям и платить придется на­ личными деньгами.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 6111 от 24 ноября 1660 г.
Без подписи .
АВСТРИЯ.
— РАЗВИТИЕ РЕВОЛЮЦИИ.
Лондон, 24 декабря I860 г.
Революция в Австрии идет вперед быстрыми шагами.
Всего лишь два месяца тому назад Франц-Иосиф признал в своей грамоте от 20 октября, что его империя находится в состоянии революции, и, чтобы помочь беде, пытался подкупить Венгрию обещанием, что ее древняя конституция, в том или другом урезанном виде, будет восстановлена.
Хотя грамота эта была уступкой революционному движению, она, однако, по своему замыслу представляла собой один из тех ловких маневров предательской политики, которые так характерны для ав­ стрийской дипломатии.
Венгрию предполагалось купить уступками, с внешней стороны очень крупными, особенно если их сравнить с ни­ чтожными подачками немецким и славянским провинциям и с паро­ дией на имперский парламент, который намечала грамота.
Но в деталях этого произведения предательство выступает достаточно ясно, чтобы искусно задуманный маневр превратился в явную нелепость и в сви­ детельство безнадежной слабости правительства, выданное послед­ ним революционному движению.
Не только вотирование налогов и военного контингента должно было быть отнято у венгерского сейма и предоставлено центральному парламенту и частью даже лично им­ ператору, — как будто правительство, вынужденное за последние де­ сять лет глотать одну политическую обиду за другой, было еще доста­ точно сильно, чтобы суметь удержать за собой эти права, отнятые у их действительных завоевателей, — но и ничтожность, и неопределен­ ность прав, предоставленных другим частям империи и центрально­ му представительному учреждению, доказывали по контрасту всю неискренность данного предприятия.
А когда были опубликованы провинциальные конституции для Штирии, Каринтии, Зальцбурга и Тироля, — конституции, дающие львиную долю представительства дворянству и духовенству и сохранившие старые сословные разли­ чия,.
когда старое министерство осталось у власти, — тогда исчезли все сомнения в том, к чему все это клонилось.
Надо было приласкать Венгрию и превратить ее в орудие, которое могло бы помочь абсолю­ АВСТРИЯ.
— РАЗВИТИЕ РЕВОЛЮЦИИ 137 тистской Австрии выпутаться из трудного положения; а о том, какова будет ее судьба, после того как Австрия снова станет сильной, Венг­ рия достаточно хорошо знает уже по опыту! Даже неограниченное и безусловное признание венгерского языка в качестве единственного официального языка в Венгрии не имело другой цели, как возбудить венгерских славян, румын и немцев против мадьярской расы.
Венгер­ ские старые консерваторы (т.
е.
попросту аристократы), заключив­ шие эту сделку с императором, тем самым потеряли всякую опору у себя дома; они попытались в обмен отдать два наиболее существенных права сейма.
В действительности императорская грамота никого не обманула.
В то время как в немецких провинциях общественное мнение заставило старые муниципальные советы (назначенные импе­ ратором после революции) уступить место новым людям, которые те­ перь назначались посредством народных выборов, венгры начали вос­ станавливать своих старых провинциальных чиновников и провин­ циальные собрания, которые до 1849 г.
составляли всю местную власть в стране.
И в том и другом случае это хороший признак, что оппози­ ционная партия сразу овладела местной и коммунальной властью вместо того, чтобы требовать только эфемерной смены министер­ ства и пренебрегать важными позициями, открытыми для нее в бо­ лее скромной сфере деятельности.
В Венгрии формы старой мест­ ной администрации, реорганизованной в 1848 г.
, сразу отдали всю гражданскую власть в руки народа и поставили венское правитель­ ство перед альтернативой: уступить или прибегнуть к военной силе.
Здесь, таким образом, движение, естественно, пошло вперед особенно быстро.
Требование полного восстановления конституции с измене­ ниями, произведенными в 1848 г.
, и всех законов, относительно кото­ рых состоялось в этом году соглашение между сеймом и королем, раздаются с одного конца страны до другого.
Не довольствуясь этим, потребовали немедленной отмены табачной монополии (незаконно введенной после 1848 г.
) и всех других законов, утвержденных без согласия сейма.
Сбор налогов открыто объявлен незаконным, пока они не будут вотированы сеймом; не была внесена даже третья часть причитающихся налогов; молодых людей, призванных в армию, убеж­ дали сопротивляться набору или укрываться от него; срывали им­ перских орлов и — что хуже всего — в этот переходный период правительство было бессильно сопротивляться агитации.
Всюду, где созывались провинциальные собрания, они единогласно высказыва­ лись в этом смысле, и съезд венгерских нотаблей, собравшийся в Грау под председательством примаса Венгрии с целью предложить правительству основу для выборов в сейм, почти без обсуждения и 168 статьи из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 rr.
единогласно объявил, что демократический избирательный закон 1848 г.
остается в силе.
Это было больше того, чего ждали старые консерваторы, когда они вошли в соглашение с императором.
Они были совершенно «de-bordes» [захлестнуты].
Революционные волны грозили потопить их.
Само правительство увидело, что надо что-то предпринять.
Но что мог предпринять венский кабинет? Попытка подкупить Венгрию была накануне полного краха.
Что, если бы кабинет теперь попытался подкупить немцев? Они ни­ когда не пользовались такими правами, как венгры.
Может быть, они удовлетворятся меньшим.
Чтобы существовать, австрийская монар­ хия должна поочередно возбуждать друг против друга различные подвластные ей национальности.
Славяне Могут быть пущены в ход лишь в крайнем случае: они слишком связаны с Россией панславист­ ской агитацией; значит, надо взяться за немцев.
Граф Голуховский, ненавистный польский аристократ (ренегат, перешедший на службу к Австрии), был принесен в жертву, и г.
фон-Шмерлинг был сделан министром внутренних дел.
Он был министром эфемерной Герман­ ской империи в 1848 г.
,а затем Австрии; с этого поста он ушел, когда была окончательно упразднена конституция 1849 года.
Он слыл кон­ ституционалистом.
Но и тут опять было проявлено столько колебаний и нерешительности, прежде чем он был окончательно призван, что весь эффект снова был потерян.
Спрашивали, что может сделать Шмер-линг, если остались все остальные министры? Еще раньше, чем он был окончательно назначен, все надежды уже остыли, и, вместо того, что­ бы быть искренней уступкой, его назначение оказалось новым призна­ ком слабости.
Но в то время как в немецких провинциях оппозиция довольствовалась тем, что обеспечила за собой местную власть и отно­ силась к каждому шагу правительства с нескрываемым недоверием и неудовольствием, в Венгрии движение шло вперед.
Еще до назна­ чения Шмерлинга призванные к власти старые венгерские консерва­ торы, во главе с Сечени и Вайем, признали невозможность сохранить свое положение, и императорское министерство должно было унизиться до того, чтобы пригласить двух венгерских министров 1848 г.
, — до осени этого года коллег расстрелянного Баттьяни, Кошутаи Семере,— пригласить Дэака и Этвеша войти в министерство человека, который раздавил Венгрию с помощью России.
Они еще не назначены; система нерешительности и колебаний, торговля из-за пустяков все еще в пол-ной силе, но если они согласятся, они могут быть уверены, что их в конце концов назначат.
Так, Франц-Иосиф принужден делать одну уступку за другой и, АВСТРИЯ.
— РАЗВИТИЕ РЕВОЛЮЦИИ 169 если удастся добиться, чтобы в январе собрались два сейма, один в Пеште — для Венгрии и ее провинций, а другой в Вене — для осталь­ ных провинций империи, то у него будут вырваны новые уступки.
Но вместо того, чтобы успокоить его подданных, каждая новая уступ­ ка все больше будет возмущать их неприкрытой фальшью, с которой эти уступки делаются.
А если сюда прибавить еще воспоминания про­ шлого, маневры венгерской эмиграции, состоящей на жалованьи у Луи Наполеона, тот факт, что либеральная Австрия невозможна, потому что иностранная политика Австрии всегда вынуждена быть реакционной и, следовательно, сразу же создавать конфликты между короной и парламентом, и самого Луи-Наполеона, спекулирующего на этом факте, — то вполне вероятно, что 1861 год увидит разложе­ ние австрийской империи на ее составные части.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «New-Yorlc Daily Tribune» № 6152 от 12 января 1861 г.
Без подписи.
ДВИЖЕНИЕ В ГЕРМАНИИ.
Оказывается, 1861 год принес еще недостаточно потрясений.
Мы имеем сецессионистскую революцию в Америке; восстание в Китае, продвижение России в Восточную и Среднюю Азию; восточный во­ прос с его последствием — французской оккупацией Сирии и Суэц­ кого канала; развал Австрии, причем Венгрия находится в состоянии почти открытого восстания; осаду Гаэты и обещание Гарибальди осво­ бодить Венецию 1 марта, и последнее, но не менее важное, — попытку восстановить маршала Мак-Магона на престоле его предков в Ирландии.
Но этого еще недостаточно.
Нам еще обещана, кроме то­ го, четвертая шлезвиг-голыптейнская кампания.
Датский король в 1851 г.
добровольно вступил в известное со­ глашение с Пруссией и Австрией относительно Шлезвига.
Он обещал, что герцогство не будет присоединено к Дании, что его представитель­ ное собрание будет существовать раздельно от датского и что обе на­ циональности, немецкая и датская, будут пользоваться в Шлезвиге одинаковыми правами.
Кроме этого, поскольку это касается Голь­ штейна, права его представительного собрания были точно гарантиро­ ваны.
При этих условиях союзные войска, занимавшие Гольштейн, были отозваны.
Датское правительство выполняло свое обещание очень уклончи­ во.
В Шлезвиге вся южная половина исключительно немецкая; в се­ верной половине все города немецкие, в то время как деревенское население говорит на испорченном датском диалекте; литературным языком с незапамятных времен всегда и повсюду был немецкий.
С со­ гласия населения процесс германизации происходил в течение це­ лых столетий; в результате этого, за исключением самых северных по­ граничных округов, даже та часть крестьянского населения, которая говорит на датском языке (до такой степени, однако, отличного от ли­ тературного датского, что легко понимается немецкими обитателями юга), понимает литературный верхне-немецкий язык лучше, чем лите­ ратурный датский.
После 1851 г.
правительство разделило этот край на датский, немецкий и смешанный округа.
В немецком округе единственным официальным языком правительственных учреждений, ДВИЖЕНИЕ В ГЕРМАНИИ 171 суда, церкви и школы был объявлен немецкий язык, в датском окру­ ге — датский.
В смешанных округах за обоими языками были при­ знаны одинаковые права.
Это выглядело довольно хорошо, но на са­ мом деле при установлении датского округа литературный датский язык был насильно навязан населению, большая часть которого даже не понимала его и желала лишь одного, чтобы ею управляли, ее воспитывали, крестили и венчали на немецком языке.
Однако прави­ тельство предприняло настоящий крестовый поход для искоренения всех следов германизма в округе, запрещая даже частное обучение в семьях на другом языке, кроме датского; в то же время оно стара­ лось косвенными средствами дать перевес датскому языку в сме­ шанных округах.
Оппозиция, вызванная этими мерами, оказалась очень бурной, и была сделана попытка подавить ее рядом мелких тиранических актов.
Например, в маленьком городке Эккернфёрде был наложен штраф свыше 2 О О О долларов за преступление, заключав­ шееся в незаконной подаче прошения в представительное собрание.
Все оштрафованные лица, как преступники , были объявлены лишен­ ными избирательных прав.
Тем не менее население и представитель­ ное собрание оказывали и про до лягают оказывать сопротивление.
В Гольштейне датское правительство не смогло заставить пред­ ставительное собрание вотировать какие бы то ни было налоги; для этого нужно было пойти на уступки политического и национального характера.
Этого оно не хотело сделать, но, с другой стороны, оно не могло обойтись без доходов герцогства.
Поэтому, чтобы создатт легальную почву для взимания налогов, правительство созвало совет королевства — собрание, лишенное всякого представительного характера, но которое должно было представлять собственно Данию, Шлезвиг-Гольштейн и Лауенбург.
Несмотря на то, что голыитейнцы отказались в нем участвовать, это собрание вотировало налоги для всей монархии, и на этом основании правительство определило нало­ говые ставки для Гольштейна.
Таким образом, Гольштейн, который должен был быть независимым и отдельным герцогством, был лишен всякой политической независимости и подчинен собранию, являюще­ муся по своему составу по преимуществу датским.
Таковы основания, по которым немецкая печать пять-шесть лет тому назад призывала германские правительства принять принуди­ тельные меры против Дании.
Основания сами по себе, конечно, хоро­ ши.
Но немецкая печать — та печать, которой было разрешено су­ ществовать в течение реакционного периода после 1849 г.
, — пользо­ валась Шлезвиг-Гольштейном лишь как средством для своей популяр­ ности.
Было очень легко выражать свое негодование против датчанг 172 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
если это разрешали германские правительства — те правительства, которые у себя дома старались перещеголять Данию в мелкой тира­ нии.
Война против Дании была всеобщим лозунгом, когда разрази­ лась Крымская война.
И опять же война против Дании, когда Луи-Наполеон вступил в австрийскую Италию.
Теперь-то, наконец, они добьются своего полностью.
«Новая эра» в Пруссии, до сих пор прояв­ лявшая такую сдержанность, когда к ней взывала либеральная печать, в данном случае выступает с ней заодно.
Новый прусский король объ­ являет миру, что он должен довести этот старый спор до разрешения; дряхлое Франкфуртское собрание пускает в ход всю свою громозд­ кую машину для спасения германской национальности.
Что же, либе­ ральная пресса — торжествует? Нисколько! Либеральная пресса в решительный час проглатывает свои слова, кричит: осторожно! — делает открытие, что у Германии нет флота, чтобы побороть суда мор­ ской державы и — особенно в Пруссии — проявляет все признаки трусости.
То, что несколько месяцев тому назад было неотложным патриотическим долгом, вдруг превратилось в австрийскую интригу, от которой необходимо предостеречь Пруссию.
Что немецкие правительства в их неожиданном энтузиазме по* отношению к Шлезвиг-Гольштейну весьма мало искренни, — это, конечно, не подлежит сомнению.
Как пишет датская «Dagbladet»: «Мы все знаем, что один из старых приемов германских правительств — это поднимать шлезвиг-гольштейнский вопрос всякий раз, когда они чувствуют нужду в некоторой популярности, и, чтобы покрыть свои собственные многочисленные грехи, возбуждать фанатизм против Да­ нии».
Так несомненно обстояло дело в Саксонии, и до известной сте­ пени так же обстоит дело теперь в Пруссии.
Но в Пруссии неожидан­ ное выдвижение этого вопроса, очевидно, означает вместе с тем союз с Австрией.
Прусское правительство видит, как Австрия распадается изнутри, в то время как извне ей угрожает война с Италией.
Конечно, не в интересах прусского правительства видеть Австрию уничтожен­ ной.
В тож е время итальянская война, в которой Луи-Наполеон не­ долго будет оставаться безучастным зрителем, на этот раз вряд ли окончится, не затронув территории Германского союза, в каковом случае Пруссия обязана будет вмешаться.
Затем война с Францией на Рейне несомненно будет соединена с датской войной на Эйдере, и, так как прусское правительство не может допустить, чтобы Австрия была разбита, зачем ждать, пока Австрия будет опять побеждена? Почему не вмешаться в шлезвиг-гольштейнский спор и не заинтере­ совать в войне всю Северную Германию, которая не стала бы бороться в защиту Венеции? Если таков ход мыслей прусского правительства, ДВИЖЕНИЕ В ГЕРМАНИИ 173 то он довольно логичен, но он был столь же логичен и в 1859 г.
, еще до того как Австрия была ослаблена поражениями при Мадженте и Сольферино и внутренними потрясениями.
Почему же тогда Пруссия не поступила соответственным образом? Нельзя с уверенностью сказать, что эта большая война произой­ дет ближайшей весной.
Но, если эта война произойдет, хотя ни одна из сторон не заслуживает никакой симпатии, результатом ее должно быть то, что в стране, которая первая потерпит поражение, произой­ дет революция.
Если будет побежден Луи-Наполеон, его престол не­ сомненно рухнет; если же потерпят поражение прусский король и австрийский император, то им придется отступить перед немецкой революцией.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «New York Daily T f ibune» № 6178 от 12 февраля 1861 г.
б 1 качестве передовой.
Без подписи.
АМЕРИКАНСКИЙ ВОПРОС В АНГЛИИ.
Лондон, 18 сентября 1861 г.
Письмо г-жи Бичер-Стоу лорду Шефтсбери, независимо от своих внутренних достоинств, сослужило хорошую службу, заставив выска­ заться настроенные против Севера лондонские газеты и изложить пе­ ред публикой действительные причины их враждебного тона по отно­ шению к Северу и плохо скрытых симпатий по отношению к Югу, что является довольно странным со стороны людей, притворяющихся крайними противниками рабства.
Они жалуются главным образом на то, что теперешняя американская война «ведется не за уничтожение рабства», и потому от нравственных британцев, привыкших затевать войны и интересоваться войнами других народов только в силу «широких принципов гуманности», нельзя ждать симпатий к их север­ ным кузенам.
«Прежде всего, — говорит «Economist», — утверждение что спор Севера с Югом — это борьба между освобождением негров, с одной стороны, и рабством негров — с другой, настолько же бесстыд­ но, насколько и лживо».
«Север, — говорит «Saturday Review», — не провозглашает эмансипацию и никогда не претендовал на борьбу против рабства.
Север не поднял в качестве своего знамени священный принцип справедливости для негров; безоговорочная эмансипация вовсе не является его военным кличем».
«Если, — говорит «Exami­ ner», — мы обманулись в истинном значении этого возвышенного дви­ жения, то кто, как не сами федералисты, ответственны за это разоча­ рование?» Прежде всего надо сказать, что предпосылка эта правильна.
Война была начата не для того, чтобы уничтожить рабство, и власти Соединенных Штатов сами приложили все старания к тому, чтобы про­ тестовать против подобной мысли.
Но, с другой стороны, следует по­ мнить, что не Север, а Юг начал войну; первый только оборонялся.
Если, правда, что Север, после долгих колебаний, проявив неслыхан­ ное в летописях европейской истории долготерпение,обнажил наконец меч не для уничтожения рабства, а для спасения Союза, то Юг, со своей стороны, начал войну громким провозглашением «особого уч­ реждения» как единственной и главной цели восстания.
Он признал-АМЕРИКАНСКИЙ ВОПРОС В АНГЛИИ 1 7 5 -ся, что борется за свободу порабощать другой народ, за свободу, ко­ торой, вопреки возражениям Севера, будто бы угрожала опасность после победы республиканской партии и избрания г.
Линкольна в президенты.
Конгресс конфедератов хвастался тем, что его ново­ изобретенная конституция, в отличие от конституции Вашингтонов, Джефферсонов и Адамсов, впервые признала рабство как благо само по себе, как оплот цивилизации и богоустановленное учреждение* Если Север говорил, что борется только за Союз, то Юг хвастал вос­ станием за господство рабства.
Если идеалистическую и настроенную против рабства Англию не привлекло заявление Севера, то как же случилось, что она не почувствовала резкого отвращения к цинично­ му признанию Юга? «Saturday Review» старается выпутаться из этой тяжелой дилем­ мы тем, что выражает сомнение по поводу заявлений сецессионистов-Она смотрит глубже и обнаруживает, что «рабство имеет очень мало общего с сецессией».
Декларации Джефферсона Девиса и К а, наобо­ рот, — чистейшие «условности», в которых «не больше смысла, чем в тех условных выражениях об оскверненных алтарях и разрушен» ных очагах, которые постоянно встречаются в подобных проклама­ циях».
Запас аргументов, приводимых настроенными против Севера га-ветами, очень скуден; в них во всех встречаются почти одни и те же изречения вроде математических формул с определенными интегра­ лами, с весьма малым количеством вариаций или комбинаций.
«Поче­ му, — восклицает «Economist», ■ — только вчера, когда сецессионист-ское движение впервые стало угрожающим под влиянием сообщения об избрании г.
Линкольна, северяне предложили Югу, если он оста­ нется в Союзе, всевозможные гарантии сохранения в неприкосновен­ ности предосудительного института, — почему они отказались са­ мым торжественным образом от всякого намерения вмешаться в это дело, почему их вожди предлагали в конгрессе один компромисс за другим, основанные на согласии не затрагивать рабства?» «Как объ-' яснить, — говорит «Examiner», — что Север был готов уладить дело путем величайших уступок Югу в отношении рабства? Как объяснитьг что в конгрессе была предложена определенная географическая ли­ ния, за пределами которой рабство должно было быть признано как необходимое учреждение? Южные штаты не удовлетворились этим».
«Economist» и «Examiner» должны были бы спросить не только* почему Критенденский компромисс и другие меры соглашения были предложены на конгрессе, но и почему они небыли приняты ? Они делают вид, что эти компромиссные предложения были принять^ 176 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» I860 — 1862 гг.
Севером и отвергнуты Югом, между тем как на самом деле они были отвергнуты партией Севера, которая провела избрание Линкольна.
Предложения так и не перешли в резолюции, оставшись в зачаточ­ ной стадии pia desideria [благочестивых пожеланий], и Юг фактиче­ ски не имел случая ни отвергнуть, ни согласиться на них.
Нас при­ ближает к сути вопроса следующее замечание «Examiner»: «Г-жа Стоу говорит: «Рабовладельческая партия, видя что она больше не может пользоваться Союзом для осуществления своих намерений, решила разру­ шить его».
В этих словах содержится предположение, что до этого рабовладель­ ческая партия пользовалась Союзом для осуществления своих намерений, и было бы хорош о, если бы г-жа Стоу ясно показала, когда Север начал восставать про­ тив рабства».
Можно было бы полагать, что «Examiner» и другие оракулы об­ щественного мнения в Англии достаточно знакомы с современной исто­ рией, чтобы не нуждаться в информации г-жи Стоу о таких чрезвы­ чайно важных вопросах.
Все растущее злоупотребление Союзом со стороны рабовладельцев, действовавших в союзе с северной демокра­ тической партией, является, так сказать, общей формулой истории Соединенных Штатов с начала текущего столетия.
Последовательные компромиссные меры знаменуют последовательные этапы превраще­ ния Союза в раба рабовладельцев.
Каждый из этих компромиссов означает новый захват со стороны Юга и новую уступку со стороны Се­ вера.
В то же время ни одна из последовательных побед Юга не была одержана без горячей борьбы с враждебной ему силой на Севере, которая выступала под именами различных партий, с различными ло­ зунгами и под различными знаменами.
Если положительный и оконча­ тельный результат каждого отдельного спора говорил в пользу Юга, то внимательный наблюдатель исторических событий не мог не заметить, что каждое новое продвижение рабовладельцев является шагом на пу­ ти к их окончательному поражению.
Даже во время Миссурийского соглашения силы соперников настолько уравновесились, что Джеф­ ферсон, как мы это видим из его мемуаров, боялся, что Союз находит­ ся под угрозой раскола из-за этого смертельного антагонизма.
Агрес­ сивность рабовладельческой стороны достигла своей высшей точки, когда благодаря биллю о Канзасе и Небраске впервые в истории Соединенных Штатов, — как признался сам Дуглас, — были уничто­ жены все юридические преграды распространению рабства на терри­ тории Соединенных Штатов, когда после этого один из северных кан­ дидатов купил себе избрание в президенты тем, что склонил Союз вавоевать или купить на Кубе новую территорию для рабовладель­ цев, когда, еще позже, решением по делу Дреда Скотта феде­ АМЕРИКАНСКИЙ ВОПРОС В АПГЛИН 177 ральная власть провозгласила распространение рабства в качестве закона американской конституции и, наконец, когда фактически аф­ риканская торговля неграми была возобновлена в еще больших раз­ мерах, чем когда-либо раньше в период ее легального существования.
Но одновременно с этим кульминационным пунктом захватов со сто­ роны Юга, произведенных им при поддержке северной демократи­ ческой партии, имелись несомненные признаки того, что северные антагонистические силы настолько окрепли, что чаша весов скоро должна была склониться на другую сторону.
Канзасская война, образование республиканской партии и большое количество голосов, полученных г.
Фремоном во время президентских выборов в 1856 г.
, были осязательными доказательствами того, что Север накопил достаточно энергии, чтобы исправить те ошибки, которые в течение полувека под давлением рабовладельцев допустила история Сосди-ненныхШтатов,ичтобы заставить страну вернуться к подлинным прин­ ципам своего развития.
Помимо этих политических явлений, был один важный статистический и экономический факт, указывающий, что злоупотребление Федеральным союзом со стороны рабовладельче­ ской партии достигло апогея, после которого оно — добровольно или вынужденно — должно было пойти на убыль.
Этим фактом был рост Северо-запада, гигантский прогресс, проделанный его населением с 1850 до 1860 г.
, то новое и живительное влияние, которого он не мог не оказать на судьбу Соединенных Штатов.
Но разве все это было тайной главой истории? Неужели нужно было «признание» г-жи Бичер Стоу, чтобы перед «Examiner» и другими политическими светилами лондонской прессы раскрылась тщательно скрываемая истина о том, что «до настоящего времени партия рабо­ владельцев пользовалась Союзом для своих целей»? Разве американ­ ский Север повинен в том, что английские журналисты были захвачены врасплох резким столкновением борющихся сил, трения которых бы­ ли движущей силой истории Соединенных Штатов в течение пол­ века? Разве повинны американцы в том, что английская печать при­ няла за порожденную в один день причуду то, что на самом деле было •зрелым результатом многолетней борьбы? Тот факт, что образование и развитие республиканской партии в Америке было почти не заме­ чено лондонской печатью, громко говорит о бессодержательности всех ее тирад против рабства.
Возьмите, например, двух антиподов .
лондонской печати: лондонский «Times» и «Reynolds* Weekly News­ paper»; один — самый крупный орган респектабельных классов, другой — единственный сохранившийся орган рабочего класса.
Пер­ вый незадолго до того, как карьера г.
Бьюкенена пришла к концу, М.
и Э.
, т.
Х П , ч.
И.
12 178 статьи из «New-York Daily Tribune» 18(50 — 1862 гг.
напечатал подробную апологию его управления и клеветнический пас­ квиль против республиканского движения.
Рейнольдс, со своей сто­ роны, во время пребывания Бьюкенена в Лондоне, был одним из его любимцев, и с тех пор он никогда не упускал случая превозносить его и всячески поносить его противников.
Как могло случиться, что рес­ публиканская партия, выставившая в качестве своей программы от­ крытую борьбу против захватов рабовладельцев и использования Со­ юза в интересах рабовладения, одержала победу на Севере? Как могло* случиться, далее, что огромная масса северной демократической пар­ тии, отбросив в сторону свои прежние связи с лидерами рабовладе­ ния, отказавшись от своих полувековых традиций, жертвуя значи­ тельными коммерческими выгодами и еще более значительными политическими предрассудками, поспешила поддержать нынешнее республиканское правительство и щедро предложило ему людей и деньги? Вместо ответа на эти вопросы «Economist» восклицает: «Разве можем мы-забыть, что аболиционистов столь же свирепо преследова­ ли и обижали на.
Севере и на Западе, как и на Юге? Рагве можно отрицать, что упрямство и неискренность, чтобы не сказать прямо, лицемерие, вашингтонского правительства в течение многих лет служили главной помехой нашим усилиям упразднить работорговлю на берегах Африки, когда большая часть судов, фак­ тически участвовавших в этой торговле, была построена с помощью северного капитала, принадлежала северным купцам и имела экипаж, состоящий из матро-сов-северян?» Вот, поистине, шедевр логики! Настроенная против рабства Англия не может симпатизировать Северу, разрушающему тлетвор­ ное влияние рабовладельцев, потому что она не может забыть, что Север, связанный этим влиянием, поддерживал работорговлю, тра­ вил аболиционистов и допускал, чтобы его демократические учрежде­ ния были заражены рабовладельческими предрассудками.
Она не может симпатизировать правительству г.
Линкольна, потому что она находила недостатки в правительстве г.
Бьюкенена.
Она обяза­ тельно должна злобно придираться к теперешнему движению Севера по пути к обновлению, поощрять северян, которые симпатизируют работорговле, заклейменной республиканской программой,и заигры­ вать с рабовладельцами Юга, создающими собственное государство, потому что она не может забыть, что Север вчера был не таким, каков он сегодня.
Необходимость оправдывать свою позицию такими каверз­ ными доводами (by such pettifogging Old Bailey pleas) доказывает больше, чем что-либо другое, что настроенная против Севера часть английской прессы руководится скрытыми мотивами, слишком низ­ кими и позорными, чтобы их можно было высказать открыто* АМЕРИКАНСКИЙ ВОПРОС В АНГЛИИ 179 Если один из ее излюбленных маневров, это — ставить на вид нынешнему республиканскому правительству действия его рабовла­ дельчески настроенных предшественников, то она точно также изо всех сил пытается убедить английский народ в том, что B«New-York Herald» надо видеть единственно подлинного выразителя северного общественного мнения.
.
Лондонский «Times» задал в этом смысле тон, и servum pecus [раболепное стадо] остальных враяедебных Северу органов, больших и малых, усердно ему в этом помогает.
Так «Economist» говорит: «В разгар спора было немало нью-иоркскйх га­ зет и нью-иоркских политиков, которые советовали воюющим сторо­ нам, поскольку они вывели крупные армии на поле сражения, исполь­ зовать их не друг против друга, а против Великобритании, с тем, чтобы сгладить внутренние раздоры, включая и рабовладельческий вопрос, и вторгнуться на английскую территорию — без предупреж­ дения и с подавляющими силами».
«Economist» прекрасно знает, что усилия «New-York Herald», которые горячо поддерживал лондон­ ский «Times», втравить Соединенные Штаты в войну против Англии, преследовали лишь одну цель: обеспечить успех сецессии и помешать движению за возрождение Севера.
Одну только уступку делает враждебная Северу печать.
Чванный «Saturday» рассказывает нам: «Определило избрание Линкольна и ускорило взрыв не что иное, как ограничение рабства теми штатами , где этот институт уж е существует».
A «Economist» замечает: «Это правда, что целью республиканской партии, избравшей г.
Линкольна, было предотвратить распространение рабства на колонизуемых тер­ риториях.
.
.
Возможно, что успех Севера, если бы он был полным и безусловным, дал бы ему возможность ограничить рабство пятнад­ цатью штатами, где оно уже существует, и таким образом мог бы при­ вести к его ликвидации — но это более вероятно, чем достоверно».
В 1859 г.
по случаю экспедиции Джона Броуна в Гарперс-Ферри тот же самый «Economist» напечатал серию тщательно написанных статей, в которых доказывал, что в силу некоего экономического закона американское рабство обречено на постепенное исчезновение с того момента, как оно будет лишено возможности распространяться.
Этот «экономический закон» был прекрасно понят рабовладельцами.
«Через 15 лет, — говорит Тумбе, — если значительно не увеличится террито­ рия рабства, либо рабам придется разрешить бежать от белых, либо бе лые вынуждены будут бежать от рабов».
Принцип ограничения рабства площадью, установленной по конституции, как это было провозгла­ шено республиканцами, впервые вызвал угрозу сецессии в Палате представителей 19 декабря 1859 года.
После того как г.
Синглетоы 180 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
(Миссисипи) на свой вопрос: «Решила ли республиканская партия не давать Югу ни пяди новой территории для рабства, пока Юг входит в состав Союза?», — получил от г.
Кертиса (Айова) утверди­ тельный ответ, он заявил , что это разрушит Союз .
Его совет Мисси­ сипи таков, что чем скорее Миссисипи выйдет из Союза, тем лучше: «Пусть джентльмены вспомнят, что Джефферсон Девис предводитель­ ствовал нашими войсками в Мексике,и он еще жив, чтобы предводи­ тельствовать,может быть, южной армией».
Независимо от экономическо­ го закона, в силу которого распространение рабства является жизнен­ ным условием для его сохранения в пределах конституционной терри­ тории, вожди Юга всегда отлично понимали, что рабство им необходи­ мо для удержания политической власти над Соединенными Штатами.
Джон Келгун, защищая 19 февраля 1847 г.
свои предложения в Сенате, определенно заявил, «что лишь сенат дает Югу равновесие в правительстве» и что создание новых рабовладельческих штатов ста­ ло необходимым «для сохранения равновесия власти в Сенате».
Кро­ ме того, олигархия 300 О О О рабовладельцев даже у себя дома могла удерживать власть только тем, что постоянно швыряла своим белым плебеям приманку в виде завоеваний внутри и вне границ Соединен­ ных Штатов.
Если теперь, согласно словам оракулов из английской прессы, Север принял твердое решение ограничить рабство его тепе­ решней территорией и, таким образом, ликвидировать его конститу­ ционным путем, то разве этого недостаточно, чтобы привлечь к нему симпатии враждебной рабовладению Англии? Но английских пуритан, повидимому, действительно нельзя удов­ летворить ничем иным, как только строго-аболиционистской войной.
«Поскольку, — говорит «Economist», — война эта ведется не за эман­ сипацию негритянской расы, то что же еще может заставить нас так горячо симпатизировать делу федералистов?» «Было время, — пишет «Examiner», — когда наши симпатии были на стороне Севера, потому что мы думали, что он действительно оказы­ вает отпор притязаниям рабовладельческих штатов» и стоит за «эманси­ пацию как за меру справедливости по отношению к черной расе».
Однако в тех же номерах, в которых эти газеты говорят нам, что они не могут симпатизировать Северу, потому что его война не является аболиционистской войной, нам сообщается, что «отчаян­ ный путь провозглашения свободы негров и призыва рабов к вос­ станию» есть нечто такое, «одна мысль о чем внушает отвращение и ужас», и что «компромисс» был бы «гораздо более желателен, чем успех, купленный такой дорогой ценой и запятнанный таким пре­ ступлением».
АМЕРИКАНСКИЙ ВОПРОС В АНГЛИИ 181 Таким образом, английский пыл по отношению к аболиционист­ ской войне — простое ханжество.
Чортово копыто (the cloven foot peeps) видно за следующими рассуждениями: «Наконец, — говорит «Economist», ■ — тариф Морриля; дает ли он право на нашу благодар­ ность и симпатию или же уверенность в том, что в случае победы северян тариф этот будет распространен на всю республику, есть до­ статочное основание для того, чтобы мы шумно жаждали их успехов?» «Северо-американцы, — говорит «Examiner», — в действительности хлопочут лишь об одном: об эгоистическом протекционистском тари­ фе.
.
.
Южным Штатам надоело, чтобы северный покровительственный тариф похищал у них плоды их рабского труда».
«Examiner» и «Economist» дополняют один другого.
Последний достаточно честен, чтобы в конце концов признаться, что для него и его последователей симпатия есть просто-напросто вопрос о тарифе, тогда как первый сводит войну между Севером и Югом к тарифной войне, к войне между протекционизмом и свободной торговлей.
«Exa­ miner», может быть, не знает, что даже южно-каролинские нуллифи-каторы 1832 г.
х, как свидетельствует генерал Джексон, пользовались протекционизмом только как предлогом для отделения южных шта­ тов от северных; но даже и «Examiner» должен знать, что теперешнее восстание, чтобы вспыхнуть, не дожидалось принятия тарифа Мор­ риля.
На самом деле южанам не могло надоесть то, что северный протекционистский тариф отнимал у них плоды их рабского труда, ибо с 1846 до 1861 г.
действовал фритредерский тариф.
«Spectator» следующим удивительным образом характеризует в по­ следнем номере тайные мысли некоторых враждебных Северу органов: «Что же действительно считают желательным враждебные Северу орраны, оправдывая свои требования ссылкой на неумолимую логику фактов? Они дока­ зывают, что распадение Союза желательно именно потому, что, как мы уже ска­ зали, это единственно возможный путь к прекращению «бессмысленной и брато­ убийственной борьбы», атакж еив силу других причин, открытых ими в качестве удобного обоснования моральных требований страны, поскольку исход событий уже ясен.
Эти причины выдвинуты, конечно, только задним числом и являются скромной попыткой оправдать действия провидения, его «пути по отношению к человеку».
Противники Севера выяснили, что интересам Штатов будет вполне соответствовать их разделение на враждебные группы.
Они будут удерживать друг друга от проявления честолюбия; они будут взаимно нейтрализовать свои силы, и, если когда-нибудь у Англии возникнет конфликт с одной из них или со многими, простое чувство соперничества заставит антагонистические группы 1 Нуллификаторы («отрицатели») выступили с теорией, которая требовала признания за каждым отдельным штатом права отвергать неугодное ему решение федерального правительства.
Ред.
182 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
притти нам на помощь.
Это создаст, как утверждают противники Севера, весьма благоприятное положение вещей, потому что нас оно избавит от беспокойства, а штаты научит политическому «соревнованию» (political «com petition»), этой наи­ лучшей гарантии честности и чистоты.
«Таково мнение, — очень серьезно защищаемое, — образующейся теперь среди нас многочисленной группы, симпатизирующей южанам.
В переводе на английский язык, — но не грустно ли, что английский аргумент по этому вопросу таков, что нуждается в переводе, — это означает, что нас огорчает теперешний масштаб этой «братоубийственной» войны, потому что она концентрирует в одну страшную схватку целый ряд хронических мелких войн, страстей и проявлений завинти между группами соперничающих штатов.
Подлинная правда, — и эта глубоко не-английская точка зрения ясно видит ее, хотя и маскирует благопри­ стойными фразами, — заключается в том, что враждебные группы американских штатов не могли бы жить в мире и согласии.
Злобная враждебность, порождаемая причинами,которые создали теперешний конфликт, стала бы хронической.
Утвер­ ждают, что различные группы штатов имеют различные таможенные интересы.
Эти различные интересы стали бы источником постоянных мелких войн, если бы штаты распались, а рабство — этот корень всего конфликта — послужило бы источником бесчисленных проявлений вражды, разногласий и кампаний.
Никако­ го прочного равновесия нельзя было бы восстановить между враждующими шта­ тами.
И все же противники Севера утверждают, что будущая непрерывная борьба является провиденциальным разрешением великого спора, теперь при­ ближающегося к концу.
Единственная причина, почему перспектива эта при­ ветствуется, заключается в том, что если нынешний грандиозный конфликт может привести к более мощному политическому единству, то в противном случае бес­ конечный ряд мелких конфликтов приведет к ослаблению и раздроблению кон­ тинента, которого Англия может не бояться.
«Мы не отрицаем, что сами американцы посеяли семена этого низменного и презренного образа мыслей своей часто недружественной и вызывающей пози­ цией по отношению к Англии, но мы должны признать, что наши чувства низ­ менны и достойны презрения.
Д я нас ясно, что отсрочка конечного исхода не обещает Америке глубокого и длительного мира, что отсрочка эта грозит амери­ канской нации упадком и превращением ее в ряд ссорящихся кланов и племен, и все же мы воздеваем в ужасе руки перед теперешней «братоубийственной» вой­ ной, потому что в ней заключается надежда на окончательное разрешение.
Мы убеждаем американцев предпочесть неопределенное будущее, полное мелких распрей, столь же братоубийственных и, вероятно, грезящих еще большей демо­ рализацией, потому что это избавит нас от шипов американской конкуренции» Написана К.
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune » № 6403 от 11 октября 1861 г.
Без подписи.
Непрерывный рост цен на сырой хлопок начинает, наконец, серьезно влиять на хлопчатобумажные фабрики, и их потребле­ ние хлопка теперь на 25% меньше нормального.
Это явилось ре­ зультатом ежедневного сокращения производства; многие фабрики работают только четыре или три дня в неделю, и часть машин стоит как в тех заведениях, где введена сокращенная рабочая неделя, так и в тех, где работа еще идет нормально; некоторые фабрики временно совсем закрыты.
В некоторых местах, как, например, в Блекберне, сокращение рабочей недели сопровождается сниже­ нием заработной платы.
Однако тенденция к сокращению рабочего времени пока еще только наметилась, и мы можем предсказать с полной уверенностью, что через несколько недель промышлен­ ность перейдет на три рабочих дня в неделю одновременно с прио­ становкой ряда машин на большинстве предприятий.
В общем ан­ глийские фабриканты и купцы очень нескоро и весьма неохотно признали, что дело снабжения их хлопком обстоит неблагополуч­ но.
«Весь последний американский урожай, — говорили о н и ,— давно уже отправлен в Европу: сбор нового урожая только начался.
Мы не могли бы получить ни одним тюком хлопка больше, чем по­ лучили; даже если бы не существовало войны и блокады.
Сезон отправки хлопка начинается только в ноябре; обычно не раньше конца декабря начинают грузить большие партии.
До тех пор не имеет большого значения, задерживается ли хлопок на планта­ циях или отправляется в гавани как только он упакован.
Если блокада прекратится за некоторое время до конца этого года , то возможно, что в марте или апреле мы получим нормальный за­ пас хлопка, как если бы блокада никогда не была объявлена».
В глубочайших тайниках купеческих душ существовала уверен­ ность, что весь американский кризис, а следовательно и блокада, прекратятся до конца года или что лорд Пальмерстон насиль­ ственно прервет блокаду.
Последняя мысль была совсем оставлена с тех пор, как, кроме всего прочего, Манчестер понял, что двеБРИТАНСКАЯ ТОРГОВЛЯ ХЛОПКОМ Лондон, 21 сентября 1861 г.
184 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1802 гг.
крупные силы — денежный капитал, вложивший огромные сред­ ства в промышленные предприятия Северной Америки, и .
хлебная, торговля, опирающаяся на Северную Америку как на свой глав­ ный источник снабжения, — будут совместно противодействовать-всякой не вынужденной агрессивности со стороны британского-правительства.
Надежды на своевременное снятие блокады в силу требований Ливерпуля или Манчестера, или на прекращение аме­ риканской войны путем компромисса с сецессионистами отсту­ пили перед до сих пор неизвестным обстоятельством на английском хлопчатобумажном рынке, а именно перед американскими сдел­ кам и в Ливерпуле отчасти для спекуляции, отчасти для обратной отправки хлопка в Америку.
Вследствие этого в течение двух по­ следних недель на ливерпульском хлопковом рынке царило лихо­ радочное возбуждение.
К спекулятивному вложению капитала в хлопок со стороны ливерпульских купцов присоединилось спеку­ лятивное вложение капитала со стороны манчестерских и других фабрикантов, жаждущих запастись сырьем на зиму.
Размеры этих последних сделок достаточно видны из того факта, что значи­ тельная часть свободных складов в Манчестере уже занята сырьем и.
что в течение всей недели, начиная с 15 сентября и кончая 22 сен­ тября, цена американских высевок хлопка (middlings) повыси­ лась на 3 /8 пенса за фунт, а чистый хлоцок — на 5 /8 пенса.
С начала американской войны цены на хлопок постоянно по­ вышались, но разорительное несоответствие между ценами на сырье и ценами на пряжу и ткань выяснилось лишь за последние недели, августа.
До тех пор всякое серьезное падение цен на хлопчатобу­ мажные изделия, которые можно было предвидеть ввиду значитель­ ного уменьшения американского спроса, уравновешивалось ско­ плением товара в первых руках и спекулятивной отправкой хлопча­ тобумажных изделий в Китай и Индию.
Но эти азиатские рынки вскоре оказались насыщенными.
«Calcutta Price Current» от 7 ав­ густа 1861 г.
пишет: «Запасы товаров скопляются; после нашего-последнего сообщения доставлено не меньше 24 О О О О О О ярдов обык­ новенной хлопчатобумажной материи.
Сообщения из Англии го­ ворят о продолжении погрузок, превосходящих наши потребности, и, пока это имеет место, облегчения не предвидится.
.
.
Рынок Бом­ бея тоже сильно перегружен».
Сокращению индийского рынка способствовали и некоторые дру­ гие обстоятельства.
За голодом в северо-западных провинциях по­ следовали опустошения от холеры, в то время как в Нижней Бен­ галии нзимоверные дожди, затопив весь край, причинили серьез­ БРИТАНСКАЯ ТОРГОВЛЯ ХЛОПКОМ 185' ный ущерб урожаю риса.
В письмах из Калькутты, прибывших в; Англию на прошлой неделе, имеются известия о продажах, дающих 91 /.
! пенсов чистой прибыли за фунт пряжи № 40, которая может быть куплена в Манчестере не дешевле, чем за 113 / 8 пенса, между тем как продажа 40-дюймового шертинга по сравнению с тепереш­ ними ценами в Манчестере дает убыток в 7х/2 пенсов и 12 пенсов со.
штуки.
На китайском рынке цены тоже были снижены из-за ско­ пления ввезенных товаров.
При таких обстоятельствах, если спрос на английские хлопча­ тобумажные изделия понижается, их цены, конечно, не могут итти в уровень с прогрессивным ростом цен на сырье; наоборот, пря­ дение, тканье и набивка хлопчатобумажной материи во многих случаях перестает оправдывать расходы производства.
Возьмем в качестве примера следующий случай, установленный одним: из самых крупных манчестерских фабрикантов в отношении гру­ бой пряжи: ^ Стоимость 17 сентября 1800 г.
Цена за 1 ф.
Разница в цепе пряденияхлопка и пряжи с j Стоимость х л о п к а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
62 /4 4 пенса 3 пенса Пряжа (основа) № 16 продана за 10г/4 — — Прибыль— 1 пенс с 1 фунта.
17 сентября 18G 1 г.
Стоимость х л о п к а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 пенсов 2 пенса З1 /* пенса Пряжа (основа) № 16 продана за 11 » — — Убыток — 17 2 пенса с 1 фунта.
Потребление индийского хлопка быстро растет, и при дальней­ шем росте цен индийское снабжение будет развиваться во все уве­ личивающейся пропорции, но пока остается невозможным изменить в несколько месяцев все условия производства и повернуть ход.
торговли.
Англия фактически расплачивается теперь за свое много­ летнее скверное управление обширной индийской империей.
Два главных препятствия, с которыми она должна бороться в своих попытках вытеснить американский хлопок индийским, — это недо­ статок средств сообщения и транспорта по всей Индии и бедственное положение индийского крестьянина, лишающего его возможности использовать благоприятные обстоятельства.
Обеими этими труд­ ностями англичане обязаны самим себе.
Английская новейшая про­ мышленность в общем опиралась на два одинаково чудовищных стерж­ ня.
Одним из них был картофель как единственное средство пропи­ тания для Ирландии и большей части английского рабочего класса.
186 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» I860 — 1862 гг.
Этот стержень был сметен картофельной болезнью и последо­ вавшей за ней ирландской катастрофой.
Потребовалось принятие более широкой основы для воспроизводства и поддержания миллио­ нов трудящихся.
Вторым стержнем английской промышленности •был выращенный рабами хлопок в Соединенных Штатах.
Тепереш­ ний американский кризис заставляет англичан расширить область снабжения и освободить хлопок от базирующихся на рабском про­ изводстве и рабском потреблении олигархий.
Пока английские хлопчатобумажные фабриканты находятся в зависимости от вы­ ращенного рабами хлопка, можно с достоверностью утверждать, что они опираются на двойное рабство — косвенное рабство белых в Англии и прямое рабство черных по ту сторону Атлантического океана.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily ^ Tribune» № 6405 от 14 октября 1861 г.
Без подписи .
ЛОНДОНСКИЙ «TIMES» И ЛОРД ПАЛЬМЕРСТОН.
Лондон, 5 октября 1861 г.
«Английский народ участвует в управлении своей страной, чи­ тая газету «Times»».
Это суждение, высказанное одним выдающимся английским писателем о так называемом английском самоуправле­ нии, правильно лишь поскольку оно касается внешней политики королевства.
Что же касается внутренних реформ, то они никогда не проводились при поддержке «Times»; напротив, «Times» не пе-; ресгавал нападать на них, пока не убеждался в полной невозмож­ ности задерживать дальше движение.
Возьмем, например, эманси­ пацию католиков, парламентскую реформу, отмену хлебных за­ конов, гербовый сбор и налог на газеты.
Всякий раз, как победа бесспорно оказывалась на стороне реформаторов, «Times» делал поворот, дезертировал из реакционного лагеря и ухитрялся в реши­ тельную минуту быть с победителями.
Во всех этих случаях «Times» не направлял общественное мнение, а подчинялся ему, не­ охотно, нерешительно и после длительных, но тщетных попыток повернуть назад волны народного движения.
Его настоящее влия­ ние на общественное мнение поэтому ограничено областью иностран­ ной политики.
Ни в одной части Европы народная масса, и особен­ но буржуазия, не проявляет такого невежества в иностранной по­ литике своей собственной страны, как в Англии, -— невежества, проистекающего из двух главных источников.
С одной стороны, со времени Славной революции 1688 г.
аристократия монополизиро­ вала руководство иностранными делами в Англии.
С другой сто­ роны, все растущее разделение труда в известной степени выхоло­ стило общий интеллект буржуа, ограничив всю их энергию и ум­ ственные способности узкой сферой торговых, промышленных и про­ фессиональных интересов.
В результате получилось, что аристокра­ тия действовала за буржуазию, а пресса думала за нее в области иностранной или международной политики; и очень скоро обе сто­ роны, аристократия и пресса, уяснили себе, что в их интересах объединиться.
Достаточно открыть «Cobbett’s Political Register», 188 статьи ия «New-York Daily Tribune» 1860 — 1Я62 гг.
чтобы убедиться, что с начала текущего столетия крупные лондон­ ские газеты постоянно играли роль присяжных защитников высо­ кородных заправил английской иностранной политики.
Правда, пришлось пройти несколько промежуточных периодов, пока не установилось существующее положение.
Аристократия, монополи­ зировавшая управление иностранными делами, сначала сузилась в олигархию, представленную тайным конклавом, называемым ка­ бинетом, а затем кабинет был оттеснен одним лицом, лордом Паль­ мерстоном, который в течение последних тридцати лет узурпиро­ вал абсолютную власть в управлении национальными силами Бри­ танской империи и в руководстве ее иностранной политикой.
Од­ новременно с этой узурпацией, в силу закона концентрации, дей­ ствующего в области газетного дела еще гораздо быстрее, чем в об­ ласти бумагопрядения, лондонский «Times» достиг положения ан­ глийской национальной газеты, стал, так сказать, представителем ^английского общественного мнения перед заграницей.
Если моно­ полия управления иностранными делами нации перешла от аристо­ кратии к олигархическому конклаву, а от олигархического конклава к одному лицу, министру иностранных дел Англии, т.
е.
к лорду Пальмерстону, то монополия мыслить и судить за нацию о ее соб­ ственных иностранных делах и представлять общественное мнение в этих делах перешло от печати к одному органу — к «Times».
Лорд Пальмерстон, который келейно управлял иностранной политикой Британской империи, руководясь мотивами, не известными ни ши­ рокой публике, ни парламенту, ни даже его собственным колле­ гам, был бы очень глуп, если бы не попытался завладеть той един­ ственной газетой, которая узурпировала право обсуждать от имени английского народа его собственные секретные дела.
«Times», в слова­ ре которого никогда не имелось слова «доблесть» (virtue), должен был бы, со своей стороны, проявить более чем спартанскую доблесть, если бы он не присоединился к фактическому самодержцу империи.
По­ этому со времени французского государственного coup d ’etat [перево­ рота], когда в Англии правительство одной клики было вытеснено пра­ вительством коалиции нескольких клик, и Пальмерстон, следователь­ но, не имел больше соперников, угрожавших его узурпации, «Times» стал его настоящим рабом.
Пальмерстон позаботился о том, чтобы за­ местить подчиненные посты в кабинете некоторыми своими людьми и приласкать других, приняв их в свой общественный круг.
С этого времени вся работа «Times» в области иностранной политики Бри­ танской империи ограничивается фабрикованием общественного мне­ ния в соответствии с иностранной политикой лорда Пальмерстона.
лондонский «Times» и л о р д п а л ь м е р с т о п 189 «Times» должен подготовлять общественное мнение к тому, что лорд Пальмерстон намерен предпринять, и заставлять общест­ венное мнение одобрять то, что он уже сделал.
Каких усилий требо­ вал этот рабский труд, лучше всего обнаружилось во время послед­ ней сессии парламента.
Сессия эта была чрезвычайно неблагоприятна для лорда Пальмерстона.
Некоторые независимые члены палаты общин, либералы и консерваторы, восстали против узурпирован­ ной им диктатуры и попытались изложением его прошлых преступ­ лений пробудить в нации ощущение опасности, если неограничен­ ная власть и впредь останется в тех же руках.
Г-н Денлоп, открыв атаку внесением предложения об избрании комитета по афган­ ским документам, которые Пальмерстон представил палате в 1839 г.
, доказал, что Пальмерстон фактически их подделал.
«Times» в своем парламентском отчете вычеркнул все части речи г.
Денлопа, которые, по его мнению, могли бы особенно повредить его хозяи­ ну.
Позднее лорд Монтегю, внеся предложение об опубликовании всех документов, относящихся к датскому договору 1852 г.
, обви­ нил Пальмерстона в том, что ему принадлежала главная роль в ма­ неврах, направленных к изменению датского престолонаследования в интересах одной иностранной державы, и в том, что он обманул парла­ мент сообщением заведомо неверных сведений.
Однако Пальмер­ стон успел притти к соглашению с г.
Дизраэли, чтобы прова­ лить предложение лорда Монтегю посредством ссылки на отсутствие кворума, и вопрос действительно был замят.
Тем не менее, речь лорда Монтегю длилась полтора часа, прежде чем заседание было прервано по мотивам отсутствия кворума.
«Times» был осведомлен Пальмерстоном о том, что предстоит отсрочка заседания, и поэтому редактор, специальной задачей которого было искажать и фабри­ ковать парламентские отчеты, устроил себе день отдыха, и, таким об­ разом, речь лорда Монтегю появилась на столбцах «Times» в неиска­ женном виде.
Когда на следующее утро ошибка обнаружилась, была написана передовая статья, сообщавшая Джону Буллю, что подсчет кворума (count out) является остроумным способом прекра­ щения скучных речей, что лорд Монтегю был невыносимо скучен и что дела нации не могут двигаться вперед, если парламентские скучные люди не будут отстранены самым бесцеремонным образом.
Пальмерстон был снова притянут к ответу на последней сессии, когда г.
Хеннесси внес предложение о представлении парламенту пере­ писки министерства иностранных дел во время польской революции 1831 года.
«Times» снова прибегнул, как в деле г.
Денлопа, к про­ стому умолчанию.
Его отчет о речи г.
Хеннесси — настоящее 190 статьи из «New-York Daily Tribune» 1860— 1862 гг.
издание in usum delphini [для дофина] *.
Если принять во внима­ ние, сколько усердия нужно приложить, чтобы пробежать огром­ ные парламентские отчеты в ту же ночь, в которую они доставлены из парламента в редакцию, и в ту же ночь так исказить, изменить* сфальсифицировать их, чтобы они ничего не говорили против поли­ тической чистоты Пальмерстона, то надо признать, что сколько бы выгод и преимуществ ни получал «Times» от своего прислуживания благородному виконту, его задача не из веселых.
Если, таким образом, «Times» способен при помощи ложных ут­ верждений и умолчаний так фальсифицировать общественное мне­ ние в отношении тех событий, которые произошли лишь накануне в парламенте, то его искусство применять ложные утверждения и умолчания к событиям, происходящим далеко, как это имеет место с американской войной, должно быть безгранично.
Если при обсуж­ дении американских дел он напрягал все силы, чтобы возбудить друг против друга англичан и американцев, то он делал это не из симпатии к английским хлопчатобумажным лордам и не из внима­ ния к действительным и предполагаемым интересам Англии.
Он просто исполнял приказания своего хозяина.
Из изменившегося за послед­ нюю неделю тона лондонского «Times» мы можем, следовательно, вывести заключение, что лорд Пальмерстон намерен отказаться от крайне враждебной позиции, которую он до сих пор занимал па отношению к Соединенным Штатам.
В одной из сегодняшних пе­ редовых статей «Times», который в течение ряда месяцев превозно­ сил наступательные силы сецессионистов и распространялся о не­ умении Соединенных Штатов справиться с ними, высказывается полнейшая уверенность в военном превосходстве Севера.
Что эта перемена тона продиктована хозяином, становится вполне очевид­ ным из того обстоятельства, что другие влиятельные газеты, о ко­ торых известно, что они связаны с Пальмерстоном, точно так же пе­ ременили направление.
Одна из них, «Economist», довольно про­ зрачно намекает торговцам общественного мнения, что наступило время «тщательно проверить» свои «чувства по отношению к Соединен­ ным Штатам».
Выдержка из «Economist», на которую я ссылаюсь и ко­ торую я считаю нужным привести как доказательство новых ди­ ректив, полученных пальмерстонскими журналистами, гласит сле­ дующее: 1 Дофин — королевский наследник в дореволюционной Франции; в учеб­ никах, предназначенных для дофина, материал преподносился в намерении иска­ женном, прикрашенном виде.
Ред.
лондопский «Times» и лорд пальмерстон 191 «Мы искренно признаем, что в одном отношении северяне имеют право жа­ ловаться, и что мы также в одном отношении вынуждены быть больше настороже чем, может быть, обычно были.
Наши руководящие газеты были слишком склон­ ны цитировать и принимать в качестве представителей взглядов и чувств Соеди­ ненных Штатов те газеты, которые всегда отличались своей плохой репутацией и слабым влиянием и которых можно подозревать в том, что они в душе сецесси-онисты и плавают под чужим флагом,что они исповедуют крайние воззрения Се­ вера и в то же время пишут в интересах Юга, и, вероятно, оплачиваются им.
.
Мало кто из англичан может, например, искренне считать, что «New-York He­ rald» выражает характер и взгляды северной части республики.
Повторяем: мы должны быть очень осторожны, чтобы наше правильное критическое отноше­ ние к унионистам незаметно не выродилось в признание и защиту сецессионистов.
Средний человек обыкновенно очень склонен быть пристрастным.
Однако, как бы нам ни были неприятны поведение и язык Севера, мы никогда не должны за­ бывать, что сецессия Юга была продиктована намерениями и начата действиями, вызывающими с нашей стороны самое горячее и глубокое порицание.
Мы, конечно,, должны осуждать протекционистские пошлины Союза как обременительное и мрачное безумие.
Конечно, мы приветствуем желание Юга иметь низкие пошлины и неограниченную торговлю.
Конечно, мы хотим, чтобы процветание штатов, ко­ торые производят так много сырья и нуждаются в таком количестве фабричных изделий, не было прервано или совсем нарушено.
Но в то же время мы не можем: упускать из виду бесспорный факт, что истинной целью и подлинным мотивом сецессии были не защита своего права владеть рабами на собственной территории (северяне проявляли в этом отношении не меньшую уступчивость, чем проявлен­ ная южанами требовательность), а распространение рабства на огромные неогра­ ниченные пространства, до сих пор свободные от этого проклятия, но куда план­ таторы мечтали в дальнейшем внедриться.
Эту цель мы всегда считали безрас­ судной, несправедливой и омерзительной.
Общественный порядок, установленный в южных штатах своим институтом рабства, вызывает в англичанах тем большее отвращение и осуждение, чем ближе они с ним знакомятся.
Пусть же южане при­ мут во внимание, что никакие денежные и торговые преимущества, которые на­ ша страна могла бы получить от прогресса в возделывании девственной почвы плантаторских штатов и новых земель, на которые они претендуют, не изменят нн в малой мере наших взглядов на эти вопросы, не воспрепятствуют нам выражать .
нашу точку зрения, не остановят нашего действенного выступления, когда оно станет неизбежным или уместным.
Предполагают, что они (сецессионисты) еще ле--леют странную мысль, будто бы ,истощив Францию и Англию,— потерями и стра­ даниями, причиненными полным прекращением снабжения со стороны Амери­ ки, — они заставят правительства этих стран оказать им помощь и принудить Соединенные Штаты прекратить блокаду.
.
.
Нет решительно никаких шансов на.
то, чтобы та или другая из этих держав хотя на момент почувствовала себя в пра­ ве совершить такой акт решительной и недопустимой враждебности против Соеди­ ненных Ш татов.
.
.
Мы меньше зависим от Юга, чем Юг от нас, и южане скоро это увидят.
Поэтому мы просим их поверить, что рабство, пока оно существует, должно в большей или меньшей степени создавать моральную стену между нами, и что даже молчаливое поощрение так же далеко от наших мыслей, как и дерзость .
открытого вмешательства.
Ланкашир — не Англия, и к чести и уму нашего фаб­ ричного населения нужно сказать, что если бы даже это было так, то все же хло--пок не будет королем ».
192 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1800 — 1862 гг.
Все, что я хотел здесь показать, это то, что Пальмерстон, а следовательно и лондонская пресса, работающая по его прика­ зам, отказываются от своей враждебной позиции по отношению к Соединенным Штатам.
Причины этого «revirement» [переворота], как его называют французы, я попытаюсь разъяснить в следующем.
письме.
Прежде чем закончить, добавлю, что г.
Форстер, член парламента от Бредфорда, в прошлый вторник в театре бредфорд-ского Механического института прочел доклад «О гражданской вой­ не в Америке», в котором он указал на истинную причину этой войны и на ее характер и с успехом опроверг лживые измышления пальмерстоновской прессы.
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «N ew -Y ork D aily J/ribune » № 6411 от 21 октября 1861 г.
Без подписи .
ЛОНДОНСКИЙ «TIMES» ОБ ОРЛЕАНСКИХ ПРИНЦАХ В АМЕРИКЕ.
Лондон, 12 октября 1861 г.
По случаю приезда прусского короля в Компьень лондонский «Times» напечатал несколько едких статей, показавшихся весьма оскорбительными на той стороне канала.
«Pays», официальная имперская газета-, в свою очередь охарактеризовала писателей «Times» как людей, головы которых отравлены джином, а перья за­ пачканы грязью.
Этот случайный обмен ругательствами имел своей целью лишь обмануть общественное мнение относительно той бли­ зости, которая существует между Принтинггауз-сквером и Тюильри 1.
За пределами французской границы у «героя декабря» нет большего сикофанта, чем лондонский «Times», и услуги последнего являются тем более неоценимыми, чем больше эта газета время от времени при­ сваивает себе тон и манеру цензора Катона по отношению к своему Цезарю.
«Times» в течение месяцев наносил оскорбления Пруссии.
Одобряя жалкое макдональдовское дело, «Times» сообщал Пруссии, что Англия была бы рада видеть переход Рейнских провинций от варварской власти Гогенцоллернов к просвещенному деспотизму Бонапарта.
Это возмутило не только прусскую династию, но и прус­ ский народ.
«Times» отверг идею англо-прусского союза в случае прусского конфликта с Францией.
Он напряг все усилия, чтобы убе­ дить Пруссию в том, что ей не на что надеяться со стороны Англии и что лучшее, что она может сделать, это войти в соглашение с Фран­ цией.
Когда, наконец, слабый и приспособляющийся прусский ко­ роль решился на визит в Компьень, «Times» мог с гордостью восклик­ нуть: «quorum magna pars fu i!» [в этом большая доля принадлежит мне], — но теперь наступило такое время, когда необходимо изгла­ дить из памяти англичан тот факт, что «Times» прокладывал путь прусскому монарху.
Отсюда его бутафорские громы.
Отсюда же и ответные громы со стороны «Pays», имперской газеты.
1 Принтинггауз-сквер — помещение редакции лондонского «Times».
Тюиль* ри — дворец в Париже, бывший резиденцией Наполеона I I I .
Ред.
М.
* и э.
, т.
ХП, ч.
IL 13 194 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
Теперь «Times» занял позицию смертельного противника бо­ напартизма, получив тем самым возможность оказать свою помощь «герою декабря».
Случай для этого вскоре представился.
Луи Бо­ напарт', конечно, чувствует себя наиболее задетым, когда дело ка­ сается славы конкурирующих с ним претендентов на французскую ко­ рону.
Он показал себя в смешном свете в деле с памфлетом герцога дЮмальскогопротив Плон-Плона, и его поведение оказало делу ор­ леанистов большую поддержку, чем все, что сделали все сторонники Орлеанов вместе взятые.
В эти последние дни французскому на­ роду опять пришлось провести параллель между Плон-Плоном и Ор­ леанскими принцами.
Когда Плон-Плон отправился в Америку, в Сент-Антуанском предместьи появились карикатуры, изображаю­ щие его в виде толстяка, ищущего корону, но в то же время делающего вид самого безобидного путешественника, питающего особое отвра­ щение к запаху пороха.
В то время как Плон-Плон возвращался во Францию с лаврами не больше тех, что он приобрел в Крыму и Италии, принцы Орлеанские пересекли Атлантический океан, чтобы поступить на службу в национальную армию.
Отсюда вели­ кое волнение в бонапартистском лагере.
Негодование бонапарти­ стов не могло найти исхода в продажной парижской прессе.
Таким образом были бы лишь выданы империалистские страхи, возобнов­ лен скандал с памфлетом и возникло бы ненавистное сравнение меж­ ду принцами в изгнании, которые борются под республиканским зна­ менем против поработителей миллионов трудящихся, и другим изгнанным принцем, который присягал в качестве английского по­ лицейского волонтера для участия в усмирении английского рабо­ чего движения.
Кто мог помочь «герою декабря» разрешить эту дилемму? Кто иной, как не лондонский «Times»? Если тот самый лондонский «Times», который 6-го, 7-го, 8-го и 9 октября 1861 г.
возбудил против себя ярость «Pays», официальной имперской газеты, своей циничной критикой компьеньского визита, если эта самая газета могла выйти в свет 12 октября с беспощадными нападками на Орлеанских принцев за их поступление в ряды национальной армии Соединен­ ных Штатов, *то разве Луи Бонапарт тем самым не доказал своей правоты по отношению к Орлеанским принцам? Разве статья «Times» не была переведена на французский язык, разве* она не коммен­ тировалась французской прессой, разве ее не рассылал префект по­ лиции во все газеты всех департаментов и разве не циркулировала она по всей Франции как беспристрастный приговор, вынесенный лондонским «Times», личным врагом Луи Бонапарта, относительно лондонский «Times» о б о р л е а н с к и х п р и н ц а х в А м е р и к е 195 последних действий Орлеанских принцев? Вполне последовательно сегодняшний «Times» выступает с чрезвычайно грубой атакой про­ тив этих принцев.
Луи Бонапарт, конечно, слишком деловой человек для того, чтобы проявить такое же ослепление в отношении американской войны, как официальные торговцы общественным мнением.
Он знает, что подлинный народ Англии, Франции, Германии, Европы смотрит на дело Соединенных Штатов как на свое собственное дело, как на дело свободы, и что, несмотря на всю оплачиваемую софистику, последний рассматривает Соединенные Штаты как свободную землю безземельных миллионов Европы, как обетованную землю, кото­ рую теперь надо защищать с оружием в руках от грязных лап ра­ бовладельцев.
Кроме того, Луи-Наполеон знает, что массы во Фран­ ции связывают борьбу за аоддержку Союза с борьбой их предков за создание американской независимости и что для них каждый фран­ цуз, обнажающий свой меч за национальное правительство, пред­ ставляется лишь выполняющим завет Лафайетта.
Бонапарт поэтому знает, что если что-нибудь может помочь принцам Орлеанским за­ воевать расположение французского народа, так это именно их по­ ступление в ряды национальной армии Соединенных Штатов.
Он содрогается при этом известии, и в связи с этим лондонский «Times», его цензор и сикофант, пишет сегодня, что Орлеанские принцы «не увеличат своей популярности у французского народа, унизившись до службы этому подлому делу».
Луи-Наполеон знает, что все войны, имевшие место в Европе между враждующими нациями со времени его государственного переворота, были фальшивыми войнами, бес­ почвенными, вздорными, основанными на ложных претензиях.
Рус­ ская война, итальянская война, не говоря уже о разбойничьей экспедиции против Китая, Кохинхины и т.
д’.
, не возбуждали сим­ патии французского народа, который инстинктивно чувствовал» что обе вбйны велись лишь с целью закрепить цепи, выкованные пе­ реворотом.
Первая великая война в современной истории — это американская война.
Народы Европы знают, что рабовладельцы Юга (the Southern slaveocracy) начали эту войну декларацией о том, что продолжение рабовладения несовместимо с существованием Союза.
Следовательно, народы Европы знают, что борьба за существование Союза является борьбой против существования рабства, что в этой борьбе высшая форма народного самоуправления, какая только существовала да сих пор, дает бой самой низкой и бесстыдной форме порабощения че­ ловека, когда-либо встречавшейся в летописях истории.
196 статьи из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
Луи Бонапарт, конечно, чрезвычайно опечален тем обстоя­ тельством, что Орлеанские принцы приняли участие именно в этой войне, отличающейся грандиозностью своих размеров и величием своих целей от беспочвенных, вздорных и ничтожных войн, через которые Европа прошла, начиная с 1849 года.
Потому-то Лондон1 ский «Times» считает нужным заявить: «Пренебречь различием между войнами, которые велись враждующими нациями, и этой наиболее беспричинной и вздорной из гражданских войн, какие только знает история, значит положительно оскорблять обще­ ственную нравственность».
«Times», конечно, обязан усилить атаку на Орлеанских принцев за то, что они «унизились до службы такому подлому делу».
Раскла­ ниваясь низко пред победителем при Севастополе и Сольферино, «Times» пишет: «Безрассудно сравнивать то, что происходило у Спрингфильда и Манассаса, с подвигами у Севастополя и Сольфе­ рино».
Следующая почта покажет, как использовали империалист­ ские органы статью из «Times».
Согласно пословице, друг в беде стоит тысячи друзей в счастливые времена, а тайный союзник лон­ донского «Times» как раз находится в очень тяжелом положении.
Вздорожание хлопка, последовавшее за вздорожанием хлеба, торговый кризис, соединенный с неурожаем, сокращение таможен­ ных доходов и денежные затруднения заставили Французский банк взвинтить учетный процент до 6, войти в соглашение с Ротшиль­ дами и Берингом о займе в 2 миллиона фунтов стерлингов на лон­ донском рынке, заложить за границей принадлежащие французско­ му правительству ценные бумаги и при всем том показать резерв в сумме 12 О О О О О О при наличности обязательств, доходящих до 40 000 000 слишком.
Такое состояние экономических дел подгото­ вило возможность для конкурирующих претендентов поставить на карту двойную ставку.
В Сент-Антуанском предместьи уже имели место хлебные беспорядки, и поэтому ясно, что настоящий момент является самым неподходящим для того, чтобы позволить Орлеанским принцам приобретать популярность.
Этим и объясняется яростное выступление лондонского «Times».
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune № 6426 от 7 ноября 1861 г .
Без подписи .
БРИТАНСКАЯ ТОРГОВЛЯ.
Отчеты английского министерства торговли за девять месяцев, кончая 30 сентября 1861 г.
, указывают на большое уменьшение экс­ порта и еще большее увеличение импорта.
Сравнение вывоза за последние три года дает следующий общий результат СТОИМОСТЬ ЭКСПОРТА ЗА ДЕВЯТЬ МЕСЯЦЕВ, КОНЧАЯ В О СЕНТЯБРЯ.
Лондон, 2 ноября 1861 г.
Годы Ф.
ст.
1859 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
98 037 311 1860 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
101 724 346 1861 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
93 795 332 Следовательно, экспорт текущего года, по сравнению с соответ­ ствующим периодом 1860 г.
, уменьшился на 7 929 014 ф.
ст.
, при­ чем огромная часть этого уменьшения, а именно 5 671 730 ф.
ст.
, объясняется внезапным сокращением американской торговли.
Раз­ меры, в которых общее понижение, вызванное этой причиной, от­ разилось на отдельных отраслях английской торговли, показывает следующая таблица: СТОИМОСТЬ ЭКСПОРТА В СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ ЗА ДЕВЯТЬ МЕСЯЦЕВ, КОНЧАЯ В О СЕНТЯБРЯ.
1859 г.
1860 г.
1861 г.
Ф.
ст.
Ф.
ст.
Ф.
ст.
Пиво и эль .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
78060 76843 25642 Уголь и антрацит .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
144 556 156 665 200 244 Бумажные ткан и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2753 782 2 776 472 1 130 973 Фаянс и фарфор .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
448 661 518 778 191 406 Галантерея и модные товарь! .
.
1204 085 1 083 438 542 312 Полотно .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1486 276 1 337 778 493 654 Скобяной и ножевой товар .
.
.
865 066 776 772 446 0У5 Металлы, железо, чугун .
.
.
.
205 947 165 052 79086 642 822 546 493 148 587 Рельсы всех сортов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
744 505 665 619 168 657 Литье .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16489 17056 9239 Готовые изделия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
357 162 378 842 125 752 198 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» I860 — 1862 гг.
Сталь необработанная .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Медь в листах и гвозди .
.
.
Свинец в болванках .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Жесть .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Масличные семена .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Соль .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Шелковые материи, платки372 465 99 422 53 451 935 692 122 570 63 8761859 г.
Ф.
ст.
1860 г.
Ф.
ст.
457 490 44 971 66 015 833 644 72 915 84 818216 246 10 005 1 451 274 488 1 680 59 8091801 г.
Ф.
ст.
ленты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Прочие шелковые изделия .
.
, Сода .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Спирт (английский) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Шерстяные материи всех родов Равные материи, фланель, одеяла197 605 102 393 88 360 129 557 93 227 22 984 439 584 399 153 142 311 53 173 56 423 12 430 586 ?01 535 130 250 023 и т .
д .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Крученая шерсть, .
1 732 224 1 612 284 652 399 .
.
1 052 053 840 507 377 597 Всего 15 785 784 16 300 711 5 671 730 Помимо уменьшения вследствие ослабления американской тор­ говли, общий экспорт сверх того упал на 2 257 284 ф.
стерлингов.
Наибольшая часть этой потери приходится на сентябрь, когда вы­ сокая цена на хлопок и соответственный рост цен на хлопчатобумаж­ ные изделия и пряжу начали оказывать сильное влияние на рынки британской Северной Америки, Ост-Индии и Австралии.
В тече­ ние всего девятимесячного периода, кончая сентябрем 1861 г.
, Тур­ ция и Германия, после Соединенных Штатов, были странами, наи­ более сократившими потребление английских товаров.
Экспорт во Францию не возрос сколько-нибудь значительно, увеличился силь­ но лишь вывоз одного сельскохозяйственного продукта, а именно, овечьей и ягнячьей шерсти.
В течение первых девяти месяцев 1860 г.
Англия вывезла во Францию 4 735 150 фунтов шерсти стоимостью в 345 047 ф.
стерлингов.
В течение соответствующего периода теку­ щего года экспорт достиг 8 716 083 фунтов стоимостью в 642 468 ф.
стерлингов.
Из прочих цифр отчетов об экспорте значительный ин­ терес представляют те, которые относятся к Италии.
Английский вывоз в новое королевство явно увеличивается, чем в значительной степени и объясняются английские симпатии к итальянской сво­ боде.
Так, например, экспорт английских хлопчатобумажных тка­ ней в Сардинию, Тоскану, Неаполь и Сицилию поднялся с 756 892 ф.
ст.
в 1860 г.
до 1 204 287 ф.
ст.
в 1861 г.
; экспорт хлопчатобумажной пряжи — с 348 158ф.
ст.
в 1860г.
до 538 373 ф.
ст.
в 1861 г.
; экспорт железа — с 120 807 ф„ ст.
в 1860 г.
до 160 912 ф.
ст.
в 1861 году.
Таблицы импорта охватывают только первые восемь месяцев ^текущего годэ.
Следующие цифры показывают его общие размеры.
БРИТАНСКАЯ ТОРГОВЛЯ 199 РЕАЛЬНАЯ СТОИМОСТЬ ИМПОРТА.
Годы ф.
ст.
1859 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
88 993 762 1860 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
106 894 278 1861 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114 588 107 Большая часть роста импорта объясняется увеличением закупки иностранной пшеницы, которая с б 796 131 ф.
ст.
в первые восемь месяцев 1860 г.
поднялась до 13 431 487 ф.
ст.
в соответствующий пе­ риод 1861 года.
Что касается хлопка-сырья, то цифра его ввоза за соответствующий период уменьшилась весьма немного, тогда как цена возросла значительно, что видно из прилагаемой таблицы.
КОЛИЧЕСТВО ВВЕЗЕННОГО ХЛОПКА В ТЕЧЕНИЕ ПЕРВЫХ ВОСЬМИ МЕСЯЦЕВ.
Годы В центнерах Стоимость в ф.
ст.
1859 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 023 082 24 039 197 1860 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 616 347 28 940 676 1861 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 616 087 30 809 279 В настоящий момент в Англии не существует общей политики.
Все и вся поглощены промышленным вопросом и американским кри­ зисом.
В предыдущем письме я обратил ваше внимание на лихора­ дочное состояние ливерпульского хлопкового рынка.
Действительно, за последние две недели он обнаружил все симптомы железнодорож­ ной мании 1845 года.
Хирурги, дантисты, врачи, кфисты, повара, рабочие, служащие и лорды, актеры и священники, солдаты и мо­ ряки, журналисты и школьные учительницы, мужчины и женщи­ ны — все спекулировали на хлопке.
Некоторые из партий хлопка, которые покупались, продавались и перепродавались, состояли лишь из одного, двух, трех или четырех тюков.
Более значительные количества не покидали первоначального склада, хотя и меняли по двадцать раз своих владельцев.
Кто покупал хлопок в 10 часов, продавал его в 11 и получал 1 / 2 пенса прибыли на фунте.
Многие партии хлопка таким образом перебывали во многих руках в те­ чение 12 часов.
Но на этой неделе наступила некоторая реакция, объясняемая лишь тем обстоятельством, что шиллинг представляет собою круглую цифру, ибо состоит из 12 пенсов, и большинство решило продать свой хлопок, как только цена дойдет до 1 шил­ линга за фунт; поэтому неожиданно произошло крупное по­ вышение предложения хлопка и благодаря этому падение его цены.
Однако это может быть только временным.
Когда англичанин свыкнется с мыслью, что фунт хлопка может 200 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
стоить 15 пенсов, временная преграда для спекуляции рухнет, и спекулятивная мания разгорится с удвоенной силой.
Движение это в одном отношении благоприятно для Соединенных Штатов: оно враждебно партии, стоящей за прорыв блокады.
В печати уже были заявлены со стороны спекулянтов протесты, в которых не без основания указывается на то, что всякое действие военного харак­ тера со стороны английского правительства будет актом прямой несправедливости по отношению к тем купцам, которые, в надежде, на то, что английское правительство останется верным признан­ ному им принципу невмешательства, делали свои расчеты, спе­ кулировали у себя дома, посылали свои заказы за границу и поку­ пали хлопок по цене, которой он мог достигнуть при естественном, вероятном и предвидимом ходе событий.
В сегодняшнем «Economist» напечатана чрезвычайно нелепая статья, автор которой на основании статистических данных о на­ селении и площади Соединенных Штатов приходит к заключе­ нию, что там достаточно места для создания -по крайней мере семи обширных империй, и поэтому унионисты должны оставить «мечту о всеобщем господстве».
Единственный разумный вывод, который «Economist» мог бы сделать из своих собственных статистических сообщений, это то, что северяне, даже если бы они этого хотели, не могли бы отказаться от своих требований, не отдав рабовладению обширных штатов и областей, где «рабство еще влачит свое суще­ ствование, но не может стать постоянным институтом» (permanent institution).
Этого единственного разумного умозаключения статья даже не пытается коснуться.
Независимо от собственных торговых затруднений, Англию ставит в тяжелое положение критическое положение французских финансов.
Маневры Французского банка, направленные к тому, чтобы остановить утечку золота в Англию посредством дружеских векселей, полученных от Ротшильда и других крупных фирм, при­ вели, как этого и следовало ожидать, лишь к временному смягчению его затруднений.
Теперь он поочередно обращается за помощью к банкам Берлина, Гамбурга и Петербурга; но все эти попытки, вме­ сто того, чтобы доставить облегчение, только обнаруживают безна­ дежность его положения.
Затруднения, которые теперь испытывает французское правительство, характеризуются двумя мерами, к ко­ торым оно прибегло в течение последних двух недель.
Чтобы укре­ пить обязательства казначейства, проценты по ним подняты до 7Va, а Виктору-Эммануилу приказано частично отложить реализацию итальянского займа, в который французскими капиталистами вло­ БРИТАНСКАЯ ТОРГОВЛЯ 201 жены крупные суммы.
Тот, конечно, уступил требованию своего патрона.
В Тюильри сейчас два противоположных течения, предлагаю­ щих два противоположных средства для временного излечения финансового недуга.
Истинные бонапартисты, Персиньи и «Credit Mobilier», носятся с планом подчинить Французский банк непосред­ ственному и полному контролю правительства, поставить его в пол­ ную зависимость от казначейства и использовать приобретенную таким образом власть для неограниченной эмиссии государственных бумажных денег, не размениваемых на золото.
Другая партия, пред­ ставленная Фульдом и другими ренегатами прежних режимов, пред­ лагает новый заем, размер которого определяется различно: более скромный — в 16 О О О О О О ф.
ст.
, более смелый — в 30 О О О О О О ф.
стерлингов.
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 6440 от 23 ноября 1861 з.
Без подписи .
Замышляемая Англией, Францией и Испанией интервенция в Мексике является, по моему мнению, одним из самых чудовищных предприятий, когда-либо занесенных в летописи международной истории.
Это — чисто пальмерстоновская затея, поражающая не­ посвященного безрассудством цели и бессилием примененных средств, что кажется несовместимым с известной ловкостью старого интри­ гана.
Вполне вероятно, что мексиканская экспедиция является одним из многих утюгов, которые Луи Бонапарт вынужден все время дер­ жать на огне для развлечения французской публики.
Бесспорно, что Испания, голова которой, никогда не отличавшаяся особой крепостью, закружилась от ее недавних дешевых успехов в Марокко и Сан-Доминго, мечтает о восстановлении своей власти в Мексике.
Но не подлежит сомнению, что французский план еще далеко не созрел и что как Франция, так и Испания борются против совмест­ ной экспедиции в Мексику под английским руководством.
24 сентября частный «Moniteur» Пальмерстона, лондонский «Morning Post», первый сообщил в деталях план совместной интер­ венции согласно пунктам договора, который, как говорила газета, только что заключен между Англией, Францией и Испанией.
Едва это сообщение перешло через канал, как французское правитель­ ство на столбцах парижской «Patrie» объявило его прямой ложью.
27 сентября лондонский «Times», национальный орган Пальмерстона, впервые в противоречивой статье прервал свое молчание по поводу плана, не цитируя «Patrie».
«Times» даже утверждал, что граф Рос­ сель уже сообщил французскому правительству решение Англии принять участие в интервенции в Мексику и что г.
де-Тувенель ответил, что император французов пришел к подобному же заключе­ нию.
Теперь очередь была ‘ за Испанией.
Одна полуофициальная мадридская газета, подтверждая намерение Испании вмешаться в цела Мексики, отвергала в то же самое время идею общей интервен­ ции совместно с Англией.
Опровержения все еще продолжали сы­ паться.
«Times» категорически заявил, что «на экспедицию полученоИНТЕРВЕНЦИЯ В МЕКСИКЕ.
Лондон, 8 ноября 1861 г.
ИНТЕРВЕНЦИЯ В МЕКСИКЕ 203 полное согласие американского президента».
Все американские га­ зеты, останавливавшиеся на статье «Times», возражали против его утверждения.
Таким образом, очевидно, и это ясно признавалось «Times», что объединенная интервенция в ее настоящей форме есть англий­ ское, т.
е.
пальмерстоновское, дело.
Испания была вынуждена при­ соединиться под давлением Франции, а Франция была привлечена путем уступок, сделанных ей в области европейской политики.
В этом отношении является знаменательным совпадением, что «Times» от 6 ноября в том самом номере, в котором он возвещает о заключении в Париже соглашения о совместной интервенции в Мексику, одно­ временно опубликовал передовую статью, в которой пренебрежи­ тельно и с изысканным презрением трактовал протест Швейцарии против недавнего вторжения в ее территорию, т.
е.
вторжения в Данненталь французских войск.
В уплату за участие в мексиканской экспедиции Луи Бонапарт получил carte blanche [полную свободу действий] на замышляемые им захваты в Швейцарии и, возможно, в других частях европейского континента.
Переговоры по этим вопро­ сам между Англией и Францией продолжались все время в течение сентября и октября месяцев.
В Англии никто не желает интервенции в Мексику, кроме дер­ жателей мексиканских бумаг, которые, однако, никогда не могли похвастаться своим влиянием на национальное сознание.
Отсюда трудность сообщения публике пальмерстоновского плана.
Наилуч­ шим средством здесь было сбить с толку британского слона противоре­ чащими утверждениями, исходящими из той же самой лаборатории, составленными по тем же самым материалам и отличающимися лишь дозами, в которых они преподносились этому животному.
«Morning Post» в номере от 24 сентября провозгласила, что «никакой территориальной войны в Мексике не будет», что исход­ ным пунктом явились лишь денежные претензии к мексиканскому казначейству, что «с Мексикой нельзя иметь дело как с организо­ ванным и установленным государством» и что поэтому «главные мексиканские порты временно будут оккупированы, а на их тамо­ женные доходы будет наложен секвестр».
«Times» от 27 сентября, наоборот, заявил, что «долгим опытом мы закалили себя против нечестности, бесстыдства, легального и не­ поправимого грабежа наших соотечественников в результате бан­ кротства этой страны» и что, следовательно, «частный грабеж англий­ ских кредиторов», как это заявляла «Post», не лежит на самом деле в основе интервенции.
Замечая мимоходом, что «столица 204 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
Мексики обладает достаточно здоровым климатом, если окажется необходимым проникнуть так далеко, «Times», однако, выражьл надежду, что «одно присутствие соединенной эскадры в Мекси­ канском заливе и захват некоторых портов понудят мексикан­ ское правительство к новым усилиям к поддержанию мира и убедят недовольных, что они должны придерживаться более кон­ ституционной формы оппозиции, чем простой разбой».
Если, далее, согласно «Post», экспедиция была предпринята потому, что «в Мек­ сике не существует никакого правительства», то, согласно «Times», целью экспедиции было ободрение и поддержка существующего мек­ сиканского правительства.
Конечно! Самый странный способ, когда-либо употреблявшийся для укрепления правительства, состоит в захвате его территории и секвестре его доходов.
После того как «Ti­ mes» и «Morning Post» дали намек, Джон Булль перешел в руки мень-> ших министериальных оракулов, систематически и в самом противоре­ чивом духе обрабатывающих его в течение почти четырех недель, до тех пор, пока, наконец, общественное мнение достаточно свыклось с идеей объединенной интервенции в Мексику, хотя печать и дер­ жала его намеренно в неведении относительно цели и задач этой по­ следней.
Наконец, переговоры с Францией закончились.
«Moniteur» возвестил, что конвенция между тремя вмешивающимися державами была заключена 31 октября, a «Journal des Debats», один из вла­ дельцев которого назначен командиром одного из кораблей фран­ цузской эскадры, возвестил свету, что длительного территориаль­ ного завоевания не предвидится, что будут захвачены Вера-Крус и другие побережные пункты, что в случае несогласия конституцион­ ного правительства с требованиями интервентов будет предпринято наступление на столицу и что, кроме того, в республику должно быть импортировано сильное правительство.
«Times», который со вре­ мени своего первого сообщения от 27 сентября, кажется, забыл о самим существовании Мексики, теперь вновь выступил.
Всякий не знающий о связи «Times» с Пальмерстоном и не знакомый с его первоначальной вводной статьей о пальмерстоновском плане, счел бы сегодняшнюю статью «Times» самой резкой и безжалостной сати­ рой на всю авантюру.
Она начинается с заявления, что «экспедиция представляет собою весьма замечательное явление (далее газета на­ зывает ее курьезным явлением).
Три государства объединяются с целью заставить хорошо вести себя четвертое , не столько посредством войны , сколько путем авторитетного вмешательства в целях установ­ ления порядка».
Авторитетное вмешательство в целях установления порядка! ИНТЕРВЕНЦИЯ В МЕКСИКЕ 205 Это-буквально язык Священного союза, и он действительно замеча­ тельно звучит со стороны Англии, славящейся своим принципом невмешательства! Но почему же «метод войны и объявления войны и^все прочие заповеди международного права» заменены «авторитет­ ным вмешательством в целях установления порядка?» «Потому, — говорит «Times», — что в Мексике не существует никакого правитель­ ства».
А какова признанная цель экспедиции? «Предъявить требова­ ния конституционному правительству в Мексике».
Единственные жалобы, которые могут быть выставлены ин-тервенирующими державами, те единственные предлоги, которые дают малейшую тень оправдания их враждебным действиям, — не трудно суммировать.
Это — денежные претензии кредиторов и ряд личных насилий, нанесенных, как говорят, подданным Англии, Франции и Испании.
Это те самые причины интервенции, как они первоначально были выставлены «Morning Post», а затем некоторое время тому назад были официально заявлены лордом Джоном Рос­ селем в его интервью с представителями мексиканских кредиторов в Англии.
Сегодняшний «Times» заявляет: «Англия, Франция и Испания согласились на экспедицию, чтобы принудить Мексику к выполнению ее специфических обязательств и чтобы охранить под­ данных соответствующих корон».
Однако в ходе статьи «Times» ме­ няет направление и восклицает: «.
.
.
Нам несомненно удается получить , по крайней мере , признание наших денежных претензий; фактически один британский фрегат в любое время мог бы получить такое удо­ влетворение.
Мы можем также быть уверенными, что наиболее скан­ дальные насилия, имевшие место, будут искуплены немедленными и более существенными возмещениями, но ясно , что для того , чтобы осуществить только это , нам вовсе нет нужды прибегать к таким крайностям , какие теперь предложены».
Итак, «Times» с таким многословием признает, что выставлен­ ные первоначально причины экспедиции являются пустыми пред­ логами, что достижение или удовлетворение их нисколько не нуждалось в мероприятиях, подобных тем, которые предприняты в настоящее время, и что в действительности «признание денежных претензий и покровительство европейских подданных» не имеют ничего общего с современной объединенной интервенцией в Мексику.
В чем же заключаются подлинные ее цель и задачи? Прежде чем «Times» в следующем номере сделает свои разъ­ яснения, мы хотим между прочим обратить внимание на некоторые более крупные «курьезы», которых.
«Times» усиленно старается не касаться.
Прежде всего это действительно «курьез» видеть 206 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
Испанию — Испанию из всех прочих стран — превратившейся в уча­ стника крестового похода за святость внешних долгов! «Courrier des Dimanches» в номере за прошлое воскресенье уже требует от фран­ цузского* правительства, чтобы оно воспользовалось удобным слу­ чаем и принудило Испанию к «выполнению ее вечно откладывае­ мых давних обязательств по отношению к французским кредиторам».
Второй, еще больший «курьез», это — то , что тот самый Паль­ мерстон, который, согласно недавнему заявлению лорда Джона Росселя, занят интервенцией в Мексике, чтобы заставить ее прави­ тельство платить английским кредиторам, — этот самый Пальмер­ стон добровольно и, вопреки мексиканскому правительству, по­ жертвовал договорными правами Англии и ипотекой, гарантирован­ ной Мексикой своим британским кредиторам.
По договору, заключенному с Англией в 1826 г.
, Мексика обя­ зывалась не допускать установление рабства в какой-либо из со­ ставлявших тогда ее владения территорий.
Другим пунктом того же договора она предоставляла Англии в качестве обеспечения за полученные от британских капиталистов займы ипотеку в виде 45 О О О О О О акров общественных земель в Техасе.
Пальмерстон, де­ сять или двенадцать лет спустя, вмешался в качестве посредника за Техас против Мексики.
В договоре, заключенном тогда им с Те­ хасом, он жертвовал не только делом борьбы против рабства, но также и ипотекой на общественные земли , лишая таким образом английских кредиторов их гарантий.
Мексиканское правительство тогда протестовало, но тем временем, несколько позже, министр иностранных дел Джон К.
Келгун позволил себе шутку информи­ ровать сент-джемский кабинет, что его желание «видеть рабство уничтоженным в Техасе» будет наилучшим образом реализовано пу­ тем присоединения Техаса к Соединенным Штатам.
Фактически английские кредиторы потеряли всякую претензию по отношению к Мексике в результате добровольного отказа Пальмерстона от ипо­ теки, гарантированной им (кредиторам) договором 1826 года.
Но если лондонский «Times» признается, что настоящая интер­ венция не имеет ничего общего с денежными претензиями или лич­ ными насилиями, в чем же, скажите пожалуйста, ее истинная или мнимая цель? «Авторитетное вмешательство в целях установления порядка ».
Англия, Франция и Испания замышляют новый Священный союз и образовали вооруженный ареопаг для восстановления порядка во всем мире.
«Мексика, — пишет «Times», — должна быть спасена от анархии и поставлена на путь самоуправления и мира».
Интер­ ИНТЕРВЕНЦИЯ В МЕКСИКЕ 207 венты «должны установить там сильное и устойчивое правительство»,, причем это правительство должно быть составлено из «какой-либо мексиканской партии».
Но кому придет в голову, что Пальмерстон и его глашатай «Times» действительно рассматривают объединенную интервенцию как средство осуществления провозглашенной цели,— именно: пре­ кращения анархии и установления в Мексике сильного и устойчивого правительства? Столь далекий от того, чтобы придерживаться ка­ кого-либо химерического кредо, «Times» в своей передовой статье от 27 сентября выразительно пишет: «Единственный пункт, относи­ тельно которого может быть разногласие между нами и нашими союзниками, касается вопроса о правительстве республики.
Англия хотела бы видеть власть оставшейся в руках либеральной партии , которая теперь находится у власти , в то время как Францию и Испанию можно заподозрить в пристрастии к недавно свергнутому церковному правительству.
.
.
Было бы действительно странно, если бы Франция как в Старом, так и Новом свете превратилась в покро­ вительницу священников и бандитов».
В сегодняшней передовой «Times» продолжает резонерствовать в том же роде и резюмирует свои сомнения в следующей фразе : « Трудно предположить , что интер-венирующие державы будут все согласны на абсолютное предпочте­ ние той или другой из двух партий, на которые разделена теперь Мексика, и равным образом трудно вообразить , что будет найден практический компромисс между столь решительными врагами».
Итак, Пальмерстон и «Times» вполне осведомлены, ч^о «в Мек­ сике не существует правительства»; что либеральная партия, «кото­ рой явно покровительствует Англия, находится у власти», а «цер­ ковное правление низвергнуто»; что интервенция была последней от­ чаянной надеждой священников и бандитов; что, наконец, анархия в Мексике прекратилась.
Им известно также, что объединенная интер­ венция, признанной целью которой является не что иное, как спа­ сение Мексики от анархии, произведет совершенно противополож­ ный эффект: она ослабит конституционное правительство, укрепит при помощи французских и испанских штыков партию духовенства, воспламенит потухшую гражданскую войну и вместо прекращения восстановит анархию в полном расцвете.
Заключение, которое делает сам «Times» из этих предпосылок,, действительно «замечательно» и «курьезно».
«Хотя размышления и заставляют нас взирать с беспокойством на результаты экспедиции, они не говорят против целесообразности самой экспедиции ».
«Times», следовательно, не возражает против целесообразности, 208 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
самой экспедиции, против того, что экспедиция направлена как раз против поставленной цели.
Он не выступает против средств, которые опрокидывают ее же собственные признанные планы.
Но я еще не сказал о самом больщом «курьезе», на который намекал «Times».
«Если, — говорит он, — Линкольн примет пред­ полагаемое конвенцией приглашение участвовать в приближаю -щихся операциях , дело получит еще более курьезный характер ».
Действительно, было бы верхом «курьеза», если ,бы Соеди­ ненные Штаты, находящиеся в дружбе с Мексикой, соединились с европейскими торговцами порядка (order-mongers) и приняли участие во всех их актах, санкционируя вмешательство европейского вооруженного ареопага во внутренние дела американских государств.
Первый проект такого пересаживания Священного союза на ту сто­ рону Атлантического океана был составлен Шатобрианом для фран­ цузских и испанских Бурбонов.
Эта попытка лопнула благодаря английскому министру г.
Каннингу и американскому президенту г.
Монроэ.
Современные потрясения в Соединенных Штатах казались для Пальмерстона подходящим моментом, чтобы выдвинуть старый проект в видоизмененной форме.
Так как Соединенные Штаты в на­ стоящее время не должны позволять, чтобы внешние осложнения пре­ пятствовали их войне за Союз, то все, что они могут делать, — э т о протестовать .
Их лучшие благожелатели в Европе надеются, что они будут протестовать и таким образом в глазах всего мира решительно отвергнут всякую сопричастность к одному из самых подлых планов Эта вденная экспедиция Пальмерстона, осуществляемая в союзе с двумя другими европейскими державами, началась во время пар­ ламентского перерыва, без санкции и против воли британского пар­ ламента.
Первой войной Пальмерстона, предпринятой помимо пар­ ламента, была афганская война, смягченная и оправданная подлож­ ными документами .
Другой войной была персидская война 1857— 1858 годов.
Он защищал ее под тем предлогом, что «принцип пред­ варительной санкции палатой не применяется к азиатским войнам».
Оказывается, этот принцип не имеет применения и к американским войнам.
С утратой контроля над внешними войнами парламент утеряет всякий контроль над национальным казначейством, и пар­ ламентское правительство превратится в настоящий фарс.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «Nrw-York Daily Tribune» № 6440 от 23 ноября 1861 г .
Без подписи .
ИЗВЕСТИЕ О ДЕЛЕ «ТРЕНТА» И ВПЕЧАТЛЕНИЕ, ПРОИЗВЕДЕННОЕ ИМ В ЛОНДОНЕ.
Лондон, 30 ноября 1861 г.
Со времени объявления войны России я никогда не видел та­ кого возбуждения во всех слоях английского общества,' как при известии о деле «Трента», приведенном в Соутгемптон «Ла-Платой» 27-го сего месяца.
Около двух часов пополудни новость о «неприят­ ном эпизоде» благодаря телеграфу дошла до справочных отделов всех английских бирж.
Все коммерческие бумаги упали, в то время как цены на селитру поднялись.
Консоли понизились на 3 / 4% , а у Ллой­ да на пароходы из Нью-Йорка была установлена военная страховка в 5 гиней.
Поздно вечером в Лондоне циркулировали самые ди­ кие слухи о том, будто американскому посланнику уже отосланы его паспорта, что уже отдано распоряжение о немедленном захвате всех американских судов в портах Соединенного королевства и т.
д.
Ливерпульские хлопковые друзья сецессионистов воспользовались случаем и в течение десяти минут собрали в Хлопковом зале товар­ ной биржи митинг протеста под председательством г.
Спенса, автора какого-то подозрительного памфлета в пользу Южной конфедера­ ции.
Прибывший на «Ла-Плате» командор Вильямс, представитель адмиралтейства на борту «Трента», был немедленно вызван в Лондон.
На следующий день, 28 ноября, лондонская пресса проявила в общем очень сдержанный тон, что было странным контрастом по сравнению с невероятным политическим и торговым возбуждением, царившим накануне.
Пальмерстоновские газеты, «Times», «Mor­ ning Post», «Daily Telegraph», «Morning Advertiser» и «Sun» получи­ ли приказ не возбуждать, а успокаивать.
«Daily News» своей крити­ кой поведения «Сан-Хасинто», очевидно, стремилась не столько задеть федеральное правительство, сколько снять с себя подозрение в «предрассудках по отношению к янки», в то время как «Morning Star», орган Джона Брайта, обойдя молчанием вопрос о политично­ сти и о мудрости этого «акта», защищал его законность.
Было только два исключения в общем поведении лондонской прессы.
Торийские писаки из «Morning Herald» и «Standard», по существу являющихся М.
и Э.
, т.
X II, ч.
II.
14 210 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» I860 — 1862 гг.
одной газетой, хотя и под разными именами, вошли в дикий; раж по поводу того, что, наконец, поймали «республиканцев» в западню и нашли casus belli [повод к войне].
Их поддержала только еще одна газета, «Morning Chronicle», которая в течение' многих лет пыталась продлить свое изменчивое существование,, продаваясь то отравителю Пальмеру, то Тюильри.
Возбуждение-биржи значительно улеглось благодаря спокойному тону руководя­ щих лондонских газет.
В тот же день, 28 ноября, командор Виль­ ямс явился в адмиралтейство и доложил об обстоятельствах у при которых произошло событие в старом Багамском, канале.
Его-доклад вместе с письменными показаниями офицеров, находившихся на борту «Трента», был представлен юридическим экспертам, мнение' которых поздно вечером было официально передано на рассмотрение-лорда Пальмерстона, графа Росселя и других членов правительства.
.
29 ноября министерская пресса слегка изменила тон.
Стало известно, что коронные юристы по формальным причинам объ­ явили действия фрегата «Сан-Хасинто» незаконными и что кабинет,, собравшись после этого днем на совещание, решил послать с следую­ щим пароходом инструкции лорду Лайонсу в соответствии с заклю­ чением английских юристов.
С этого момента возбуждение в -* главных деловых центрах, как биржа, контора Ллойда, Иеру­ салимская контора и Балтийское общество, возобновилось & удвоенной силой и еще возросло под влиянием известия о том,, что предполагавшаяся отправка груза селитры в Америку была накануне приостановлена и что 29-го таможней получен приказ у воспрещающий экспорт этого предмета в какую бы то ни было страну, за исключением строго оговоренных случаев.
Английские фондовые бумаги упали еще на 3/4% , и одно время все биржи были, охвачены настоящей паникой, так как стало совершенно невоз­ можно заключать сделки с какими бы то ни было бумагами, и во всех отраслях цены сильно упали.
К вечеру настроение на бирже несколь­ ко улучшилось благодаря разным слухам, а особенно благодаря из­ вестию о том, что г.
Адамс заявил, что вашингтонский кабинет не' солидаризируется с актом «Сан-Хасинто».
30 ноября (сегодня) все лондонские газеты, за исключением одной только «Morning Star», поставили альтернативу — или вашинг­ тонский кабинет дает удовлетворение, или война .
Изложив общий ход событий со времени прибытия «Ла-Платы»* по сегодняшний день, я перейду к откликам печати.
При обсужде­ нии вопроса об аресте южных комиссаров на борту английского почтового парохода английской прессе приходилось считаться с двумя ИЗВЕСТИЕ О ДЕЛЕ «Т Р Е Н Т А » И ВПЕЧАТЛЕНИЕ, ПРОИЗВЕДЕННОЕ ИМ В ЛОНДОПЕ 211 положениями — с законом, с одной стороны, и с политикой — с другой.
Что касается юридической стороны дела, то первая трудность, на которую наткнулась торийская печать и «Morning Chronicle», заключалась в том, что Соединенные Штаты никогда не признавали южных сецессионистов воюющей стороной и, следовательно, не могли претендовать в данном случае на право воюющей стороны.
Этот софизм был устранен самой министерской прессой.
«Мы, — писал «Times», — уже признали конфедератские штаты воюющей державой и, когда наступит время, признаем и их пра­ вительство.
Тем самым мы взяли на себя все обязанности и неудоб­ ства нейтральной державы по отношению к двум воюющим сторо­ нам».
Следовательно, признают или не признают Соединенные Штаты конфедератов воюющей стороной, они имеют право настаивать, чтобы Англия принимала на себя все обязанности и неудобства, связанные с соблюдением нейтралитета в морской войне.
Поэтому, за исключением упомянутых газет, вся лондонская пресса признает за «Сан-Хасинто» право произвести осмотр и обыск «Трента» с целью убедиться, нет ли на нем товаров и людей, принад­ лежащих к категории «военной контрабанды».
Ссылки «Times» на то, что английское право создано при условиях , совершенно отлич­ ных от тех , которые сейчас имеют место », что «тогда не было па­ роходов и не знали почтовых судов, перевозящих почту», в которой непосредственно заинтересованы народы всего мира, что «мы (англи­ чане) боролись за существование и делали в те времена то, чего не поз­ волили бы делать другим», — не имели серьезного характера.
Част­ ный «Moniteur» Пальмерстона, «Morning; Post», заявил в тот же день, что почтовые пароходы, это — просто коммерческие суда, и на них не распространяется изъятие от права обыска, принадлежащее во­ енными транспортным судам.
Право обыска со стороны «Сан-Хасинто» было фактически признано как лондонской прессой, так и прави­ тельственными юристами.
Возражение, что «Трент» шел не из одного воюющего порта в другой, а из нейтрального порта в нейтральный же, отпало благодаря заключению лорда Стоуэля, признавшего, что право обыска установлено для выяснения места назначения судна.
Далее, возник вопрос: дав холостой выстрел в «Трент», а затем пустив снаряд, разорвавшийся близко от него, не нарушил ли «Сан-Хасинто» обычаев и правил вежливости, которые должны соблю­ даться при осуществлении права осмотра и обыска? В общем лон­ донская пресса признала, что, поскольку детали происшествия до сих пор удостоверены показаниями лишь одной из заинтересованных 212 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
сторон, такой второстепенный вопрос не может повлиять на решение, которого ждут от английского правительства.
Раз право обыска, осуществленное «Сан-Хасинто» таким об­ разом, признано, то чего же он искал? Военной контрабанды , ко­ торая, как он подозревал, перевозилась «Трентом».
Что такое воен­ ная контрабанда? Являются ли депеши , отправляемые воюющим правительством, военной контрабандой? Являются ли военной кон­ трабандой люди, перевозящие эти депеши? И, в случае утвердитель­ ного ответа на оба эти вопроса, являются ли такие депеши и пере­ возящие их лица военной контрабандой, если они найдены на тор­ говом судне, идущем из одного нейтрального в другой нейтраль­ ный же порт? Лондонская пресса признает, что постановления выс­ ших судебных инстанций по обе стороны Атлантического океана так противоречивы и с такой видимостью справедливости могут быть приведены в подтверждение как утвердительного, так и отри­ цательного ответа, что во всяком случае a prima facie [на первый взгляд] вопрос решается в пользу «Сан-Хасинто».
В согласии с этим преобладающим мнением английской прессы английские коронные юристы оставили совсем в стороне существо вопроса и остановились только на формальной его стороне.
Они утверждают, что международное право нарушено не по существу , а только формально .
Они пришли к тому заключению, что «Сан-Ха­ синто» сделал ошибку, арестовав за своей ответственностью южных комиссаров, вместо того, чтобы отвести «Трент» в какой-нибудь федеральный порт и передать вопрос в федеральный призовой суд, так как ни один вооруженный крейсер не имеет права брать на себя функций судьи на море.
Нарушение судебной процедуры , допущен­ ное «Сан-Хасинто», вот все, что вменяется ему в вину юрисконсуль­ тами английской короны, которые, по моему мнению, правы в своем заключении.
Легко откопать прецеденты, показывающие, что Анг­ лия также нарушала формальности морского права, но нельзя до­ пустить, чтобы нарушения права заменили само право.
Теперь можно обсудить вопрос, должно ли потребованное ан­ глийским правительством удовлетворение, т.
е.
освобождение юж­ ных комиссаров, быть обосновано неправильностью, которую сами англичане признают скорее формальной , чем по существу? Один юрист из Темпля 1 в сегодняшнем «Times» замечает по этому пункту: «Если позиция наша в этом деле не наотолько благоприятна, чтобы постановление американского суда о виновности судна могло бы 1 Темпль (Temple Ваг) — коллегия адвокатов в Лондоне.
Ред.
ИЗВЕСТИЕ О ДЕЛЕ «ТР Е Н Т А » И ВПЕЧАТЛЕНИИ, ПРОИЗВЕДЕННОЕ ИМ В ЛОНДОНЕ 213 быть нами оспорено как противоречащее международному праву, то неправильность действия американского капитана, позволившего «Тренту» проследовать в Соутгемптон, явно отвечала интересам английских владельцев и английских пассажиров.
Можем ли мы в таком случае считать поводом для международной ссоры ошибку в процедуре, которая в действительности пошла нам на пользу?» Однако, если американское правительство и должно, как мне кажется, согласиться с тем, что капитан Вилькс формально или по существу нарушил морское право, то в интересах своей репутации и своих выгод оно не должно проявлять чрезмерную щепетильность в вопросе об условиях удовлетворения, которое должно быть дано обиженной стороне.
Американское правительство должно помнить, что оно играет на-руку сецессионистам, впутывая Соединенные Штаты в войну с Англией, что такая война была бы находкой для Луи Бонапарта при его теперешнем трудном положении и, следо­ вательно, была бы поддержана со всей силой официальной Францией, и что, наконец, силы, находящиеся под командой англичан в северо­ американских и вест-индских, стоянках, вместе с силами мексикан­ ской экспедиции дадут английскому правительству подавляющее преобладание на море.
t Что касается политической стороны ареста в Багамском канале, то не только английская, но и вся европейская пресса в один голос выражает удивление по поводу странного поведения американского правительства, вызывающего такую серьезную международную опас­ ность ради того, чтобы арестовать гг.
Месона, Слайделя и К°, в то время как гг.
Янси и Менн с важностью расхаживают в Лон­ доне.
«Times», конечно, прав, говоря: «Даже сам г.
Сьюард должен знать, что голоса южных комиссаров, раздающихся из заточения, звучат в тысячу раз красноречивее в Лондоне и Париже, чем если бы они раздавались в Сент-Джемском дворце или в Тюильри».
Народ Соединенных Штатов, великодушно согласившийся на огра­ ничение своей собственной свободы ради спасения своей страны, проявит, конечно, не меньшую готовность привлечь к себе обще­ ственное мнение Англии посредством открытого признания и тща­ тельного исправления международного промаха, отстаивание ко­ торого могло бы привести к осуществлению самых дерзких надежд мятежников.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York Doily Tribune» № 6462 ощ 19 декабря 1S61 г.
Без подписи.
Лондон, 7 декабря 1861 г.
Друзья Соединенных Штатов по эту сторону Атлантического океана с нетерпением ждут, что федеральное правительство пред­ примет шаги к примирению.
Они ждут этого не потому, что хотят содействовать яростной кампании, поднятой английской прес­ сой по поводу военного инцидента, который, даже по мнению самих английских коронных юристов, сводится лишь к нарушению -формальности и может быть резюмирован в следующих словах: было допущено нарушение международного права, потому что ка­ питан Вилькс, вместо того, чтобы захватить «Трент», его груз, его пассажиров и комиссаров, захватил только комиссаров.
Нетерпение доброжелателей великой республики происходит также и не из-за опасения, что она в конце концов не сможет бороться с Англией, имея в тылу гражданскую войну.
Наконец, меньше всего ожидают они, что Соединенные Штаты даже на один момент в тяжелый час испытания отрекутся от того гордого положения, которое они за­ нимают в совете наций.
Мотивы, которые руководят ими, совсем другого рода.
Во-первых, ближайшая задача Соединенных Штатов — это по­ давить мятеж и восстановить Союз.
Самым горячим желанием ра­ бовладельцев и их сообщников из среды северян всегда было втянуть Соединенные Штаты в войну с Англией.
Стоило бы только начаться военным действиям, и первым шагом со стороны Англии было бы признание Южной конфедерации, а вторым — прекращение бло­ кады.
Во-вторых, ни один генерал, если он к этому не вынужден, не примет сражения в момент и при условиях, которые выбраны не­ приятелем.
«Война с Америкой, — говорит «Economist», газета, пользующаяся большим доверием Пальмерстона, — всегда будет одним из самых печальных эпизодов в истории Англии; но если этому суждено случиться, то настоящее время является , конечно , таким , когда война причинит нам минимум вреда , и это единствен­ ный момент во всей нашей истории , когда она могла бы помочь нам получить неожиданную и частичную компенсацию ».
Та самаяРОСТ СИМПАТИЙ В АНГЛИИ.
РОСТ СИМПАТИЙ В АНГЛИИ 215 причина, которая побуждает Англию в этот «единственный момент» ухватиться за мало-мальски удобный предлог к войне, должна удер­ жать Соединенные Штаты от того, чтобы дать такой предлог в этот «единственный момент».
Вы не должны начинать войну с целью ■причинить врагу « минимум вреда» или даже предоставить ему бла­ годаря войне «неожиданную и частичную компенсацию».
Преиму­ щества момента будут целиком на одной стороне, на стороне вашего врага.
Нужно ли большое напряжение ума, чтобы доказать, что момент, когда в государстве свирепствует внутренняя война, наи­ менее благоприятен для того, чтобы затевать войну с внешним вра­ гом? Во всякое другое время торговые классы Великобритании смот­ рели бы на войну против Соединенных Штатов с величайшим ужасом.
Теперь, наоборот, большая и влиятельная часть торговых кругов в течение месяцев убеждала правительство насильственно прорвать блокаду и таким образом снабдить главную отрасль английской промышленности сырьем.
Страх сокращения экспорта jb Соединенные Штаты потерял свое жало после того, как сокра­ щение это уже стало фактом.
«Они (северные штаты), — говорит «Economist», — являются негодными покупателями вместо того, чтобы быть хорошими».
Обширный кредит, обыкновенно предоста­ вляемый английской торговлей Соединенным Штатам, главным образом путем аккредитования векселей, подписанных в Китае и Индии, уже сокращен до одной пятой по сравнению с тем, что было в 1857 году.
Наконец, последнее, но не менее важное, декабрьская Франция, обанкротившаяся, парализованная у себя дома, отяго­ щенная трудностями за границей, хватается за англо-американскую войну как за настоящую находку и, чтобы купить поддержку Англии в Европе, будет готова всячески поддерживать «ковар­ ный Альбион» по ту сторону Атлантического океана.
Почитайте только французские газеты.
Предел возмущения, до которого они дошли в своей нежной заботливости о «чести Англии», их бешеные речи о необходимости для Англии отомстить за нанесенное британ­ скому флагу оскорбление, их гнусная клевета на все американское,— все это было бы поистине страшно, если бы не было в то же время так смешно и отвратительно.
Наконец, если Соединенные Штаты усту­ пят в данном случае, они ни на йоту не умалят своего достоинства.
Англия протестует лишь против нарушения формальности , против ошибки технического характера , в чем она сама систематически гре­ шила во всех своих морских войнах и против чего Соединенные Штаты никогда не переставали протестовать.
Президент Медисон в своем «юслании об объявлении войны в 1812 г.
сослался на это как на одно 216 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
из самых возмутительных нарушений международного права.
Если в защиту Соединенных Штатов можно указать на то, что они платят Англии ее же монетой, то можно ли будет обвинять их в том, что они великодушно отрекутся от своей солидарности с действиями американского капитана, поступавшего на свой страх и риск, с действиями, аналогичными тем, которые они всегда разоблачали как систематическую узурпацию со стороны английского флота! Несомненно, выгода от такого шага была бы всецело на стороне Америки.
С одной стороны, Англия должна была бы признать право Соединенных Штатов захватывать и предавать призовому суду каждое английское судно, употребленное для нужд Конфедерации.
С дру­ гой стороны, она должна была бы раз навсегда перед всем миром на деле отказаться от той претензии, от которой она не хотела от­ казаться ни в Гентском мирном договоре 1814 г.
, ни в переговорах между лордом Эшбертоном и государственным секретарем Вебсте­ ром в 1842 году.
Таким образом, вопрос сводится к следующему: предпочитаете ли вы обратить «неприятный эпизод» в вашу пользу,, или, ослепленные настроением момента, превратите его в выигрыш для ваших противников у себя дома и за границей? С того дня, как я послал вам мое последнее письмо, английские консоли еще больше пали, понижение по сравнению с прошлой пят­ ницей дошло до 2% ; теперешние цены составляют 89 3 Д и Д° 1 U за наличные и 90 и до V8 по новым счетам на 9 января.
Эта котировка соответствует котировке английских консолей в течение первых двух лет англо-русской войны.
Падение это целиком обязано воинствен ному толкованию, которое придают доставленным с последней поч­ той американским газетам, раздраженному тону лондонской прес­ сы, двухдневная сдержанность которой была лишь притворствомг выполненным по приказу Пальмерстона, посылке войск в Канаду, воспрещению экспорта оружия и материалов для изготовления по­ роха и, наконец, ежедневным громким сообщениям о колоссаль­ ных военных приготовлениях в доках и морских арсеналах.
В одном вы можете быть уверены; Пальмерстон хочет иметь-законный повод для войны с Соединенными Штатами, но натыкается в кабинете на решительное сопротивление со стороны гг.
Глад­ стона, Мильнер-Гибсона и, в меньшей степени, со стороны сэра Корнуолля Льюиса.
«Благородного виконта» поддерживает Рос­ сель, это подлое орудие в его руках, и вся вигская шайка.
Если вашингтонский кабинет доставит желанный повод, то теперешний кабинет падет и будет заменен торийским правительством.
Между Пальмерстоном и Дизраэли уже состоялось соглашение о предва­ РОСТ СИМПАТИЙ В АНГЛИИ 21? рительных шагах к такой перемене декораций.
Этим и объясняется бешеный военный клич «Morning Herald» и «Standard», этих го­ лодных волков, воющих в надежде получить долгожданные крохи общественной милостыни.
Планы Пальмерстона можно вскрыть, восстановив в памяти некоторые факты.
Это он утром 14 мая настаивал на объявле­ нии сецессионистов воюющей стороной, после того как он был извещен по телеграфу из Ливерпуля, что г.
Адамс прибудет в Лон­ дон ночью 13 мая.
Это им, после серьезной борьбы с его коллега­ ми, было отправлено 3 О О О человек в Канаду, — до смешного ни­ чтожная армия, если она предназначена для защиты границы в 1 500 миль, но очень хитрый маневр, чтобы поощрить восстание и раздразнить Союз.
Это он много недель тому назад убедил Бонапарта предложить совместное вооруженное вмешательство в «братоубий­ ственную борьбу», внес этот проект в кабинет министров и потер­ пел неудачу только из-за сопротивления своих коллег.
Это он и Бонапарт прибегли после этого к мексиканской интервенции как крайнему средству.
Последняя операция преследовала две цели: вызвать справедливое раздражение со стороны американцев и одно­ временно создать предлог для посылки эскадры, готовой, по словахМ «Morning Post», «исполнить любую обязанность, которую враждеб­ ное поведение вашингтоновского правительства может заставить нас выполнить в водах северной Атлантики».
В то самое время, когда была послана экспедиция, «Morning Post» вместе с «Times» и мелюз­ гой из числа пальмерстоновских рабов печати заявляла, что это прекрасный и к тому же человеколюбивый акт, потому что он ста­ вит рабовладельческую Конфедерацию между двух огней: про­ тивником рабства — Севером и войсками противников рабства — Англии и Франции.
А что говорит эта же самая «Morning Post», — это забавное соединение Дженкинса и Родомонта, лести и хвастов­ ства, — в своей статье по поводу адреса Джефферсона Девиса? Прислушайтесь к пальмерстоновскому оракулу: «Надо полагать,, что в течение довольно продолжительного времени эта интер­ венция будет иметь пассивный характер; и в то время как север^ ное правительство слишком далеко, чтобы его поведение играло существенную роль в этом вопросе, Южная конфедерация, наоборот, соприкасается на большом расстоянии с границами Мексики, так что ее дружественное расположение к инициаторам интервенции имеет немаловажное значение.
Северное правительство неизменна издевалось над нашим нейтралитетом, а южное, обнаруживая уме­ ренность и государственный такт, признавало, что это все, что мы 218 статьи из «New-York Daily Tribune» 18G0 — 1862 гг.
могли сделать для той или другой стороны.
Как в наших переговорах с Мексикой, так и в наших сношениях с вашингтонским кабинетом, дружеская сдержанность Южной конфедерации является для нас значительным плюсом».
Замечу, что «Север» — русская газета, — следовательно посвященная в планы Пальмерстона, — в номере от 3 декабря намекает на то, что мексиканская экспедиция с самого начала была затеяна не по тем причинам, которые выставлялись, а для войны против Соединенных Штатов.
Письмо генерала Скотта имело такое благотворное действие на общественное мнение и даже на лондонскую биржу, что заго­ ворщики из Даунинг-стрита и Тюильри сочли необходимым вы­ пустить «Patrie», которая тоном, свидетельствующим, что она ин­ формирована из официальных источников, утверждает, что арест южных комиссаров на «Тренте» был прямо разрешен вашингтон­ ским кабинетом.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 6467 от 25 декабря 1861 г.
Без подписи.
ВЕЛИКОБРИТАНИЯ.
— ОБЩЕСТВЕННОЕ МНЕНИЕ АНГЛИИ.
Лондон, 11 января 1862 г.
Известие о мирном разрешении трентского конфликта было встречено огромным большинством английского народа с таким вос­ торгом, который неопровержимо доказывает крайнюю непопуляр­ ность угрожавшей войны и страх перед ее последствиями.
Соеди­ ненные Штаты должны навсегда запомнить, что по крайней мере -рабочий класс Англии за все время от начала до конца конфликта ни разу не оставлял их.
Его вмешательством объясняется тот факт, что, несмотря на злостную агитацию, ежедневно наполнявшую про­ дажную и безответственную печать, в Соединенном королевстве не удалось провести ни одного открытого митинга в пользу войны за все то время, когда мир висел на волоске.
Единственный митинг за войну, состоявшийся после прибытия «Ла-Платы» в Хлопковом зале ливерпульской биржи, был митингом спекулянтов (a corner meeting), на котором хлопчатобумажные дельцы были целиком предоставлены самим себе.
Даже в Манчестере настроение рабочих было настолько ясно, что единичная попытка созвать митинг в пользу войны, едва успев возникнуть, была почти тотчас же оставлена ее инициаторами.
В каком бы месте Англии, Шотландии или Ирландии ни проис­ ходили открытые митинги, они неизменно протестовали против бе­ шеных призывов газет к войне, против зловещих замыслов прави­ тельства и высказывались за мирное разрешение вопроса.
Особенно характерны в этом отношении два последних митинга, состоявшиеся один в Педдингтоне (Лондон) и другой — в Ньюкестле-на-Тайне.
На первом митинге было выражено одобрение г.
Вашингтону Вильксу за его утверждение, что Англия не имеет оснований усма­ тривать вину в аресте южных комиссаров; на втором же митинге, в Ньюкестле, была почти единогласно принята резолюция, гласив­ шая, что, во-первых, американцы повинны только в нарушении законной формы своего права на производство обыска и ареста, 220 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 18fi0 — 1862 г г .
и что, во-вторых, капитан «Трента» должен понести кару за нару­ шение английского нейтралитета, провозглашенного королевой.
В обычное время о поведении английских рабочих можно было-бы догадываться заранее, принимая во внимание то чувство есте­ ственной симпатии, которое народные массы всего мира должны ис­ пытывать к единственному народному правительству в мире.
Но в нынешних условиях, когда значительная часть английских рабочих непосредственно и тяжко страдает от последствий южной блокады; когда другая их часть косвенно задета сокращением американской торговли, вызванным, как им говорят, своекорыстной «протекцио­ нистской политикой» республиканцев; когда единственный сохра­ нившийся демократический журнал «Reynolds’ Paper» продался гг.
Янси и Менну и еженедельно, истощая все ресурсы своего низкого красноречия, призывает рабочих принудить правительство в их собственных интересах к войне с Северо-Американским союзом, — при таких условиях простая справедливость требует воздать долж­ ное правильной позиции английского рабочего класса, особенно если сравнить ее с лицемерным, буйным, трусливым и глупым по­ ведением официального и богатого Джона Булля.
Как отлична эта нынешняя позиция народных масс от той, ко­ торую они занимали во время русского конфликта! Тогда «Times»* «Post» и прочие желтые (Yellowplushes) органы лондонской прессы вопили о мире, против которого протестовали грандиозные военные митинги по всей стране.
Теперь они требуют войны, а в от­ вет созываются мирные митинги, клеймящие позором замыслы про­ тив свободы и рабовладельческие симпатии правительства.
Гримаса* которую скорчили авгуры общественного мнения, услыхав о мирном исходе трентского инцидента, поистине презабавна.
Прежде всего им приходится поздравить себя с избытком до­ стоинства, здравого смысла, доброжелательности и умеренности, ко­ торые они проявляли изо дня в день за весь последний месяц.
Они были умеренны в первые два дня после прибытия «Ла-Платы», когда Пальмерстон с тревогой ждал, найдутся ли юридические предлоги,, к которым можно было бы придраться.
Но еще не успели правитель­ ственные эксперты состряпать юридическую каверзу, как они под­ няли такой вой, какого не слыхали со времен антиякобинской войны.
Депеши английского правительства был $1 отправлены из Куинстоуна в начале декабря.
На официальный ответ из Вашинг­ тона нельзя было рассчитывать раньше начала января.
Новые ин­ циденты, происшедшие за это время, все говорили в пользу амери­ канцев.
Тон заатлантической печати, несмотря на то, что Нешвилль-ВЕЛИКОБРИТАНИЯ.
— ОБЩЕСТВЕННОЕ МНЕНИЕ В АПГЛИИ 221 €кое дело 1 и могло бы возбудить ее страсти, был совершенно спокоен.
Все факты говорили о том, что капитан Вилькс действовал на собственный риск и страх.
Положение вашингтонского прави­ тельства было очень щекотливо.
Отклонив английские требования, оно осложнило бы гражданскую войну войной с иностранной дер­ жавой, а уступив им, оно произвело бы впечатление, что уступает давлению извне, и нанесло бы ущерб своей популярности среди соб­ ственного народа.
И, оказавшись в столь трудном положении, правительство вело в то же время войну, в которой сочувствие всякого человека, если он только не заведомый подлец, должно быть на его стороне.
Обыкновенное благоразумие и элементарное приличие должны были бы поэтому заставить английскую печать, хотя бы в промежу­ ток времени между отправкой английского требования и получением американского ответа, старательно воздерживаться от всякого слова, способного возбудить страсти, подогреть недоброжелательство, ос­ ложнить создавшееся затруднение.
Но не тут-то было! Эта «невы­ разимо низкая и пресмыкающаяся» пресса, как ее называет Вильям Коббетт, — а он был* знатоком в этом деле, — которая прямо хва­ стала тем, что в течение почти полувека, когда сплоченная мощь Соединенных Штатов внушала ей страх, она покорно сносила все оскорбления и обиды рабовладельческих правительств, — эта пресса торопится теперь с восторгом труса сорвать свою мстительную злобу на республиканском правительстве, поглощенном гражданской вой­ ной.
Летопись человеческой истории не знает второго примера столь же откровенной подлости.
Один из органов желтой прессы, частный «Moniteur» Паль­ мерстона, «Morning Post», жалуется на гнусное обвинение, воз­ веденное на него американскими газетами.
Джон Булль совер­ шенно не был осведомлен (ибо командующие им олигархи тща­ тельно изолируют его от всякой информации), что г.
Сьюард, не дожидаясь депеши Росселя, сделал заявление, отрицающее какое бы то ни было участие вашингтонского кабинета в деле капитана Вилькса.
Депеша г.
Сьюарда прибыла в Лондон 19 декабря.
20 дека­ бря слухи об этой «тайне» распространились на бирже.
21-го «Morning Post» выступила с торжественным заявлением, что «эта депеша не 1 Осенью 1861 г.
конфедератское каперское судно «Нешвилль», захватив 3 миллиона долларов в качестве военной добычи, скрылось от преследований федерального флота, направившись к берегам Англии.
Английские власти, зная положение дела, позволили «Нешвиллю» войти в Соутгемптон и произ­ вести высадку, явно нарушив таким образом свой нейтралитет.
Ред.
2 2 2 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
имеет ровно никакого отношения к оскорблению, нанесенному на­ шему почтовому пароходу».
В «Daily News», «Morning Star» и других лондонских газетах вы найдете очень резкие нападки на желтую прессу, но ничего не узна­ ете из них о том, что говорит посторонняя публика.
А она говорит, что «Morning Post» и «Times», подобно французским газетам «Patrie» и «Pays», дурачат своих читателей не только с целью дать им непра­ вильное политическое руководство, но и для того, чтобы хорошенько обобрать их на бирже в интересах своих хозяев.
Меднолобый «Times», отлично понимая, что за все эти дни кри­ зиса он только скомпрометировал самого себя и лишний раз доказал неосновательность своих претензий на руководство подлинным об­ щественным мнением Англии, выкинул сегодня трюк, который здесь в Лондоне вызывает только неудержимый смех, но который может быть неправильно истолкован по ту сторону Атлантического океана.
«Народные массы» Лондона, «чернь» («тоЬ»), как их называют пи­ саки желтой прессы, дали весьма недвусмысленно понять и даже на­ мекнули об этом в газетах, — что они были бы совсем не прочь по­ чтить Месона (кстати сказать, отдаленного родственника Пальмер­ стона, так как один из его предков был женат на дочери сэра В.
Темпля), Слайделя и К0 такими же демонстрациями, какими в свое время Гайнау был встречен на пивоваренном заводе Барклея.
«Ti­ mes» в ужасе от одной мысли о столь шокирующем инциденте.
Что же он делает для его предотвращения? Он призывает английский народ не обременять Месона, Слайделя и К0 никакими публичными овациями! «Times» знает, что его сегодняшняя статья будет источ­ ником бесконечного веселья во всех пивных Лондона, но ему на это наплевать.
Население заатлантической республики может подумать, что великодушию «Times» оно обязано своим спасением от оскорбле­ ния публичными овациями по адресу Месона, Слайделя и К0 ', между тем как на самом деле «Times» хлопочет только о том, чтобы спасти этих господ от публичного позора! Пока исход дела «Трента» был неизвестен, «Times», «Post»* «Herald», «Economist», «Saturday Reviews», — словом, вся фешене­ бельная продажная пресса Лондона изо всех сил старалась убедить Джона Булля, что вашингтонское правительство даже при желании не сможет сохранить мир, потому что этого не допустят янки, а фе­ деральное правительство есть правительство черни.
Теперь сами факты опровергли этих господ.
Что же, постарались ли они загла­ дить свою вину перед злостно оклеветанным ими американским на­ родом? Признали ли они, по крайней мере, свои ошибки, которых не ВЕЛИКОБРИТАНИЯ.
— ОБЩЕСТВЕННОЕ МНЕНИЕ АНГЛИИ 223’ могла не сделать желтая печать, захотевшая судить о действиях сво­ бодного народа? Нисколько! Теперь они единодушно заявляют, что поскольку американское правительство не предвосхитило англий­ ских требований и не выдало изменников-южан тотчас же после их ареста, оно упустило превосходный случай для примирения и та­ ким образом лишило всякого значения свою нынешнюю уступку.
Но послушайте,почтеннейшие! Г-н Сьюард дезавуировал действия Вилькса еще до получения английских требований и тотчас же за­ явил о своей готовности начать переговоры о мирном разрешении вопроса, — а что сделали вы в аналогичном случае? Когда под пред­ логом нахождения английских матросов на борту американских су­ дов — под предлогом, не имевшим ничего общего с правилами мор­ ской войны и представлявшим собой чудовищное нарушение всякого международного права,— «Леопард» дал залп из всех орудий по «Чизапику», убил шесть человек из его экипажа, ранил двадцать одного и захватил находившихся на «Чизапике» мнимых англичан, что сделало тогда английское правительство? Это нарушение права было совершено 20 июня 1807 года.
Предложение дать действи­ тельное удовлетворение по этому делу, выдача матросов и т.
д.
было сделано только 8 ноября 1812 г.
, т.
е.
пять лет спустя.
Бри­ танское правительство, правда, сразу же заявило о своей непри­ частности к действиям адмирала Беркли, как это сделал и г.
Сьюард в отношении капитана Вилькса; но все наказание адмирала заклю­ чалось в том, что он был переведен на более высокую должность.
Объявив о вступлении в силу приказов Тайного совета, Англия прямо признала, что она этим нарушает права нейтральных держав вообще и Соединенных Штатов в частности, но что она вынуждена принять эти меры в качестве ответной репрессии против Наполеона и что она с радостью отменит их, как только Наполеон отменит свои мероприятия, нарушающие права нейтральных стран.
Наполеон от­ менил их, поскольку они касались Соединенных Штатов, весной 1810 года.
Но Англия продолжала упорствовать в своем, ею самой же признанном, нарушении морских прав Америки.
Это длилось от 1806 г.
до 23 июня 1812 г.
, длилось еще после того, как 18 июня 1812 г.
Соединенные Штаты объявили Англии войну.
Англия отказы­ валась таким образом не то чтобы дать удовлетворение за открыто со­ вершавшееся ею нарушение права, — она отказывалась прекратить его.
И эти люди толкуют еще о превосходном моменте, упущенном американским правительством! Независимо от того, право оно или нет, британское правительство совершило акт трусости, предъявив свою претензию по поводу технического промаха, формальной 224 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 18G0 — 1SG2 гг.
ошибки, в виде ультиматума с требованием выдачи арестованных.
Американское правительство, может быть, найдет нужным удовле­ творить это требование, но у него не было никаких оснований пред­ восхищать его.
Настоящим разрешением трентского конфликта вопрос, кото­ рый лежит в основе всего этого спора и который, вероятно, вскоре возникнет снова, вопрос о правах воюющей морской державы по отношению к нейтральным, отнюдь не может считаться разрешенным.
Я постараюсь, с вашего позволения, осветить этот вопрос в одном из моих следующих писем.
А пока разрешите мне прибавить, что, на мой взгляд, гг.
Месон и Слайдель оказали большую услугу федераль­ ному правительству.
.
В Англии имелась влиятельная партия сторон­ ников войны, которая то ли из коммерческих, то ли из политических соображений усердно добивалась ссоры с Соединенными Штатами.
Трентское дело явилось пробным камнем для этой партии, обнару­ жив ее ничтожество.
Военные страсти разбушевались по второсте­ пенному поводу, накопившимся парам был дан выход, громогласное бешенство английской олигархии возбудило подозрения английской демократии, широкие британские круги, заинтересованные в сноше­ ниях с Соединенными Штатами, дали отпор, истинный характер гражданской войны выяснился для рабочего класса, и все это, в конце концов, привело к тому, что опасный период, когда Пальмер­ стон властвовал единолично, без контроля со стороны парламента, быстро приближается к своему концу.
Этот период был единствен­ ным, когда можно было попытаться вовлечь Англию в войну за ра­ бовладельцев.
Теперь об этом уж не может быть и речи.
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 6499 от 1 февраля 1862 г.
Без подписи.
Лондон, 15 февраля 1862 г.
Только что опубликованная Синяя книга по поводу интервен­ ции в Мексике содержит в себе самые сокрушительные разоблаче­ ния современной английской дипломатии со всем ее лицемерным хан­ жеством, с ее жестокостью по отношению к слабым, пресмыкатель­ ством перед сильными и полным неуважением к международному праву.
В другом письме, на основании тщательного анализа депеш*, которыми обменивались Даунинг-стрит1 и британские представители в Мексике, я представлю неоспоримые доказательства того, что создавшаяся ныне неразбериха создана Англией, что Англия взяла на себя инициативу интервенции и обставила ее такими шаткими и внутренне-противоречивыми предлогами, которые не могут даже при­ крыть действительных, хотя и отвергаемых ею, мотивов ее выступле­ ний.
Гнусность средств, которыми пользуется Англия для того, чтобы наладить мексиканскую интервенцию, может быть превзой­ дена только тем старческим слабоумием, с каким британское пра­ вительство разыгрывает удивление и старается увильнуть от осу­ ществления злостного плана, им же самим разработанного.
Именно этой последней стороны вопроса я и хочу коснуться в настоящий момент.
13 декабря 1861 г.
Истурис, испанский посланник в Лондоне, представил Джону Росселю ноту, включив в нее и инструкции, по­ сланные генерал-капитаном Кубы испанским командирам, возгла­ вляющим мексиканскую экспедицию.
Джон Россель положил ноту под сукно и хранил молчание.
23 декабря г.
Истурис отправляет ему новую ноту, разъясняющую те соображения, которые побудили испанскую экспедицию оставить остров Кубу до прибытия англий­ ских и французских сил.
Джон Россель опять кладет ноту под сукно и продолжает упорно молчать.
Г-н Истурис, желая удостовериться, не предвещает ли чего-либо недоброго эта длительная неразговор­ чивость, столь необычная для болтливого отпрыска БедфордскогоМЕКСИКАНСКАЯ НЕРАЗБЕРИХА.
1 Даунинг-стрит — здание министерства в Лондоне.
Ред.
М.
и Э.
, т.
ХП , ч.
П.
15 226 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
дома, требует личного свидания, которое было ему дано и которое состоялось 7 января.
К этому моменту прошло уже более месяца с тех пор, как Джон Россель ознакомился во всех подробностях с теми односторонними операциями против Мексики, которые вела Испания.
После того как г.
Истурис официально сообщил ему об этом событии, прошел почти месяц.
Но, несмотря на это, при личном сви­ дании с испанским посланником Джон Россель не обронил ни од­ ного слова, выражавшего хотя бы малейшее неудовольствие или изумление по поводу «преждевременных шагов, предпринятых ге­ нералом Серрано», и слова его не возбудили у г.
Истуриса ни ма­ лейших сомнений насчет того, что все идет хорошо и что испан­ ские выступления вполне одобряются британским правительством.
Г-н Истурис,преисполненный кастильской гордости,конечно не желал допустить и мысли о том, что Испания является игрушкой и слепым орудием в руках своих могущественных союзников.
Однако прибли­ жался срок созыва парламента, и Джон Россель должен был сочи­ нить целую серию депеш, специально предназначенных не для ме­ ждународных переговоров, а для парламентского потребления.
По­ этому 16 января он сочиняет депешу, которая в довольно серди­ тых тонах запрашивает по поводу односторонней инициативы, на которую отважилась Испания.
Сомнения и колебания, больше ме­ сяца мирно спавшие в его груди и не подававшие никаких призна­ ков жизни даже 7 января, во время его личного свидания с г.
Ис-турисом, внезапно нарушили спокойную мечтательность этого довер­ чивого, искреннего и лишенного подозрительности государственного деятеля.
Г-н Истурис поражен, как громом, и в своем ответе, датиро­ ванном 18 января, несколько иронически напоминает его превосхо­ дительству об упущенном им удобном случае высказать свое запоз­ давшее негодование.
Он в сущности платит его превосходительству той же монетой и, оправдывая проявленную Испанией инициативу, принимает тот же наивный вид, с каким Джон Россель предъявил свое требование об объяснениях.
«Генерал-капитан Кубы, — говорит г.
Истурис, — прибыл на место слишком рано, так как он боялся прибыть в Вера-Крус с опозданием».
«Кроме того, — и здесь он ущемляет лорда Джона, — экспедиция была уже давно подготовлена во всех отношениях», хотя генерал-капитан до середины декабря «был незнаком с деталями договора и не знал того пункта, в котором должны встретиться эскадры».
Но договор был заключен только 20 ноября.
Поэтому, если генерал-капитан подготовил свою экспе­ дицию «во всех отношениях до середины декабря», то это значит, что приказы об отправке экспедиции, посланные ему из Европы, были МЕКСИКАНСКАЯ НЕРАЗБЕРИХА 227 даны еще до заключения договора.
Другими словами, первоначаль­ ное соглашение между тремя державами и предпринятые для его осуществления меры были проведены до заключения договора и в своих «деталях» отличались от постановлений этого последнего, ибо договор с самого же начала понимался не как программа действий, а как приличная формула, необходимая для того, чтобы обществен­ ное мнение примирилось с гнусными планами.
23 января Джон Россель ответил г.
Истурису несколько резкой нотой, указывавшей, что «британское правительство не вполне удовлетворено представлен­ ными объяснениями», но что в то же время оно не подозревает Ис­ панию в опрометчивом желании действовать вопреки Англии и Фран­ ции.
Лорд Джон Россель, остававшийся в течение целого месяца сон­ ным и бездейственным, стал проявлять кипучую энергию и величай­ шую осторожность по мере приближения парламентской сессии.
Нельзя терять ни минуты.
17 января он устраивает личное сви­ дание с графом Флао, французским посланником в Лондоне.
Флао сообщает ему зловещее известие о том, что его повелитель считает необходимым «послать в Мексику добавочные силы» и что, по его мнению, Испания своей преждевременной инициативой испортила все дело; что «союзники должны теперь двинуться внутрь Мексики и что не только намеченные силы оказываются теперь недостаточными для операции, но что и сама экспедиция принимает такой характер, при котором Луи Бонапарт не может согласиться на то, чтобы фран­ цузские силы были слабее испанских или рисковали скомпрометиро­ вать себя».
Аргументация Флао была отнюдь не убедительна.
Если Испания вышла за пределы соглашения, то одной ноты, посланной в Мадрид из Сен-Тура 1 и Тюильри, было бы достаточно, чтобы заста­ вить ее отказаться от ее смешных претензий и вернуть ее к той скром­ ной роли, которую предуказывал ей договор.
Но нет.
Ввиду того, что Испания нарушила договор, — нарушение это носило чисто фор­ мальный характер и не имело никакого значения, ибо преждевре­ менное прибытие в Вера-Крус испанских сил ничего не меняло в официальных целях и задачах экспедиции, — ввиду того, что Ис­ пания осмелилась бросить.
якорь в Вера-Крусе в отсутствии англий­ ских и французских сил, для Франции не оставалось ничего иного, как итти по стопам Испании, следовательно нарушить соглашение и не только увеличить свои экспедиционные войска, но и изменить весь характер операции.
Конечно, союзным державам не нужно было выдумывать никаких предлогов для того, чтобы начать бойню и в 1 Сен-Тур — летняя резиденция Наполеона III.
Ред.
228 с т а т ь и из «New-York Daily Tribune» 1860 — 1862 гг.
самом же начале экспедиции свести на-нет все предлоги и цели, во имя которых она якобы затевалась.
Соответственно этому Джон Рос­ сель, хотя и выразил «сожаление по поводу шага», предпринятого Францией, тем не менее согласился с ним и заявил графу Флао, что «он не имеет ничего возразить от имени правительства ее величества против основательности французских доводов».
В депеше, датирован­ ной 20 января, он сообщает графу Каули, английскому послан­ нику в Париже, содержание этой своей беседы с графом Флао.
За день перед этим, 19 января, он послал депешу сэру Ф.
Кремптону, английскому посланнику в Мадриде, представляющую собою курьез­ ную смесь лицемерной болтовни, предназначенной для британского парламента, и хитрых намеков мадридскому двору относительно дей­ ствительной ценности тех либеральных словечек, которые он так щедро расточает.
«Выступления маршала Серрано, — говорит он, — рассчитаны на то, чтобы вызвать некоторое беспокойство», не только вследствие преждевременного отъезда испанской экспе­ диции из Гаванны, но и вследствие «тона прокламации, издан­ ной испанским правительством».
Но одновременно с этим наш добряк подсказывает мадридскому двору благовидные объяснения, которыми можно обосновать явное нарушение договора.
Он вполне убежден, что мадридский двор не имеет в виду ничего дурного; но ведь командиры, находящиеся на далеком расстоянии от Ев­ ропы, иногда проявляют «опрометчивость» и требуют «весьма тща­ тельного надзора за собой».
Так добряк Россель предлагает свои услуги, чтобы переложить ответственность с мадридского двора на неосторожных испанских командиров, «находящихся на далеком расстоянии» и недоступных даже для проповедей доброго Росселя.
Не менее курьезна и другая часть его депеши.
Союзные войска не должны лишать мексиканцев права «избрать свое собственное пра­ вительство», — фраза, дающая понять, что в Мексике «не сущест­ вует правительства»; что, наоборот, под покровительством союзных завоевателей мексиканцы должны избрать не только новых губер­ наторов, но и установить «новую форму правления».
«Учреждение ими нового правительства порадует» британское правительство; но, конечно, военные силы завоевателей не должны фальсифицировать всеобщее голосование, с помощью которого они рекомендуют мекси­ канцам установить новое правительство.
Конечно, самим начальни­ кам вторгшихся вооруженных сил предоставляется судить о том, какая новая форма правления «приемлема или не приемлема для мек­ сиканцев».
Во всяком случае, добряк Россель строит из себя невин­ ность и умывает руки.
Он отправляет в Мексику иностранных МЕКСИКАНСКАЯ НЕРАЗБЕРИХА 229 драгун, чтобы заставить мексиканский народ «избрать» новое пра­ вительство; но он надеется, что драгуны сделают это деликатно и тщательно прощупают политические настроения завоевываемой ими страны.
Нужно ли останавливаться хотя на одну минуту на этом очевидном фарсе? Не говоря'уже о содержании депеши доброго Рос­ селя, стоит только прочесть «Times» и «Morning Post» за октябрь, т.
е^ за шесть недель до заключения лицемерной конвенции 30 ноября, и вы ух идите, что английские правительственные газеты заранее предсказывали все те нежелательные события, о которых Россель узнал будто только в конце января, и давали объяснения «опрометчивости» некоторых испанских представителей, находящихся на далеком расстоянии от Европы.
Вторая часть разыгрываемого Росселем фарса заключалась в том, что он вывел на сцену в качестве мексиканского короля австрий­ ского эрцгерцога Максимилиана, любимчика Англии и Франции.
24 января, почти за десять дней до открытия парламента, лорд Каули пишет лорду Росселю, что об эрцгерцоге говорят не только парижские кумушки, но что и офицеры, отправляющиеся в Мекси­ ку вместе с подкреплениями, уверяют, будто целью их экспедиции является возведение эрцгерцога Максимилиана на мексиканский пре­ стол.
Каули счел необходимым запросить Тувенеля по этому деликат­ ному вопросу.
Тувенель ответил ему, что соответствующие перего­ воры с австрийским правительством были начаты по инициативе не французского правительства, а мексиканских эмиссаров, «приехав­ ших для этой цели и уже отбывших в Вену».
Вы ожидаете, что ничего не подозревавший Джон Россель, ко­ торый всего пять дней тому назад в своей депеше в Мадрид пространно говорил об условиях соглашения и даже позднее, в тронной речи от 6 февраля, провозгласил «удовлетворение» за несправедливости, при­ чиненные европейским подданным, единственной причиной и целью интервенции, — вы ожидаете, что он, наконец, выйдет из себя и бу­ дет волноваться и бушевать по поводу тех неслыханных проделок, которыми отплатили ему за его добродушную доверчивость.
Ничего подобного! Добряк Россель узнает сплетни, о которых ему сообщил Каули 26 января, и на следующий день он поспешно садится и пишет депешу, где обещает оказывать содействие кандидатуре эрц­ герцога Максимилиана на мексиканских! престол.
Он уведомляет сэра Уайка, своего представителя в Мексике, что французские и испанские отряды «немедленно» двинутся на сто­ лицу Мексики; что «по слухам» эрцгерцог Максимилиан является кумиром мексиканского народа и что если это деххствительно так.
230 с т а т ь и из «jNew-York Daily Tribune» 1860 — 18G^ гг.
«то в содержании соглашения не имеется ничего, препятствующего его вступлению на мексиканский трон».
В этих дипломатических откровениях замечательны два об­ стоятельства: во-первых, то, что Испанию одурачили, и, во-вторых, то, что Росселю даже и в голову не приходит, что он не может вести войну с Мексикой без предварительного объявления войны и что он может войти в коалицию с иностранными державами для ведения этой войны только на основе определенного договора, обязательного для всех заинтересованных сторон.
Таковы эти люди, которые в те­ чение двух месяцев надоедали нам своей лицемерной болтовней о святости международного права и их уважении к его строгим предписаниям! Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Тгъиипе» J \ ? 6530 от 10 марта 1862 г.
Без подписи.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс СТАТЬИ ИЗ «DIE PRESSE» 1861 — 1862 ГГ.
ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В СЕВЕРНОЙ АМЕРИКЕ1.
Лондон, 20 октября 1861 г.
Задающая topi лондонская пресса — еженедельные и ежеднев­ ные газеты — уже несколько месяцев повторяет все ту же канитель об американской гражданской войне.
Подвергая оскорблениям сво­ бодные штаты Севера, она в то же время боязливо защищается от подозрения в симпатиях к рабовладельческим штатам Юга.
И дей­ ствительно, она постоянно пишет по две статьи: одну — в которой она нападает на Север, и другую — в которой она оправдывает свои нападения на Север.
Qui s’excuse — s’accuse [Кто оправдывается, тот сам себя обвиняет].
Мотивы оправдания в основном гласят: война между Севером и Югом — тарифная война; далее, эта война беспринципна, она не затрагивает вопроса о рабстве и в действительности имеет причи­ ной стремление Севера к суверенитету; наконец, если даже право на 1 В оригинале статье Маркса предпослано следующее введение от редакции «Die Presse»: «Война, ареной которой уже более полугода стала великая Северо-амери-канская республика, начинает уже оказывать влияние на Европу.
Франция, теряющая из-за этих смут рынок для своих товаров, Англия, промышленности ко­ торой угрожает частичное разорение из-за задержки экспорта хлопка из рабовла­ дельческих штатов, с лихорадочным напряжением следят за развитием граждан­ ской войны в Соединенных Штатах.
В то время как Европа и даже сами американ­ цы до самого последнего времени не сомневались в возможности мирного исхода, война принимает все большие размеры, распространяется все больше и больше по огромным территориям Северной Америки и чем дальше, тем больше угрожает кризисом и нашей части света.
Прежде всего он охватывает и потрясает Англию и Францию, а расстройство английского и французского рынков отразится в одинаковой степени и на остальных европейских рынках.
Помимо исторического мы имеем, таким образом, и весьма практический интерес быть осведомленными относительно причин, значения и силы заокеанских событий.
От одного из вы­ дающихся немецких публицистов, который знает англо-американские условия по долголетним наблюдениям, мы получили из Лондона первое сообщение о се-веро-американской гражданской войне.
По мере того как будут развиваться события по ту сторону океана, мы будем в состоянии давать сообщения того же компетентного автора, фиксирующие их основные моменты».
Ред 234 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 186*2 гг.
стороне Севера, то разве не напрасной будет попытка насильно под­ чинить себе восемь миллионов англосаксов! Разве отделение от Юга не освободит Север от всякой связи с рабством негров и не обеспечит ему с его двадцатью миллионами жителей и его огромной террито­ рией более высокое, ранее едва ли мыслимое развитие? Разве поэтому Север не должен был приветствовать сецессию как счастливое со­ бытие, вместо того, чтобы стремиться к подавлению ее кровавой и напрасной гражданской войной? Мы рассмотрим пункт за пунктом адвокатские выступления ан­ глийской прессы.
Война между Севером и Югом, — так гласит первое оправда­ ние, — есть просто тарифная война, война между покровительствен­ ной системой и системой свободной торговли, и Англия стоит, ко­ нечно, на стороне свободной торговли.
Должен ли рабовладелец це­ ликом пользоваться плодами труда рабов или же он должен быть обманным образом лишен части этих плодов протекционистами Се­ вера? Вот вопрос, о котором идет речь в этой войне.
«Times» остался на точке зрения этого блестящего открытия; «Economist», «Exami­ ner», «Saturday Review» и tutti quanti [тому подобные] развивали тему дальше.
Для этого открытия характерно, что оно сделано не в Чарльстоне, а в Лондоне.
В Америке, конечно, каждый знал, что в 1846—-1861 гг.
господствовал фритредерский тариф и что депутат Морриль провел в конгрессе свой протекционистский тариф лишь в 1861 г.
, после того как мятеж уже вспыхнул.
Таким образом, сецессия состоялась не потому, что в конгрессе прошел тариф Мор-риля, а — в-лучшем случае — тариф Морриля прошел в конгрессе, потому что произошла сецессия.
Когда в 1831 г.
в Южной Каролине имела место первая попытка сецессии, предлогом послужил, несом­ ненно, протекционистский тариф 1828 г.
; но всего лишь предлогом, как это известно из заявления генерала Джексона.
На этот же раз прежний предлог в действительности не был повторен.
На конгрессе сецессионистов в Монтгомери избегали малейшего соприкосновения с вопросом о тарифах, так как сахарная культура Луизианы, одного из влиятельнейших штатов Юга, покоится целиком на охранитель­ ных пошлинах.
Но война Соединенных Штатов, — продолжает свои адвокатские выступления лондонская пресса,— является не чем иным, как вой­ ной за насильственное сохранение Союза.
Янки не могут решиться вычеркнуть 15 звезд из своего знамени.
Они хотят изображать ко­ лоссальную фигуру на мировой сцене.
Другое дело, если бы война велась за уничтожение рабства! Но вопрос о рабстве.
— как, между ГРАЖДАНСКАЯ ВОИНА В СЕВЕРНОЙ АМЕРИКЕ 235 прочим, категорически заявляет «Saturday Review», — не имеет никакого отношения к этой войне.
Прежде всего надо вспомнить, что инициатива войны исходила не от Севера, а от Юга.
Север обороняется.
В течение месяцев он спо­ койно смотрел, как сецессионисты присваивали себе форты, военные арсеналы, верфи, таможни, кассы, корабли, запасы оружия Союза, оскорбляли его знамя, брали в плен его войска.
Наконец, сецессио­ нисты решили шумным военным выступлением вывести союзное пра­ вительство из его пассивной позиции и только поэтому предприняли бомбардировку форта Семтер у Чарльстона.
11 апреля (1861 г.
) их генерал Борегар во время свидания с командиром форта Семтер майором Андерсоном узнал, что форт имеет продовольствие лишь на три дня и по истечении этого срока должен будет сдаться без боя.
Чтобы опередить эту мирную сдачу, сецессионисты открыли на сле­ дующий же день (12 апреля) рано утром бомбардировку, которая в несколько часов привела к падению форта.
Едва только это известие было передано по телеграфу в Монтгомери, где заседал конгресс сецессионистов, как военный министр Уокер публично заявил от имени новой Конфедерации: «Никто не может сказать, где кончится начавшаяся сегодня война».
Одновременно он пророчествовал, «что знамя Южной конфедерации еще до 1 мая будет развеваться над куполом старого Капитолия в Вашингтоне, а в скором времени,.
быть может, и над Фонейл-холлом в Бостоне»1.
Только теперь после­ довало воззвание, в котором Линкольн призывал 75 О О О человек на-защиту Союза.
Бомбардировка форта Семтер отрезала единственный возможный конституционный выход, а именно созыв всеобщего кон­ вента американского народа, как это было предложено Линкольном в его обращении при вступлении в должность президента (Inaugural Adresse).
Для Линкольна оставался выбор: либо бежать из Вашинг­ тона, очистить Мэриленд и Делавар, отдать Кентукки, Миссури и Виргинию, либо на войну ответить войной.
На вопрос о принципе американской гражданской войны отве­ чает боевой лозунг, под которым Юг нарушил мир.
Стивенс, вице-президент Южной конфедерации, заявил на конгрессе сецессионистов, что конституция, высиженная в Монтгомери, существенно отличается от конституции Вашингтона и Джефферсона тем, что теперь впервые рабство признается само по себе благодетельным учреждением и 1 Фонейл-холл — «колыбель американской свободы» — здание театра в Бос­ тоне, в котором происходили народные митинги в период революционной войны американских колоний против Англии 1776— 1783 гг.
, когда Бостон стоял во главе движения.
Ред.
236 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
фундаментом всего государственного здания, в то время как рево­ люционные предки, люди, опутанные предрассудками X V III века, смотрели на рабство как на импортированное из Англии и с тече­ нием времени устранимое зло.
Другой матадор Юга, г.
Спратт, воскликнул: «Д гя нас.
дело идет о создании великой рабовладель­ ческой республики» (a great slave republic).
Итак, если Север обна­ жил меч только для защиты Союза, то разве Юг не заявил уже, что дальнейшее существование рабства не совместимо более с даль­ нейшим существованием Союза? Как бомбардировка форта Семтер дала сигнал для начала войны, так победа на выборах республиканской партии Севера, избрание Линкольна президентом, послужила сигналом к отделению.
6 ноября 1860 г.
был избран Линкольн.
8 ноября 1860 г.
из Южной Каро­ лины телеграфировали: «Отделение здесь считают решенным вопро­ сом».
10 ноября законодательное собрание штата Георгия было уже занято планами отделения, а 13 ноября назначается специальное за­ седание законодательного собрания штата Миссисипи, чтобы обсу­ дить тот же вопрос об отделении.
Но избрание Линкольна было само лишь результатом раскола в демократическом лагере.
Вовремя из­ бирательной кампании демократия Севера объединила свои голоса на Дугласе , а демократия Юга на Брекинридже , и именно этому раз­ дроблению голосов демократов обязана победа республиканской пар­ тии.
Почему, с одной стороны, получился перевес республиканской партии на севере? Почему, с другой стороны, произошел раскол внутри демократической партии, члены которой на севере и на юге более полу столетия действовали совместно? Власть над Союзом, которую благодаря своему союзу с демо­ кратией Севера постепенно узурпировал Юг, достигла своего кульми­ национного пункта во время президентства Бьюкенена.
Последний континентальный конгресс 1787 г.
и первый конституционный кон­ гресс 1789 — 1790 гг.
законодательным путем исключили рабство со всех территорий республики к северо-западу от Огайо (террито­ риями называются, как известно, расположенные внутри самих Соединенных Штатов колонии, которые еще не достигли необходи­ мого по конституции— для образования самостоятельных штатов количества населения).
Так называемый Миссурийский компромисс (1820 г.
), в результате которого Миссури вошел в ряды Соединенных Штатов в качестве рабовладельческого штата, исключал рабство во всех остальных территориях к северу от 36° 30' широты и к западу от Миссури.
Благодаря этому компромиссу область рабовладения про­ двинулась на несколько градусов долготы, между тем как, с другой ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В СЕВЕРНОЙ АМЕРИКЕ 237 стороны, его будущее распространение, казалось, было ограничено вполне определенной географической линией.
Этот географический барьер был в свою очередь опрокинут в 1854 г.
так называемым бил­ лем Канзас-Небраска, автором которого был Ст.
А.
Дуглас, тог­ дашний лидер северных демократов.
Билль, прошедший в обеих палатах конгресса, отменял Миссурийский компромисс, поставил рабство и свободу в равные условия, предписывал союзному прави­ тельству относиться к ним обойм с одинаковым безразличием и пре­ доставил народному суверенитету, т .
е .
большинству колонистов, решение вопроса — вводить или нет рабство в какой-либо тер­ ритории.
Так впервые в истории Соединенных Штатов были устра­ нены всякие географические и юридические ограничения для рас­ пространения рабства в территориях.
Под действием этого нового законодательства свободная до сих пор территория, Новая Мексика,— территория, в пять раз большая, чем штат Нью-Йорк, — была пре­ вращена в рабовладельческую территорию, и сфера рабства была продолжена от границы Мексиканской республики до 38° северной широты.
В 1859 г.
Новая Мексика получила рабовладельческий ко­ декс, который может соперничать в варварстве с кодексами законов Техаса и Алабамы.
Все же, как это доказывает ценз 1860 г.
, Новая Мексика на 100 О О О жителей не насчитывает даже полусотни рабов.
Следовательно, для Юга было достаточно послать через границу нескольких авантюристов с немногими рабами и затем, с помощью центрального правительства в Вашингтоне, его чиновников и по­ ставщиков в Новой Мексике, созвать мнимо-народное представи­ тельство, которое навязало бы территории рабство и тем самым гос­ подство рабовладельцев.
Между тем, в других территориях этот удобный метод оказался неприменимым.
Юг сдёлал тогда следующий шаг и апеллировал от имени конгресса к Верховному суду Соединенных Штатов.
Этот суд, насчитывающий девять судей, из которых пять принадлежат Югу, был издавна послушнейшим орудием рабовладельцев.
В 1857 г.
в знаменитом деле Дреда Скотта он постановил, что каждый амери­ канский гражданин имеет право захватить с собой в любую террито­ рию всякую, признанную конституцией собственность.
Конституция признавала рабов собственностью и обязывала союзное правитель­ ство эту собственность защищать.
Следовательно, на основе конститу­ ции владельцы могут принудить своих рабов к работе в территориях, и каждый отдельный рабовладелец может Вводить рабство в свобод­ ных доселе территориях против .
воли большинства колонистов.
Законодательные собрания территорий лишены права устранить 238 с т а т ь и из «Die Pressc» 1861 — 1862 гг.
рабство, а на конгрессы и союзное правительство возлагается обя­ занность защищать пионеров рабовладельческой системы.
Если Миссурийский компромисс 1820 г.
расширил географи­ ческие границы рабства в территориях, если билль Канзас-Неб-раска в 1854 г.
стер всякую географическую границу и поставил на ее место политическую преграду, волю большинства колонистов, то Верховный суд Соединенных Штатов опрокинул своим решением в 1857 г.
и эту политическую границу и превратил все территории республики, настоящие и будущие, из рассадников свободных шта­ тов в рассадники рабства.
В то же время в правление Бьюкенена в штатах Севера беспо­ щадно проводился изданный в 1850 г.
более суровый закон о выдаче беглых рабов.
Казалось, что конституционным призванием Севера стала роль ловцов рабов для южных рабовладельцев.
С другой сто­ роны, чтобы по возможности задержать колонизацию территорий свободными поселенцами, партия рабовладельцев расстраивала все мероприятия к созданию фонда свободной земли так называемых Freesoil-Massregeln, т.
е.
меры, которые должны были безвозмездно обеспечить поселенцам определенное количество невозделанных зе­ мель штатов.
Как во внутренней, так и во внешней политике Соединенных Штатов интересы рабовладельцев служили путеводной звездой.
Фактически Бьюкенен добился поста президента благодаря изданию Остендского манифеста, в котором приобретение Кубы, путем ли грабежа или вооруженной силы, провозглашалось как великая за­ дача национальной политики.
Во время его правления Северная Мек­ сика была уже поделена между американскими земельными спеку­ лянтами, которые нетерпеливо ждали сигнала, чтобы наброситься на Чигуагуа, Коагуилу и Сонору.
Непрерывные пиратские экспеди­ ции флибустьеров против штатов Центральной Америки не в меньшей степени получали руководство из Белого Дома в Вашингтоне.
В тесной связи с этой внешней политикой, открытой целью которой было за­ воевание новых областей для распространения рабства и господства рабовладельцев, стояло втайне поддерживаемое союзным прави­ тельством возобновление торговли рабами .
20 августа 1859 г.
А.
Ст.
Дуглас сам заявил в американском сенате: за последний год негров из Африки ввезено больше, чем за любой из прошлых лет, даже тогда, когда работорговля еще была разрешена законом.
Число импортированных за последний год рабов достигает 15 О О О .
Вооруженное распространение рабства во вне было признанной целью национальной политики; Союз на деле стал рабом 300 000 ра­ ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В СЕВЕРНОЙ АМЕРИКЕ 239 бовладельцев, господствовавших на Юге.
К такому результату привел целый ряд компромиссов, которыми Юг обязан своему союзу с демо­ кратами Севера.
Об этот союз разбивались все периодически по­ вторявшиеся с 1817 г.
попытки оказать сопротивление все возрастав­ шим притязаниям рабовладельцев.
Наконец, наступил переломный момент.
Едва только прошел так называемый билль Канзас-Небрэска, который уничтожал географическую границу рабовладения и ста­ вил введение рабства в зависимость от воли большинства колонистов в новых территориях, как вооруженные эмиссары рабовладельцев, пограничный сброд из Миссури и Арканзаса, с ножом в одной руке и револьвером в другой, набросились на Канзас и пытались прогнать поселенцев неслыханными зверствами с колонизированной ими тер­ ритории.
Эти разбойничьи набеги поддерживались центральным пра­ вительством в Вашингтоне.
Отсюда чрезвычайно сильная ответная реакция.
На всем севере, а особенно на северо-западе, возникла Организация помощи (Hilfsorganisation) с целью оказать под­ держку Канзасу людьми, оружием и деньгами.
Из этой Организации помощи и возникла республиканская партия , которая, следовательно, обязана своим образованием борьбе за Канзас.
После того как раз­ билась попытка силой оружия превратить Канзас в рабовладель­ ческую территорию , Юг пытался достичь того же результата посред­ ством политических интриг.
Именно, правительство Бьюкенена на­ прягало все силы, чтобы ввести в ряды Соединенных Штатов Канзас в качестве рабовладельческого штата с навязанной ему рабовладель­ ческой конституцией.
Отсюда новая борьба, которая велась на этот раз главным образом в вашингтонском конгрессе.
Даже А.
Ст.
Дуглас, вождь демократов Севера, выступил теперь (1857— 1858 гг.
) против правительства и его пограничных союзников с Юга, так как навязывание рабовладельческой конституции противоречило прин­ ципу суверенности колонистов, проведенному в билле о Небраске в 1854 году.
Дуглас, сенатор от Иллинойса, северо-западного штата, потерял бы, конечно, все свое влияние, если бы захотел признать за Югом право с оружием в руках или посредством актов конгресса украсть колонизированные Севером территории.
Подобно тому как борьба за Канзас вызвала к жизни республиканскую партию , так она же послужила причиной первого раскола ёнутри самой демократи­ ческой партии.
Республиканская партия выставила свою первую программу на президентских выборах 1856 года.
Хотя ее кандидат, Джон Фре-мон, и не победил, все же огромное количество голосов, которое он 240 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
получил, доказало быстрый рост партии, особенно на северо-западе.
На своем втором национальном конвенте перед президентскими вы­ борами (17 мая 1860 г.
) республиканцы повторили свою программу 1856 г.
лишь с некоторыми дополнениями.
Основное содержание ее было таково: ни одной пяди новых территорий не предоставляется более рабству; должна быть прекращена пиратская политика в отношении заграницы; возобновление торговли рабами клеймится позором; наконец, должны быть изданы законы о свободных зем­ лях (Freesoil-Gesetze) для поощрения свободной колонизации.
Самым важным пунктом этой программы было то, что рабству не предоставлялось ни пяди новых территорий, — напротив, оно должно быть навсегда замкнуто в пределах тех штатов, где оно уже было уза­ конено.
Таким образом, рабство должно быть как бы интернировано; но непрерывное расширение территории и непрерывное расширение рабства за пределы его старых границ есть закон жизни для рабо­ зла д; льческих штатов Союза.
Возделываемые рабами культуры южных экспортных товаров — хлопок, табак, сахар и т.
д.
— рентабельны лишь в том случае, если они выполняются большими группами рабов в массовом мас­ штабе и на больших пространствах плодородной почвы, требующей лишь примитивной работы.
Интенсивные культуры, зависящие мень­ ше от плодородия почвы, чем от капиталовложения, культурности и энергии труда, противоречат самому существу рабства.
Отсюда быстрое превращение таких штатов, как Мэриленд и Виргиния, ра­ нее применявших рабский труд для производства на экспорт, в штаты, разводящие рабов, чтобы экспортировать их затем даже в самые от­ даленные южные страны.
Даже в Южной Каролине, где рабы со­ ставляют четыре седьмых населения, культура хлопка вследствие истощения почвы почти совсем не развивается.
И Южная: Каролина уже частично превратилась под давлением обстоятельств в штат, культивирующий рабов, так как она продает рабов в штаты крайнего юга и юго-запада на 4 миллиона долларов в год.
Как только наступает такой момент, становится необходимым приобретение новых тер­ риторий для того, чтобы одной части рабовладельцев с их рабами были предоставлены новые плодородные земли, а для другой, остав­ шейся части был создан новый рынок для разведения, а следова­ тельно и для продажи рабов.
Так, например, не подлежит сомнению, что без присоединения к Соединенным Штатам Луизианы, Миссури и Арканзаса рабство в Виргинии и Мэриленде давно бы исчезло.
Один из лидеров южан, сенатор Тумбе, выразительно сформулировал на сецессионистском конгрессе в Монтгомери экономический закон, ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В СЕВЕРНОЙ АМЕРИКЕ 241 который требует непрерывного расширения территории рабства.
«Если не произойдет большого увеличения рабовладельческой тер­ ритории, — сказал он, — то через 15 лет придется разрешить ра­ бам убегать от белых или же белые должны будут убегать от рабов».
Представительство отдельных штатов в палате представителей конгресса зависит, как известно, от относительного количества их населения.
Так как население свободных .
штатов растет несрав­ ненно быстрее, чем население рабовладельческих, то число пред­ ставителей Севера должно было очень скоро обогнать число пред­ ставителей Юга.
Поэтому подлинное местопребывание политиков Юга все больше и больше переносится в американский сенат, где каждый штат, независимо от количества народонаселения в нем, представлен двумя сенаторами.
Следовательно, для того, чтобы утвердить свое влияние в сенате, а через сенат и свою гегемонию над Соединенными Штатами, Юг нуждался в непрерывном образовании новых рабовладельческих штатов.
Но это было возможно лишь при помощи завоевания чужих земель, как было с Техасом, или же пу­ тем превращения принадлежащих Соединенным Штатам террито­ рий сперва в рабовладельческие территории, а затем в рабовладель­ ческие штаты, как это было с Миссури, Арканзасом и другими.
Джон Келгун , которым рабовладельцы восхищались как своим лучшим го­ сударственным деятелем, уже 19 февраля 1847 г.
заявил в сенате, что только сенат дает перевес власти Юга, что необходимо расшире­ ние рабовладельческой территории, чтобы сохранить равновесие в сенате между Севером и Югом, и что этим именно оправдываются попытки Юга насильственным путем создать новые рабовладель­ ческие штаты.
Наконец, число собственно рабовладельцев на юге Союза не превышает 300 О О О — ограниченная олигархия, которой противо­ стоят многие миллионы так называемых «белых бедняков» (poor whi­ tes), масса которых постоянно возрастала в результате концентра­ ции земельной собственности и положение которых можно сравнить только с римскими плебеями во времена крайнего упадка Рима.
Только приобретением и надеждой на приобретение новых террито­ рий, а также разбойничьими набегами удается уравновесить ин­ тересы этих «белых бедняков» с интересами рабовладельцев, дать безо­ пасное направление их беспокойной жажде деятельности и усмирить их перспективой самим когда-нибудь стать рабовладельцами.
Итак, ограничение рабства пределами его старой территории должно, согласно экономическому закону, привести к его по­ степенному исчезновению, уничтожить политическую гегемонию^ М.
и Э.
, т.
XII, ч.
П.
16 242 с т а т ь и к:з a Die Pre^se» 1861 — 1862 гг.
осуществляемую рабовладельческими штатами через сенат, и, нако­ нец, подвергнуть рабовладельческую олигархию опасностям, угро­ жающим ей внутри ее собственных штатов со стороны «белых бедня­ ков».
Своим принципом, что всякое дальнейшее расширение рабо­ владельческих территорий должно быть воспрещено законом, рес­ публиканцы, таким образом, ударяли по самым корням господства рабовладельцев.
Победа республиканцев на выборах должна была поэтому привести к открытой борьбе между Севером и Югом.
Между тем, сама эта победа была обусловлена, как указало выше, расколом в лагере демократов.
Уже борьба за Канзас вызвала раскол между партией рабовла­ дельцев и ее.
союзником — демократией Севера.
Тот же спор снова вспыхнул теперь в более общей форме при выборах президента в 1860 году.
Демократы Севера, со своим кандидатом Дугласом, ста­ вили введение рабства в территориях в зависимость от воли боль­ шинства колонистов.
Партия рабовладельцев, со своим кандидатом Брекинриджем, утверждала, что из конституции Соединенных Шта­ тов, как это разъяснил Верховный суд, законно вытекает рабство; рабство само по себе является легальным во всех территориях и не нуждается ни в какой особой натурализации.
Следовательно, в то время как республиканцы воспрещали всякое увеличение рабовла­ дельческих территорий, южная партия претендовала на все терри­ тории республики как на гарантированные законом домены.
То, что рабовладельцы пытались проделать в качестве примера с Канза­ сом, — навязать территории рабство через центральное правитель­ ство против воли самих колонистов, — они теперь выставляли как закон для всех территорий Союза.
Такая уступка была вне власти демократических лидеров и способствовала бы только дезертирству их армии в лагерь республиканцев.
С другой стороны, рабовладель­ ческую партию Дугласа не мог удовлетворить и «суверенитет коло­ нистов».
То, что она хотела провести, должно было быть проведено в ближайшие четыре года при новом президенте; это могло быть проведено только средствами центрального правительства и не до­ пускало дальнейших отсрочек.
От внимания рабовладельцев не ус­ кользнуло, что образовалась новая сила, Северо-запад , население которого почти удвоилось с 1850 по 1860 г, и стояло уже приблизи­ тельно на одном уровне с белым населением рабовладельческих шта-.
тов.
Эта сила не была склонна ни по традициям, ни по темпераменту, ни по образу жизни позволять тащить себя от компромисса к ком­ промиссу подобно старым северо-восточным штатам.
Союз имел цен­ ность для Юга лишь поскольку он предоставлял ему федеральную ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В СЕВЕРНОЙ АМЕРИКЕ 243 власть как средство для проведения рабовладельческой политики.
В противном случае для него лучше было порвать теперь же, чем еще свыше четырех лет наблюдать развитие республиканской пар­ тии и подъем Северо-запада, чтобы затем начать борьбу при неблаго­ приятных условиях.
Итак, партия рабовладельцев играла ва-банк! Когда демократия Севера отказалась играть роль «белых бедня­ ков» Юга, Юг доставил Линкольну победу благодаря раздроблению голосов и воспользовался затем этой победой как предлогом, чтобы обнажить меч.
Все движение, как это можно видеть, покоилось и покоится на вопросе о рабстве .
Не в том смысле, должны ли рабы быть немедленно освобождены внутри рабовладельческих штатов или нет, а в том, должны ли 20 миллионов свободных жителей Севера и далее под­ чиняться олигархии 300 тысяч рабовладельцев; должны ли стать огромные территории республики рассадниками свободных штатов или рабства; наконец, должна ли национальная политика Союза объявить своим лозунгом вооруженное распространение рабства в Мексике, Центральной и Южной Америке.
В следующей статье мы рассмотрим утверждение лондонской прессы, будто Север должен приветствовать отделение как наиболее благоприятное и единственно возможное решение спора.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «Die Presse» № 293 от 25 октября 1861 г, Без подписи.
4 ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В СОЕДИНЕННЫХ Ш ТАТАХ1.
«Пусть убегает, он недостоин твоего гнева!» Этот совет Лепорелло покинутой возлюбленной Дон-Жуана английская государственная мудрость — еще недавно устами лорда Джона Росселя — вновь и вновь преподносит Северу Соединенных Штатов.
Если Север даст Югу убежать, то он освободится от всякой связи с рабством, от своего исторического первородного греха, и создаст себе базу для нового и более высокого развития.
•Действительно, если бы Север и Юг представляли собою две самостоятельные страны вроде того как, например, Англия и Ган­ новер, то их отделение друг от друга было бы не труднее, чем отде­ ление Англии от Ганновера.
Однако «Юг» не представляет собою ни строго отграниченной географически от Севера области, ни духов­ ного единства.
Вообще это не страна, а боевой лозунг.
Совет разойтись полюбовно предполагает, что Южная конфе­ дерация, хотя и начала наступление в гражданской войне, по край­ ней мере ведет ее в целях защиты.
Думают, что для рабовладельче­ ской партии дело идет лишь о том, чтобы объединить области, в ко­ торых она господствовала до сих пор, в самостоятельную группу штатов и изъять их из-под верховной власти Союза.
Не может 'быть ничего более ложного.
«Югу нужна вся его территория.
Он хочет и должен ее иметь».
С этим боевым кличем сецессионисты напали на Кентукки.
Под «всей территорией» они подразумевают, во-первых, все так называемые пограничные штаты (border states) — Делавар, Мэриленд, Виргинию, Северную Каролину, Кентукки, Тенесси.
Миссури и Арканзас.
Кроме того, они претендуют на всю территорию к югу от линии, проходящей от северо-западного угла Миссури до Тихого океана.
Следовательно, то, что рабовладельцы называют 1 В оригинале статье Маркса предпослана следующая заметка от редакции «Die Presse»: «От нашего лондонского корреспондента мы получили новое письмо о собы­ тиях в Северной Америке, в котором дается совершенно новое освещение тем основ­ ным мотивам, которыми руководствуется сецессионистский Юг.
Предоставляем слово нашему корреспонденту».
Ред.
ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В СОЕДИНЕННЫХ Ш ТАТАХ 245 «Югом», охватывает больше чем три четверти нынешних владений Союза.
Большая часть области, на которую они претендуют, нахо­ дится еще во владении Союза и сначала должна быть у него отвое­ вана.
Что же касается так называемых пограничных штатов, вклю­ чая и те, которые находятся во владении Конфедерации, то они ни­ когда не были собственно рабовладельческими штатами .
Они ско­ рее составляют область владений Соединенных Штатов, где система рабства и система свободного труда существуют рядом друг с дру­ гом и борются за господство, представляя собою настоящее поле битвы мея^ду Севером и Югом, между рабством и свободой.
Следо­ вательно, война Южной конфедерации является не оборонитель­ ной, а завоевательной войной за распространение и увековечение рабства.
Горная цепь, которая начинается в Алабаме и тянется на север до реки Гудзона, образуя как бы позвоночный столб Соединенных Штатов, разделяет так называемый Юг на три части.
Горная страна, образуемая Аллеганскими горами с их двумя параллельными цепя­ ми — Кемберлендской грядой на западе и Голубыми горами на во­ стоке, — клинообразно отделяет низменность западного берега Ат­ лантического океана от низменности южных долин Миссисипи.
Обе разделенные горной местностью низменности с их огромными рисовыми болотами и широко раскинувшимися хлопковыми план­ тациями собственно и являются областью рабства.
Длинный горный клин, врезывающийся в самое сердце рабовладельческой страны и обладающий, соответственно своей атмосфере, здоровым климатом и почвой, богатой углем, солью, известью, железной рудой, золотом, короче — всеми видами сырья, необходимого для самого широкого промышленного развития, уже теперь в большей своей части является свободной страной.
По своим физическим свойствам почва может быть успешно обрабатываема здесь лишь свободными парцеллярными крестьянами.
Рабовладельческая система лишь спорадически про­ зябала здесь и никогда не пускала прочных корней.
Из жителей этой горной страны и состоит ядро свободного населения в большей части так называемых пограничных штатов, которое уже в интересах самосохранения становится на сторону Севера.
Рассмотрим отдельные части спорной области.
Делавар , самый северо-восточный из пограничных штатов, на­ ходится фактически и морально во владении Союза.
Все попытки сецессионистов создать хотя бы одну дружественную им партийную фракцию разбивались с начала войны о единодушие населения.
Имеющийся контингент рабов в этом штате уже давно находится в 246 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
процессе вымирания.
Только за период с 1850 по 1860 г.
число рабов уменьшилось наполовину, так что Делавар насчитывает теперь на 112 218 человек всего населения лишь 1 700 рабов.
Несмотря на это, Южная конфедерация требует себе Делавар, и с военной точки зрения Северу действительно нельзя было бы его удержать, как только Юг овладел бы Мэрилендом.
Вышеупомянутый конфликт между горной страной и низмен­ ностью имеет место и в самом Мэриленде.
На 687 034 человека всего населения здесь приходится 87 188 рабов.
То, что подавляющее боль­ шинство населения стоит на стороне Союза, еще раз решительно доказали последние общие выборы в вашингтонский конгресс.
Тридцатитысячная союзная армия, занимающая в настоящее время Мэриленд, должна не только служить резервом армии на Потомаке, но и в особенности держать в страхе мятежных рабовладельцев внутри страны.
Здесь имеется налицо то же явление, как и в других пограничных штатах, где значительная масса населения стоит на стороне Севера, численно же незначительная партия рабовладель­ цев — на стороне Юга.
То, чего ей нехватает количественно, партия рабовладельцев возмещает средствами власти, которые ей обеспе­ чены долголетней монополией на все государственные должности, наследственным занятием политическими интригами и концентрацией огромных состояний в немногих руках.
Виргиния представляет теперь огромную лагерную стоянку, где главная армия сецессионистов и главная армия Союза образуют фронт друг против друга.
В северо-западных горных местностях Виргинии число рабов доходит до 15 000, в то время как в двадцать раз превышающее его свободное население состоит в большинстве из независимых крестьян.
Напротив, восточная равнина Виргинии насчитывает около полумиллиона рабов.
Разведение негров и про­ дажа их в южные штаты является ее главным источником дохода.
Когда вожаки мятежа в равнине путем интриг провели акт о сецес-сии в законодательном собрании в Ричмонде и поспешили открыть южноь армии ворота Виргинии, северо-запад Виргинии отмежевался от сецессионистов, образовал новый штат и с оружием в руках за­ щищает теперь под знаменем Союза свои владения от вторжений южан.
Теннесси , с 1 109 847 жителями, из них 275 784 рабов, находится в руках Южной конфедерации, подчинившей всю страну военно-полевой юстиции и системе проскрипций, напоминающей времена римских триумвиратов.
Когда рабовладельцы зимой 1861 г.
пред­ ложили созыв всенародного конвента, который должен был решить ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В СОЕДИНЕННЫХ Ш ТАТАХ 247 вопрос об отделении или неотделении, большинство населения отвергло всякий конвент, чтобы тем самым отсечь всякий предлог для сецессионистского движения.
Позднее, когда Теннесси был уже насильственно занят Южной конфедерацией и подвергся системе террора, все же больше одной трети голосовавших на вы­ борах высказалось за Союз.
Собственно центр сопротивления против рабовладельческой партии составляет здесь, как и в большинства пограничных штатов, горная местность — Восточный Теннесси.
17 ию­ ня 1861 г.
в Гренвилле собрался всенародный конвент Восточного Теннесси, который высказался в пользу Союза, делегировал бывшего губернатора штата Эндрью Джонсона, одного из ярых привержен­ цев Союза, в вашингтонский сенат и опубликовал «declaration of grievances», жалобу, раскрывающую все средства обмана, интриг и запугивания, благодаря которым Теннесси был «отголосован>' (hinausvotiert) от Союза.
С этого времени Восточный Теннесси дер­ жится сецессионистами в страхе силой оружия.
Подобные же условия, как в Западной Виргинии и Восточном Теннесси, мы встречаем также на севере Алабамы, северо-западе Ге­ оргии и на севере Северной Каролины.
Дальше к западу, в пограничном штате Миссури с 1 173 317 жителей и 114 985 рабов, — последние по большей части скучены в северо-западной части штата, — народный конвент высказался в августе 1861 г.
за Союз.
Джексон, губернатор штата и орудие в руках партии рабовладельцев, восстал против законодательного собрания Миссури, был объявлен вне закона и стал во главе вооруженных банд, напавших на Миссури из Техаса, Арканзаса и Теннесси, чтобы поста­ вить Миссури на колени перед Конфедерацией и мечом разру­ бить егс связь с Союзом.
Миссури, наряду с Виргинией, является сейчас главным театром гражданской войны.
' Новая Мексика — не штат, а только территория, куда во время правления Бьюкенена были импортированы 25 рабов, чтобы вслед за ними прислать из Вашингтона рабскую конституцию, — консти­ туцию, которой Новая Мексика вовсе не добивалась, как это при­ знает и сам Юг.
Зато Юг добивался Новой Мексики и в соответствии с этим перебросил через границу из Техаса вооруженную банду аван­ тюристов.
Новая Мексика взывала к союзному правительству о защите от этих «освободителей».
Читатель, вероятно, уже заметил, что мы придаем особое значе­ ние численному соотношению между рабами и свободными жителям в отдельных пограничных штатах.
И действительно, это соотношение является решающим.
Это термометр, которым следует измерять 248 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
жизненные силы всей системы рабства.
Душой всего сецессионист-ского движения являете я Южная Каролина.
Она насчитывает 402 541 раба и 301 271 свободного.
Второе место занимает Миссисипи , давшая Южной конфедерации ее диктатора Джефферсона Девиса.
Она на­ считывает 436 696 рабов на 354 699 свободных.
На третьем месте стоит Алабама с 435 132 рабами на 529 164 свободных.
Последний из спорных пограничных штатов, который мы должны еще рассмотреть, — это Кентукки .
Его новейшая история особенно характерна для политики Южной конфедерации.
Кентукки насчи­ тывает 225 490 рабов на 1 555 713 жителей.
На трех следующих друг за другом всеобщих выборах — зимой 1861 г.
, когда выбирался кон­ гресс пограничных штатов, в июне 1861 г.
, когда имели место вы­ боры, в вашингтонский конгресс, и, наконец, в августе 1861 г.
, на выборах в законодательное собрание штата Кентукки, — постоянно менявшееся большинство высказывалось за Союз.
Напротив, Маго-фин, губернатор штата Кентукки, все высшие должностные лица штата, являются фанатическими сторонниками рабовладельческой партии, как и Брекинридж, представитель Кентукки 'в вашингтон­ ском сенате, вице-президент Соединенных Штатов при Бьюкенене и кандидат на президентских выборах в 1860 г.
от рабовладельче­ ской партии.
Влияние рабовладельческой партии, слишком слабое, чтобы склонить Кентукки на сторону сецессии, было достаточно силь­ но, чтобы принудить этот штат при объявлении войны провозгласить нейтралитет.
Конфедерация признавала нейтралитет, пока тот слу­ жил ее целям, пока она была занята подавлением сопротивления Вос­ точного Теннесси.
Едва была достигнута эта цель, как она постучала прикладом мушкета в двери Кентукки с кличем: «Югу нужна вся его территория.
Он хочет и должен ее иметь».
С юго-запада и юго-востока одновременно ворвались разбой­ ничьи банды Конфедерации в «нейтральный» штат.
Кентукки очнулся от сна нейтралитета, его законодательное собрание открыто стало на сторону Союза, приставило к предателю губернатору коми­ тет общественной безопасности, призвало народ к оружию, объ­ явило Брекинриджа вне закона и приказало сецессионистам тотчас же очистить занятую область.
Это было сигналом к войне.
Армия Южной конфедерации двигается на Луизвилль, в то время как волон­ теры из Иллинойса, Индианы и Огайо стекаются для спасения Кен­ тукки от вооруженных миссионеров рабства.
Попытки Конфедерации присоединить к себе в качестве примера Кентукки и Миссури против воли этих штатов доказывают пустоту предлога, будто бы она борется за право отдельных штатов против ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В СОЕДИНЕННЫХ Ш ТАТАХ 249 посягательств на них Союза.
За отдельными штатами, которые она числит за «Югом», Конфедерация признает, конечно, право отде­ литься от Союза, но ни в коем случае не разрешает им оставаться в Союзе.
Даже собственно рабовладельческие штаты не свободны от сопро­ тивляющихся элементов, хотявойна во-вне, военная диктатура внутри и рабство повсюду придают им в данный момент видимость гармо­ нии.
Поразительным примером является Техас с 180 388 рабами на 601 039 жителей.
Закон 1845 г.
, в силу которого Техас вошел в число Соединенных Штатов в качестве рабовладельческого штата, давал ему право образовать из его территории не один, а целых пять штатов.
Благодаря этому Юг приобрел бы в американском сенате вместо двух десять новых голосов, а увеличение числа своих голосов в сенате было главной целью его тогдашней политики.
Но рабовладельцы считали невозможным в 1845 — 1860 гг.
разделить Техас, где большую роль играет немецкое население, хотя бы на два штата, чтобы не дать при этом еще в одном штате преимущества партии свободного труда над партией рабства.
Это — лучшее доказательство того, как сильно про­ тиводействие рабовладельческой олигархии в самом Техасе.
Георгия — самый большой и населенный из рабовладельческих штатов.
На количество населения в 1 057 327 человек она насчи­ тывает 462 230 рабов, т.
е.
почти половину всего населения.
Тем не менее, рабовладельческой партии до сих пор не удалось путем все­ общего голосования санкционировать в Георгии конституцию, ок­ троированную Югу в Монтгомери.
На конвенте штата Луизианы , собравшемся 22 марта 1861 г.
в Новом Орлеане, политический ветеран штата Розелиус заявил: «Монтгомерийская конституция — не конституция, а заговор.
Он учреждает не народное правительство, а ненавистную и неограни­ ченную олигархию.
Народу не было позволено принять участие в этом деле.
Конвент в Монтгомери вырыл могилу политической свободе, а теперь нас созывают, чтобы присутствовать на ее по­ хоронах».
Олигархия 300 000 рабовладельцев использовала конгресс в Монтгомери не только для того, чтобы провозгласить отделение Юга.
Она исдользовала его также и для изменения внутренней кон­ ституции рабовладельческих штатов, для полного подчинения той части белого населения, которая пользовалась еще некоторой са­ мостоятельностью под защитой и демократической конституцией Союза.
Уже в период с 1856 по 1860 г.
политические лидеры, юристы, моралисты и теологи рабовладельческой партии не столько •250 с т а т ь и из (-Die Presse» 1861 — 1862 п.
пытались доказать, что рабство негров законно, как гораздо больше то, что цвет кожи безразличен и что рабочий класс всюду создан для рабства.
Итак, можно видеть, что война Южной конфедерации является в полном смысле слова захватнической войной за распространение и увековечение рабства.
Большая часть пограничных штатов и терри­ торий находится еще в.
о владении Союза, на сторону которого они стали сначала путем голосования, а затем и с оружием в руках.
Однако Конфедерация причисляет их к «Югу» и стремится отвоевать их у Союза.
В пограничных штатах, которые Конфедерация пока заняла, она удерживает относительно свободные горные местности посредством военно-полевых судов.
Внутри собственно рабовладель­ ческих штатов она вытесняет существовавшую до сих пор демократию неограниченной олигархией 300 О О О рабовладельцев.
Отказавшись от своих завоевательных планов, Южная конфеде­ рация должна была бы признать свою нежизнеспособность и отка­ заться от цели, которая ставится сецессией.
Сецессия ведь и про­ изошла только потому, что внутри Союза превращение пограничных штатов и территорий в рабовладельческие штаты оказалось невозмож­ ным.
С другой стороны, при мирной уступке спорных областей Юж­ ной конфедерации Север предоставил бы рабовладельческой респуб­ лике свыше трех четвертей всей территории Соединенных Штатов.
Север потерял бы целиком Мексиканский залив, Атлантический океан, за исключением узкой полосы от бухты Пенобскота до залива Де­ лавар, и сам отрезал бы себя от Тихого океана.
Миссури, Канзас, Новая Мексика, Арканзас и Техас последовали бы за Калифорнией.
Крупные земледельческие штаты в котловине между Скалистыми горами и Аллеганами, в долинах Миссисипи, Миссури и Огайо, будучи не в силах вырвать устья Миссисипи из рук сильной враж­ дебной рабовладельческой республики на Юге, были бы вынуждены своими экономическими интересами отделиться от Севера и при­ соединиться к Югу.
Эти северо-западные штаты в свою очередь во­ влекли бы и все прочие северные штаты, расположенные далее к востоку, за исключением, может быть, штатов Новой Англии, в тот же водоворот сецессии.
Таким образом, в действительности произошло бы не распа­ дение Союза, а реорганизация его, реорганизация на основе рабства, под признанным контролем рабовладельческой олигархии.
План подобной реорганизации был открыто провозглашен главными ора­ торами Юга на конгрессе в Монтгомери и нашел свое признание в том параграфе новой конституции, который предоставляет право ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В СОЕДИНЕННЫХ Ш ТАТАХ 251 любому штату старого Союза присоединиться к новой Конфедерации.
Рабовладельческая система заразила бы весь Союз.
В северных шта­ тах, где рабство негров практически неосуществимо, белый рабочий класс был бы мало-по-малу низведен до уровня илотов.
Это вполне соответствовало бы громко провозглашенному принципу, что только определенные расы способны к свободе, и что если на юге труд явля­ ется уделом негров, то на севере он является уделом немцев и ирланд­ цев или их прямых потомков.
Современная борьба между Югом и Севером есть, следовательно, не что иное, как борьба двух социальных систем, — системы рабства и системы свободного труда.
Так как обе системы не могут долее мирно существовать на северо-американском континенте рядом друг с дру­ гом, то вспыхнула борьба.
.
Она может кончиться лишь победой одной из этих систем.
Если пограничные штаты, эти спорные области, где обе системгд боролись до сих пор за господство, являются шипом в теле Юга, то, с другой стороны, нельзя не признать, что они в течение войны до сих пор являлись наиболее слабым пунктом Севера.
Часть рабовла­ дельцев этих округов по приказанию заговорщиков с Юга выказывала лицемерную лойяльность по отношению к Северу; другая часть дей­ ствительно считала отвечающим их реальным интересам и традицион­ ным понятиям пойти вместе с Союзом.
Те и другие в одинаковой сте пени парализовали Север.
Забота, как бы удержать доброе располо­ жение «лойяльных» рабовладельцев пограничных штатов, боязнь бросить их в объятия сецессионистов, — одним словом, нежное внима­ ние к интересам, предрассудкам и настроениям этих сомнительных со­ юзников с самого начала войны чрезвычайно ослабило союзное пра­ вительство, принудило его к полумерам, заставило его лицемерно скрывать принцип войны и щадить самое уязвимое место противника, корень зла — само рабство.
Если недавно Линкольн малодушно опроверг Миссурийскую прокламацию Фремона об освобождении принадлежащих мятежни­ кам рабов, то это произошло лишь из опасения перед громким про­ тестом «лойяльных» рабовладельцев Кентукки.
Между тем, наступил переломный момент.
В лице Кентукки последний из пограничных штатов был втянут в бой между Севером и Югом.
Во время действи­ тельной войны за пограничные штаты в самих пограничных штатах их приобретения и потери выходят из сферы дипломати ческих и парламентских переговоров.
Одна часть рабовладельцев сбросит маску лойяльности, другая же, по примеру Великобри­ тании, заплатившей вест-индским плантаторам, удовлетворится 252 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
перспективами на денежное возмещение убытков.
Сами события заставляют провозгласить решающий лозунг — освобождение рабов .
Насколько даже самые закоренелые демократы и дипломаты Севера чувствуют себя вынужденными к этому, показывают некото­ рые выступления последнего времени.
Генерал Касс , военный министр при Бьюкенене и до сих пор один из самых усердных союзников Юга, в открытом письме объявляет освобождение рабов необходимым условием спасения Союза.
Доктор Браунсон , лидер католической партии Севера, по его собственному признанию, с 1836 по 1860 г.
, самый энергичный противник освободительного движения, публикует в своем последнем «Обозрении» за октябрь статью за освобождение.
«Если мы, — говорит он между прочим, — боролись с освобож­ дением, пока мы считали его опасным для.
Союза, то ?ем решительнее должны мы теперь выступить против дальнейшего существования рабства, когда убедились ;в дальнейшей несовместимости его с сохра­ нением Союза или нашей нации как свободной республики».
Наконец, «World», нью-иоркский орган дипломатов вашингтонского кабинета, заключает одну из своих громовых статей против аболиционистов следующими словами: «В тот день, когда будет решаться, должно ли рабство погибнуть или должен погибнуть Союз, в этот день будет вынесен смертный приговор рабству.
Если Север не может победить без освобожде­ ния, то он победит при помощи освобождения».
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «Die Presse» № 306 от 7 ноября 16Ь1 г.
Без подписи.
КРИЗИС В АНГЛИИ.
В настоящее время, как и пятнадцать лет назад, Англия стоит перед лицом катастрофы, которая грозит самым корням всей ее эко­ номической системы.
Картофель ,, как известно, являлся исключитель­ ным средством питания для Ирландии и значительной части англий­ ского рабочего населения, когда в 1845 и 1846 гг.
картофельная болезнь поразила гниением этот источник жизни ирландского насе­ ления.
Результаты этой великой катастрофы известны.
Ирландское население уменьшилось на два миллиона, из которых одра часть по­ гибла от голода, другая бежала за Атлантический океан.
Вместе с тем это огромное бедствие способствовало победе английской партии сторонников свободной торговли; английская земельная аристокра­ тия была вынуждена пожертвовать одной из своих выгоднейших мо­ нополий, и отмена хлебных законов обеспечила более широкую и более здоровую базу для воспроизводства и содержания трудящихся миллионов.
Чем картофель был для ирландского сельского хозяйства, тем является хлопок для господствующей отрасли промышленности Вели­ кобритании.
От его переработки зависит существование массы насе­ ления, превышающего общее число жителей Шотландии или две трети общего числа жителей современной Ирландии.
По переписи 1861 г.
население Шотландии составляло 3 061 117 человек, а население Ирландии — всего еще 5 764 543 человека, между тем как в Англии и Шотландии более четырех миллионов прямо или косвенно полу­ чают средства к жизни от хлопчатобумажной промышленности.
Хлопковые растения ничем не болеют.
Точно так же производство хлопка в очень малой степени является монополией отдельных об­ ластей земного шара.
Наоборот, ни одно растение, дающее материал для одежды, не занимает столь обширных площадей в Америке, Азии и Африке, как хлопок.
Хлопковая монополия рабовладельческих шта­ тов американского Союза является не естественной, а исторической монополией.
Она росла и развивалась одновременно с монополией английской хлопчатобумажной промышленности на мировом рынке.
В 1793 г.
, вскоре после эпохи великих механических изобретений в 254 с т а т ь и пз «Die Presses 1861 — 1862 гг.
Англии, один коннектикутский квакер, Эли Уитни, изобрел коттон-dofcun , хлопкоочистительную машину, отделяющую волокна хлоп­ чатника от хлопковых семян.
До этого изобретения при самой напря­ женной работе в течение дня один негр едва мог очистить от семян 1 фунт хлопкового волокна.
После же изобретения коттон-джина старая негритянка легко могла давать 50 фунтов хлопкового волокна з день, а позднее постепенные усовершенствования удвоили произ­ водительность этой машины.
Оковы, тяготевшие на хлопковой куль­ туре в Соединенных Штатах, были теперь разорваны.
Развиваясь^ рука об руку с английской хлопчатобумажной промышленностью, она быстро выросла в коммерческую великую державу.
В течение этого развития Англия иногда, повидимому, страшилась монополии аме­ риканского хлопка как зловещего призрака.
Такой момент, например, наступил тогда, когда в английских колониях было проведено осво­ бождение негров, купленное за 20 О О О О О О фунтов стерлингов.
Выска­ зывались опасения по поводу того, что промышленность Ланкашира и Йоркшира зависит от самодержавия рабовладельческой плетки в Георгии и Алабаме, между тем как английский народ приносит такие огромные жертвы для того, чтобы уничтожить рабство в своих соб­ ственных колониях.
Но филантропия не творит истории, в особенности торговой истории.
Подобные же опасения высказывались всякий раз, когда в Соединенных Штатах случался неурожай хлопка и когда рабовладельцы использовали это стихийное явление для того, чтобы путем комбинации повысить еще искусственно цену хлопка.
Англий­ ские бумагопрядилыцики и ткачи грозили тогда восстанием против «короля-хлопка».
Выдвигались разнообразные проекты для получе­ ния хлопка из азиатских и африканских источников; так это было например, в 1850 году.
Но последовавший вслед за этим высокий, урожай в Соединенных Штатах победоносно ниспроверг все эти по­ рывы к освобождению.
А за последние годы американская хлопковая монополия достигла неслыханных прежде размеров, частью вслед­ ствие законодательства о свободной торговле, отменившего дифе-ренциальную пошлину, которая до сих пор взималась с возделыва­ емого рабами хлопка, частью же вследствие одновременного гигант­ ского развития английской хлопчатобумажной промышленности и американской хлопковой культуры в течение последнего десятилетия.
Уже в 1857 г.
потребление хлопка в Англии составляло почти 1V2 миллиарда фунтов.
И вдруг американская гражданская война угрожает теперь этой главной опоре английской промышленности.
В то время как Со­ юз блокирует гавани южных штатов, чтобы помешать вывозу хлопко-КРИЗИС 3 АНГЛИИ вого урожая этого года и тем самым лишить сецессионистов главного источника их дохода, Конфедерация придает этой блокаде принуди­ тельную силу своим решением не вывозить добровольно ни одной кипы хлопка, а, наоборот, заставить Англию, чтобы она сама вы­ возила необходимый для нее хлопок из южных гаваней.
Это должно принудить Англию насильственно прорвать блокаду, объявить за­ тем войну Союзу и таким образом бросить свой меч на чашу весов в пользу рабовладельческих, штатов.
С начала американской гражданской войны цена хлопка в Англии непрерывно повышалась, но долгое время она росла в мень­ шей степени, чем это можно было ожидать.
В общем английский торговый мир смотрел на американский кризис, повидимому, весьма флегматично.
Причина этого хладнокровного отношения была оче­ видна.
Весь американский урожай хлопка последнего года давно уже находился в Европе.
Продукция нового урожая никогда не грузится на суда до конца ноября, а сколько-нибудь значительных размеров эта погрузка редко достигает раньше конца декабря.
Вот почему до этого момента было довольно безразлично, хранятся ли тюки с хлоп­ ком на плантациях или немедленно после упаковки переправляются в южные порты.
Если бы блокада прекратилась в какой-либо момент до конца года, то Англия могла бы с уверенностью рассчитывать на то, что в марте или апреле она получит обычное количество привоз­ ного хлопка, как если бы блокады никогда и не было.
Английский торговый мир, в большей своей части введенный в заблуждение анг­ лийской прессой, тешился иллюзией, что, примерно, шестимесячный военный спектакль закончится признанием Конфедерации со стороны Соединенных Штатов.
Но в конце августа на ливерпульском рынке появились северо-американцы для закупки хлопка частью для спеку­ ляции в Европе, частью для обратной отправки в Северную Америку.
Это неслыханное событие открыло глаза англичанам.
Они начали по­ нимать всю серьезность положения.
С тех пор ливерпульский хлоп­ ковый рынок находится в состоянии лихорадочного возбуждения; хлопковые цены вскоре были вздуты на 100% выше своего среднего уровня, и хлопковая спекуляция приняла столь же дикий характер, как и железнодорожная спекуляция 1845 года.
Прядильные и ткацкие предприятия в Ланкашире и в других центрах британской хлопчато­ бумажной промышленности сократили свое рабочее время до трех дней в неделю, часть их совершенно остановила машины; губительное обрат­ ное действие на другие отрасли промышленности не заставило себя ждать, и теперь вся Англия с содроганием ждет приближения величай­ шей экономической катастрофы, какая только грозила ей до сих пор.
256 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
Потребление индийского .
хлопка, естественно, растет, и повышаю­ щиеся цены обеспечат еще больший привоз хлопка с этой древней его родины.
Однако невозможно на протяжении немногих месяцев в корне изменить условия производства и ход торговли.
В настоящее время Англии действительно приходится расплачиваться за свое долговременное дурное управление Индией.
Ее теперешние судорож­ ные попытки заменить американский хлопок индийским наталкива­ ются на два огромных препятствия: на недостаток средств сообщения и транспорта в Индии и на жалкое положение индийского крестьянина, вследствие которого он не может использовать выгодную в данный момент обстановку.
Но не говоря уже об этом, не говоря о том, что индийский хлопок должен предварительно подвергнуться процессу тщательной переработки, чтобы он смог занять место американского хлопка, даже при самых благоприятных обстоятельствах потребуются годы для того, чтобы Индия смогла производить все то количество хлопка, которое требуется для вывоза.
А между тем, по точным ста­ тистическим сведениям, через четыре месяца хлопковые запасы Ливер­ пуля будут совершенно исчерпаны.
Да и на это время их хватит лишь при том условии, если сокращение рабочего времени до трех дней в неделю и полная приостановка части машин британскими владель­ цами прядильных и ткацких хлопчатобумажных заведений будет производиться в еще больших размерах, чем до сих пор.
Такой об­ раз действия уже и сейчас подвергает фабричные районы величайшим социальным бедствиям.
А если американская блокада продлится и после января: что будет тогда? Написана К .
Марксом.
Напечатана в «Die Presse» № 305 от 6 ноября 1861 г с Без подписи.
ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАМЕТКИ.
Лондон, 3 ноября [1861 г.
] В настоящий момент в Англии не существует общей политики .
Весь интерес страны сосредоточен на французском финансовом, торговом и сельскохозяйственном кризисе, на британском промыш ленном кризисе, недостатке хлопка и американском вопросе.
В здешних здравомыслящих кругах ни одной минуты не обманы­ вались относительно того, что плутовские вексельные операции Французского банка с отдельными крупными банковскими домами по обе стороны канала являются лишь чрезвычайно слабым паллиати­ вом.
Все, чего можно было этим достигнуть и что было достигнуто, сводилось к кратковременному уменьшению утечки золота в Англию.
Повторные попытки Французского банка собрать в Петербурге.
Гамбурге и Берлине подобные металлические ресурсы вредно отра ткаются на его кредите, не заполняя в то же время его кассы.
Повы­ шение процента на казначейские обязательства с целью сохранения их курса и необходимость добиться от Виктора-Эммануила умень­ шения платежей для нового итальянского займа считаются здесь опасным симптомом болезни французских финансов.
К тому же из­ вестно, что в настоящий момент в Тюильри обсуждаются два конку­ рирующие друг с другом проекта.
Подлинные бонапартисты, воз­ главляемые Персиньи и Перейром (из Credit Mobilier), хотят пол­ ностью подчинить правительству Французский банк, свести его на роль простого бюро министерства финансов и использовать видоиз­ мененное таким образом учреяедение как фабрику ассигнаций.
Известно, что именно этот принцип и лежал первоначально в ос­ нове организации Credit Mobilier.
Менее авантюристически настроен­ ная партия, представляемая Фульдом и другими ренегатами эпохи Луи-Филиппа, предлагает устроить новый национальный заем , сумма которого определяется одними в 400, другими — в 700 миллионов франков.
«Times» отраж аете сегодняшней передовой статье точку зрения Сити, говоря, что Франция благодаря своему экономиче­ скому кризису совершенно парализована и лишена влияния в Европе.
М .
и Э .
, т.
ХТТ, ч.
П.
-17 258 статьи из aDie Presse» 1861 — 1862 гг.
Но «Times» и Сити ошибаются.
Если декабрьскому правительству удастся пережить зиму без больших внутренних потрясений, та весной оно затрубит к войне.
Это не устранит внутренних затрудне­ ний, но заглушит их.
В одном из предыдущих писем я указывал, что хлопковая спеку­ ляция в Ливерпуле за последние недели вполне напоминает самые безумные времена железнодорожной мании 1845 года.
Зубные врачи, хирурги, адвокаты, кухарки, вдовы, рабочие, писцы и лорды, актеры и духовенство, солдаты и портные, газетные сотрудники и содер­ жатели меблированных комнат, мужчины и женщины — все спекули­ ровало на хлопке.
Покупались, продавались и снова перепродавались ничтожные партии от одной до четырех кип.
Более значительные пар­ тии хлопка месяцами лежали в одном и том же складе,хотя за это время они двадцать раз меняли владельцев.
Кто покупал хлопок в десять часов, в одиннадцать уже продавал его с надбавкой в х / 2 пенса на фунт.
Таким образом, в течение десяти часов один и тот же хлопок нередко шесть раз переходил из рук в руки.
Однако на этой неделе наступило нечто вроде затишья, что можно объяснить единственно тем, что фунт хлопка (средний сорт орлеанского хлопка) достиг цены в 1 шиллинг* а так как 12 пенсов составляют шиллинг, то,следовательно,являются круглым числом.
Поэтому всякий заранее решил сбыть свои запасы, лишь только будет достигнут этот максимум.
Отсюда внезапное уве­ личение предложения и последующая реакция.
Как только англичане уверятся, что цена фунта хлопка может подняться и выше 1 шиллинга эта пляска святого Витта возродится в ещ е* более безумных формах.
Последний официальный месячный отчет министерства тор­ говли о британском вывозе и ввозе отнюдь не рассеял мрачного настро­ ения.
Таблица вывоза охватывает девятимесячный период от января до сентября 1861 года.
По сравнению с тем же периодом 1860 г.
она обнаруживает уменьшение почти на8 миллионов фунтов стерлингов.
Из этой цифры 5 671 730 ф.
ст.
приходится на вывоз в Соединенные Штаты, остальное же распределяется между британской Северной Америкой, Ост-Индией, Австралией, Турцией и Германией.
Увеличе­ ние вывоза имеет место только в отношении Италии .
Так, например, экспорт британских хлопчатобумажных товаров в Сардинию, Тос­ кану, Неаполь и Сицилию увеличился с 756 892 ф.
ст.
в 1860 г.
до 1 204 287 ф.
ст.
в 1861 г.
; экспорт британской хлопчатобумажной пряжи повысился с 348 158 ф.
ст.
до 583 373 ф.
ст.
; экспорт железа повысился с 120 867 ф.
ст.
до 160 912 ф.
ст.
и т.
д.
Эти цифры не ли­ шены известного значения для понимания британских симпатий к итальянской свободе.
ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАМЕТКИ 259 В то время как вывоз Великобритании упал почти на 8 000 000 ф.
ст.
, ее ввоз увеличился в еще большей пропорции, — обстоятельство, которое никоим образом не способствует выравни­ ванию платежного баланса.
За первые 8 месяцев 1860 г.
стоимость ввезенной пшеницы составляла только 6 796 139 ф.
ст.
, между тем как за тот же период текущего года она достигла 13 431487 ф.
ст.
Наиболее замечательным явлением, о котором свидетельствует таблица ввоза, является быстрое увеличение французского импорта , который уже сейчас достиг почти 18 миллионов ф.
ст.
(в год), между тем как английский вывоз во Франции немногим превышает вывоз в Голландию.
Континентальные политики до сих пор проглядели это совершенно новое явление современной торговой истории.
Оно дока­ зывает, что экономическая зависимость Франции от Англии прибли­ зительно в шесть раз превышает экономическую зависимость Англии от Франции, если при этом принимать во внимание не только цифры английского вывоза и ввоза, но и сравнить их с таблицами француз­ ского ввоза и вывоза.
При этом оказывается, что в настоящее время Англия стала для Франции главным экспортным рынком, между тем как Франция осталась для Англии совершенно второстепенным экс­ портным рынком.
Отсюда боязнь конфликта с «коварным Аль­ бионом» несмотря на всяческий шовинизм и всевозможные хвастли­ вые фразы относительно Ватерлоо.
Наконец, последние английские таблицы вывоза и ввоза сгиде-тельствуют еще об одном важном факте.
В то время как английский экспорт в Соединенные Штаты за первые девять месяцев этого года упал более чем на 25% по сравнению с соответствующим периодом 1860 г.
, один только нью-иоркский порт за первые восемь месяцев это­ го года увеличил свой вывоз в Англию на 6 миллионов фунтов стерлин­ гов.
Вывоз американского золота в Англию за этот период почти пре­ кратился, между тем как уже в течение нескольких недель золото пе­ ретекает из Англии в Нью-Йорк.
Фактически оказывается, что неуро­ жай в Англии и Франции помогает Северной Америке покрывать свой дефицит, в то время как тариф Морриля и неизбежно связанное с гражданской войной стремление к экономии чрезвычайно сократили потребление английских и французских фабрикатов в Северной Америке.
Сравните теперь эти статистр 1ческие факты с иеремиадами «Times» относительно финансовой гибели Севеоной Америки! Написана К.
Марксом.
Напечатана в «Die Presse > > 307 от 8 ноября 1861 г.
Без подписи.
Лондон, 7 ноября [1861 г.
] Сегодня «Times» поместил передовую статью, написанную в столь знакомом калейдоскопически-пестром и аффектированно-юмо-ристическом стиле по поводу вступления отрядов французского пра­ вительства в Даппенталь и протеста Швейцарии против этого нару­ шения неприкосновенности ее границ.
Оракул из Принтинггауз-сквера вспоминает, как во времена ожесточеннейшей борьбы между английскими фабрикантами и земельными собственниками подго­ варивали маленьких детей, работавших на фабриках, бросать иголки в наиболее тонкие части машин, чтобы таким образом нарушить движение всего могучего автомата.
Машины, это ; — Европа, малень­ кое дитя, это — Швейцария, а иголка, которую оно бросает в спо­ койно работающий автомат, это вторжение Луи Бонапарта в Швей­ царскую область, или, вернее, поднятый Швейцарией крик относи­ тельно его вторжения.
Таким образом, иголка внезапно превращается в крик от укола иголкой, а сама аналогия — в дурацкую шутку с читателем, который ждет аналогии.
Далее, «Times» забавляется своим собственным открытием, что Даппенталь состоит из одной единственной деревни, называющейся Кресоньер.
Свою короткую статью он заканчивает положением, стоящим в полном противоречии с началом.
Зачем, — восклицает газета, — подымать много шума из-за этого бесконечно малого швейцарского пустяка, если ближайшей же весной Европа будет охвачена со всех сторон пламенем? Не за­ будьте, что Европа только что признавалась правильно действующим автоматом.
Вся статья представляется полной бессмыслицей, и все же в ней есть свой смысл.
Она означает, что Пальмерстон дал своему союзнику по ту сторону пролива carte blanche [полную свободу дей­ ствий] в швейцарском инциденте.
Разъяснение этого заявления мы найдем в сухом сообщении «Moniteur», что Англия, Франция и Ис­ пания 31 октября заключили договор об общей интервенции в Мек­ сике .
Насколько далеко отстоят друг от друга кантон Ваадт и Вера-Крус, настолько же близко соприкасаются статья «Times» о Даппен-тале и сообщение «Moniteur» о Мексике.
ИНТЕРВЕНЦИЯ В МЕКСИКЕ.
ИНТЕРВЕНЦИЯ В МЕКСИКЕ *261 Вполне вероятно, что интервенцию в Мексике Луи Бонапарт считает одной из тех многих возможностей, которые он все время дер­ жит про запас, чтобы осыпать ими французский народ.
Несомненно, что Испания, у которой кровь бросилась в голову от ее дешевых ус­ пехов в Марокко и Сан-Доминго, мечтает о восстановлении своей власти в Мексике.
Но не подлежит сомнению, что проект Франции еще не созрел окончательно и что обе державы — Франция и Испа­ ния — вовсе не желают вести крестовый поход против Мексики под верховным командованием Англии.
Частный «Moniteur» Пальмерстона— «Morning Post» — сообщил 24 сентября детали договора, который заключили между собою Ан­ глия, Франция и Испания в целях совместной интервенции в Мек­ сике.
День спустя «Patrie» отрицала существование подобного до­ говора.
27 сентября «Times» опроверг сообщение «Patrie», не назы­ вая газету по имени.
Согласно статье «Times», лорд Россель сообщил французскому правительству английское решение относительно интервенции, и господин Тувенель ответил на это, что и император французов принял такое же решение.
Теперь очередь была за Испа­ нией.
Испанское правительство заявило в полуофицальном органе, что оно имеет в виду интервенцию в Мексике, но никоим образом не совместно с Англией.
Опровержения посыпались дождем.
«Times» категорически возвестил, что «президент американского Союза изъ­ явил свое полное согласие на намеченную экспедицию», Но едва это известие дошло до противоположного берега Атлантического океана, как все американские правительственные органы объявили это ложью, а президент Линкольн заявил, что он не пойдет против Мексики.
Из всего этого видно, что план интервенции в его теперешнем виде воз­ ник в Сент-Джемском кабинете.
Объяснения целей договора были не менее загадочны и проти­ воречивы, чем объяснения по поводу его происхождения.
Один орган Пальмерстона — «Morning Post» — провозгласил, что Мек­ сика не является организованным государством с установившимся правительством, а представляет собою просто разбойничье гнездо.
С нею и следует обращаться как с таковым.
Экспедиция преследует только одну цель, — удовлетворение английских, французских и испанских кредиторов мексиканского государства.
С этой целью объединенные военные силы займут главные гавани Мексики, будут взимать на мексиканском побережьи ввозные и вывозные пошлины и сохранят за собою эту «материальную гарантию» до тех пор, пока, не будут удовлетворены все долговые претензии.
Наоборот, другой орган Пальмерстона — «Times» — заявил, 262 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
что в результате долгого опыта Англия «закалилась против грабежей обанкротившейся Мексики».
Дело идет не о частных ин­ тересах кредиторов, но «они надеются, что одно лишь присутствие соединенной эскадры в Мексиканском заливе и оккупация некоторых ее портов будут достаточны, чтобы побудить мексиканское прави­ тельство к новым усилиям для поддержания внутреннего мира и чтобы заставить недовольных придерживаться более конституцион­ ных, чем разбой, методов оппозиции».
Судя по этому, экспедиция предпринимается для испытания официального правительства Мексики.
Но вместе с тем «Times» намекает ,«что столица Мексики обладает достаточно здоровым кли­ матом на тот случай, если окажется необходимым столь далекое про­ движение».
Оригинальнейший способ укрепления того или иного правитель­ ства несомненно состоит в насильственном секвестре его доходов и его территорий.
С другой стороны, одна лишь оккупация портов и взимание в них пошлин побудили бы мексиканское правительство к устройству таможенной линии, расположенной дальше от берега.
При этом ввозные пошлины на иностранные товары и вывозные пошлины на американские товары удвоились бы, и интервенция, наложив контрибуцию на европейско-мексиканскую торговлю, фак­ тически удовлетворила бы требования европейских кредиторов.
Мексиканское правительство может стать платежеспособным, только укрепившись внутри страны, а внутри страны оно может укре­ питься лишь в том случае, если будут уважать его независимость по отношению к другим державам.
Если мнимые цели экспедиции столь противоречат друг другу, то мнимые средства в еще большей степени противоречат этим мни­ мым целям.
Сами английские правительственные органы признают, что если путем односторонней интервенции Франции или Англин или Испании можно достигнуть того или другого, то общая интер­ венция этих держав исключает возможность какого бы то ни было успеха.
Вспомним, что мексиканская либеральная партия, возглав­ ляемая Хуаресом, официальным президентом республики, в на­ стоящее время получила перевес почти во всех пунктах страны, что католическая партия, предводимая генералом Маркесом, тер­ пела поражение за поражением и что организованные ею разбойничьи банды отброшены к Кверетарским горам и вынуждены домогаться союза с тамошним индийским вождем Меджиа.
Последней надеждой католической партии была испанская интервенция.
ИНТЕРВЕНЦИЯ В МЕКСИКЕ 263 «Единственный пункт, — говорит «Times» — относительно которо­ го могут проявиться разногласия между нами и нашими союзниками, касается правительства республики .
Англия хотела бы оставить власть в руках либеральной партии, между тем как Францию и Ис­ панию можно заподозрить в поддержке недавно свергнутого церков­ ного правительства.
Было бы странно, если бы Франция как в Новом, так и в Старом свете превратилась в покровительницу священников и бандитов.
Подобно тому как в Италии сторонники Франца II по­ лучают военное снаряжение в Риме для того, чтобы внести анархию в управление Неаполем, так же точно и в Мексике военные дороги и даже улицы столицы подвергаются нападению разбойников, ко­ торых церковная партия открыто объявляет своими врагами».
Именно поэтому Англия и укрепляет либеральные правитель­ ства; предпринимая против них крестовый поход с Францией и Испанией, она старается подавить анархию и в то же время посылает для церковной партии, находящейся при последнем издыхании, н о­ вые подкрепления из Европы! Побережье Мексики, где свирепствует лихорадка, может быть удержано, не считая коротких зимних месяцев, только в том случае, если будет завоевана сама страна.
Но третий английский правитель­ ственный орган— «Economist» — объявляет завоевание Мексики не­ возможным.
«Е сли,— говорит эта газета,— мы захотим навязать этой стране британского принца с английской армией, то этим мы вы­ зовем самый дикий взрыв бешенства со стороны Соединенных Штатов.
Соперничество Франции сделало бы невозможным подобное завое­ вание, и английский парламент почти единогласно отклонил бы по­ добное предложение тотчас же после его внесения.
Со своей стороны, Англия не может доверить Франции управление Мексикой.
Об Ис­ пании же не мсжет быть и речи».
Итак, вся экспедиция представляет собою мистификацию, раз­ гадку которой «Patrie» дает в следующих словах: «Соглашение при­ знает необходимым водворение в Мексике сильного правительства, которое могло бы сохранять там спокойствие и порядок».
Речь идет попросту о том, чтобы, образовав новый Священный союз, применить к американским государствам тот же самый прин­ цип, согласно которому Священный союз считал себя призванным вмешиваться во внутренние правительственные дела европейских стран.
Первый план такого рода был разработан Шатобрианом в эпоху реставрации для Бурбонов Испании и Франции.
Он потер­ пел крушение благодаря Каннингу и Монроэ, президенту Соеди­ ненных Штатов, который решительно отвергал всякое европейское 264 с т а т ь и из a Die Presse» 1861 — 1К (г2 гг.
вмешательство во внутренние дела американских государств, С тех пор американский Союз всегда провозглашал доктрину Монроэ меж­ дународным законом.
Но нынешняя гражданская война создала удобную ситуацию, дающую возможность европейским монархиям создать прецедент интервенции, опираясь на который можно дей­ ствовать и в дальнейшем.
В этом в сущности и заключается цель англо-франко-испанской интервенции.
Ее ближайшим результатом может быть и неизбежно будет только восстановление в Мексике уже начавшей было затихать анархии.
Оставляя в стороне все общие соображения международного правового характера, событие это имеет для Европы весьма большое значение, так как Англия купила сотрудничество Луи Бонапарта в мексиканской экспедиции ценой уступок в области континенталь­ ной политики.
Написана К.
Марксом .
Напечатана в «Die Presse» Д? 311 от 12 ноября 1861 г.
Без подписи.
Лондон, 19 ноября [1861 г.
] «Times», который сначала умеренно хвалил империалистский coup d ’eclat [блестящий переворот], а затем превозносил его да небес, делает сегодня внезапный поворот от панегириков к критике.
Способ, каким выполняется этот маневр, характеризует Левиафана английской прессы: «Мы предоставляем другим воздавать цезарю хвалу за призна­ ние, что он представляет собою ограниченное и не непогрешимое существо, и за то, что, бесспорно господствуя над страной лишь си­ лой меча, он не претендует на правление в силу божественного права.
Мы же, однако, должны спросить о финансовых результа­ тах империалистского владычества, достигнутых в течение десяти­ летия.
Результаты эти несравненно важнее, чем те фразы, в которые они облечены.
.
.
Исполнительная власть делала все, что ей угодно; министры были ответственны только перед императором; состояние финансов держалось в тайне от публики и от палаты.
Форма еже­ годно вотируемого бюджета была не преградой, а маской, не защи­ той, а обманом.
Итак, чего же достиг французский народ, предо­ ставив свои свободы и свое достояние в распоряжение одного един­ ственного человека?.
.
Сам господин Фульд признает, что чрезвы­ чайные кредиты, открытые с 1851 до 1858 г.
, достигли 2 800 миллионов франков и что дефицит нынешнего года составляет не менее 1 мил­ лиарда франков.
«Мы не знаем, каким образом добывались эти суммы.
Во всяком случае не путем обложения.
Как известно, 4 миллиона, которые уплатил Французский банк за возобновление своих привилегий,, уже истрачены; 5х/2 миллионов были заимствованы из дотацион­ ного фонда армии, и в обращение были брошены всевозможные кре­ дитные бумаги.
Что касается положения вещей в данный момент7 то наш парижский корреспондент уверяет *нас, что в государствен­ ном казначействе нехватает денег для уплаты полугодовых дивиден­ дов, которые должны быть выплачены в ближайший месяц .
В таком горестном и позорном положении оказались французские финансыФИНАНСОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ФРАНЦИИ.
266 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
после десяти лет блестящего и победоносного империализма, и только теперь, в тот момент, когда французское правительство ока­ зывается не в состоянии выполнить свои текущие обязательства, оно проявляет до некоторой степени доверие к нации и показывает ей маленький кусочек той действительности, которая скрывалась за пышной фантасмагорией столь часто прославляемого финансо­ вого благополучия.
И как раз в этот момент «Revue des Deux Mon-des» привлекается к судебной ответственности за то, что она дала некоторые сведения по поводу финансового положения Франции, которые можно упрекнуть разве только за их чрезмерный оптимизм».
«Times» спрашивает о причинах этого крушения.
В течение десяти лет империалистской власти экспорт Франции более чем удво­ ился.
Вместе с промышленностью развивалось и сельское хозяй­ ство, а с ними обоими — и система железных дорог.
Кредитная система, находившаяся до 1848 г.
лишь в начале развития, развер­ нулась по всем направлениям.
Все это развитие происходило не бла­ годаря велению императора, а благодаря переворотам на мировом рынке, происшедшим после открытия золота в Калифорнии и Ав­ стралии.
Но почему же произошла катастрофа? «Times» упоминает о чрезвычайных расходах на армию и флот, являющихся естественным результатом стремления Луи Бонапарта играть в Европе роль Наполеона.
Газета упоминает о войнах и, на­ конец, о колоссальных расходах на общественные сооружения, пред­ принятые для того, чтобы дать занятие предпринимателям и про­ летариям и сохранить у них хорошее настроение.
« Н о ,— продолжает «Tim es»,—-всего этого недостаточно для объяснения этого страшного дефицита, величайшего в летописях истории.
.
.
К агрессивным вооружениям в армии и флоте, к госу­ дарственным сооружениям и случайным войнам присоединилась позорная и всеобщая система грабежа .
На империю и ее сторонни­ ков падал золотой дождь.
Колоссальные состояния, добытые сразу каким-то загадочным образом, вызывали скандальные толки и удивление, пока скандальные толки не замолкли, а изумле-ние не ослабло вследствие частой повторяемости и даже всеобщ­ ности этого явления.
Современная Франция дала нам ключ к тем местам из сатир Ювенала, где внезапно приобретенное богатство рас­ сматривается как преступление против народа.
Блестящие жилища, роскошные экипажи, чрезвычайная расточительность людей, кото­ рые до coup d ’etat [государственного переворота] вели, как это было всем известно, голодное существование, — у всех на устах.
Двор устанавливал свой бюджет с почти неслыханной расточительностью.
ФИНАНСОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ФРАНЦИИ 267 Новые дворцы возникали как по мановению волшебного жезла, и блеск ancien regime [старого порядка] был превзойден.
Безумная расточительность не знала никаких границ, кроме наличности государственного казначейства и государственного кредита.
Пер­ вое уже более не существует, второй исчерпан.
Вот что сделали для Франции десять лет империализма ».
Несомненно, важнейшим для Европы вопросом является во­ прос о том, может ли превратиться империалистская финансовая система в конституционную финансовую систему, на что как будто подает надежды переписка между Луи Бонапартом и Фульдом? В данном случае дело идет не о минутных намерениях отдельных лиц.
Дело идет об экономических жизненных условиях реставри­ рованной монархии.
Мошенническая система финансов могла бы превратиться в прозаическую финансовую вистему только путем устранения коррупции как всеобщего средства управления, путем сокращения состава армии и флота до уровня мирного времени и, следовательно, путем отказа современного режима от наполеонов­ ского характера , наконец путем полного отречения от проводив­ шегося до сих пор плана, заключающегося в том, чтобы привязать к существующему правительству некоторую часть буржуазии (Mit-telklasse) и городского пролетариата посредством возведения огром­ ных государственных сооружений и других общественных работ.
Но разве выполнение этих условий не обозначало бы: «Et propter vitam vivendi perdere causas!» [ради жизни губить источники жизни]? В самом деле, разве можно поверить, что под наполеоновской фир­ мой можно снова восстановить скромную систему Луи-Филиппа? Это столь же мало вероятно, как учреждение июльской монархии под сеныо белого знамени .
Поэтому мы с самого же начала называли coup d ’eclat [блестя­ щий номер] 14 ноября комедией и ни одной минуты не сомнева­ лись, что эта комедия преследует лишь две цели: справиться с затруд­ нениями данного момента и благополучно пережить зиму.
Если обе эти цели будут достигнуты, то весной раздастся гром военных литавр и бу­ дет сделана попытка устроить так, чтобы на этот раз война сама оку­ пила связанные с ней расходы.
Не следует забывать, что до сих пор — и это было неизбежным следствием простой игры в наполео­ низм — Франция декабрьского переворота покупала всю свою славу за счет французского же государственного кошелька.
Английская пресса после недолгих колебаний пришла к тем же самым выводам относительно серьезности обещаний, данных 14 ноября, и возможности их исполнения.
268 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
Так, сегодняшний «Times» в цитированной выше передовой статье говорит: «Император отказывается от пользования чрезвычайными кре­ дитами.
Это проявление самоотверженной добродетели обычно предшествует новому французскому займу, но редко переживает его».
А в биржевой статье той же газеты говорится: «Весьма сомни­ тельно, чтобы вызванная финансовым кризисом внезапная финансо­ вая святость долго просуществовала после того, как пароксизм кончится, государственная касса снова наполнится и новый заем будет обеспечен.
.
.
Говорят, что общественное мнение заставит импе­ ратора выполнить программу Фульда вопреки его собственной воле.
Но не правильнее ли было бы сказать, что каждый готов предаться этой иллюзии, в то время как поставщики армии и флота и спеку­ лянты твердо уверены, что весной, после преодоления грозящей сейчас опасности, «Moniteur» найдет достаточно веские основания, — каковыми могут быть либо «изменившееся положение Европы», либо необходимость что-то исправить, либо опасность, грозящая чести Франции, либо интересы католической веры, либо интересы свободы и цивилизации человечества, — чтобы возвратиться к старой фи­ нансовой системе, — от которой вообще нельзя на долгое время от­ казаться в стране, где господствует военная диктатура и где не суще­ ствует общепризнанного и ненарушимого конституционного права?» В таком же духе высказывается и «Economist».
Свою аргумен­ тацию он заканчивает словами: «Несмотря на декрет, политический риск всегда будет оставаться руководящей точкой зрения для чело­ века, который нисколько не сомневается в том, что малейший про­ мах может лишить всяких корней его династию».
До сих пор Луи Бонапарт подвергал Европу только опасностям, потому что ему самому во Франции всегда грозила опасность.
Можно ли думать, что опасность, создаваемая им для Европы, будет уменьшаться по мере того, как во Франции будет расти опасность, грозящая ему самому? Лишь в том случае, если для внутренней опасности наступит время взрыва.
Написана К.
Марксом.
Напе*штана в «Die Press#» J Y ? 322 от 23 ноября 1861 г.
Без подписи.
АМЕРИКА.
— ОТРЕШЕНИЕ ОТ ДОЛЖНОСТИ ФРЕМОНА.
Отрешение Фремона от должности главнокомандующего армией на Миссури представляет собой узловой пункт в истории амери­ канской гражданской войны.
Фремону приходится отвечать за два больших греха.
Он был первым кандидатом республиканской пар­ тии на должность президента (1856 г.
), и он же первый генерал Се­ вера, который пригрозил рабовладельцам освобождением рабов (30 августа 1861 г.
).
Таким образом, он остается соперником буду­ щих кандидатов в президенты и помехой для теперешних сторонни­ ков компромисса.
За последние два десятилетия в Соединенных Штатах вырабо­ талась своеобразная практика не выбирать в президенты людей, которые занимали выдающееся положение в своей партии.
Правда, имена таких людей используют для предвыборных демонстраций, но когда доходит до дела, их заменяют неизвестными посредствен­ ностями, имеющими влияние лишь в местном масштабе.
Таким спо­ собом Польк, Пирс, Бьюкенен и др.
стали президентами.
Таким же способом был избран и А.
Линкольн.
Генерал Эндрью Джексон — действительно последний президент Соединенных Штатов, обязан­ ный избранием своему личному значению, в то время как все его преемники, наоборот, обязаны этим своей личной незначительности.
На выборах 1860 г.
наиболее выдающимися именами респуб­ ликанской партии были Фремон и Сьюард.
Известный своими при­ ключениями во время .
мексиканской войны, смелой экспедицией в Калифорнию и кандидатурой 1856 г.
, Фремон был слишком замет­ ной фигурой, чтобы его имели в виду, когда дело шло не только о республиканской демонстрации, но также и о республиканском успехе.
Он поэтому не выступил в качестве кандидата.
Иное дело Сьюард, республиканский сенатор вашингтонского конгресса, гу­ бернатор штата Нью-Йорк, а после возникновения республиканской партии— ее безусловно лучший оратор.
Потребовался ряд обидных поражений, чтобы заставить г.
Сьюарда отказаться от собственной кандидатуры и покровительствовать в качестве оратора тогда еще 270 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
малоизвестному А.
Линкольну.
Но когда он увидел, что его попытки выставить свою кандидатуру потерпели крушение, он отдал себя в качестве республиканского Ришелье человеку, которого он счи­ тал республиканским Людовиком X III.
Он содействовал избранию президентом Линкольна, поставив при этом условие, что Линкольн назначит его государственным секретарем, — пост, который в из­ вестной степени можно сравнить с постом английского министра-президента.
И действительно, едва Линкольн был избран прези­ дентом, как звание государственного секретаря было обеспечено за Сьюардом.
И тотчас же произошла странная перемена в позиции Демосфена республиканской партии, в свое время прославившего­ ся предсказанием на счет «irrepressible conflict» [неустранимого конфликта] между системой свободного труда и системой рабства.
Будучи избран 6 ноября 1860 г.
, Линкольн должен был, однако, вступить в должность президента лишь 4 марта 1861 года.
За этот промежуток времени, во время зимней сессии конгресса, Сьюард стал центром всех попыток компромисса; северные органы Юга, как, например, «New-York Herald», для которых до сих пор Сьюард являлся bete noire [пугалом], внезапно принялись восхвалять его как государственного деятеля примирения, и действительно, не его вина, что мир не был заключен на каких угодно условиях.
Сьюард яв­ но считал звание государственного секретаря лишь предварительной ступенью и был занят не столько теперешним «неустранимым кон­ фликтом», сколько будущим президентским постом.
Он дал новое доказательство того, что виртуозы лжи являются опасно-посред­ ственными государственными деятелями.
Стоит почитать его государ-ственные депеши.
Что за противная смесь пышных фраз и духов­ ного убожества, сильной мимики и слабых дел! Итак, для Сьюарда Фремон являлся опасным соперником> которого следовало погубить,— предприятие, казавшееся тем более легким, что Линкольн, по своей адвокатской традиции и чуждый всякой гениальности, боязливо придерживается буквы конститу­ ции и страшится всякого шага, который мог бы встревожить «лой-яльных» рабовладельцев пограничных штатов.
Характер Фремона совсем иной.
Он явно человек с пафосом, несколько высокопарный и надменный, не без мелодраматического оттенка.
Сначала прави­ тельство пыталось путем ряда мелочных придирок заставить его добровольно подать в отставку.
Когда это не удалось, оно лишило его командования в тот момент, когда организованная им же армия как раз выступила против неприятеля на юго-западе Миссури и предстояла решительная битва.
АМЕРИКА.
— ОТРЕШЕНИЕ ОТ ДОЛЖНОСТИ ФРЕМОНА 271 Фремон — кумир северо-западных штатов, чествующих его как «pathfinder» [следопыта] х.
Они смотрят на его смещение как на личное оскорбление.
Если федеральное правительство потерпит еще несколько неудач, вроде Булль-Рена или Болл-Блефа, оно само даст в лице Фремона вождя оппозиции, которая тогда выступит против него и сломит теперешнюю дипломатическую систему веде­ ния войны.
Что же касается опубликованного вашингтонским воен­ ным министерством обвинительного акта против смещенного гене­ рала, то к нему мы еще вернемся позднее.
Написана К .
Марксом .
Напечатана в «Die Presse» № 325 от 26 ноября 1861 г .
Без подписи.
1 Прозвище, полученное Фремоном за его исследования Западной Аме­ рики.
Ред.
ИНЦИДЕНТ С «ТРЕНТОМ».
Столкновение английского почтового парохода «Трент» с северо американским военным судном «Сан-Хасинто» в узком проходе Старого Багамского канала является злобой дня.
8 ноября после полудня почтовый пароход «Ла-Плата» привез известие об этом инци­ денте в Соутгемптон, откуда телеграф немедленно же разнес его по всем частям Великобритании.
В тот же вечер лондонская биржа стала ареной бурных сцен, наподобие тех, какие разыгрались в мо­ мент объявления итальянской войны.
Курсы государственных бумаг упали на 3/4 — i %• Самые дикие слухи распространялись по Лондону.
Говорили, будто американскому посланнику Адамсу были вручены паспорта, что на все американские суда, стоящие на Темзе, якобы наложено эмбарго и т.
д.
Одновременно с этим на ливер­ пульской бирже купцы созвали митинг протеста с целью призвать •английское правительство к принятию мер для отмщения за пору­ ганную честь британского флага.
Каждый средний англичанин ло­ жился спать в убеждении, что заснет он при мирном, а проснется уже при военном положении.
Но несмотря на все это, можно почти категорически утверждать, что столкновение между «Трентом» и «Сан-Хасинто» не таит в себе никакой войны.
Полуофициальная пресса вроде «Times» и «Morning Post» призывает к спокойствию и обливает пламя страстей юриди-чески-холодными дедукциями.
Газеты вроде «Daily Telegraph», которые при малейшем призыве к порядку поднимают рев в защиту британского льва, представляют настоящий образец умеренности.
Только торийская оппозиционная пресса — «Morning Herald» и «Standard» — выходит из себя.
Факты эти заставляют всякого раз­ бирающегося в делах притти к выводу, что министерство уже при­ няло решение не делать из этого «untoward event» [неприятного эпизода] повода для войны.
К тому же это событие, если и не в деталях, можно было пред­ видеть заранее.
Гг.
Слайдель, посол Конфедерации во Францию, II Месон, посол Конфедерации в Англию, вместе со своими секрета-Лондон, 28 ноября [1861 г.
] ИНЦИДЕНТ С «ТРЕН ТО М » 273-рями Кестисом и Мак-Фарленом, прорвали 18 октября на пароходе «Теодора» блокаду Чарльстона и отплыли в Гаванну, чтобы сделать там попытку переехать в Европу под английским флагом.
Прибытие их ожидалось в Англии со дня на день.
Северо-американские воен­ ные суда отплыли из Ливерпуля, чтобы перехватить этих господ вместе с их депешами по эту сторону Атлантического океана.
Анг­ лийское министерство предложило на рассмотрение своим официаль­ ным юрисконсультам вопрос о том, имеют ли северо-американцы право предпринять подобный шаг.
Эти юрисконсульты, повиди-мому, дали утвердительный ответ.
Юридически вопрос вращается в узком кругу.
Со времени образования Соединенных Штатов Северная Америка усвоила английское морское право во всей его строгости.
Основное положе­ ние этого морского права гласит, что все нейтральные торговые суда подлежат осмотру со стороны воюющих держав.
«Это право, — сказал лорд Стоуэль в своем ставшем знаменитым судебном реше­ н и и ,— является единственной гарантией против того, чтобы на нейтральных судах не перевозилось никакой контрабанды».
Вели­ чайший американский авторитет Кент высказывается в том же смысле: «Право это вытекает из права воюющей нации на самосо­ хранение.
Доктрина английских адмиралтейских судов относительно права осмотра и обыска полностью признана судами нашей страны».
Вовсе не борьба с правом обыска, как это иногда ошибочно утвер­ ждают, вызвала англо-американскую войну 1812 — 1814 годов.
На самом деле Америка объявила войну потому, что Англия незаконно присвоила себе право обыска даже американских военных кора­ блей под предлогом поимки беглых английских матросов.
Итак, «Сан-Хасинто» имел право обыскать «Трент» и конфиско­ вать находящуюся на нем контрабанду.
Что депеши , имевшиеся у Месона, Слайделя и К0, относятся к категории контрабанды, при­ знают даже «Times», «Morning Post» и т.
п.
Остается невыясненным лишь вопрбс о том, подходят ли сами господа Слайдель, Месон и К0, под категорию контрабанды и нужно ли на этом основании конфисковать их! Пункт этот довольно щекотлив, и по поводу его доктора права придерживаются различных точек зрения.
Пратт , самый крупный английский авторитет по вопросу о «контрабанде», в отделе «Квази-контрабанда —депеши, пассажиры » упоминает «пере­ сылку информации и приказов какого-либо воюющего правитель­ ства его иностранным агентам или перевозку военных пассажиров».
Господа Месон и Слайдель, хотя и не офицеры, не являлись в то же время и посланниками, так как их правительства не признаны ни М.
и Э.
, т.
X II, ч.
П.
18 274 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
Англией, ни Францией.
Что же они представляют собой ? Уже Джеф­ ферсон, в оправдание чрезвычайно широкого понятия контрабанды, которое применяла Англия во время англо-французских войн, заме­ тил в своих мемуарах, что по самой своей природе контрабанда ис­ ключает всякое окончательное определение и неизбежно оставляет широкий простор произволу.
Но во всяком случае видно, что этот юридический вопрос с почвы английского права переносится на почву дунс-скотовских контроверз, рассмотрение которых не выйдет за границы дипломатических нот.
Политическую сторону северо-американской процедуры «Times» совершенно правильно характеризует следующими словами: «Даже г.
Сьюард должен согласиться, что доносящиеся из плена голоса южных комиссаров будут звучать в Лондоне и Париже в тысячу раз убедительнее, чем если бы они раздавались в Сент-Джемсе или Тюильри».
Да и кроме того, разве Конфедерация уже не представ­ лена в Лондоне гг.
Янси и Менном? Мы рассматриваем эту последнюю операцию г.
Сьюарда как одну из характерных бестактностей сознательной слабости, которая надевает на себя маску силы.
Если эта морская авантюра ускорит удаление Сьюарда из вашингтонского кабинета, то у Соединенных Штатов не будет никакого основания заносить этот эпизод в лето­ писи своей гражданской войны как «untoward event» [неприятный эпизод].
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «Die Presse» № 331 от 2 декабря 1861 г.
Без подписи.
Лондон, 29 ноября [1861 г.
] Коронные адвокаты должны были вчера высказать свое мне­ ние по поводу морского инцидента в Багамском канале.
Их процес­ суальные документы состояли из письменных показаний оставшихся на борту « Трента » английских офицеров и из устного показания командора Вильямса, находившегося на борту «Трента» в качестве агента адмиралтейства; прибыв 27 ноября с пароходом «Ла-Плата» в Соутгемптон, он был немедленно вызван оттуда по телеграфу в Лондон.
Коронные адвокаты признали право « Сан-Хасинто » под­ вергнуть обыску «Трент».
По этому пункту не могло быть никаких сомнений, так как прокламация королевы Виктории о нейтралитете, выпущенная в начале американской гражданской войны, совер­ шенно ясно зачисляет депеши в категорию контрабанды.
Оставался, следовательно, вопрос о том, представляли ли собою контрабанду и в качестве таковой сами подлежали ли конфискации господа Месон, Слайдель и К0.
Коронные адвокаты придерживаются, повидимому, такого взгляда, ибо целиком оставили в стороне рассмотрение мате­ риальной стороны юридического вопроса.
Судя по отчету «Times», в своем заключении они обвиняют крмандира «Сан-Хасинто» только в процессуальной ошибке .
Вместо того, чтобы захватывать господАНГЛО-АМЕРИКАНСКИЙ КОНФЛИКТ1.
1 Статье Маркса предпослано следующее введение от редакции «Die Presse»: «Если еще требовалось доказательство того, что парижский кабинет востор­ женнее всех приветствовал превращение эпизода с «Трентом» в настоящую англо-американскую морскую войну, то таковым является поведение официальной и официозной парижской прессы.
Не успела еще «Patrie» торжествующе сообщить своим читателям, что население северных штатов устроило демонстрации, наста­ ивая на энергичном отпоре всем требованиям об удовлетворении, исходящим от англичан, как она уже передает не менее воинственные слухи из Лондона.
Так, она сообщает, будто на заседании совета министров, состоявшемся в Лондо­ не 30 ноября, было решено, в случае неблагоприятного приема вашингтонским кабинетом ноты лорда Лайонса, признать южные штаты и аккредитировать при президенте Джефферсоне Девисе британского поверенного в делах.
Но науськи­ ванием и травлей занимается не только «Patrie».
«Moniteur» работает в том 276 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
Месона, Слайделл и К0, он должен был взять на буксир пароход «Трент» в качестве приза, отвести его в ближайший американский порт и там передать его на рассмотрение северо-американского призо­ вого суда.
Такова, бесспорно, процедура, соответствующая англий­ скому, а следовательно и северо-американскому морскому праву.
Столь же бесспорно, что во время антиякобинской войны англи­ чане часто нарушали это правило, а в инциденте с «Сан-Хасинто» истолковали его самым общим образом.
Как бы то ни было, благо­ даря этому решению коронных юристов весь конфликт ’сведен к технической ошибке и потому потерял всякое непосредственное зна­ чение.
Для союзного правительства принятие такого истолкования и представление формального удовлетворения облегчается двумя обстоятельствами.
Во-первых, командир «Сан-Хасинто» капитан Вилькс не мог получить из Вашингтона никаких прямых инструк­ ций.
Возвращаясь из Африки в Нью-Йорк, он высадился 2 ноября в Гаванне, а 4 ноября оставил ее, между тем как столкновение с «Трентом» произошло 8 ноября в открытом море.
Двухдневное пре­ бывание капитана Вилькса в Гаванне не давало ему никакой возмож­ ности обменяться мнениями со своим правительством.
Союзный консул был единственным представителем американской власти, же духе.
Из Соутгемптона пишут в «Moniteur» следующее: «В Соутгемптоне придерживаются мнения, что это событие может повлечь за собой серьезнейшие последствия.
Взгляд этот, впрочем, разделяется всеми.
А так как южные штаты пользуются в Англии большими симпатиями, то этот инцидент не пре­ минет еще больше увеличить число их сторонников».
Сейчас еще нет никаких положительных данных, указывающих, каким об­ разом французское правительство рассчитывает использовать возможную войну между Англией и американским Союзом, но распространяемые из Парижа зло­ вещие слухи как будто 'свидетельствуют о том, что такая война была бы весьма на руку тюильрийским политикам и что последние искренно желают этого бед­ ствия.
Подобная позиция Франции служит предостережением для сент-джемского кабинета, и вряд ли можно думать, что последний не заметит этого.
Следует так­ же подчеркнуть то обстоятельство, что, за исключением «Morning Post», поведение лондонской прессы, и особенно «Times», весьма умеренно и осторожно.
От нашего лондонского корреспондента, прекрасно знакомого с англо-американскими отно­ шениями, мы получили письмо, датируемое 29 ноября, в котором эпизод с «Трентом» изображается во многих отношениях гораздо менее опасным для мира на Западе, чем это можно было предполагать на основании первых депеш из Лондона, заявлений «Morning Post» и официальных парижских газет.
Сообще­ ние нашего лондонского корреспондента прежде всего проливает свет на решение коронных юристов , опровергает мнение, будто «Сан-Хасинто» насильственно аре--стовал гг.
Месона, Слайделя ы К0 по поручению вашингтонского кабинета и вскрывает истинное значение пресловутого ливерпульского митинга протеста.
Предоставляем слово нашему корреспонденту».
Ред.
АНГЛО-АМЕРИКАНСКИЙ КОНФЛИКТ 277 с которым он мог вести переговоры.
Во-вторых, он, очевидно, по­ терял голову, как это доказывает его отказ в выдаче депеш.
Важность этого события заключается в том моральном влиянии, которое оно оказало на английский народ, и в том обстоятельстве, что английские хлопчатобумажные друзья сецессионистов могут легко нажить на этом политический капитал.
Для характеристики этих последних может служить устроенный ими ливерпульский ми­ тинг протеста, о котором я уже упоминал раньше.
Митинг состоялся 27 ноября в 3 часа пополудни в хлопковом аукционном зале ливер­ пульской биржи, через час после того, как из Соутгемптона пришла тревожная телеграмма.
После напрасных попыток навязать председательство Кенарду, владельцу кенардских пароходов, совершающих рейсы между Ли­ верпулем и Нью-Йорком, и другим крупным представителям тор­ говли, место председателя занял один молодой купец по имени Спенс , известный тем, что он издал брошюру в защиту рабовладель­ ческой республики.
Вопреки правилам английских митингов сам председатель внес предложение «потребовать, чтобы правительство защитило достоинство британского флага, настояв на скорейшем удовлетворении за нанесенное оскорбление».
Это было встречено громкими знаками одобрения, аплодисментами и бесчисленными воз­ гласами: браво, браво! Главный аргумент защитника рабовладель­ ческой республики заключался в том, что американский флаг защи­ щал до сих пор провозившие рабов корабли от осмотра со стороны Англии,— право, которое та признавала за собой.
И этот филантроп разразился бешеными выходками по адресу торговли рабами! Он признал, что войну 1812 — 1814 гг.
с Соединенными Штатами вы­ звала Англия, так как она настаивала на праве обыска военных су­ дов Союза с целью обнаружения дезертировавших английских мат­ росов.
«Но, — продолжал он удивительно диалектически, — но ка­ кая большая разница существует между правом обыска в целях поимки дезертиров, бежавших из английского флота, и правом на­ сильственного захвата таких глубокоуважаемых людей, как гос­ пода Месон и Слайдель, пользующихся охраной английского флага».
Однако главный козырь он приберег к концу своей тирады: «Не­ давно,— ревел он, — я был на европейском континенте.
Я крас­ нел со стыда от замечаний, которые делают там по поводу нашего отношения к Соединенным Штатам.
Что говорит каждый интелли­ гентный человек на континенте? Говорят, что мы решили рабски пе­ реносить всякую несправедливость, всякое оскорбление нашего до­ стоинства со стороны правительства Соединенных Штатов.
Что 278 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
мог я на это ответить? Только краснеть.
Но повадился кувшин по воду ходить, там ему и голову сломить (Aber der Krug geht so lange zu Wasser, bis er bricht).
Терпение наше длилось достаточно долго, столь долго, насколько это возможно было, чтобы держать его под контролем.
В настоящее время мы стоим наконец лицом к лицу с фактами (!), и это очень неприятный и поразительный факт (!), и долг каждого англичанина — осведомить правительство, насколько решительно и единодушно чувство этой великой страны по поводу нанесенного ее флагу оскорбления».
Это бессмысленное словоизвержение было встречено громом одобрений.
Возражения противников тонули в криках, шиканьи и грохоте.
На замечание некоего господина Кемпбелла, что весь этот митинг «ведется не по правилам», неумолимый Спенс ответил: «Пусть так, но сам факт, который мы должны рассмотреть, также противо­ речит правилам».
В ответ на предложение некоего господина Тер­ нера перенести митинг на следующий день, «дабы город Ливерпуль мог принять участие в нем и имя его не узурпировалось кликой хлопчатобумажных маклеров», со всех сторон послышались голоса: «Схватите его за шиворот, вышвырните его вон!» Нисколько не сму­ щаясь, господин Тернер повторил свое предложение, которое, во­ преки всем правилам английских митингов,, не было поставлено на голосование.
Спенс победил.
Но на самом деле ничто так не способ­ ствовало охлаждению настроения в Лондоне, как известие об этой победе г.
Спенса.
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «Die Presse » « Д г 332 от 3 декабря 1861 г.
Без подписи .
ГЛАВНЫЕ АКТЕРЫ ДРАМЫ «ТРЕНТА».
Лондон, 4 декабря [1861 г.
] В настоящий момент представляет известный интерес ознако­ миться с главными фигурами, выступающими в драме, разыграв­ шейся на «Тренте».
С одной стороны, выступает активный герой, командир «Сан-Хасинто», капитан Вилькс , с другой стороны — пас­ сивные герои — Д ж .
М.
Месон ж Джон Слайд ель.
Капитан Чарльз Вилькс — прямой потомок брата знаменитого английского дема­ гога Вилькса, который одно время грозил поколебать трон Георга III.
Борьба с северо-американскими колониями спасла тогда ганновер­ скую династию от взрыва английской революции, симптомы кото­ рой проявлялись с одинаковой ясностью как в криках Вилькса, так и в письмах Юниуса.
Капитан Вилькс, родившийся в Нью-Йорке в 1805 г.
, пробыл сорок три года на службе в американском флоте и командовал эскадрой, которая в 1838 — 1842 гг.
произво­ дила разведки на севере и юге Тихого океана по поручению правительства Союза.
Он опубликовал отчет об этой экспедиции в пяти томах.
Далее, он является автором сочинения о Западной Аме­ рике, единственного цецного источника, сообщающего сведения о Калифорнии и Орегонской области.
В настоящее время твердо установлено, что Вилькс импровизировал свое выступление само­ стоятельно и без указаний со стороны Вашингтона.
Оба захваченных комиссара Южной конфедерации — гг.
Месон и С лайд ель — являются во всех отношениях его противоположностями.
Месон , родившийся в 1798 г.
, происходит из старинной аристокра­ тической виргинской семьи, которая бежала из Англии после того, как роялисты потерпели поражение в битве при Вустере.
Дед на­ шего героя принадлежит к кругу тех людей, которых американцы наряду с Вашингтоном, Джефферсоном и др.
называют «the revo­ lutionary fathers» [отцами революции].
Джон С лайд ель не аристо­ кратического происхождения, как его коллега, и не является, как Месон, рабовладельцем по рождению.
Родной город его — Нью-Йорк, где его дед и отец были честными tallow-chandlers [торговца­ ми сальных свечей].
После нескольких лет изучения юриспруденции 280 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
Месон выступил на политической сцене.
С 1826 г.
он несколько раз был членом виргинской палаты депутатов, в 1837 г.
в тече­ ние одной сессии был членом палаты представителей американ­ ского конгресса, но приобрел влияние только после 1847 года.
В этом году Виргиния избрала его в американский сенат, в котором он и оставался до весны 1861 года.
Слайдель, которому сейчас 68 лет, должен был оставить Нью-Йорк еще в свои ранние годы вследствие нарушения супружеской верности и дуэли, — словом, вследствие какой-то давней скандальной истории.
Он отправился в Новый Ор­ леан, где жил сначала карточной игрой, а затем адвокатурой.
Сна­ чала простой член Луизианского законодательного собрания, он за­ тем пробил себе дорогу в палату представителей и, наконец, в сенат американского конгресса.
Руководитель избирательными мошен­ ничествами во время президентских выборов 1844 г.
, позднее участ­ ник в мошеннических спекуляциях государственными землями, он до известной степени шокировал даже тот вид морали, который общераспространен в Луизиане.
Месон унаследовал влияние, Слайдель добился его.
Оба они на­ шли свое настоящее место и дополняли друг друга в американском сенате, этой цитадели рабовладельческой олигархии.
Согласно амери­ канской конституции, сенат выбирает особый комитет по иностранным делам, играющий приблизительно такую же роль, какую раньше играл в Англии тайный совет (privy council) до того, как функции его были узурпированы так называемым кабинетом, величиной, теоретически неизвестной английской конституции.
Месон был долгое время пред­ седателем этого комитета, а Слайдель — его выдающимся членом.
Месон, твердо убежденный в том, что каждый виргинец есть полубог, а каждый янки — плебей и прохвост, никогда не старался скрывать своего презрения к своим северным коллегам.
Надмен­ ный, заносчивый, наглый, он умел мрачно морщить лоб, подобно Зевесу, и фактически переносил в сенат манеры, сложившиеся на плантации.
Фанатичный панегирист рабства, бесстыдный клевет­ ник Севера и особенно северного рабочего класса, любитель громовых тирад против Англии, Месон утомлял сенат неустанной назойли­ востью своего упрямого словоизвержения, которое напрасно стара­ лось бессодержательной пышностью слов прикрыть полную пус­ тоту содержания.
В виде демонстрации он в последние годы оде­ вался в серый парусиновый костюм домашнего виргинского произ­ водства, н о ,— и это характеризует человека, — серый сюртук был украшен бросавшимися в глаза пуговицами, сделанными в штате Новой Англии — Коннектикуте.
ГЛАВНЫЕ АКТЕРЫ ДРАМЫ «Т Р Е Н Т А » 281 В то время как Месон держался на авансцене, играя роль Юпи-тера-громовержца рабовладельческой олигархии, Слайдель рабо­ тал за кулисами.
Обладая редким талантом к интригам, неутоми­ мостью и выдержкой, бессовестностью и бесцеремонностью, но в то же время осторожный, скрытный, никогда не выступающий прямог а всегда идущий извилистыми путями, — Слайдель был душой кон­ клава южных заговорщиков.
О репутации этого человека можно судить уже потому, что когда в 1848 г.
, незадолго до начала войны с Мексикой, его послали туда в качестве посланника, Мексика отка­ залась иметь какое бы то ни было дело с подобным субъектом.
Бла­ годаря интригам Слайделя президентом был избран Польк.
Он же был одним из самых пагубных советников президента Пирса и злым гением правительства Бьюкенена.
Оба они — Месон и Слайдель — выступали в качестве главных ораторов, отстаивавших закон о бег­ лых рабах; оба они устраивали кровавые бани в Канзасе и оба были тайными инициаторами всех тех мероприятий, благодаря которым правительство Бьюкенена предоставило Югу все средства для отде­ ления, в то время как Север оно сделало совершенно беззащитным.
Уже в 1855 г.
Месон заявил на одном публичном собрании в Южной Каролине, что «для Юга остался только один путь — немед­ ленное, абсолютное и в.
ечное отделение».
В марте 1861 г.
он заявил в сенате, что «он не обязан allegiance (верностью) правительству Союза», но, тем не менее, остался на своем месте в сенате и продол­ жал получать свое жалованье сенатора, пока чувствовал там себя в личной безопасности.
Таким образом, он играл роль шпиона в выс­ шем совете нации и роль вероломного нахлебника у государствен­ ного казначейства.
Прабабушка Месона была дочерью знаменитого сэра Вильяма Темпля.
Таким образом, он является дальним родственником Пальмер­ стона.
Для народа Севера Месон и Слайдель были не только полити-ческими противниками, но и личными врагами.
Этим и объясняется всеобщее ликование по поводу их поимки, заглушившее в первые дни даже внимание к грозящей опасности со стороны Англии.
Написана К.
Марксом .
Напечатана в «Die Presse» № 337 от 8 декабря 1861 г.
Без подписи.
СПОРЫ ВОКРУГ ДЕЛА «ТРЕНТА»1 Лондон, 7 декабря [1861 г.
] Пальмерстоновская пресса, — а я как-нибудь в другой раз по­ кажу, что Пальмерстон в области иностранных дел так же держит под своим безусловным контролем девять десятых английской прессы, как Луи Бонапарт держит под своим контролем девять десятых французской, — пальмерстоновская пресса чувствует, что она рабо­ тает в обстановке «дружеских препятствий».
С одной стороны, она признает, что коронные юристы свели все обвинения по адресу Сое­ диненных Штатов к процессуальной ошибке, к технической оплошности .
С другой же стороны, она хвастливо заявляет, что на основании этих чисто адвокатских хитросплетений Соединенным Штатам должен быть поставлен грозный ультиматум , который можно было бы обо­ сновать лишь значительным нарушением прав&, а отнюдь не формаль­ ной ошибкой, допущенной при осуществлении признанного права.
Поэтому пальмерстоновская пресса сейчас опять поднимает вопрос о материальной стороне юридического вопроса.
Чрезвычайная важ­ ность этого дела заставляет нас вкратце обрисовать эту материаль­ ную сторону права.
Предварительно заметим, что ни одна английская газета не осмеливается ставить в упрек «Сан-Хасинто» визит и обыск «Трента».
Следовательно, этот пункт вне споров.
Затем припомним одно имеющее большее значение место из прокламации королевы Виктории о нейтралитете от 13 мая 1861 года.
Место это гласит: «Виктория королева.
Так как мы находимся в мире с Соединенными Штата­ ми.
.
.
, то мы предостерегаем всех наших возлюбленных подданных, чтобы они нарушением законно признанной блокады или перевозкой офицеров.
.
.
депеш.
.
.
или какой-либо другой военной контрабанды не поступали вопреки нашей про­ кламации.
.
.
Все лица, совершающие подобное нарушение права, подлежат различ­ ным наказаниям, установленным по отношению к ним английским муниципаль­ ным правом и международным правом.
.
.
Лица эти никоим образом не получат 1 Заглавие статьи принадлежит редакции.
Ред.
СПОРЫ ВОКРУГ ДЕЛА «ТР Е Н Т А » 233 нашей защиты от последствий их поведения, наоборот, они должны будут испы­ тать последствия нашего нерасположения».
Итак, эта прокламация королевы Виктории с самого же на­ чала объявляет депеши контрабандой и подвергает корабль, везу­ щий такую контрабанду, «наказаниям согласно международному пра­ ву».
Каковы же эти наказания? Американский писатель по международному праву Уитон , авторитет которого одинаково признается по обе стороны Атлан­ тического океана, говорит в своих «Elements of International Law» [«Элементы международного права»], стр.
565: «Перевозка неприятельских депеш влечет за собой для перевозящего их нейтрального судна захват в плен и конфискацию .
Последствия подобной услуги па много превышают последствия перевозки обычной контрабанды.
.
.
Англий­ ский судья сэр В.
Скотт говорит, что перевозка военного материала по самой своей природе ограничена, тогда как перевозка депеш представляет собою акт, который может расстроить весь план кампании неприятеля.
.
.
Конфискация запре­ щенных предметов, являющаяся обычным наказанием за контрабанду, была бы смешной в отношении к депешам.
За депеши не уплачивается никакого фрахта.
Следовательно, конфискация их совершенно не затрагивает владельца судна, не наказывает перевозящее их судно.
Поэтому «конфисковано должно быть само их перевозящее судно».
Уокер в своем «Introduction of American Law» [«Введение в аме­ риканское право»] говорит: «Подданные нейтральных держав не должны участвовать в перевозке не­ приятельских депеш под страхом конфискации корабля и его груза».
Кент , признанный выдающийся авторитет в английском суде, в своих «Commentaries» [«Комментарии»] говорит: «Если при обыске корабля окажется, что он везет неприятельские депеши , то он подлежит захвату и конфискации по приговору призового суда».
Д-р Роберт Филлимор , «Advocate of Her Majesty in Her Office of Admiralty» [«Адвокат ее величества в адмиралтейском суде»] в своей последней работе по международному праву, стр.
370, говорит: «Официальные сообщения должностного лица (official), касающиеся дел воюющего правительства, являются депешами и характеризуют перевозящих их лиц (carriers) как неприятелей.
Вредные последствия подобной услуги неисчис­ лимы и выходят далеко за пределы обычной контрабанды, ибо ясно, что бла­ годаря перевозке подобных депеш можно содействовать успеху важнейших пла­ нов воюющей армии или, наоборот, сокрушить и х.
.
.
Наказанием за это является конфискация не только корабля, перевозящего депеши, но и его груза».
Итак, твердо установлены два пункта.
Прокламация королевы Виктории от 13 мая 1861 г.
грозит английским судам, перевозящим *284 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
депеши Конфедерации, наказаниями согласно международному праву.
Международное же право, согласно его английским и аме­ риканским истолкователям, в качестве наказания определяет арест и конфискацию этих судов.
Поэтому пальмерстоновские органы лгали, исполняя поручение свыше, — а мы были достаточно наивны, веря в эту ложь, — что капитан «Сан-Хасинто» не искал депеш на «Тренте» и потому не об­ наружил их; что поэтому « Трент », благодаря такому недосмотру, должен был остаться неприкосновенным.
Наоборот, американские га­ зеты от 17 — 20 ноября, которые еще не могли знать об английской лжи, единогласно утверждают, что депеши были захвачены и уже перепечатываются для представления их конгрессу в Вашингтоне.
Это меняет все дело.
Ввиду наличности этих депеш «Сан-Хасинто» имел право взять «Трент» на буксир, а каждый американский призо­ вой суд обязан был конфисковать пароход и его груз.
Вместе с «Трентом» ведению американской юрисдикции неизбежно подле­ жали и его пассажиры.
Г-да Месон, Слайдель и К0, немедленно по прибытии «Трента» в Монроэ, подпали бы как мятежники под действие американской юрисдикции.
Поэтому, если капитан «Сан-Хасинто» ограничился лишь захватом депеш и перевозивших их лиц, вместо того, чтобы увести и «Трент» в американскую гавань, то этим он нисколько не ухудшил положения Месона, Слайделя и К0, между тем как паро­ ходу, его грузу и его пассажирам эта ошибка в процедуре принесла только пользу.
Было бы поистине невероятно, если бы Англия поже­ лала объявить войну Соединенным Штатам на том основании, что капитан Вилькс совершил процессуальную ошибку, вредную для Соединенных Штатов, но выгодную для Англии.
Вопрос о том, являются ли контрабандой сами Месон, Слайдель и К0, был поставлен и мог быть поставлен только потому, что паль­ мерстоновские газеты распространяли лож ь , будто капитан Вилькс не искал депеш и не захватил их.
В этом случае Месон, Слайдель и К° являлись бы на пароходе «Трент» действительно единственным объ­ ектом, который можно включить в категорию контрабанды.
Но от­ влечемся на минуту от этого обстоятельства.
Прокламация королевы Виктории называет контрабандой «офицеров» воюющей стороны.
Являются ли «офицерами» только военные офицеры? Были ли Месон, Слайдель и К0 «офицерами» Конфедерации? «Officers», — говорит Самюэль Джонсон в своем словаре английского языка, — это «теп employed by the public» [люди, находящиеся на общественной службе], т.
е.
по-немецки «offentliche Beamte» [официальные чинов-СПОРЫ ВОКРУГ ДЕЛА «ТР Е Н Т А » 285 ники].
То же объяснение дает и Уокер (см.
его словарь, издание 1861 года).
Итак, согласно английскому словоупотреблению, Месон, Слай-дель и К0, являющиеся эмиссарами, т.
е.
чиновниками Конфедерат ции, попадают в категорию «офицеров», которых королевская про­ кламация объявляет контрабандой.
Капитан «Трента» знал , что они являются таковыми, и потому подвергал себя, свой корабль и своих пассажиров, риску конфискации.
Если, согласно Филлимору и всем прочим авторитетам, корабль, перевозящий неприятельские депеши, подлежит конфискации, так как он нарушает нейтралитет, то в еще большей степени конфискации подлежит лицо, перевозя­ щее депеши.
Согласно Уитону , даже посланник неприятельской державы подлежит задержанию, пока он находится в пути.
Вообще основой всего международного права является положение, что вся­ кое лицо, принадлежащее к воюющей стороне, может рассматри­ ваться противоположной стороной как «лицо, ведущее войну», и подлежит соответствующему обхождению.
«Пока человек,— говорит Ваттелъ ,— продолжает оставаться гражданином своей страны, он является врагом для всех тех, с которыми его нация находится в состоянии войны».
Итак, мы видим, английские коронные юристы свели спорный пункт к простой процессуальной ошибке — не к ошибке по существу, а к ошибке по форме, так как в действительности не было никакого нарушения материального права.
Пальмерстоновские органы снова поднимают вопрос о материальной стороне права только потому, что процессуальная ошибка, да притом еще в пользу «Трента», не может служить веским предлогом для предъявления высокомерного ультиматума.
Между тем, в этом же смысле высказались влиятельные люди из двух диаметрально противоположных лагерей: — с одной стороны — гг.
Брайт и Кобден, с другой стороны — Давид Уркарт.
Они — принципиальные и личные враги.
Двое первых — миролюбивые космополиты, а Уркарт — «последний англичанин »; первые всегда го­ товы принести в жертву международной торговле все международ­ ное право, а последний, ни минуты не колеблясь, признает прин­ цип «fiat justitia, pereat mundus» [пусть гибнет мир, но торжествует правосудие], причем под «правосудием» он разумеет «английское» правосудие.
Мнения Брайта и Кобдена важны потому, что лица эти представляют сильную фракцию буржуазии и представлены в ми­ нистерстве Гладстоном, Мильнером-Гибсоном и в большей или меньшей степени сэром Корнуоллом Льюисом.
Мнение Уркарта важно потому, что международное право он изучал в течение всей 286 с т а т ь и из oDie Presse» 1861 — 1862 г г .
своей жизни, и его признают неподкупным истолкователем этого международного права.
Речь Брайта в пользу Соединенных Штатов и письмо Кобдена, составленное в том же духе, будут переданы через обычные источ­ ники газетной информации.
Поэтому на них я останавливаться не буду.
Орган Уркарта «Free Press» в последнем номере от 4 декабря говорит следующее: «Мы должны бомбардировать Нью-Йорк»! Эти безумные крики восемь дней назад можно было слышать на всех улицах Лондона в тот вечер, когда пришло известие о совершенно незначительном военном событии.
Подобный акт захвата на борту нейтрального судна лиц и имущества враждебной державы Англия совершала во всякой войне как нечто само собой разумеющееся ».
«Free Press» говорит далее, что в 1856 г.
на Парижском конгрессе Пальмерстон, без каких-либо полномочий от короны или парламента, поступился английским морским правом в интересах России , и продолжает: «Д лятого, чтобы оправдать эту жертву, газеты Пальмерстона заявляли тог­ да следующее: «Если бы мы сохранили за собой право осмотра и обыска , то при пер­ вой же войне в Европе мы неизбежно впутались бы з войну с Соединенными Шта­ тами».
А теперь на страницах тех же газет Пальмерстон требует бомбардировки Нью-Йорка на том основании, что Соединенные Штаты действуют на основе того самого права, которое одинаково признается и нами, и ими».
Относительно позиции «органов общественного мнения» «Free Press» замечает: «Ослиный крик оттаявшего почтового рожка, о котором повествует барон Мюнхгаузен, ничто по сравнению с разноголосицей британской прессы по поводу взятия в плен Месона и Слайделя».
Затем газета юмористически сопоставляет в «строфах» и «анти­ строфах» те противоречивые положения, которыми английская пресса хочет доказать «нарушение права» Соединенными Штатами.
Написана К.
Марксом, Напечатана в «Die Presse»» Л? 340 от 11 декабря 1861 г.
Без подписи.
ПРОЦЕСС О КЛЕВЕТЕ.
Древние египтяне, как известно, довели до высокой степени со­ вершенства разделение труда , поскольку речь идет обо всем обществе в целом, а не об отдельной мастерской.
Почти каждая часть тела подлежала лечению особого врача, врачебная деятельность кото­ рого по закону ограничивалась только данной определенной об­ ластью.
Воровство было родом особой профессии, старшина кото­ рой считался признанным должностным лицом.
Однако, как жалко* выглядит древне-египетское разделение труда по сравнению с.
со­ временным английским! Странность отдельных видов заработка в: Лондоне поражает нас не менее, чем их градация.
Одной из таких курьезных отраслей промышленности явля­ ется шпионаж.
Он подразделяется прежде всего на две больших от­ расли — гражданский шпионаж и политический шпионаж.
Послед­ ний мы в данном случае совершенно оставляем в стороне.
Граж­ данский шпионаж в свою очередь распадается на два больших под­ отдела — официальный шпионаж и частный .
Официальным шпионажем , с одной стороны, занимаются detec­ tives [сыщики], которые оплачиваются государством либо город­ скими властями, и, с другой стороны,— common informers [простые осведомители], которые шпионят на свой собственный страх и риск и оплачиваются полицией jobwork [сдельно].
Область частного шпионажа распадается на многообразные подразделения, которые, однако, можно в общем свести к двум глав­ ным рубрикам.
Одна рубрика охватывает некоммерческие частные отношения, другая — коммерческие .
По первой рубрике, в которой чрезвычайно большую роль играет выслеживание супружеской не­ верности, стяжал себе европейскую известность институт Фильда .
.
О работе коммерческого шпионажа можно составить себе более близ­ кое представление по следующему инциденту.
Во вторник на прошлой неделе Court of Exchequer [суд казна­ чейства] рассматривал дело о клевете, в котором в качестве обвиняе­ мого выступала здешняя еженедельная газета «Lloyd’s Weekly News»*Лондон, 19 декабря [1861 г.
] 288 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
а в качестве обвинителя — фирма Стеббс и /Г°.
Стеббс и К° издавала еженедельную газету под названием «Stubbs’ Gazette», орган «Обще­ ства Стеббса по охране торговли».
Газета эта рассылается подписчи­ кам, уплачивающим 3 гинеи в год, но в противоположность прочим газетам не продается отдельными номерами у книготорговцев, на улице, на железных дорогах и т.
д.
В сущности, она представляет собою проскрипционный лист на несостоятельных должников, окончательно впавших в это состояние.
«Общество по охране тор­ говли» Стеббса выслеживает неплатежеспособность частных инди­ видуумов, а газета Стеббса печатает их фамилии черным по белому.
Число подписчиков достигает двадцать тысяч.
И вот еженедельник Ллойда опубликовал статью, где между прочим говорилось: «Долг каждого честного человека — поло­ жить конец этой постыдной системе шпионажа ».
За эту клевету Стеббс потребовал судебного возмездия.
После того как адвокат истца, доктор Ши, излил поток сво­ его ирландского красноречия, истцу Стеббсу пришлось выдержать перекрестный допрос (в сущности перекрестный огонь, которому подвергаются свидетели во время допроса) доктора Баллантайна, адвоката еженедельника Ллойда.
Состоялся следующий юмористи­ ческий диалог.
Баллантайн: Требуете ли вы от ваших подписчиков определен­ ной информации? Стеббс: Я требую от подписчиков сообщать мне имена лиц, которых они считают обманщиками.
Затем мы расследуем дело.
Сам я расследованиями не занимаюсь.
У меня имеются агенты в Лон­ доне и в других крупных городах.
В Лондоне я держу девять или десять агентов, получающих годовое жалованье.
Баллантайн: Сколько получают эти джентльмены за собира­ ние информации? Стеббс: От 150 до 200 фунтов стерлингов.
Баллантайн : И кроме того новый костюм? Ну, а что же про­ исходит, если одному из этих столь хорошо оплачиваемых джентль­ менов удается поймать обманщика? Стеббс: Мы публикуем его имя.
Баллантайн: Лишь в том случае, если это закоренелый об­ манщик? — Да.
— Ну, а если он обманщик только наполовину? — Тогда мы вносим его в наш реестр.
— До того времени, когда он не распустится полным цветом, после чего вы публикуете его имя? — Да.
— Вы публикуете автографы обманщиков? — Да.
— И в интересах торговли вы еще более повышаете за это сумму из­ ПРОЦЕСС О КЛЕВЕТЕ 289 держек.
Вы публикуете фотографии обманщиков?— Д а .
— Вы не содержите тайного полицейского бюро? Вы не стоите в связи с гос­ подином Фильдом? — Я рад, что могу сказать: нет! — Но в чем же разница между вами? — Я отказываюсь отвечать на этот вопрос.
— Что вы подразумеваете под вашими «легальными агентами»? — Это связано с взысканием долгов.
Под этими лицами я подразумеваю солиситоров (нечто среднее между адвокатом и судебным приста­ вом), которые исполняют поручения подписчиков на условиях, упо­ мянутых в проспектах.
— Итак, вы являетесь также взыскателем долгов? — Я взыскиваю долги через 700 солиситоров.
— Боже мой! Вы держите 700 солиситоров, и мир все еще существует! Но ска­ жите — вы содержите солиситоров или солиситоры содержат вас? — Они сами содержат себя.
— Приходилось ли вам вести и другие судебные дела? — Да, около полдюжины.
— Доводили ли вы их до судебного решения? — Да.
— Выносилось ли когда-либо решение в вашу пользу? — Один раз.
— Что означает в вашей газете рубри­ ка «Запрашиваемые адреса», после которой следует целый список имен? — Это сбежавшие должники, местопребывание которых не могли обнаружить ни мы, ни наши подписчики.
— Как органи­ зовано ваше дело? — Наше центральное бюро находится в Лон­ доне, а филиальные бюро— в Бирмингеме, Глазго, Эдинбурге и Дуб­ лине.
Дело это перешло мне по наследству от отца.
Первоначально он вел его в Манчестере.
После этого адвокат Баллантайн в своей речи безжалостно набросился на Стеббса, «смешное и самодовольное поведение кото­ рого во время дачи показаний во всяком случае доказывает, что он, подобно навозному жуку, совершенно не понимает всей грязи той стихии, в которой он вращается».
Английская торговля, должно быть, очень глубоко пала, раз она нуждается в подобных охранителях.
Эта недостойная система шпионства дает в руки Стеббсу страшное оружие для денежных вымогательств и т.
д.
Лорд-председатель суда (Chief Baron), судивший в этом про­ цессе, в своем резюме стал на сторону защиты.
Он закончил свою речь следующими словами: «Присяжные многим обязаны свободе прессы, но не потому присяжные пользуются независимостью, что пресса свободна, а, наоборот, пресса свободна потому, что присяж­ ные пользуются независимостью.
Вы должны взвесить, не переходит ли инкриминируемая статья границ местной критики.
Стеббс зани­ мает общественный пост и поэтому подлежит критике.
Если вы думаете, что еженедельник Ллойда перешел границы честной критики, тогда вы должны присудить истцу соответствующее возмещение», м.
и Э.
, т.
Х П , ч.
II.
19 290 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
Присяжные удалились в совещательную комнату.
После пят­ надцатиминутного обсуждения они снова появились в вале суда с решением: право па стороне истца Стеббса, которому и прису­ ждается возмещение 8а оскорбление его чести в размере 1 фартинга .
Фартинг — самая мелкая английская монета, соответствующая фран­ цузскому сантиму и немецкому пфеннигу.
Стеббс вышел из Гильд-Голла под оглушительный хохот многочисленной аудитории и под вскортом нескольких своих поклонников, от навязчивых оваций которых его скромная особа спаслась только бегством.
Написана К .
Марксом Напечатана в «Die Presses № 353 от 24 декабря 1861 г.
Без подписи.
0 ВАШИНГТОНСКИЙ КАБИНЕТ И ЗАПАДНЫЕ ДЕРЖАВЫ.
Одной из замечательнейших неожиданностей столь богатой неожиданностями англо-франко-русской войны бесспорно явилась принятая в Париже весной 1856 г.
«Декларация о морском право.
Когда началась война с Россией, Англия не пустила в ход своего страшнейшего оружия — конфискации принадлежащих неприятелю товаров на нейтральных судах и каперства.
По окончании войны Англия разбила это оружие и возложила обломки его на алтарь мира.
Россия, мнимо побежденная сторона, получила уступку, кото­ рой она упорно, но тщетно добивалась со времен Екатерины II пу­ тем ряда «вооруженных нейтралитетов», войн и дипломатических интриг.
Напротив, Англия, мнимый победитель, отказалась от мощ­ ных наступательных и оборонительных средств, созданных ее мор­ ским могуществом и отстаиваемых ею в течение полутораста лет против всего вооруженного мира.
Гуманистические мотивы, послужившие предлогом для декла­ рации 1856 г.
, исчезают при самой поверхностной проверке.
Ка­ перство отнюдь не является большим варварством , чем действия партизанских отрядов или герильеров в сухопутной войне.
Капер­ ские суда — это морские герильеры.
Конфискация частных иму-ществ воюющей нации производится и во время сухопутной войны.
Разве, например, военные реквизиции затрагивают только неприя­ тельскую казну, а не также и имущество частных лиц? Природа сухопутной войны защищает безопасность неприятельского иму­ щества, находящегося на нейтральной территории, тем самым под суверенитетом нейтральной державы.
Природа морской войны сти­ рает эти грани, ибо море, как общая большая дорога всех наций, не может находиться под суверенитетом какой-либо нейтральной державы.
Но на деле под филантропическими фразами декларации 1856 г.
скрыта большая бесчеловечность.
Декларация принципиально пре­ вращает войну из войны народов в войну правительств.
Она при­ сваивает имуществу неприкосновенность, в которой отказывает 292 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
личности.
Она освобождает торговлю от ужасов войны и тем самым делает торговые и промышленные классы равнодушными к ужасам войны.
Впрочем, само собой понятно, что гуманистические предлоги декларации 1856 г.
были предназначены лишь для европейской га­ лерки, совершенно так же, как и религиозные предлоги Священ­ ного союза.
Общеизвестный факт, что лорд Кларендон , который на Париж­ ском конгрессе вычеркнул английское морское право, об этом пред­ варительно не уведомил королеву и не получил на это полномочий, как он впоследствии признался в верхней палате.
Все его полномо­ чия заключались е частном письме Пальмерстона.
Последний еще и до сих пор не решился испросить у английского парламента рати­ фикации парижской декларации и подписи Кларендона под нею.
Не говоря уже о прениях по существу декларации, были основания опасаться прений по конституционному вопросу — может ли анг­ лийский министр узурпировать право и независимо от короны и пар­ ламента одним росчерком пера смести прочь древнюю основу анг­ лийского могущества на море.
Если этот министерский coup d ’etat [государственный переворот] не привел к бурным запросам, а, напротив, был молчаливо принят как fait accompli [совершившийся факт], то этим Пальмерстон обязан влиянию манчестерской школы.
Она нашла, что представляемым ею интересам, а следовательно и филантропии, цивилизации и прогрессу, вполне соответствует нов­ шество, которое позволит английским купцам продолжать вести ■без всяких помех торговлю с неприятелем на нейтральных судах, в то время как матросы и солдаты будут драться за честь нации.
Манчестерские мужи ликовали по поводу того, что министр, дей­ ствуя вопреки конституции, обязал Англию пойти на международ­ ные уступки, добиться которых конституционным, парламентским путем было немыслимо.
Отсюда теперешнее возмущение английской манчестерской партии разоблачениями Синей книги, представлен­ ной Сьюардом вашингтонскому конгрессу! Как известно, Соединенные Штаты являются единственной великой державой, отказавшейся присоединиться к парижской де­ кларации 1856 г.
Если бы Соединенные Штаты отказались от капер­ ства, им пришлось бы построить большой государственный военный флот.
Всякое ослабление их морских военных сил угрожало им кошмаром постоянной сухопутной армии европейского масштаба.
Несмотря на это, президент Бьюкенен выразил согласие принять парижскую декларацию, если будет гарантирована одинаковая не­ прикосновенность всякого имущества, как неприятельского, так и ВАШИНГТОНСКИЙ КАБИНЕТ И ЗАПАДНЫЕ ДЕРЖАВЫ 293 нейтрального, находящегося на судах, за исключением военной кон­ трабанды.
Его предложение было отвергнуто.
Теперь из Синей книги Сьюарда видно, что Линкольн, став президентом, тотчас предло­ жил Англии и Франции, что Соединенные Штаты примкнут к париж­ ской декларации, поскольку ею отменяется каперство, но под тем условием, что запрещение каперства будет распространено также на мятежные части Соединенных Штатов, т.
е.
на Южную конфедера­ цию.
Практическим ответом, который он получил, было признание за Южной конфедерацией прав воюющей стороны.
«Гуманность, прогресс и цивилизация» подсказали кабинетам Сент-Джемса и Тюильри, что запрет каперства необычайно понизит шансы сецессиониетов, а тем самым и распада Соединенных Штатов.
Поэтому Конфедерацию в спешном порядке признали воюющей сто­ роной, с тем, чтобы ответить затем вашингтонскому кабинету, что Англия и Франция не могут, разумеется, признать предложение од­ ной из воюющих сторон законом, обязательным для другой из вою­ ющих сторон.
Такой же «благородной искренностью» проникнуты все дипломатические переговоры Англии и Франции с правитель­ ством Соединенных Штатов со времени начала гражданской войны; если бы «Сан-Хасинто» не задержал «Трента» в Багамском канале, то какой-нибудь иной инцидент послужил бы достаточным поводом для конфликта, на который рассчитывал лорд Пальмерстон.
Написана К * Марксом Напечатана в «Die Presse » № 354 от 25 декабря 1861 г .
Без подписи.
МНЕНИЕ ГАЗЕТ И МНЕНИЕ НАРОДА.
Лондон, 25 декабря [1861 г.
] Континентальные политики, воображающие, будто лондонская печать является термометром настроений английского народа, неиз­ бежно делают в настоящий момент ложные выводы.
При первом из­ вестии об инциденте с «Трентом» английская национальная гордость стала на дыбы, и призыв к войне с Соединенными Штатами прозву­ чал почти во всех слоях общества.
Лондонская пресса, напротив, проявляла подчеркнутую сдержанность, и даже «Times» сомневался, имеется ли вообще налицо casus belli [повод к войне].
Откуда это явление? Пальмерстон не был уверен, удастся ли коронным юристам выкопать какой-либо законный предлог к войне.
Дело в том, что за полторы недели до прибытия «Ла-Платы» в Соутгемптон агенты Южной конфедерации в Ливерпуле обратились к английскому пра­ вительству с доносом, что американские крейсера намерены отплыть из английских портов и захватить господ Месона, Слайделя и др.
в открытом море и просили вмешательства английского правитель­ ства.
Согласно заключению коронных юристов, правительство от­ вергло ходатайство.
Отсюда мирный и умеренный тон английской печати на первых порах в противоположность воинственному нетер­ пению народа.
Но как только коронные юристы — генерал-атторнеп и генерал-солиситор, оба члены кабинета, — выкопали технический предлог для ссоры с Соединенными Штатами, роли народа и прессы взаимно переменились.
Военная лихорадка в печати усиливалась по мере того, как она ослабевала в народе.
В настоящий момент война с Америкой настолько же непопулярна во всех слоях английского народа, — за исключением друзей хлопка (Baumwollfreunde) и про­ винциальных дворян (Krautjunker), — насколько оглушителен воин­ ственный вой печати.
Взглянем, однако, на лондонскую прессу! Во главе ее стоит «Times», главный редактор которого Боб Jloy некогда был демагогом в Австралии, призывая ее к отделению от Англии.
Он второстепенный член кабинета, нечто вроде министра просвещения, и простая креатура Пальмерстона.
«Punch» — это придворный ш у т «Times», превращающий МНЕНИЕ ГАЗЕТ И МНЕНИЕ НАРОДА 295 его sesquipedalia verba [высокопарные слова] в плоские остроты и бездарные карикатуры.
Одного из старших редакторов «Punch» Пальмерстон пристроил в Board of Health (Комиссия здравоохране­ ния) на годовой оклад в 1 О О О фунтов стерлингов.
«Morning Post» только отчасти является частной собственностью Пальмерстона.
Другая часть этого странного института продана французскому посольству.
Остаток принадлежит «haute volee» [выс­ шему классу] и поставляет точнейшие сведения придворным подха­ лимам и дамским портным.
«Morning Post» поэтому английский на­ род зовет Дженкинсом (тип лакея) печати.
«Morning Advertiser» является общей собственностью «licensed victuallers», т.
е.
трактиров, которым разрешено продавать не только пиво, ни и водку.
Она является также органом английских пиэти-стое , а также — sporting characters, т.
е.
людей, которые наживаются на скачках, пари, боксе и т.
п.
Редактор газеты г.
Грант, раньше работавший для газет в качестве стенографа, в литературном отно­ шении совершенно неграмотный человек, удостоился чести получить доступ на частные вечера Пальмерстона.
С того времени он бисером рассыпается перед «truly English minister» (истинно английским ми­ нистром), которого он же разоблачал в начале русской войны как «русского агента».
Надо добавить, что набожные покровители этой водочной газеты находятся под командой графа Шефтсбери и что Шефтсбери — зять Пальмерстона.
Шефтсбери — папа lowchurch men [сторонников Низкой церкви], которые мирской спирт (profaner spiritus) бравого «Advertiser» закупоривают Sanctus Spiritus (свя­ тым духом].
«Morning Chronicle»: Quantum mutatus ab illo! [До чего измени­ лась !] На протяжении почти полустолетия — крупный орган партии вигов и не неудачный соперник «Times», но звезда газеты потуск­ нела со времени войны вигов.
Газета проделала всевозможные мета­ морфозы, превратилась в penny paper [газету-копейку], пыталась жить «сенсациями», так, например, стала на сторону отравителя Палъмера.
Затем продалась французскому посольству, которому, однако, вскоре стало жаль бросать деньги на ветер.
Тогда газета ударилась в антибонапартизм, однако и здесь не с большим успехом.
Наконец она нашла долгожданного покупателя в лице гг.
Янси и Менна — агентов Южной конфедерации в Лондоне.
«Daily Telegraph» представляет собой частную собственность не­ коего Ллой.
Сама английская печать заклеймила его газету прозвищем mob paper of Palmerston (пальмерстоновский орган черни).
Наряду с этой функцией газета занята ohronique scandaleuse [скандальной 296 с т а т ь и из «Die Presse® 1861 — 1862 гг.
хроникой].
Для этого «Telegraph» характерно, что по прибытии известия о «Тренте» газета, по приказу свыше, заявила, что война невозможна .
В навязанной ей роли достоинства и сдержанности га­ зета показалась самой себе столь’ странной, что с тех пор опублико­ вала полдюжины статей на тему о проявленных ею по этому случаю сдержанности и достоинстве.
Как только был дан приказ перестро­ иться, «Telegraph» постарался вознаградить себя за навязанную ему сдержанность, пытаясь дикими военными воплями перекричать всех сотоварищей.
«Globe» — министерская вечерняя газета, которая получает офи­ циальные субсидии от всех вигских министерств.
Позиция торийских газет «Morning Herald» и «Evening Standard», принадлежащих одной и той же лавочке, определяется двумя моти­ вами: с одной стороны, — врожденной традиционной ненавистью к «мятежным английским колониям», с другой стороны,— хроническим отливом в их кошельке.
Они знают, что война с Америкой должна взорвать теперешний коалиционный кабинет и проложить путь то-рийскому кабинету.
А вместе с торийским кабинетом вернутся офи­ циальные субсидии для «Herald» и «Standard».
Поэтому и голодные волки так громко не воют, чуя добычу, как завывают эти торийские газеты, предчувствуя американскую войну и золотой дождь в резуль­ тате этой по’следней! Из лондонской ежедневной прессы стоит еще только упомянуть «Daily News» и «Morning Star», которые выступают против военных трубачей.
«Daily News» стеснена в своем движении связью с лордом Джоном Росселем, а влияние «Morning Star» (орган Брайта и Коб-дена) умаляется ее позицией как органа, стоящего за «мир любой ценой».
Большинство лондонских еженедельников является простым эхом ежедневных газет, следовательно в подавляющей части настроены воинственно.
«Observer» находится на содержании у министерства.
«Saturday Review» гонится за esprit [остроумием] и воображает, что овладела им, если подчеркнуто цинически издевается над «гумани­ тарными» предрассудками.
Чтобы проявить остроумие, продажные адвокаты, попы и учителя, пишущие в этом журнале, с самого начала гражданской войны в Америке зубоскалили, одобряя рабовладельцев* Потом, разумеется, вместе с «Times» они затрубили в военные трубы.
Они уже составляют план похода против Соединенных Штатов; от грубого невежества этих планов волосы встают дыбом.
В качестве более или менее достойных исключений следует упо­ мянуть «Spectator», «Examiner» и особенно «Мае Millan’s Magazine».
МНЕНИЕ ГАЗЕТ И МНЕНИЕ НАРОДА 2 9 7 Итак, мы видим: в общем и целом лондонская пресса, — про­ винциальные газеты, за исключением хлопчатобумажных органов,, представляют похвальный контраст, — это не что иное, как Паль­ мерстон и опять Пальмерстон.
Пальмерстон хочет войны, англий­ ский народ ее не хочет.
Ближайшие события покажут, кто одержит верх в этом поединке— Пальмерстон или народ.
Во всяком случае он [Пальмерстон] ведет игру более опасную, чем Луи Бонапарт вначале: 1859 г.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «D ie Presse » № 360 от 31 декабря 1861 г.
Без подписи.
ВРАНЬЕ ФРАНЦУЗСКОЙ ПРЕССЫ.
— ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОСЛЕДСТВИЯ ВОЙНЫ.
Лондон, 31 декабря [1866 г.
] Повидимому, вера в чудеса исчезает из одной области только для того, чтобы обосноваться в другой.
Изгнанная из мира природы, сна воскресает в политике.
Так, по крайней мере, думают парижские газеты и их союзники в телеграфном агентстве и в лавочках газет­ ной информации.
Вчерашние парижские вечерние газеты, например, сообщали следующее: лорд Лайонс заявил г.
Сьюарду, что он бу­ дет ждать до вечера 20 декабря, а затем уедет в Лондон, если только вашингтонский кабинет откажется выдать арестованных.
Стало быть, парижские газеты знали уже вчера , какие шаги были предприняты лордом Лайонсом после получения депеш, посланных ему с «Европой».
А между тем сегодня еще в Европе не получено известий о прибытии «Европы» в Нью-Йорк.
«Patrie» и К°, еще до получения известий о прибытии «Европы» в Америку, уже оповещают Европу о событиях, происшедших после прибытия «Европы» в Соединенные Штаты.
«Patrie» и К°, очевидно, думают, что проворство не есть колдовство (Geschwindigkeit ist keine Hexerei).
Одна здешняя газета замечает в статье о бирже, что эти парижские выдумки, точно так же, как поджигательные статьи некоторых английских газет, служат не только политическим спекуляциям известных носителей власти, но н биржевым спекуляциям некоторых частных лиц.
«Economist», до сих пор один из самых громких крикунов военной партии, публикует в своем последнем номере письмо одного ливерпуль­ ского купца и передовую, в которых английская публика предостере­ гается от недооценки опасности войны с Соединенными Штатами.
Англия ввезла в течение 1861 г.
хлеба на сумму в 15 380 301 ф.
ст.
, из которых на долю Соединенных Штатов пришлось почти 6 миллио­ нов.
Англия пострадает больше от невозможности покупать хлеб, чем Соединенные Штаты от невозможности продавать его.
Далее, Соединенные Штаты имели бы преимущество более быстрой инфор­ мации.
Если бы они решили воевать, сейчас же полетели бы телеграм­ мы из Вашингтона в Сан-Франциско, и американские суда в Тихом ВРАНЬЕ ФРАНЦУЗСКОЙ ПРЕССЫ.
— ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОСЛЕДСТВИЯ ВОЙНЫ 299 океане и в китайских водах начали бы военные действия за много недель до того, как Англия смогла бы оповестить о начавшейся войне Индию.
С тех пор как началась гражданская война, американо-китай­ ская, точно так же, как и американо-австралийская торговля сокра­ тилась в огромной степени.
Но поскольку торговля продолжается, она оплачивает стоимость транспорта с помощью английских вексе­ лей, т.
е.
с помощью английского капитала.
Английская же торговля с Индией, Китаем и Австралией, всегда очень значительная, возросла еще больше после прекращения торговли с Соединенными Штатами.
Поэтому у американских каперских судов было бы широкое поле деятельности, а у английских сравнительно небольшое.
Вложения английского капитала в Соединенных Штатах превосходят весь капитал, вложенный в английскую хлопчатобумажную промышлен­ ность, вложения же американского капитала в Англии равны нулю.
Английский флот затмевает американский, но далеко не в такой мере, как это было во время войны 1812— 1814 годов.
Если уже тогда американские каперские суда обнаружили огромное превосходство над английскими, то каково будет теперь? Об эффективной блокаде северо-американских портов, особенно зи­ мой, не может быть и речи.
На внутренних водных путях между Кана­ дой и Соединенными Штатами,—а преобладание на них имеет решаю­ щее значение для сухопутной войны в Канаде,— Соединенные Штаты были бы в момент открытия военных действий безусловными госпо­ дами положения.
Словом, ливерпульский купец приходит к следующему заклю­ чению : «Никто в Англии не решится настаивать на войне ради одного хлопка.
Для нас было бы менее убыточно три года кормить все хлоп­ чатобумажные округа на государственный счет, чем один год воевать ради них с Соединенными Штатами».
Ceterum censeo [впрочем полагаю], что инцидент с «Трентом» не приведет к войне.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «Die Presse» № 3 от 4 января 1862 г .
Без подписи .
АМЕРИКАНОФИЛЬСКИЙ МИТИНГ.
Лондон, 1 января [1862 г.
] Антивоенное движение в английском народе растет и усиливается с каждым днем.
Открытые митинги в самых различных частях страны настаивают на третейском разрешении конфликта между Англией и Америкой.
Составленные в этом духе меморандумы, как из рога изо­ билия, сыплются на главу кабинета, и независимая провинциальная печать почти единодушна в своей оппозиции против воинственного азарта лондонской прессы.
Ниже следует подробный отчет о митинге, состоявшемся в про­ шлый понедельник в Брайтоне; он особенно интересен потому, что был созван по инициативе рабочего класса и что оба главных оратора, выступивших на нем, гг.
Кеннингем и Уайт , — влиятельные члены парламента, принадлежащие к правительственной части палаты.
Первый проект резолюции, внесенный г.
Вудом (рабочий), гласил, «что настоящий конфликт между Англией и Америкой имеет своим источником неправильное толкование международного права, а не умышленное оскорбление британского флага; что поэтому дан­ ный митинг высказывается за то, чтобы весь спор был передан на тре­ тейское решение какой-нибудь нейтральной державы; что при дан­ ных условиях война с Америкой ничем не может быть оправдана,— наоборот, она была бы осуждена всем английским народом».
В обо­ снование своего предложения г.
Вуд между прочим заметил: «Гово­ рят, что это новое оскорбление есть лишь последнее звено в длинной цепи оскорблений, которые наносились Англии Америкой.
Допустим даже, что это так; как бы следовало в таком случае отнестись к бряца­ нию оружием в настоящий момент? Следовало бы сказать, что, пока Америка была единой и сильной, мы спокойно принимали ее оскор­ бления, а тепзрь, в опасную для нее минуту, мы спешим использовать свою выгодную позицию, чтобы отомстить ей за оскорбления.
Разве подобное поведение не заклеймило бы нас в глазах цивилизованного мира как жалких трусов?» Г-н Кеннингем: «.
.
.
В настоящий момент в недрах Союеа разви­ вается ярко выраженная политика освобождения (аплодисменты), АМЕРИКАНОФИЛЬСКИЙ МИТИНГ 301 и я высказываю твердую надежду, что никакая интервенция со сто­ роны английского правительства не будет допущена (аплодисменты).
.
.
Неужели вы, свободнорожденные англичане, дадите вовлечь себя в антиреспубликанскую войну? Ведь именно таковы намерения «Times» и стоящей за ним партии.
.
.
.
Япризываю английских ра­ бочих, которые особенно заинтересованы в сохранении мира, поднять свой голос, а в случае надобности и руку, для предотвращения столь преступного дела (громкие аплодисменты).
.
.
«Times» пустил в ход все средства, чтобы разжечь воинственное настроение в нашей стране и своими издевательскими выпадами вызвать враждебное настроение среди американцев.
.
.
Я не принадлежу к так называемой мирной пар­ тии.
«Times» поддерживает политику России и все свои силы напря­ гал (в 1853 г.
), чтобы заставить нашу страну смотреть спокойно на военные захваты русских варваров на Востоке.
Я был с теми, кто воз­ высил свой голос против этой ложной политики.
Когда в парламент был внесен билль о заговорах, имевший своей целью облегчить выдачу политических эмигрантов, «Times» не щадил усилий, чтобы форсиро­ вать прохождение этого билля в нижней палате.
Я был одним из 99 членов палаты, которые воспротивились этому посягательству на свободы английского народа и свергли министра.
Этот министр нахо­ дится теперь во главе кабинета.
Я предсказываю ему, что если он попы­ тается вовлечь нашу страну без серьезных и достаточных оснований в войну с Америкой, то его план потерпит самое позорное фиаско.
Я обе­ щаю ему новое позорное поражение, еще более жестокое, чем понесен­ ное им в связи с биллем о заговорах (громкие аплодисменты).
.
.
Я не­ знаком с официальным посланием, отправленным в Вашингтон, но, по общераспространенному мнению, коронные юристы правительства посоветовали ему стать на чисто юридическую точку зрения, что арест южных комиссаров без судна, на котором они ехали, был неза­ конен.
На этом основании в качестве conditio sine qua non [непре­ менного условия] выставляется требование выдачи Слайделя и Месона.
Допустим, что народ, живущий по ту сторону Атлантического океана, не позволит своему правительству выдать этих лиц.
Неужели вы пойдете на войну из-за этих двух господ, являющихся посланцами рабовладельцев?.
.
В нашей стране существует антиреспубликанская военная партия.
Вспомните о последней войне с Россией.
Из опубли­ кованных в Петербурге тайных депеш выяснилось с полной несомнен­ ностью, что печатавшиеся «Times» в 1855 г.
статьи были написаны лицом, имевшим доступ к секретным русским государственным бума­ гам и документам.
Г-н Лайард прочел тогда в нижней палате наиболее разительные места из этих статей, и ошеломленный «Times» тотчас Я02 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
же переменил тон и на следующее же утро затрубил в военные трубы.
«Times» не раз нападал на императора Наполеона и поддерживал наше правительство в его требовании неограниченных кредитов на сухопутные укрепления и пловучие батареи.
И вот после этого, после поднятой им военной тревоги против Франции, «Times» хочет теперь обнажить наш берег перед французским императором путем вовлечения нащей страны в заатлантическую войну.
.
.
Есть основание опасаться, что нынешние военные приготовления делаются не только ввиду инцидента с «Трентом», но и на случай возможного признания правительства рабовладельческих штатов.
Если Англия пойдет на это, она навеки покроет себя несмываемым позором».
Г-н Уайт: «Мы должны отметить, что рабочий класс является инициатором этого митинга и что все расходы по его устройству взял на себя комитет рабочих.
.
.
Нынешнее правительство никогда не отли­ чалось хорошим тактом откровенного и правдивого обращения с наро­ дом.
.
.
Я никогда ни на одно мгновенье не верил даже в отдаленную возможность войны в связи с инцидентом Трента».
Я открыто высказывал свое мнение не одному члену правительства, что никакой отдельно взятый член правительства не верит в возможность войны из-за инцидента с «Трентом».
К чему же эти обширные приготовления? Я думаю, что Англия и Франция договорились между собой признать независимость южных штатов ближайшей весною.
К тому времени Великобритания сможет сосредоточить огромный флот в американских водах.
Канада будет совершенно подготовлена к обороне.
И если се­ верные штаты захотят рассматривать признание южных штатов как casus belli [повод к войне], Великобритания будет готова к войне».
,.
.
Оратор подробно остановился далее на опасностях войны с Соединен­ ными Штатами, напомнил о сочувствии, проявленном Америкой по поводу смерти генерала Хавелока, о помощи, которую американ­ ские матросы оказали английским судам во время несчастного сраже­ ния на Пейхо, и т.
д.
В заключение он заявил, что гражданская война закончится отменой рабства и что поэтому Англия безусловно должна стоять на стороне Севера.
После того как первоначальный проект резолюции был едино­ гласно принят собранием, был предложен, подвергнут обсуждению и утвержден меморандум Пальмерстону.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «D ie Presse » № 4 от 5 января 1862 г.
Без подписи.
К ИСТОРИИ СОКРЫТИЯ ДЕПЕШИ СЬЮАРДА.
Лондон, 14 января [1862 г.
] Покойный инцидент с «Трентом» снова восстал из мертвых, но на сей раз как casus bel.
li [повод к войне] не между Англией и Соединен­ ными Штатами, а между английским народом и английским прави­ тельством.
Новый casus belli будет разрешен парламентом, который соберется через месяц.
Вы, без сомнения, уже обратили внимание на полемику «Daily News» и «Star» против «Morning Post» по': поводу сокрытия и отрицания мирной депеши Сьюарда от 30 ноября, которая была прочитана лорду Джону Росселю 19 декабря американским послом г.
Адамсом.
Позвольте мне вернуться еще раз к этому эпи­ зоду.
В результате заявления «Morning Post», что депеша Сьюарда не имеет ни малейшего касательства к трентскому инциденту, нача­ лось падение биржевых бумаг, и миллионные состояния стали пере­ ходить из рук в руки, неся потери одним, выигрыш другим: Поэтому в торговых и промышленных кругах полуофициальная ложь «Mor­ ning Post», ни на чем не основанная и разоблаченная опубликованием депеши Сьюарда, вызвала величайшее негодование.
8 января днем в Лондоне было получено известие о мирном ис­ ходе конфликта.
В тот же вечер «Evening Star» (вечернее издание «Morning Star») обратилась к правительству с запросом по поводу со­ крытия телеграммы Сьюарда от 30 ноября.
На следующее утро, 9 января, «Morning Post» дает такой ответ: «Задают вопрос, почему раньше ничего не было слышно о депеше Сьюарда, полученной г.
Адам­ сом в течение декабря? Объясняется это очень просто.
Полученная г.
Адамсом депеша не была сообщена (not communicated) нашемгу прави­ тельству».
Вечером того же дня «Star» полностью опровергла «Post», объ­ явив ее «разъяснение» жалкой уверткой.
И действительно, депеша Сьюарда была Адамсом не « сообщена » лорду Пальмерстону и лорду Росселю, а « прочитана » им.
На следующий день, в субботу 11 января, выступила на сцену «Daily News», доказавшая на основании статьи «fylorning Post» от 21 декабря, что эта газета и правительство были в то время отлично S04 статьи из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
знакомы с депешей Сьюарда и умышленно фальсифицировали ее.
Тогда правительство стало готовиться к отступлению.
Вечером 11 января полуофициальная «Globe» заявила, что хотя г.
Адамс дей­ ствительно сообщил правительству депешу Сьюарда еще 19 декабря, но что в ней «не заключалось никакого предложения со стороны вашингтонского кабинета», равно как и никакого «прямого извинения по поводу оскорбления английского флага».
Это стыдливое признание того факта, что английский народ был в течение трех недель жертвой сознательного обмана, только подлило масла в огонь вместо того, чтобы потушить его.
По всем газетам промышленных округов Велико­ британии разнесся крик негодования, эхо которого раздалось, нако­ нец, вчера и в торийских газетах.
Заметим при этом, что весь этот вопрос был поставлен в порядок дня не политическими деятелями, а торговой публикой.
Сегодняшний «Morning Star» замечает по этому поводу: «Лорд Джон Россель, без сомнения, тоже повинен в сокрытии истины; он также ничего не сделал для опровержения лживой инфор­ мации «Morning Post», но все-таки он не мог продиктовать столь проти­ воречащую истине, бесконечно вредную статью этой газеты от 21 де­ кабря.
На это способен лишь один человек: министр, сфабриковавший афганскую войну, один только способен был утаить мирное послание Сьюарда.
Бессмысленное снисхождение нижней палаты простило ему одно преступление; неужели парламент и народ не объединятся, что­ бы покарать его за второе преступление?» Написана К.
Марксом.
Напечатана в «Die Presse » № 17 от 18 января 1862 г.
Лез подписи .
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ПЕРЕВОРОТ ЛОРДА ДЖ.
РОССЕЛЯ.
Лондон, 17 января [1862 г.
] Положение лорда Джона Росселя во время последнего кризиса было весьма неприятно, даже для человека, вся парламентская жизнь которого доказывает, что он редко колебался, когда нужно жертво­ вать действительной властью ради официального поста.
Никтр не позабыл, что лорд Джон Россель должен был уступить место премьера Пальмерстону, но никто, повидимому, не вспомнил о том, что он по­ лучил от Пальмерстона пост министра иностранных дел.
Все считали самоочевидной аксиомой, что Пальмерстон от своего имени руководит кабинетом, а от имени Росселя — иностранной политикой.
Когда из Нью-Йорка пришло первое известие о мире, виги и тории приня­ лись наперебой прославлять государственную мудрость Пальмер­ стона, а министр иностранных дел лорд Джон Россель не удостоился даже скромной похвалы в качестве его помощника.
Его попросту игнорировали.
Но лишь разразился скандал по поводу утаенной американской депеши от 30 ноября, как имя Росселя воскресло из мертвых.
Противники и защитники сделали вдруг открытие, что ответ -•ствепный министр иностранных дел зовется лордом Джоном Россе­ лем ! Но тут, наконец, и у Росселя лопнуло терпение.
Не дожидаясь открытия парламента, вопреки министерским обычаям, он тотчас же опубликовал в официальной «Gazette» от 12 января свою собственную переписку с лордом Лайонсом.
Из этой переписки видно, что де­ пеша Сьюарда от 30 ноября была прочитана г.
Адамсом лорду Джону Росселю 19 декабря, что Россель определенно истолковал эту теле­ грамму как извинение за действие капитана Вилькса и что после объяснений Росселя г.
Адамс считал мирный исход конфликта обес­ печенным.
Что сказать после этого официального разоблачения о «Morning Post» от 21 декабря, которая отрицала получение какой бы то ни было депеши Сьюарда по поводу трентского инцидента? Что сказать о «Morning Post» от 9 января, которая обвинила г.
Адамса в сокрытии этой депеши? Что сказать о всем воинственном шуме паль-мерстоновской прессы за все время от 19 декабря 1861 г, вплоть до М.
и Э.
, т.
XII, ч.
П.
20 30G с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
8 января 1862 г.
? Больше того! Депеша лорда Джона Росселя лорду Лайонсу от 19 декабря 1861 г.
доказывает, что английский кабинет не предъявлял никакого ультиматума; что лорд Лайонс не получал предписания покинуть Вашингтон через семь дней после вручения «этого ультиматума»; что Россель приказал послу избегать малейшей видимости угрозы; и, наконец, что английский кабинет решил принять окончательное постановление только после получения амери­ канского ответа.
Таким образом, вся та политика, о которой так шумела пальмерстоновская печать и которая вызывала так много угодливых откликов на континенте, оказалась пустой химерой.
Ее никогда не существовало в действительности.
Она доказывает только, по словам одной сегодняшней лондонской газеты, что Пальмерстон, «пытался действовать наперекор официальной и обязательной поли­ тике ответственных советников короны».
Что coup de main [смелый ход] лорда Джона Росселя поразил пальмерстоновскую печать, как гром среди ясного неба, разительнее всего показывает следующий факт.
Вчерашний «Times» прошел мимо переписки Росселя, не упомянув о ней ни словом.
Только сегодня он впервые перепечатывает ее из «Londoner Gazette» с введением ir предисловием в виде передовой статьи, которая тщательно обходит настоящую суть спора, спора между английским народом и англий­ ским кабинетом , бросив по этому поводу только ворчливую фразу, что «лорд Джон Россель, видимо, переусердствовал, вычитав из депеши Сьюарда от 30 ноября какое-то извинение ».
Зато гнев олимпийского громовержца из Принтингхауз-сквера изливается в другой передо­ вице, в которой доказывается, что г.
Гилъпин , член министерства, председатель Board of trade [торговой палаты] и сторонник манче­ стерской школы, не достоин своего места в министерстве.
Гильпин, бывший книготорговец, демагог, апостол умеренности, которого никто не примет за героя, в прошлый вторник, на публичном митинге в Нортгемптоне, парламентским представителем которого он яв­ ляется, преступно призывал английский народ к устройству публич­ ных демонстраций против преждевременного признания Южной кон* федерации, которую он беспощадно заклеймил как порождение ра­ бовладельческого строя.
Как будто, — с негодованием восклицает «Times», — как будто Пальмерстон и Россель («Times» опять вспоми­ нает о существовании лорда Джона Росселя) не боролись всю жизнь с рабством! Конечно, со стороны г.
Гильпина было нескромностью, умышленной нескромностью, призывать английский народ к борьбе против рабовладельческих симпатий министерства, к которому он сам принадлежит.
Но г.
Гильпин, как уже сказано, не герой.
Вся ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ПЕРЕПОРОТ ЛОРДА ДЖ.
РОССЕЛЯ 307 его карьера свидетельствует о том, что он весьма мало склонен к мученичеству.
Его нескромное выступление произошло в тот самый день , в который лорд Джон Россель сделал свой coup de main.
Отсюда мы можем заключить, что английский кабинет далек от «happy family» [«семейного счастья»] и что отдельные члены его давно уже думают о «разводе».
Не менее чем финал драмы «Трента», разыгравшийся в англий­ ском министерстве, замечателен и ее русский эпилог .
Россия, кото­ рая во время всей этой суматохи молча стояла позади, скрестив руки, вдруг выскакивает на авансцену, похлопывает г.
Сьюарда по плечу и заявляет, что, наконец, наступил момент для окончательного уре­ гулирования морского права.
Россия считает себя, как известно, призванной выдвигать в подходящую минуту и в подходящем месте неотложные вопросы цивилизации в порядок дня мировой истории.
Россия станет неуязвимой для морских держав, как только эти по­ следние откажутся от своих военных прав по отношению к нейтраль-ным странам, а тем самым и от контроля над экспортной торговлей России.
Парижская конвенция от 16 апреля 1856 г.
, местами до­ словно копирующая русский договор 1780 г.
о «вооруженном» ней­ тралитете против Англии, пока еще не стала в Англии законом.
Какова была бы ирония судьбы, если бы англо-американский кон­ фликт закончился тем, что английский парламент и английская ко­ рона санкционировали бы уступку, которую два английских ми­ нистра сделали России на свой собственный риск и страх после окончания англо-русской войны.
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «Die Presse» № 20 от 21 января 1862 г.
Без подписи.
РАБОЧИЙ МИТИНГ В ЛОНДОНЕ.
Лондон, 28.
января [1862 г.
] Рабочий класс, составляющий такую преобладающую часть в обществе, в котором давно уже не существует крестьянского сословия , не имеет, как известно, своих представителей в парламенте.
Тем не менее он не лишен политического влияния.
Ни одно серьезное ново­ введение, ни одна решающая мера не была проведена в Англии без pressure from without [давления извне]: то оппозиции приходилось оказывать «давление» на правительство, то правительству использо­ вать «давление» против оппозиции.
Под «pressure from without» англи-чакин разумеет большие внепарламентские народные демонстрации, которых, конечно, нельзя инсценировать без яшвого участия рабочего класса.
Питт сумел во время антиякобинской войны использовать народные массы против вигов.
Эмансипация католиков, билль о реформе, отмена хлебных законов, билль о 10-часовом рабочем дне, война с Россией, отклонение пальмерстоновского билля о заговорах— все они были плодом бурных внепарламентских демонстраций, в которых рабочий класс, то искусственно подстрекаемый, то действуя по собственному побуждению, выступал либо как persona dramatis [действующее лицо], либо в качестве хора и играл то главную роль, то, смотря по обстоятельствам, роль шумливой толпы.
Тем порази­ тельнее представляется поведение рабочего класса по отношению к граячданской войне в Америке.
Нужда рабочих в северных промышленных округах, вызванная закрытием фабрик и сокращением рабочего времени под предлогом блокады рабовладельческих штатов, невероятно велика и возрастает с каждым днем.
Другие слои рабочего класса страдают не в такой мере, но и на них тяжело отражается обратное влияние хлопчатобумажного кризиса на прочие отрасли промышленности, сокращение вывоза их собственной продукции в северные области Америки в связи с тарифом Морриля и полное прекращение этого вывоза в южные области в результате блокады.
Поэтому английское вмешательство в американ­ ские дела является в данный момент для английского рабочего класса вопросом желудка (Messer-und Gabelfrage).
К тому же natural superi* РАБОЧИЙ МИТИНГ В ЛОНДОПЕ 309 ors (естественные начальники) рабочих не гнушаются никакими сред­ ствами для возбуждения в них ярости против Соединенных Штатов.
Единственный существующий еще большой и широко распростра­ ненный рабочий орган «Reynold’s Newspaper» был нарочито подкуп­ лен и вот уж шесть месяцев как из недели в неделю повторяет свои шумные тирады о необходимости английской интервенции.
Рабочий класс вполне понимает, что правительство только и ждет воплей об интервенции снизу, ждет этого «давления извне», чтобы положить конец американской блокаде и нужде английского населения.
При таких обстоятельствах нельзя не удивляться выдержке рабочего клас­ са, который хранит упорное молчание, а если нарушает его, то лишь для того, чтобы возвысить свой голос против интервенции и за Соеди­ ненные Штаты.
Это — новое блестящее доказательство неисчерпаемой внутренней силы английской народной массы, силы, которая соста­ вляет тайну величия Англии и благодаря которой во время Крым­ ской войны и индийского восстания рядовой английский солдат, выражаясь гиперболическим языком Мадзини, производил впечат­ ление полубога.
Для характеристики «политики» рабочего класса мы опишем большой рабочий митинг , имевший место вчера в Мэрилебоне, одном из самых населенных районов Лондона.
Председатель г.
Стедман открыл собрание заявлением, что су­ ществует намерение устроить гг.
Месону и Слайделю встречу от имени английского народа.
«Мы должны разобрать вопрос, приезжают ли эти господа для того, чтобы освободить рабов от их цепей, или же для того, чтобы приковать к этим цепям еще одно новое звено».
Г-н Яте: «Рабочий класс не может молчать в такую минуту.
Два джентльмена, направляющиеся через Атлантический океан в нашу страну, являются агентами рабовладельческих и тирани­ ческих штатов.
Они находятся в состоянии открытого мятежа против законной конституции своей страны и приезжают к нам с целью склонить наше правительство к признанию независимости рабовла­ дельческих штатов.
Долг рабочего класса — высказать теперь свое мнение, чтобы английское правительство не думало, будто мы явля­ емся равнодушными зрителями его внешней политики.
Мы должны показать, что бесполезная растрата денег, отданных нашим народом для освобождения негров, не будет допущена нами.
Если бы наше правительство действовало честно, оно всей душой поддержало бы северные штаты в деле подавления этого страшного мятежа».
После обстоятельной защиты северных штатов и заявления, что «пылкое вы­ ступление г.
Ловджоя против Англии было вызвано оскорбительными 810 с т а т ь и и ;? «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
выпадами английской прессы», оратор предложил следующую резолюцию: «Настоящее собрание установило, что агенты мятеж-.
ников Месон и Слайдель, находящиеся теперь на пути из Америки в Англию, совершенно не достойны моральных симпатий со стороны английского рабочего класса, ибо они являются рабовладельцами, открытыми агентами тиранической партии, которая поднимает мя­ теж против американской республики и является заклятым врагом социальных и политических прав рабочего класса во всех странах».
Г-н Винн выступил в защиту этой резолюции.
Само собою разу­ меется, — прибавил он, — что во время пребывания МесоиаиСлай-деля в Лондоне необходимо избегать всяких личных оскорблений по их адресу.
Г-н Николъс , житель «крайнего севера Соединенных Штатов», как он сам себя отрекомендовал, а на самом деле advoca*tus diabeli 1 гг.
Янси и Менна, специально подосланный на ми­ тинг, заявил протест против предложенной резолюции.
«Я приехал сюда потому, что здесь существует свобода слова.
В нашей стране вот уже три месяца как правительство не позволяет никому открыть рта.
Свобода подавлена не только на Юге, но и на Севере.
На Севере очень много противников войны, но они не смеют говорить.
Не менее двухсот газет закрыто или разгромлено чернью.
Южные штаты имеют такое же право на сецессию, каким обладали Соединенные Штаты, отделяясь от Англии», Однако, несмотря на красноречие г.
Никольса, предложенная резолюция была принята единогласно.
Тогда он поднялся снова: «Если вы упрекаете гг.
Месона и Слайделя в том, что они рабовла­ дельцы, то ведь то же самсе следует сказать о Вашингтоне и Джеф­ ферсоне и т.
д.
».
Г-н Биль опровергнул Никольса в пространной речи и предло­ жил затем вторую резолюцию: «Ввиду плохо скрываемых усилий «Times» и других недобро­ совестных газет фальсифицировать английское общественное мнение относительно всех американских дел и втянуть нас под любым пред­ логом в войну с миллионами наших братьев, использовать временные затруднения республики для клеветы на демократические учрежде­ н и я ,— настоящее собрание считает, что рабочие, поскольку они не представлены в сенате нации, особенно обязаны выразить свои сим­ 1 «Адвокат дьявола» — латинское выражение из практики католической церкви, означает адвоката, который на деле не защищает, а обвиняет сво­ его клиечта.
Ред.
РАБОЧИЙ МИТИНГ В ЛОНДОНЕ 311 патии Соединенным Штатам в их гигантской борьбе за сохранение Союза; заклеймить позорную бесчестность и защиту рабовладель­ цев «Times» и родственных ему аристократических газет; самым на­ стойчивым образом высказаться за строжайшее невмешательство во внутренние дела Соединенных Штатов и за передачу всех могущих возникнуть конфликтов на рассмотрение назначаемых обеими сторо­ нами уполномоченных или третейских судов; заклеймить военную политику органа биржевых мошенников и высказать свое самое горя­ чее сочувствие стремлениям аболиционистов добиться окончатель­ ного разрешения вопроса о рабстве».
Эта резолюция была принята единогласно, равно как и заключи­ тельное предложение «о передаче американскому правительству через г.
Адамса копии принятых решений как выражения чувств и взглядов рабочего класса Англии».
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «Die Presse» № 32 от 2 февраля 1862 г.
Без подписи.
АНТИИНТЕРВЕНЦИОНИСТСКИЕ НАСТРОЕНИЯ.
Лондон, 31 января [1862 г.
] Своим коммерческим могуществом Ливерпуль обязан торговле рабами.
Единственный вклад Ливерпуля в поэтическую литературу Англии — это оды в честь работорговли.
Пятьдесят лет тому назад Вильберфорс не мог бы появиться на ливерпульской почве без опас­ ности для жизни.
И как в прошлом веке торговля рабами, так в на­ стоящем столетии торговля продуктом рабского труда — хлопком — составляет материальную основу могущества Ливерпуля.
Не удиви­ тельно поэтому, что Ливерпуль является центром друзей сецессио-пизма.
Это действительно единственный город в Соединенном коро­ левстве, где во время последнего кризиса удалось устроить якобы публичный митинг за войну с Соединенными Штатами.
А что говорит Ливерпуль теперь? Послушаем один из его больших ежедневных ор­ ганов— «Daily Post».
В передовой, озаглавленной «The cute Yankee» («Хитроумный янки»), мы, между прочим, читаем: «С обычной своей ловкостью янки превратили кажущийся проигрыш в реальный выигрыш и заставили Англию служить своим интересам.
.
.
Великобритания, правда,'до­ стигла огромного могущества, но к чему это? Со времени основания Соединенных Штатов янки всегда настаивали на привилегии ней­ трального флага служить охраной для плавающих под ним пасса­ жиров от всякого посягательства и нападения со стороны воюющих государств.
Мы всячески оспаривали подобную привилегию во время аитиякобинской войны, англо-американской войны 1812 — 1814 гг.
, еще недавно, в 1842 г.
, во время переговоров между лордом Эшбер-топом и статс-секретарем Даниэлем Вебстером.
Теперь наша оппози­ ция должна прекратиться.
Принцип янки победил .
Г-н Сьюард кон­ статирует этот факт; он заявляет, что принципиально мы сдались и что благодаря инциденту с «Трентом» Соединенные Штаты добились от нас такой уступки, которой они до сих пор тщетно добивались всеми дипломатическими и военными средствами».
Еще важнее признание «Daily Post» относительно поворота об­ щественного мнения, даже в Ливерпуле.
АПТИННТКРВЕНЦИОНИСТСКИЕ НАСТРОЕНИЯ В13 «Конфедераты, — говорит она, — не совершили ничего такого, что могло бы лишить их прежних симпатий.
Наоборот! Они мужест-ственно сражались и принесли огромные жертвы.
Если они и не до­ бьются независимости, все же каждый должен признать, что они ее заслуживают.
А между тем общественное мнение обратилось теперь против их притязаний.
Еще четыре недели тому назад они были бравыми молодцами (fine fellows).
Теперь их называют жалкой бандой (a very sorry -set).
.
.
Да, действительно перелом наступил.
.
Антирабовладельческая секта, столь присмиревшая во время послед­ них народных волнений, теперь распоясалась и мечет громы и молнии против торговли людьми и мятежных рабовладельцев!.
.
Не видим ли мы даже в нашем городе больших стенных плакатов с ин­ синуациями и ядовитыми нападками на гг.
Месона и Слайделя, «авто­ ров проклятого закона о беглых рабах»?.
.
Конфедераты потеряли на инциденте с «Трентом».
Они думали выиграть на нем, а вышло так, что он стал их погибелью.
Сочувствие нашей страны потеряно ими, и они должны как можно скорее сделать выводы из этого странного факта.
С ними обошлись очень скверно, но это так, и тут ничего не поделаешь (there will be no redress)».
После этого признания дружественной сецессионистам ливер­ пульской газеты легко понять, почему некоторые влиятельные ор­ ганы Пальмерстона вдруг заговорили теперь, перед открытием пар­ ламента, совсем другим языком.
Так, в «Economist» появилась в прошлую субботу статья под заглавием: «Должно ли соблюдать бло­ каду?» Автор статьи исходит из аксиомы,что блокада существует только на бумаге и что поэтому ее нарушение разрешается международным правом.
Франция требует насильственного прекращения ее.
Прак­ тическое решение вопроса зависит поэтому от Англии, у которой имеются очень важные мотивы для такого шага.
Именно, она нуж­ дается в американском хлопке.
Между прочим, не совсем ясно, как это блокада, которая «существует только на бумаге», может воспре­ пятствовать провозу хлопка.
«И все-таки, — восклицает «E conom ist»,— Англия должна со­ блюдать блокаду».
Приведя сначала в пользу этого взгляда целый ряд мнимых аргументов, автор переходит затем к сути вопроса.
«В таком деле, — говорит он, — правительство должно иметь за собой всю страну.
Но широкие массы английского народа еще не подготовлены для вмешательства, которое хотя бы даже внешне выглядело так, будто мы способствуем созданию рабовладельче­ ской республики.
Социальная система Конфедерации покоится на.
314 статьи из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
рабовладении; федералисты сделали все, чтобы убедить нас, что рабовладение явилось причиной сепессии, что они враги рабства, — а рабство внушает нам наибольшее отвращение.
.
.
Здесь подлинная причина ложного народного возбуждения.
На самом деле распадение, а не восстановление Союза, независимость, а не поражение Ю га,— единственный верный путь к освобождению негров.
Как-нибудь в другой раз мы постараемся разъяснить это нашим читателям.
Но пока еще это не для всех ясно.
Болыаинство англичан думает иначе.
И пока оно упорствует в этом предрассудке, всякая интервенция, нашего правительства, которая сделала бы нас активными противни­ ками Севера и мнимыми союзниками Юга, не имела бы опоры в сердечном содействии английского народа».
Другими словами: попытка подобной интервенции привела бы к падению министерства.
И отсюда вполне ясно, почему «Times» ?ак решительно высказы­ вается/ против всякой интервенции и за нейтралитет Англии.
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «D ie Presse » Л 1 * 34 от 4 февраля 1862 г.
Без подписи .
К ХЛОПЧАТОБУМАЖНОМУ КРИЗИСУ.
Несколько дней тому назад состоялось годичное собрание ман­ честерской торговой палаты .
Она представляет Ланкашир, этот круп­ нейший промышленный округ Соединенного королевства и центр ан­ глийской хлопчатобумажной промышленности.
Председатель собра­ ния г.
Д ж .
Поттер и главные докладчики гг.
Бегли и Тернер представляют Манчестер и часть Ланкашира в нижней палате.
Из прений на собрании мы таким образом официально узнаем, какую позицию в отношении американского кризиса займет в «сенате нации» важнейший центр английского хлопчатобумажного производства.
На прошлогоднем собрании торговой палаты один из крупнейших хлопчатобумажных баронов Англии г.
Эгиворт с пиндаровской выспренностью прославлял неслыханный рост хлопчатобумажной промышленности за последнее десятилетие.
Он подчеркнул при этом, что даже торговые кризисы 1847 и 1857 гг.
не вызвали заминки в вы­ возе английской хлопчатобумажной пряжи и ткани.
Он объяснил это явление чудодейственной силой введенной в 1846 г.
системы сво­ бодной торговли.
Уже тогда казалось странным, как это возможно, что та самая система, которая не смогла предохранить Англию от кризисов 1847 и 1857 гг.
, сумела уберечь от их влияния одну особую отрасль английской промышленности — хлопчатобумажное произ­ водство, Но что же мы слышим сегодня? Все ораторы, в том числе и г.
Эшворт, признают, что с 1858 г.
произошло небывалое переполне­ ние азиатских рынков и что вследствие массового и все растущего перепроизводства нынешний застой должен был бы наступить, даже если бы не было американской гражданской войны, тарифа Мор-риля и блокады.
Дошла ли бы убыль вывоза в этом году и без эгих отягчающих обстоятельств до 6 миллионов фунтов стерлингов, оста­ ется, конечно, под вопросом, но в этом нет ничего невозможного, если принять во внимание, что главные рынки Азии и Австралии обеспечены на 12 месяцев английскими хлопчатобумажными изде* лиями.
Таким образом, нынешний кризис английской хлопчатобумажной промышленности вызван, согласно признанию авторитетной в этом 316 статьи из «Die Presse» 1861 — 18G2 гг.
вопросе манчестерской торговой палаты, не американской блокадой,, а английским перепроизводством.
Но к чему привело бы дальнейшее продолжение американской гражданской войны? На этот вопрос мы получаем снова единодушный ответ: к безмерным бедствиям для рабочего класса и к разорению более мелких фабрикантов.
«В Лон­ доне, — заметил г.
Читем,— говорят, что у нас еще хватит хлопка для продолжения производства.
Но дело не в одном только хлопке* Дело прежде всего в его цене.
А при нынешних ценах капитал фабрикантов быстро бы растаял».
Тем не менее торговая палата решительно высказалась против всякой интервенции в Соединенных Штатах, хотя большинство ее членов, находясь под сильным влиянием «Times», склонно считать распадение северо-американского Союза неизбежным.
«Меньше все­ го, — сказал г.
Поттер , • — могли бы мы рекомендовать интервен­ цию.
Меньше всего склонен к подобному призыву Манчестер.
Ни­ что не заставит нас призывать к тому, что безнравственно».
Г-н Безли: «В отношении американской распри должен соблюдаться строжайший принцип невмешательства.
Народ этой великой страны должен иметь возможность без помех устроить свои собственные дела».
Г-н Читемг «Господствующее мнение нашего округа восстает самым решитель­ ным образом против всякого вмешательства в американскую распрю.
Необходимо ясно высказать это, ибо в случае малейшей неясности противная сторона оказала бы на правительство огромное давление»► Что же предлагает торговая палата? Она требует от английского правительства устранения всех препятствий, все еще стесняющих культуру хлопка в Индии .
Она требует, прежде всего, отмены 10%.
ввозной пошлины, которой обложены английские хлопчатобумажные пряжа и ткань в Индии.
Не успела закончиться ликвидация режима Ост-индской компании, не успела Ост-Индия войти в состав Бри­ танской империи, как Пальмерстон ввел, через посредство г.
Вильсона, ввозную пошлину на английские изделия в Индии, как раз тогда, когда он продал за англо-французский торговый договор Савойю и Ниццу.
Французский рынок был этим до некоторой степени раскрыт для английской промышленности, но одновременно в.
еще большей степени закрылся для нее ост-индский рынок.
Г-н Безли заметил по этому поводу, что со времени введения на­ званной пошлины множество английских машин было вывезено в Бомбей и Калькутту и что в этих городах были построены фабрики английского типа.
Эти фабрики готовятся теперь захватить лучший индийский хлопок.
Если к 10% пошлине на ввоз прибавить еще 15% фрахтовых издержек, то окажется, что искусственно созданные по К ХЛОПЧАТОБУМАЖНОМУ КРИЗИСУ 317 инициативе английского правительства соперники манчестерских фа­ брикантов защищены пошлиной в 25% .
На собрании магнатов английской промышленности вообще обнаружилось крайнее недовольство протекционистской тенденцией, которая все больше и больше распространяется в колониях, в том числе и в Австралии.
Господа промышленники забывают, что коло­ нии уже полтораста лет тщетно протестуют против «колониальной системы» метрополии.
Прежде колонии требовали свободной торгов­ ли, Англия настаивала на ограничительных мерах.
Теперь Англия проповедует свободную торговлю, но колонии находят, что протек­ ционизм против Англии более соответствует их интересам.
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «Die Presse» № 38 от 8 февраля 1862 г.
Без подписи.
ПРЕНИЯ В ПАРЛАМЕНТЕ ПО ПОВОДУ ОТВЕТНОГО АДРЕСА.
Лондон, 7 февраля [1862 г.
] Открытие парламента представляло бесцветную церемонию.
Отсутствие королевы и прочтение тронной речи лордом-канцлером лишили его всякого театрального эффекта.
Сама тронная речь коротка, не будучи от этого выразительной.
Она резюмирует faits accomplis [совершившиеся факты] иностранной политики, а для оцен­ ки их отсылает к уже представленным парламенту документам.
Одна только фраза вызвала известную сенсацию,— фраза, в которой коро­ лева «trusts» (надеется, верит), что «нет оснований опасаться наруше­ ния мира в Европе».
Эта фраза на деле означает, что европейский мир относится к области надежды и веры.
Господа, выступившие в обеих палатах с предложениями ответа на тронную речь, получили, согласно парламентской практике, соот­ ветствующее задание от министров еще за три недели до этого.
Их ответ состоит, как полагается, из многословного эхо на тронную речь и из льстивых похвал, которыми министры награждают сами себя от имени парламента.
Когда в 1811 г.
сэр Френсис Бердетт вы­ ступил против официального проекта адреса и воспользовался слу­ чаем, чтобы подвергнуть тронную речь резкой критике, это поста­ вило, казалось, под угрозу существование самой Великой хартии.
С тех пор подобные ужасы уже не повторялись.
Интерес прений о тронной речи сводится поэтому к «намекам» («Winke») официальной оппозиции и «контрнамекам» («Gegenwinke») министров.
На этот раз, однако, прения представляли скорее акаде­ мический, чем политический интерес.
Речь шла о том, кто произнес лучшее надгробное слово в память принца Альберта, который при жизни весьма неохотно подчинялся игу английской олигархии.
Vox populi [глас народа] присудил академическую пальму первен­ ства Дерби и Дизраэли: первому — как оратору от природы (Natur redner).
второму — как ритору (Kunstredner).
ПРЕНИЯ В ПАРЛАМЕНТЕ ПО ПОВОДУ ОТВЕТНОГО АДРЕСА «Деловая» часть прений вращалась вокруг Соединенных Шта­ тов, Мексики и Марокко.
В вопросе о Соединенных Штатах «о1гЬ8»[находящиеся вне власти] расхваливали «ins» (beati possidentes 1).
Дерби , лидер консервато­ ров в палате лордов, и Дизраэли, лидер консерваторов в нижней палате, выступали не против кабинета, а друг против друга.
Дерби излил прежде всего свое неудовольствие по поводу от­ сутствия «pressure from without» [«давления извне»].
Он «восхища­ ется», — сказал он, — стоическим и полным достоинства поведением фабричных рабочих.
Что же касается фабрикантов, то он их похва­ лить не может.
Для них американский конфликт оказался чрезвы­ чайно кстати, ибо перепроизводство и переполнение всех рынков все равно заставило бы их свернуть промышленность.
Дерби очень резко высказался, далее, против союзного прави­ тельства, которое подвергло себя и свой народ позорному унижению и поступило не как «джентльмен», ибо не проявило инициативы,, не выдало добровольно Месона, Слайделя и К 9 и не выразило раская­ ния.
Его соратник в нижней палате г.
Дизраэли тотчас же понял, какой вред наносит выпад Дерби министериальным чаяниям кон­ серваторов.
Поэтому он и высказался в противоположном смысле: «Когда я думаю об огромных трудностях, стоявших перед государ­ ственными деятелями Северной Америки, я прихожу к выводу, что они справились с ними мужественно и смело».
С другой стороны, Дерби с обычной для него последовательностью протесх овал против «новых учений» о морском праве.
Англия исстари отстаивала права воюющих государств против претензий нейтральных стран.
.
Правда, лорд Кларендон сделал в 1856 г.
в Париже опасную уступку.
Но, к счастью, она не была ратифицирована короной, так что «в положении международного права ничего не изменилось».
Г-н Дизраэли , явным образом по соглашению с правительством, но коснулся вовсе этого пункта.
Дерби одобряет министерскую политику невмешательства.
Вре­ мя признания Южной конфедерации еще не наступило, но он требует достоверных документов для суждения о том, «в какой мере блокада эффективна и поэтому юридически обязательна».
Лорд Джон Рос­ сель заявил на это, что союзное правительство отрядило достаточное количество судов для блокады, но не повсюду строго проводит ее.
1 Beati possidentes — счастливые обладатели, т, е* в данной сл учае— партия, находящаяся у власти.
Редщ 320 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
Г-н Дизраэли воздерживается от суждения о характере блокады, но требует от министров предъявления документов в целях информа­ ции.
Он тем более предостерегает от слишком поспешного призна­ ния Конфедерации, что в настоящий момент Англия компромети­ рует себя угрозами по адресу одного государства (Мексики), неза­ висимость которого она сама же первая признала.
После Соединенных Штатов наступила очередь Мексики .
Ни один член парламента не осудил войну, начатую без объявления, но про­ тестовали против вмешательства во внутренние дела страны под маской «антиинтервенционистской политики» и против коалиции Англии с Францией и Испанией в целях подавления полубезоруж-ной страны.
Своими речами оппозиция только показала, что она намерена использовать Мексику в качестве предлога для своих партийных маневров.
Дерби требует документов, касающихся как конвенции между тремя державами, так и способа их выполнения.
Он одобряет конвенцию, ибо, по его мнению, правильный путь для ка­ ждой из договаривающихся сторон заключается в том, чтобы отстаи­ вать свои притязания независимо от других.
Определенные слухи заставляют его опасаться , что по крайней мере одна из трех держав (Испания) замышляет операции, выходящие из рамок договора.
Как будто Дерби действительно допускает мысль, что великая дер­ жава Испания осмелится действовать вопреки видам Англии и Франции! Лорд Джон Россель ответил: Все три державы пресле­ дуют одну и ту же цель и ни в коем случае не помешают мекси­ канцам самостоятельно урегулировать дела своего собственного правительства.
Г-н Дизраэли в нижней палате воздерживается от всякого сужде­ ния до знакомства с предъявленными документами.
Тем не менее он находит «заявление правительства подозрительным» .
Англия первая признала независимость Мексики.
Это признание заставляет вспом­ нить об одном замечательном периоде английской внешней политики, периоде оппозиции против Священного союза, и об одном замеча­ тельном человеке, Каннинге .
По какой непонятной причине Англия решила первая нанести удар мексиканской независимости? К тому же предлог для интервенции был изменен в самый короткий срок.
Сначала речь шла о компенсации за ущерб, причиненный английским подданным.
Теперь вдруг стали поговаривать об установлении новых принципов управления и о провозглашении новой династии.
Лор,п Пальмерстон ссылается на предъявленные документы, на конвенцию, которая якобы воспрещает союзникам «покорение» Мексики и касиль-ПРЕНИЯ В ПАРЛАМЕНТЕ ПО ПОВОДУ ОТВЕТНОГО АДРЕСА 821 ственное введение неугодной народу формы правления.
Но в то же время он оставляет за собой дипломатическую лазейку.
Он знает цо слухам, что в Мексике есть партия, стремящаяся к превращению республики в монархию.
Он не знает, насколько сильна эта партия.
Он, «со своей стороны, желает только, чтобы в Мексике была уста­ новлена* какая бы то ни было форма правительства , с которым ино­ странные правительства могли бы вести переговоры».
Именно по­ этому он желает установления «новой» формы правительства.
Он за­ являет, что нынешнее правительство Мексики не существует .
Он при­ знает за коалицией Англии, Франции и Испании прерогативу Свя­ щенного союза решать вопрос о бытии или небытии чужих пра­ вительств.
«Это самое большее, — скромно прибавляет он, — чего хотело бы добиться правительство Великобритании».
Больше оно ничего не желает! Последний «открытый вопрос» внешней политики касался Ма­ рокко.
Английское правительство заключило конвенцию с Марокко, чтобы дать ему возможность уплатить свой долг Испании, — долг, которого Испания никогда не могла бы навязать Марокко без разре­ шения той же Англии.
Повидимому, некоторые лица предоставили Марокко денежную ссуду для обеспечения ее платежей Испании, отняв таким образом у этой последней предлог для дальнейшей окку­ пации Тетуана и для возобновления войны.
Английское правитель­ ство гарантировало этим лицам, в той или другой форме, исправ­ ное получение процентов по их ссуде, а в качестве гарантии для себя оно берет теперь в свои руки заведывание марокканскими таможнями.
Дерби нашел этот способ обеспечения независимости Марокко «rather strange» (довольно странным), но не добился от министров ответа.
Г-н Дизраэли в нижней палате остановился несколько подробнее на этом деле, носящем «довольно неконститу­ ционный» характер, поскольку министры за спиной парламента на­ вязывают Англии новые денежные обязательства.
Пальмерстон просто сослался на предъявленные «документы».
Внутренних дел почти не касались.
Дерби предостерегал только от «волнующих» спорных вопросов, вроде парламентской реформы, из внимания «к душевному состоянию королевы».
Он готов регулярно уплачивать дань своего восхищения английскому рабочему классу, если только тот будет переносить свое лишение избирательных прав с таким же самоотверженным стоицизмом, как американскую блокаду.
Было бы большой ошибкой заключать на основании идилличе­ ского открытия парламента, что его ждет идиллическое будущее.
М .
и Э .
, т .
X I I , ч .
П .
21 322 статьи из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
Наоборот! Роспуск парламента или роспуск министерства— таков лозунг открывшейся сессии.
Обоснованием этой альтернативы мы займемся в одной из следующих статей.
Написана К .
Марксом .
Напечатана в «Die Presse » № 42 от 12 февраля 1862 г.
Без подписи .
АМЕРИКАНСКИЕ ДЕЛА.
Президент Линкольн никогда не решается на серьезный шаг, прежде чем объективная конъюнктура и всеобщий голос обществен­ ного мнения не сделают дальнейшее промедление невозможным.
Но стоит «старому Абе» убедиться, что такой поворотный момент на­ ступил, как он поражает одинаково и друзей, и врагов какой-нибудь внезапной, по возможности бесшумно проведенной операцией.
Так на-днях он самым незаметным образом выкинул штуку, которая пол­ года назад, возможно, стоила бы ему президентского кресла, а еще не-скольскими месяцами раньше вызвала бы бурю дебатов.
Мы имеем в виду устранение Мак-Клеллана с поста главнокомандующего всеми армиями Союза.
Линкольн, прежде всего, заменяет военного мини­ стра Камерона энергичным и бесцеремонным юристом г.
Эдвином Стентоном.
Стентон тотчас же разослал генералам Бьюэлю, Галлеку, Бетлеру, Шерману и другим командующим отдельных армий и наг чальникам экспедиционных отрядов распоряжение о том, что впредь все приказы, как гласные, так и личные, будут получаться ими не­ посредственно от военного министерства, каковом} они в свою оче­ редь должны непосредственно представлять свои доклады.
Наконец, Линкольн отдал лично несколько приказов, подписав их полагаю­ щимся ему по конституции титулом «Commander in chief of the Army and Navy» [главнокомандующий армии и флота].
Таким «бесшум­ ным» способом у «молодого Наполеона» было отнято командова­ ние всеми армиями и оставлено лишь командование армией на По­ томаке, хотя он и сохранил титул «главнокомандующего» («Com­ mander in chief»).
Успехи в Кентукки, Теннесси и на атлантическом побережьи счастливо ознаменовали собою переход главного командо­ вания к президенту Линкольну.
Должность главнокомандующего, которую до сих пор занимал Мак-Клеллан , перешла в Соединенные Штаты из Англии и соответ­ ствует приблизительно званию «великого коннетабля» в старо-фран­ цузской армии.
Во время Крымской войны даже Англия убедилась в нецелесообразности этого старомодного института.
Состоялся 324 статьи из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
компромисс, в результате которого часть прерогатив главнокоман­ дующего была передана военному министерству.
У нас нет еще необходимого материала для суждения о фабиан­ ской тактике Мак-Клеллана на Потомаке.
Но что его влияние дей­ ствовало подобно тормозу на военные операции в целом, это не под­ лежит никакому сомнению.
О Мак-Клеллане можно сказать то же са­ мое, что Маколей говорит об Эссексе: «Военные недостатки.
Эссекса вытекали главным образом из его политической нерешительности.
Он был честен, но отнюдь не был горячо предан интересам парламен­ та, и наряду с крупным поражением он больше всего на свете боялся крупной победы».
Мак-Клеллан, подобно большинству кадровых офицеров, выпущенных из Вест-Пойнта х, более или менее тесно свя­ зан общим esprit de corps [кастовым духом] со своими старыми то­ варищами во вражеском лагере.
Все они испытывают одинаковую неприязнь к выскочкам из среды «Zivilsoldaten» [штатских сол­ дат].
Война, с их точки зрения, должна вестись чисто деловым образом, постоянно ориентируясь на восстановление Союза на его старой основе, а поэтому прежде всего — без каких-либо принци­ пиальных и революционных тенденций.
Прекрасный взгляд на войну, которая в сущности является войной принципов! Первые генералы английского парламента впали в ту же ошибку.
«Но, — гово­ рил Кромвель в своей речи к парламентскому охвостью 4 июля 1653 г.
, — как все изменилось, лишь только во главе встали люди, провозгласившие a principle of godliness and religion!» [принцип благочестия и религии].
«Washington Star», официоз Мак-Клеллана, еще в одном из своих последних номеров пишет: «Целью всех военных операций генерала Мак-Клеллана является восстановление Союза в точно таком же виде, в каком он существовал до начала мятежа».
Не удивительно, если на Потомаке, на глазах у верховного главнокомандующего, армия была использована для поимки рабов! Еще недавно Мак­ Клеллан особым приказом удалил из лагеря семейство музыкантов Кетчинсонов за то, что они распевали.
.
.
антирабовладельческие песни! Помимо этих «антитенденциозных» демонстраций, Мак-Клеллан брал под свою высокую защиту предателей в союзной армии.
Так.
например, он перевел на более высокий пост Мейнара , хотя Мейнар.
как это видно из документов, опубликованных следственной комиссией палаты представителей, работал в качестве агента сецессионистов.
1 Военная академия Соединенных Штатов, находящаяся недалеко от Нью-Йорка.
Ред.
АМЕРИКАНСКИЕ ДЕЛА 325 От генерала Петерсона, измена которого была причиной поражения под Манассасом, до генерала Стона, который вызвал поражение при Бол-Блеффе путем прямого соглашения с неприятелем, всех предате­ лей в армии Мак-Клеллан сумел спасать от военного суда и большей частью даже от увольнения.
Следственная комиссия конгресса раскрыла в этом отношении самые поразительные факты.
Линкольн путем энергичных мероприятий решил доказать, что с переходом главного командования в его руки пробил час возмездия для измен­ ников в генеральских эполетах и наступил поворот в военной по­ литике.
По его приказу генерал Стон был арестован 10 февраля в два часа ночи в своей постели и препровожден в форт Лафайет.
Несколько часов спустя был опубликован, за подписью Стентона , приказ об его аресте, в кэтором сообщалось, что арестованный обви­ няется в государственной измене и предается военному суду.
Арест Стона и предание его суду состоялись без предварительного уведом­ ления генерала Мак-Клеллана.
Мак-Клеллан явным образом намеревался, оставаясь в без­ действии и пожиная лавры лишь в кредит, не уступать первого места никому из других генералов.
Генералы Галлек и Поп постановили произвести комбинированную операцию, чтобы принудить к решаю­ щему бою генерала Прайса, один раз уже спасенного под Фремоноы благодаря вмешательству Вашингтона.
Мак-Клеллан по телеграфу воспретил им произвести этот удар.
Аналогичной телеграммой генералу Галлеку было приказано воздержаться от взятия форта Колумбуса в такой момент, когда этот форт был наполовину затоп­ лен водой.
Мак-Клеллан определенно запретил генералам на западе сноситься друг с другом.
В случае подготовки комбинированных операций каждый из них должен был обращаться сначала в Вашинг­ тон.
Теперь президент Линкольн вернул им необходимую свободу действий.
Как выгодна была вся военная политика Мак-Клеллана для сецессионистов, яснее всего видно из тех панегириков, которые рас­ точает ему «New-York Herald».
Он — тот герой, который по душе «Herald».
Пресловутый Беннет , владелец и главный редактор «Herald», прежде распоряжался в Вашингтоне правительствами Пирса и Бьюкенена через своих «специальных представителей», иначе говоря — корреспондентов.
При Линкольне он пытался до­ биться такого же положения окольным путем: его «специальный представитель» д-р Дж оэс , южанин и брат одного перебежавшего к конфедератам офицера, втерся с этой целью в доверие к Мак-Клеллану.
Велики были, очевидно, по милости Мак-Клеллана 326 статьи из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
привилегии этого Джоэса в то время, когда во главе военного мини­ стерства стоял Камерон.
От Стентона он ждал тех же поблажек и 8 февраля явился в военное ведомство, где военный министр, его главный секретарь и несколько членов конгресса как раз обсуждали ряд военных мероприятий.
Ему указали на дверь.
Он встал на дыбы, но в конце концов удалился, пригрозив, что «Herald» откроет огонь против нынешнего военного министерства, если будет лишен своей «специальной привилегии» знакомиться в военном ведомстве с результатами правительственных совещаний, телеграммами, офици­ альными сообщениями и военными известиями.
На следующее утро, 9 февраля, весь генеральный штаб Мак-Клеллана собрался у д-ра .
Джоэса на завтрак с шампанским.
Но тут случилась беда.
В ком­ нату вошел унтер-офицер с шестью солдатами, арестовал могуще­ ственного Джоэса и отвел его в форт Мак-Генри, где он, согласно приказу военного министра, «будет содержаться под строгим над­ зором как шпион».
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «Die Presse» № 61 от 3 марта 1862 г.
Без подписи .
ДРУЗЬЯ СЕЦЕССИОНИСТОВ В НИЖНЕЙ ПАЛАТЕ.
— ПРИЗНАНИЕ АМЕРИКАНСКОЙ БЛОКАДЫ.
Лондон, 8 марта [1862 г.
] Parturiunt montes 1! Английские друзья сецессии с самого от­ крытия парламента грозили «запросом» по поводу американской блокады.
Запрос, наконец, внесен в нижнюю палату в очень скром­ ной форме предложения, которым правительство приглашается «представить дальнейшие документы о состоянии блокады», — и даже это скромное предложение было отвергнуто без соблюдения формальности поименного голосования.
Внесший запрос г.
Грегори , депутат от Гальвея, уже в прошло­ годнюю сессию парламента, вскоре после начала войны, выступил с предложением о признании Южной конфедерации.
Его тепереш­ ней речи нельзя отказать в известной софистической ловкости.
Но, к сожалению, эта речь неблагополучна в том отношении, что она распадается на две части, из которых одна отрицает другую.
В Одной части изображается пагубное действие блокады на англий­ скую хлопчатобумажную промышленность и поэтому содержится требование о снятии блокады.
Другая часть, на основании представ­ ленных министерством бумаг, в том числе двух заявлений гг.
Янси и Менна и г.
Месона, доказывает, что блокады, кроме как на бумаге, вообще не существует , и поэтому она не должна более признаваться.
Г-н Грегори приправлял свою аргументацию беспрерывным цити­ рованием «Times».
«Times», которому напоминание о его оракуль­ ских изречениях в данный момент чрезвычайно не кстати, благодарит г.
Грегори в передовой , где выставляет его на публичное осмеяние.
Запрос г.
Грегори был поддержан г.
Бентинком , крайним торием, который уже в течение двух лет тщетно старался вызвать в консервативном лагере сецессию от г.
Дизраэли.
Сама по себе защита мнимых интересов английской промыш­ ленности г.
Грегори, представляющим Гальвей, незначительную 1 Начало латинской пословицы: «Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus» [Гора рождает мышь].
Ред.
328 статьи из «Die Presse» 1861 -1862 гг.
гавань на западе Ирландии, и Бентинком, представителем от Нор-фолька, округа чисто земледельческого, была весьма забавным зре­ лищем.
Против них обоих выступил т.
Форстер, представитель Бредфорда, одного из центров английской промышленности.
Речь Форстера за­ служивает более подробного рассмотрения, так как она оконча­ тельно доказывает бессодержательность разговоров, пущенных по Европе друзьями сецессионистов относительно характера американ­ ской блокады.
Прежде всего, сказал он, Соединенные Штаты выпол­ нили все требуемые международным правом формальности.
Ни од­ ной гавани они не объявили в состоянии блокады без предваритель­ ного заявления, без специального извещения о времени начала блокады, без установления 15 дней, по истечении которых запре­ щается вход и выход всем иностранным нейтральным судам.
Разговоры о «недействительности» блокады с точки зрения за­ кона основываются, таким образом, на мнимо-частых случаях ее нарушения.
До открытия парламента говорилось, что 600 судов нарушили блокаду.
Г-н Грегори теперь уменьшает эту цифру до 400.
Материал его доказательств основывается на двух списках, которые были вручены 30 ноября правительству комиссарами Юга Янси и Менном , и на одном дополнительном списке, врученном Месоном .
По Янси и Менну с момента объявления блокады идо 20 августа ее прорвали более 400 судов, входивших в гавани и выхо­ дивших из них.
Однако общее количество вошедших и вышедших судов достигает, по официальным отчетам местных таможен, лишь 322 судов.
Из этого числа 119 вышли до объявления блокады, 56 — до истечения разрешенного срока в 15 дней.
Остается 147 судов.
Из этих 147 судов 25 были речными барками, плывшими изнутри страны в Новый Орлеан, где они остались неиспользованными; 106 судов были каботажными и все, за исключением трех, по выра­ жению самого Месона, «как бы речные».
Из этих 106 судов 66 плавали между Мобилем и Новым Орлеаном.
Для всякого, знающего эти берега, ясно, что нелепо называть прорывом блокады плавание како­ го-нибудь судна по лагунам, когда оно почти не выходит в откры­ тое море и все время ползет вдоль берега.
То же относится и к пла­ ванию между Саваной и Чарльстоном, где суда скользят между остро­ вами и береговыми косами.
По словам английского консула Бенча, эти плоскодонные суда появлялись в открытом море лишь в течение нескольких дней.
За вычетом 106 каботажных судов остаются 16 выходов в иностранные гавани, из них 15 в американские, глав­ ным образом в Кубу, и 1 — в Ливерпуль.
«Корабль», отправившийся ДРУЗЬЯ СЕЦЕССИ0НИСТ08 В НИЖНЕЙ ПАЛАТЕ.
— ПРИЗНАНИЕ АМЕРИКАНСКОЙ БЛОКАДЫ 3 2 9 в Ливерпуль, был шкуной, точно так же, как и все остальные «ко­ рабли», за исключением одной лодки.
Много говорилось, — вос­ кликнул г.
Ф орстер,— о мнимой блокаде.
Но не является ли этот список гг.
Янси и Менна мнимым списком? Подобному же анализу он подверг дополнительный список г.
Месона и вдобавок показал, что число прорвавшихся крейсеров достигло всего 3— 4, тогда как в по­ следнюю англо-американскую войну не менее чем 516 крейсеров про-рвали английскую блокаду и беспокоили английские берега.
«На­ оборот, эта блокада была изумительно эффективной начиная с са­ мого ее объявления».
Дальнейшие доказательства дают отчеты английских кон­ сулов, а особенно южные прейскуранты.
11 января премия за вывоз хлопка в Англию достигала в Новом Орлеане 100 % , за ввоз соли — 1 500 % , а прибыль на военную контрабанду была еще несравненно выше.
Несмотря на столь соблазнительные прибыли, было столь же невозможно вывозить хлопок в Англию, как и ввозить соль в Новый Орлеан или Чарльстон.
На самом деле г.
Грегори жалуется не на то, что блокада была неэффективна, но на то, что она была чересчур эффективна.
Он предлагает нам положить конец блокаде, чтобы тем самым прекратить падение промышленно­ сти и торговли.
Достаточно простого ответа: «Кто предлагает палате уничтожить блокаду? Представители страдающих округов? Раз­ дается ли этот крик из Манчестера, где принуждены закрывать фабрики, или из Ливерпуля, где корабли стоят на приколе в доках из-за отсутствия фрахтов? Наоборот.
Он раздается из Гальвея и поддерживается Норфольком».
Среди друзей сецессионистов обращал на себя внимание еще г.
Линдсей , крупный судостроитель в Северном Шильдсе.
Линдсей предложил свои верфи Союзу, для чего он ездил в Вашингтон, где ему пришлось пережить огорчения из-за того, что его деловые пред­ ложения были отклонены.
С этой поры он обратил свои симпатии на страну Сецессии.
Прения были завершены исчерпывающей речью сэра Р.
Паль -мера, верховного прокурора, который говорил от имени правитель­ ства.
Он юридически обоснованно доказал допустимость блокады с точки зрения международного права.
Пользуясь этим случаем, он действительно вдребезги разбил, как его упрекал лорд Сесиль, «новые основы», провозглашенные Парижской конвенцией 1856года.
Между прочим, он выразил свое удивление, что г.
Грегори и К -позволяют себе ссылаться в английском парламенте на автори­ тет господина Отефейля.
Этот с иголочки новый авторитет открыт 330 с т а т ь и ия «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
в бонапартистском лагере.
Статьи Отефейля в «Revue Contemporaine» о морском праве нейтральных стран доказывают полное невежество либо злонамеренность по приказанию свыше.
Вместе с полным фиаско парламентских друзей сецессионистов в вопросе о блокаде устраняются всякие виды на возможность раз­ рыва между Англией и Соединенными Штатами.
Написана К.
Марксом Напечатана в «Die Presse» № 70 от 12 марта 1862 г.
Без подписи.
ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В АМЕРИКЕ.
1 .
С какой бы точки зрения ни рассматривать гражданскую вой­ ну в Америке, она является зрелищем, не имеющим равного в лето­ писях военной истории.
Огромное протяжение спорной террито­ рии; широко растянутый фронт операционных линий; громадные массы неприятельских армий, при создании которых едва ли можно было опереться на какую-нибудь ранее существовавшую организа­ ционную базу; баснословные расходы на содержание этих армий; способ руководства ими и общие тактические и стратегические прин­ ципы ведения войны — все это совершенно ново для европейского • наблюдателя.
Сецессионистский заговор, организованный задолго до его взры­ ва, пользовавшийся покровительством и поддержкой правитель­ ства Бьюкенена, дал Югу преимущество, с помощью которого он только и мог надеяться на достижение своей цели.
Находясь под угрозой со стороны своего рабского населения и сильных унионист-ских элементов среди самих белых, имея на две трети меньше свобод­ ных жителей, чем Север, но зато более агрессивный благодаря мно­ жеству авантюристических бездельников, находящихся на его терри­ тории, Юг мог рассчитывать на успех только в случае быстрого, смелого, почти дерзкого наступления.
Если бы южанам удалось занять Сен-Луи, Цинциннати, Вашингтон, Балтимору и, быть мо­ жет, Филадельфию, то они могли бы рассчитывать на панику, во время которой дипломатия и подкуп обеспечили бы независимость всех рабовладельческих штатов.
В случае же неудачи этой первой атаки, по крайней мере в решающих пунктах, их положение с каж­ дым днем неизбежно должно было бы ухудшаться при одновремен­ ном усилении Севера.
Это обстоятельство было правильно учтено лицами, истинно по-бонапартовски организовавшими сецессионист­ ский заговор.
Они открыли кампанию соответствующим образом.
Их авантюристские банды ринулись на Миссури и Теннесси, в то время как более регулярные войска в это же время напали на 332 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
Восточную Виргинию, подготовляя смелый удар против Вашингтона.
Неудача этого удара означала проигрыш всей кампании южан с военной точки зрения .
Север выступил на арену военных действий неохотно, вяло, как этого и следовало ожидать при его более высоком промышленном и торговом развитии.
Социальная машина здесь несравненно слож­ нее, чем на Юге, и потребовалось гораздо больше времени, чтобы направить ее движение по этому необычному пути.
Вербовка добро­ вольцев сроком на три месяца была большой, но, быть может, неиз­ бежной ошибкой.
Политика Севера заключалась в том, чтобы на пер­ вых порах ограничиваться обороной на всех решающих пунктах, организовывать свои силы, тренировать их посредством мелких операций, не втягиваясь в решительные бои, с тем, чтобы потом, когда организация будет достаточно укреплена, а армия более или менее очищена от предательских элементов, перейти в энергичное неустанное наступление и прежде всего отвоевать Кентукки, Тен­ несси, Виргинию и Северную Каролину.
Превращение граждан в солдат должно было потребовать на Севере больше времени, чем на Юге.
Но, раз добившись этого превращения, можно было рассчиты­ вать на индивидуальное превосходство северянина.
В общем и целом, за вычетом ошибок, проистекавших скорее из политических, чем из военных источников, Север действовал в со­ гласии с вышеупомянутыми принципами.
Малая война в Миссури и Западной Виргинии, охраняя унионистское население, приучала в то же время войска к полевой службе и к огню, не подвергая их опасности серьезных поражений.
Позор под Булль-Реном был до известной степени результатом прежней ошибки вербовать добро­ вольцев на три месяца.
Было нелепо бросить необученных рекрутов в лобовую атаку против сильной позиции, в неудобной местности, при наличии лишь незначительно уступающего по численности не­ приятеля.
Паника, которая в решительную минуту овладела унио-нистской армией — причины этой паники до сих пор еще не выяс­ нены ,— не могла удивить людей, хоть сколько-нибудь знакомых с историей народных войн.
Подобные вещи случались очень часто с французскими войсками в 1792— 1795 гг.
, что, однако, не помешало тем же войскам одержать победы под Жемаппом и Флерюсом, Мон-тенотте, Кастильоне и Риволи.
Плоские шутки европейской печати по поводу паники под Булль-Реном можно извинить только одним — предшествующим бахвальством части северо-американской прессы.
Шестимесячная передышка, последовавшая за поражением под Манассасом, была лучше использована Севером, чем Югом.
Северные ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В АМЕРИКЕ 333 войска не только получили более значительные пополнения, чем южные,— их сфицерам были даны более правильные инструкции; дисциплина и обучение войск не наталкивались у них на такие пре­ пятствия, как у южан.
Предатели и негодные элементы, втершиеся в армию, были постепенно удалены, и период булль-ренской па­ ники отошел в прошлое.
К армиям обоих противников нельзя, ко­ нечно, прилагать мерку больших европейских армий или хотя бы даже прежней регулярной армии Соединенных Штатов.
Наполеон мог в свое время обучить батальон свежих рекрутов в течение пер­ вого месяца в лагерях, чтобы на второй месяц отправить его в по­ ход, а в третий — пустить в бой, но ведь каждый такой батальон получал достаточное количество опытных офицеров и унтер-офи­ церов, каждая рота — несколько старых солдат, а в день боя молодые рекруты соединялись в общие бригады с ветеранами и, так сказать, обрамлялись ими.
Все эти условия в Америке отсутствуют.
Без зна­ чительного военного опыта, привнесенного в Америку в резуль­ тате европейских революционных волнений 1848— 1849 гг.
, организа­ ция унионистской армии потребовала бы гораздо большего времени.
Очень небольшое число убитых и раненых сравнительно с общим количеством участвующих в бою людей (обыкновенно один на двад­ цать) доказывает, что в большинстве сражений, даже в последних боях в Кентукки и Теннесси, применялось главным образом огне­ стрельное оружие на достаточно значительном расстоянии и что случайные штыковые атаки либо быстро прерывались огнем против­ ника, либо обращали противника в бегство, прежде чем дело дохо­ дило до рукопашной.
Между тем, благодаря успешному продвижению Бьюэля и Галлека через Кентукки в Теннесси, началась новая кампания при более благоприятных предзнаменованиях.
Взяв обратно Миссури и Западную Виргинию, Союз открыл поход продвижением в Кентукки.
Здесь сецессионисты имели три сильных позиции: Колумбус на Миссисипи — на левом фланге, Боулинг-Грин — в центре и Милль-Спринг на реке Кемберленд — справа.
Их фронт тянулся на 300 миль с запада на восток.
Растя­ нутость этой линии отнимала у трех корпусов возможность под­ держивать друг друга и позволяла унионистским войскам нападать на каждый из них в отдельности с превосходящими силами.
Главная ошибка в расположении сил сецессионистов заключалась в том, что они пытались занимать все позиции.
Один единственный укрепленный сильный центральный лагерь, выбранный в качестве места для бу­ дущего решающего боя и занятый главной массой войск, был бы несравненно выгоднее для обороны Кентукки.
Он или привлек 334 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
бЬгксебе главные силы унионистов, или поставил бы их в опасное положение, если бы они попытались двигаться вперед, не считаясь с такой сильной концентрацией неприятельских войск.
При данных обстоятельствах унионисты решили атаковать три названных лагеря по порядку, выбить из них неприятеля и за­ тем принудить его к бою в открытой местности.
Этот план, соответ­ ствовавший всем правилам военного искусства, был выполнен бы­ стро и энергично.
К середине января унионистский корпус, прибли­ зительно в 15 000 человек, двинулся на Милль-Спринг, где стояло 20 000 сецессионистов.
Унионисты маневрировали таким образом, что противник решил, что перед ним лишь слабый разведочный отряд.
Генерал Цолликофер попался на эту удочку, вышел из своего укрепленного лагеря и атаковал унионистов.
Он тотчас же убедился, что имеет дело с превосходящим его неприятелем.
Он пал, а его войска потерпели такое же полное поражение, как унио­ нисты под Булль-Реном.
Но на этот раз победа была использована совершенно иначе.
Победители жестоко преследовали разбитую армию по пятам, покуда она не добралась до своего лагеря в Милль-Спринге, разбитая, деморализованная, без полевой артиллерии и обоза.
Этот лагерь был расположен на северном берегу реки Кем-берленд, так что в случае нового поражения войска не имели бы дру­ гого пути к отступлению, кроме переправы через реку на немногих пароходах и лодках.
Вообще мы видим, что почти все свои лагери сецессионисты разбивали на неприятельском берегу реки.
Такое расположение, когда в тылу есть мост, не только формально пра­ вильно, но и весьма практично.
Лагерь служит в таком случае пред­ мостным укреплением, и стоящие в нем войска могут быть при жела­ нии брошены на оба берега реки, чем обеспечивается полное господ­ ство над последней.
Но зато нахождение лагеря на неприятельской стороне реки без моста в тылу отрезывает в случае неудачного боя путь к отступлению и вынуждает войска к капитуляции или же об­ рекает их на бойню или гибель в воде, как это случилось с униони­ стами при Болл-Блеффе на неприятельском берегу Потомака, куда завело их предательство генерала Стона.
Добравшись до своего лагеря в Милль-Спринге, разбитые сецес­ сионисты тотчас же поняли, что либо надо отбить атаку противника на их укрепления, либо в скором времени придется капитулировать.
После утреннего урока они потеряли доверие к своим силам.
И ко­ гда унионисты двинулись на следующий день в атаку, они увидели, что неприятель использовал ночь, чтобы переправиться через реку, оставив позади лагерь, обоз, артиллерию и все припасы.
Таким Карта граж д ан ск ой войны в С еверной А м е р и к е .
ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В АМЕРИКЕ 337 образом, крайний правый фланг сецессионистской линии был ото­ двинут к Теннесси, а восточный Кентукки, где масса населения настроена враждебно к рабовладельческой партии, снова перешел в руки унионистов.
К этому же времени — около середины января — начались при­ готовления к вытеснению сецессионистов из Колумбуса и Боулинг-Грина.
Была снаряжена сильная флотилия из мортирных лодок и броненосных канонерок, и всюду разглашалось, что она должна сопровождать многочисленную армию, идущую вдоль Миссисипи из Каиро в Мемфис и Новый Орлеан.
Однако все демонстрации на Миссисипи были только ложным маневром.
В решающую минуту ка­ нонерки были переправлены на Огайо, а оттуда на Теннесси, по ко­ торому они поднялись до форта Генри.
Этот пункт, вместе с фортом Доннельсон на реке Кемберленд.
составлял вторую оборонитель­ ную линию сецессионистов в Теннесси.
Позиция была выбрана удачно, ибо, в случае отступления за Кемберленд, эта река прикры­ вала бы их фронт, левым флангом которого является Теннесси, узкая же полоса земли между обеими реками была достаточно за­ щищена обоими вышеназванными фортами.
Однако быстрым ударом унионистов вторая линия была прорвана раньше, чем подверглись нападению левый фланг и центр первой линии.
В первую неделю февраля канонерки униснистов появились перед фортом Генри, который после короткой бомбардировки сдал­ ся.
Гарнизон ускользнул в форт Доннельсон, ибо сухопутных сил экспедиционного отряда было недостаточно для окружения сдав­ шихся.
После этого канонерки вернулись вниз по Теннесси, подня­ лись по Огайо, а оттуда направились вверх по Кемберленду к фор­ ту Доннельсон.
Одна только канонерка смело поплыла вверх но Теннесси, через самый центр штата Теннесси, миновала штат Мисси­ сипи и дошла до Флоренса на -севере Алабамы, где ряд болот и мелей (известных под названием Mussle-shoals) мешает дальнейшему пла­ ванию.
То обстоятельство, что одинокая канонерка могла проделать этот длинный, не менее чем в 150 миль, путь и затем вернуться обратно, ни разу не подвергшись нападению, доказывает, что вдоль реки преобладают унионистские настроения и что унионистские войска выиграют очень много, если им удастся проникнуть так далеко.
Речная экспедиция на Кемберленде комбинировала свои дви­ жения с движением сухопутных сил, которыми командовали гене­ ралы Галлек и Грант.
Сецессионисты в Боулинг-Грине были обма­ нуты передвижениями унионистов.
Они продолжали спокойно М.
и Э.
, т.
Х П , ч.
ТТ.
22 838 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
сидеть в своем лагере, между тем как через неделю после падения форта Генри форт Доннельсон уже был обложен со стороны суши 40-тысячным отрядом унионистов, а с реки ему угрожала сильная флотилия канонерок.
Подобно лагерю в Милль-Спринге и форту Генри, форт Доннельсон тоже упирался тылом в реку, без моста на случай отступления.
Это была самая сильная из всех позиций, ка­ кая до сих пор атаковалась унионистами.
Укрепления этого форта были возведены весьма тщательно, а в нем самом было достаточно простора для размещения его 20-тысячного гарнизона.
В первый день атаки канонерки заставили замолчать огонь батарей, направленных на реку, и обстреляли внутренние части укреплений, в то время как сухопутные войска оттеснили неприятельские форпосты и прину­ дили основную массу сецессионистов искать спасения около своей собственной крепостной артиллерии.
На второй день канонерки, сильно пострадавшие накануне, действовали, повидимому, слабо.
Зато сухопутным войскам пришлось выдержать продолжительный и местами *очень горячий бой с отрядом гарнизона, пытавшимся прорвать правый фланг неприятеля, чтобы обеспечить себе линию отступления на Нешвилль.
Однако энергичный натиск унионист-ского правого фланга на левый-фланг сецессионистов и значитель­ ные подкрепления, полученные левым флангом унионистов, решили исход сражения в пользу наступавших.
Ряд внешних укреплений был взят штурмом.
Гарнизон, загнанный за внутреннюю крепост­ ную линию, без шансов на отступление и явно неспособный оказать на следующее утро сопротивление новому натиску, сдался на дру­ гой же день без всяких условий.
II.
С падением форта Доннельсон артиллерия, обоз, военные при­ пасы противника оказались в'*руках унионистов; 13 000 сецессиони­ стов сдались в день взятия форта, еще 1 О О О человек — на сле­ дующий день, и как только передовые части победителя появились у Кларквилля, города, лежащего выше по течению Кемберленда, он тотчас же раскрыл им свои ворота.
Здесь тоже оказалось боль­ шое количество провианта, припасенного в свое время для сецес­ сионистов.
Во взятии форта Доннельсон загадочным является лишь одно обстоятельство: бегство генерала Флойда с 5 000 человек на второй день бомбардировки.
Группа бежавших была слишком многочисленна, чтобы ускользнуть ночью на пароходах.
При известных мерах пре­ досторожности со^стороны нападавших она не могла бы уйти.
ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В А31ЕРИКЕ 339 Спустя семь дней после капитуляции форта Доннельсон фе­ дералисты заняли Нешвилль.
Расстояние между двумя этими пунктами составляет около 100 английских миль, и переход по 15 миль в день, по отвратительным дорогам, в самое неблагоприятное время года, делает честь унионистским войскам.
Узнав о падении форта Дон­ нельсон, сецессионисты очистили Боулинг-Грин; неделю спустя они ушли из Колумбуса, отступив на 45 миль к югу, на один из островов Миссисипи.
Таким образом, штат Кентукки целиком от­ воеван унионистами.
В Теннесси же сецессионисты смогут удер­ жаться только в том случае, если они дадут и выиграют большое сражение.
С этой целью они действительно уже как будто сосре­ доточили 65 000 человек.
Ничто, однако, не мешает унионистам противопоставить им еще более крупную силу.
Руководство кентуккской кампанией от Сомерсета до Неш-виллязаслуживает величайшей похвалы.
Обратное завоевание столь обширной области, переход от Огайо до Кемберленда в течение од­ ного лишь месяца свидетельствуют об энергии, решительности и быстроте, редко достигавшихся регулярными армиями в Европе, Сравните, например, медленное продвижение союзников от Мад-женты до Сольферино в 1859 г.
, — без преследования отступающего противника, без всяких попыток отрезать отстающих или обойти и окружить целые войсковые части неприятельской армии.
Галлек и Грант в особенности представляют прекрасные образ­ цы решительного военного командования.
Нисколько* не считаясь ни с Колумбусом, ни с Боулинг-Грином, они концентрируют своя силы против решающих пунктов, форта Генри и форта Доннельсон, быстро и энергично овладевают ими и этим ставят в безвыходное положение Колумбус и Боулинг-Грин.
Затем они тотчас же идут на Кларквилль и Нешвилль, не дав времени отступающим сецессиони-стам занять новые позиции в Северном Теннесси.
Во время этого стремительного преследования сецессионистский корпус в Колум­ бусе оставался совершенно отрезанным от центра и правого фланга своей армии.
Английские газеты „несправедливо критиковали эту операцию.
Если бы даже атака на форт Доннельсон окончилась неудачей, сецессионисты у Боулинг-Грина, угрожаемые генералом Бьюэлем, все равно не могли бы выделить такое количество людей, которое позволило бы гарнизону преследовать потерпевших неудачу унионистов или угрожать их отступлению.
Что же касается Колум­ буса, то он удален настолько, что никак не мог бы помешать дви­ жениям Гранта.
В самом деле, после того как унионисты очистили от сецессионистов Миссури, Колумбус потерял для них всякое 340 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
значение.
Войска, составлявшие его гарнизон, должны были в са­ мом спешном порядке отступить к Мемфису или Арканзасу, чтобы избежать опасности бесславной сдачи.
В результате очищения Миссури и отвоевания Кентукки театр военных действий сузился настолько, что различные армии получили возможность по всей операционной линии до известной степени действовать совместно и добиваться определенных резуль­ татов.
Другими словами, война только теперь начинает принимать стратегический характер, и географическое положение страны приобретает новый интерес.
Задача северных генералов заключа­ ется теперь в том, чтобы отыскать ахиллесову пяту хлопковые штатов.
До самого взятия Нешвилля между кентуккской армией и арми­ ей на Потомаке не могло быть никакого стратегического единства.
Они были слишком далеки друг от друга.
Они занимали один и тот же фронт, но их операционные линии были совершенно различны.
Лишь после победоносного наступления в Теннесси движения кен­ туккской армии приобрели значение для всего театра военных дей­ ствий.
Инспирируемые Мак-Клелланом американские газеты очень носятся с теорией «удавного» («Anaconda») окружения.
Согласно этой теории, огромная линия армий должна окружить мятежников, все более и более стягивать свои звенья и в конце концов задушить противника.
Это — чистое ребячество.
Это — возрождение изобретен­ ной в Австрии около 1770 г.
так называемой «кордонной системы».
которая с таким большим упрямством и всегда так неудачно при­ менялась в 1792— 1797 гг.
против французов.
Под Жемаппом.
Флерюсом и особенно при Монтенотте, Миллезимо, Дего, Кас-тильоне и Риволи этой системе был подожен конец.
Французы рассекали «удава» пополам, ударяя в одном пункте, где они сосре­ доточивали превосходящие силы.
Затем отдельные части «удавам разрубались по очереди.
В густо населенных и более «или менее централизованных го­ сударствах всегда имеется центр, занятие которого неприятелем должно слод'игь возможность дальнейшего сопротивления нации.
Блестящий пример — Париж.
Но в рабовладельческих штатах нет такого щнтра.
Они заселены редко, в них мало крупных городов, а те, какие есть, лежат на побережьи.
Спрашивается: существует ли у них все-таки военный центр тяжести, с потерей которого был бы сломлен спинной хребет их сопротивления, или же они, подобно России в 1812 г.
, не могут быть завоеваны без занятия каждой ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В АМЕРИКЕ 341 отдельной деревни и отдельной местности, — словом, без занятия всей периферии? Бросим взгляд на,географический облик отложившейся терри­ тории с ее длинной береговой полосой вдоль Атлантического океана • I такой же длинной полосой вдоль Мексиканского залива.
Пока конфедераты держали в своих руках Кентукки и Теннесси, занятая ими территория составляла большую компактную массу.
Потеря двух этих штатов вгоняет в их территорию огромный клин, отделяющий штаты у северного Атлантического океана от штатов у Мексикан­ ского залива.
Прямая дорога из Виргинии и обеих Каролин в Техас, Луизиану, Миссисипи и отчасти даже в Алабаму ведет через Тен­ несси, который занят теперь унионистами.
Единственная дорога, которая после полного завоевания Теннесси унионистами будет связывать обе группы рабовладельческих штатов, лежит через Геор­ гию.
Это доказывает, что Георгия служит ключом к сецессионист-ской территории.
С потерей Георгии Конфедерация оказалась бы разрезанной на две части, лишенные всякой взаимной связи.
Обрат­ ное же завоевание Георгии сецессионистами было бы едва ли воз­ можно, потому что унионистские боевые силы сосредоточились бы в одном центральном пункте, в то время как их противники, разде­ ленные на два лагеря, не смогли бы предоставить достаточно сил для общего наступления.
Потребовалось ли бы для подобной операции завоевание всей Георгии, включая побережье Флориды? Совсем нет.
В стране, где сообщение, особенно между отдаленными пунктами, в гораздо боль­ шей мере зависит от железных дорог, чем от шоссе, достаточно за­ хватить железные дороги.
Самая южная железнодорожная линия между штатами у Мексиканского залива и атлантическим побе­ режьем проходит через Мекон и Гордон при Милледжвиле.
Занятие этих обоих пунктов разрезало бы сецессионистскую территорию на две части и дало бы унионистам возможность раз­ бить их по очереди.
Из вышеизложенного также следует, что ни одна из южных республик не жизнеспособна без обладания Тен­ несси.
Без Теннесси жизненный нерв Георгии оказался бы на рас­ стоянии всего лишь восьми-или десятидневного перехода от границы; Север все время держал бы тогда кулак над самой головой Юга, и при малейшем нажиме Юг должен был бы отступить, либо снова начать бороться за свое существование в таких условиях, когда одно единственное поражение отняло бы у него всякие виды на успех.
Из изложенного следует: Потомак не является важнейшей позицией на театре военных 342 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
действий.
Взятие Ричмонда и дальнейшее наступление потомакской армии к югу, — затрудненное многочисленными реками, которые пересекают путь, — могло бы произвести огромное моральное впе­ чатление.
С чисто военной точки зрения это ничего не решило бы.
Решение исхода кампании принадлежит кентуккской армии, находящейся ныне в Теннесси.
С одной стороны, эта армия ближе всего к решающим пунктам, с другой — она занимает территорию, без которой сецессионистская сторона не жизнеспособна.
А потому эту армию следовало бы усилить за счет всех остальных, жертвуя для этой цели всеми мелкими операциями.
Ближайшими объектами для ее действий были бы Четтенуга и Дольтон в верхнем Теннесси, эти важнейшие железнодорожные центры на всем юге.
После их занятия связь между восточными и западными сецессионистскими штатами ограничилась бы коммуникационными линиями Георгии.
Дальнейшая задача заключалась бы в том, чтобы, захватив Атланту и Георгию, отрезать другую железнодорожную линию и, наконец, захватив Мекон и Гордон, уничтожить последнюю связь между обе­ ими группами.
Если же вместо этого будет принят план «удавного» окружения, то, несмотря на все успехи в отдельных пунктах, даже на Пото­ маке, война затянется до* бесконечности, открывая в то же время широкий простор финансовым затруднениям и дипломатическим интригам.
Написана К .
Марксом и Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «Ые Presse» 84 и 85 от 26 и 27 марта 1862 г.
Без подписи .
ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНАЯ АФЕРА МИРЭ.
Лондон, 28 апреля [1862 г.
] Главной темой разговоров в здешних дипломатических кругах служит выступление Франции в Мексике.
Находят загадочным то обстоятельство, что Луи Бонапарт усилил свои экспедиционные войска как раз в тот момент, когда он обещал сократить их, и что он собирается наступать, когда Англия идет на-попятную.
Здесь превосходно знают, что толчок к мексиканской экспедиции исхо­ дил от сен-джемского, а не от тюильрийского кабинета.
Так же хорошо знают, что Луи Бонапарт предпочитает осуществлять свои замыслы, в особенности же свои заокеанские авантюры, под англий­ ской эгидой.
Реставрированная империя, как известно, не усвоила еще умения своего оригинала вводить французские войска в совре­ менные европейские столицы.
За неимением лучшего она постаралась ввести их в столицы древней Европы — в Константинополь, Афины, Рим, а вдобавок еще и в Пекин.
Так неужели же отказаться от теа­ трально-эффектной прогулки в столицу ацтеков и от удобного слу­ чая заняться военно-археологическим коллекционерством а 1а Мон-тобан? Однако, если присмотреться к теперешнему состоянию фран­ цузских финансов и вдуматься в будущие серьезные конфликты с Соединенными Штатами и Англией,к которым может привести выступ­ ление Луи Бонапарта в Мексике, то становится ясно, что объяс­ нять его шаг вышеуказанным мотивом, как это охотно делают раз­ личные английские газеты, решительно невозможно.
Мне думается, я могу сообщить вам разгадку вопроса.
В период действия конвенции от 17 июля 1861 г.
, когда должны были быть урегулированы претензии английских кредиторов, причем, однако, английский уполномоченный потребовал предъявления ему списка всех мексиканских долгов или «грехов», мексиканский министр иностранных дел определил долг, следуемый Франции, в 200 О О О дол­ ларов, т.
е.
в пустяковую сумму в 40 000 ф.
ст.
Счет, предъявленный теперь Францией, отнюдь не укладывается в эти скромные рамки.
При католическом правительстве Зулоаги и Мирамона были выпущены через посредство швейцарского банкирского дома И.
Б.
Иеккера и К0 -мексиканские государственные облигации на сумму 14 000 000 долларов.
Вся сумма, реализованная при первом выпуске 1 5 4 4 LiATbu из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
этих облигаций, составила только 5% номинального выпуска, или 700 О О О долларов.
Все выпущенные облигации очень скоро попали в руки выдающихся французов, в том числе родственников импера­ тора, и людей причастных к «haute politique» [высокой политике].
Фирма Иеккер и К0 сбыла этим господам названные облигации гораздо дешевле их первоначальной номинальной цены.
Мирамон заключил этот долг в то время, когда столица была в его руках.
Позднее, когда он спустился до роли простого вождя партизанских отрядов, он снова выпустил через своего так называе­ мого министра финансов, сеньора Пеца-и-Пеца, государственные обли­ гации на номинальную сумму в 38 О О О О О О долларов; посредником при этом выпуске опять-таки явился банкирский дом Иеккер и К (;, ограничивший, однако, на этот раз свои кредиты скромной суммой около 500 000 долларов, или 1 — 2 процентами на доллар.
И снова швейцарские банкиры постарались как можно скорее отделаться от своего мексиканского имущества, и снова облигации попали в руки «выдающихся» французов, в том числе нескольких завсегдатаев императорского двора, имена которых будут жить так же долго, как и афера Мирэ, в летописях европейской биржи.
Вот этот-то долг в 52 000 000 долларов, из которых до сих пор не внесено даже 4 200 000, и отказывается признать правительство президента Хуареса, с одной стороны — потому, что оно ничего о нем не знает, с другой — потому, что господа Мирамон, Зулоага и Пеца-и-Пеца не имели конституционных полномочий для заклю­ чения такого ’ государственного долга.
Однако вышеупомянутые «выдающиеся» французы сумели провести в решающей инстанции противоположную точку зрения.
В свою очередь лорд Пальмерстон был своевременно уведомлен некоторыми членами парламента, что все это дело может привести к крайне неприятным запросам в нижней палате.
Между прочим, следует опасаться вопроса, допустимо ли использование сухопутного и морского могущества Великобритании для поддержки финансовых спекуляций некоторых «красно-черных» политиков по ту сторону канала.
Пальмерстон жадно ухватился поэтому за конференцию в Орицабе, чтобы выйти сухим из дела, грозящего превратиться в грязную интернациональную аферу Мирэ.
Написана К.
Марксом .
Напечатана в «Die Presse» Л ? 130 от 12 мая 1862 г.
Без подписи.
АНГЛИЙСКАЯ ПРЕССА И ПАДЕНИЕ НОВОГО ОРЛЕАНА.
Лондон, 16 мая [1862 г.
] При первых слухах о падении Нового Орлеана «Times», «Herald», «Standard», «Morning Post», «Daily.
Telegraph» и прочие английские «sympathisers» [сочувствующие] южным рабовладельцам тотчас же стали доказывать на основании стратегических, тактических, фило­ логических, экзегетических, политических, моральных и фортифи­ кационных соображений, что полученное известие — одна из тех «уток» ^«canards» , какие так часто пускаются Рейтером, Гавасом, Вольфом и их подголосками.
Естественные оборонительные средства Нового Орлеана были усилены, — писали газеты, — не только вновь сооруженными фортами, но и всякого рода подводными адскими ма­ шинами и броненосными канонерками.
Газеты подчеркивали далее спартанский дух новоорлеанцев и их смертельную ненависть к наем­ никам Линкольна.
И, наконец, разве не под Новым Орлеаном было нанесено в свое время поражение Англии, положившее позорный конец ее второй войне с Соединенными Штатами (1812— 1814 гг.
)? Не остается сомнения, таким образом, что Новый Орлеан будет увековечен в истории как вторая Сарагосса или как Москва Юга («des Sudentums»).
К тому же он таил в себе 1 * 5 О О О кип хлопка, с помощью которых так легко было зажечь неугасимый костер для самосожж ния, хотя напомним, что в 1814 г.
хорошо смоченные кипы хлопка оказались более стойкими против зажигательных сна­ рядов, чем земляные укрепления Севастопрля.
Итак, ясно, как день, что падение Нового Орлеана — очередное хвастовство янки.
Когда через два дня, с прибытием пароходов из Нью-Йоркаг первые слухи о победе северян подтвердились, большинство англий­ ских сочувствующих рабовладельцам газет продолжало упор­ ствовать в своем скептицизме.
«Evening Standard», например, была так несокрушимо тверда в своем неверии, что в одном и том же номере этой газеты в передовой черным по белому была доказана неприступность города Полумесяца1, а в отделе «последних известий» 1 «Город Полумесяца» (Crescent City) — название Нового Орлеана, рас­ положенного на крутом изгибе реки Миссисипи.
Ред.
•346 с т а т ь и из a Die Presse» 1861 — 1862 гг.
большими буквами сообщалось о падении этого неприступного го­ рода.
Наоборот, «Times», всегда считавший осторожность важней­ шей частью храбрости, переменил тон.
Правда, газета еще продол­ жала сомневаться, но в то же время была уже готова ко всему, ибо ведь Новый Орлеан — город негодяев («rowdies»), а не героев.
«Times» оказался на этот раз прав.
Новый Орлеан был основан от­ бросами французской богемы, это в полном смысле слова француз­ ская колония преступников , и он ни разу за все время своего суще­ ствования не отрекался от своего происхождения.
Жаль только, что «Times» задним числом пришел к этому довольно распростра­ ненному взгляду.
В конце концов, однако, fait accompli [совершившийся факт] должен был убедить даже самого неверующего Фому.
Как быть? Английская пресса, сочувствующая рабовладельцам, доказывает те­ перь, что падение Нового Орлеана выгодно для конфедератов и яв­ ляется поражением федералистов.
Падение Нового Орлеана дало возможность генералу Лоуэллу усилить своими войсками армию Борегара, который тем более нуж­ дается в этом подкреплении, что на его фронте Галлеком будто бы со­ средоточено 160 000 человек (цифра явно преувеличенная), а с другой стороны, связь Борегара с Востоком отрезана генералом Митчелем, который прервал железнодорожное сообщение из Мемфиса в Чет-тенугу, т.
е.
на Ричмонд, Чарльстон и Савану.
После этого прорыва (на стратегическую необходимость которого мы указывали еще за­ долго до коринфской битвы) Коринф остался у Борегара без всякой железнодорожной связи, если не считать двух линий, соединяющих его с Мобилем и Новым Орлеаном.
А когда после падения Нового Орлеана он остался при единственном железнодорожном пути в Мобиль, он уже не мог, конечно, снабжать свои войска необходи­ мым провиантом и отошел поэтому в Мемфис, и, по мнению англий­ ской сочувствующей рабовладельцам прессы, его перспективы снаб­ жения повысились с прибытием войск Лоуэлла! С другой стороны, — заявляют те же оракулы, — федералисты в Новом Орлеане будут истреблены желтой лихорадкой, а если Новый Орлеан в конце концов и не Москва, зато не является ли его бургомистр Брутом? Прочтите только (ср.
сообщение из Ныо-Иорка) его мелодраматически-храброе послание командующему Фаррегету.
«Brave words, Sir, brave words!» [«Смело сказано, сэр, смело ска­ зано!»], но крепкими словами костей не перешибешь (harte Worte brechen keine Knochen).
Газеты южных рабовладельцев смотрят, однако, на падение АНГЛИЙСКАЯ ПРЕССА И ПАДЕНИЕ НОВОГО ОРЛЕАНА 347 Нового Орлеана не так оптимистично, как их английские утеши­ тели.
В этом можно убедиться из следующих выдержек.
«Richmond Dispatch» пишет: «Что случилось с броненосщши канонерками, с «Миссисипи» и «Луизианой», которые должны были спасти город Полумесяца? Их боевой эффект оказался таким же, как если бы они были сделаны из стекла.
Бессмысленно отрицать, что падение Нового Орлеана — тяжёлый удар.
Правительство Кон­ федерации отрезано теперь от Западной Луизианы, Техаса, Миссури и Арканзаса».
«Norfolk Day Book» замечает: «Это — самое серьезное пора­ жение с начала войны.
Оно повлечет за собой лишенид и тяготы для всех слоев общества и, что хуже всего, оно ставит под угрозу снаб­ жение наших армий».
.
«Atlantic Intelligencer» жалуется: «Мы ожидали другого резуль­ тата.
Приближение врага не было неожиданно; мы это давно пред­ видели, и нас уверяли, что если он даже обойдет форт Джексон, то страшный артиллерийский огонь принудит его к отступлению или даже истребит его.
Все это оказалось самообманом, как и всякий раз, когда безопасность какого-нибудь пункта или города считалась обеспеченной крепостными сооружениями.
Новейшие изобретения уничтожили, повидимому, сопротивляемость крепостей.
Броненос­ ные канонерки сокрушают их или преспокойно проплывают мимо.
Мы опасаемся, что Мемфис разделит судьбу Нового Орлеана.
Раз­ ве не глупо обольщаться пустыми надеждами?» Наконец, «Petersburg Express» заявляет: «Взятие Нового Ор­ леана федералистами — самое важное и роковое событие за всю войну».
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «Die Presse» № 138 от 20 мая 1862 г.
Без подписи .
ДОГОВОР ПРОТИВ РАБОТОРГОВЛИ, Лондон, 18 мая [1862 г.
] Американские газеты полностью публикуют теперь договор о борьбе с работорговлей, заключенный 7 апреля т.
г.
в Вашингтоне между Соединенными Штатами и Англией.
Главные пункты этого важного документа следующие.
Право обыска взаимно, но может осуществляться с обеих сторон только теми военными судами, ко­ торые специально уполномочены на это одной из договаривающихся держав.
Договаривающиеся державы время от времени представляют друг другу исчерпывающую статистику о той части своего флота, которая выделена для надзора за торговлей неграми.
Право обыска имеет силу только по отношению к торговым судам, на расстоянии 200 миль от африканского берега, к югу от 32 градуса северной широ­ ты и на расстоянии не менее 30 морских миль от берегов Кубы.
Обыск судов — как английских судов американскими крейсерами, так и американских английскими — не допускается в той части моря (т.
е.
на расстоянии трех морских миль от берега), которая принад­ лежит к английской или к американской территории; не допускается обыск также и перед портами или колониями чужих держав.
Дела об арестованных судах рассматриваются смешанными су­ дебными трибуналами, состоящими наполовину из англичан, напо­ ловину из американцев и находящимися в Сиерра-Леоне, Капштадте и Нью-Йорке.
В случае признания судна виновным, его судовая команда, поскольку это осуществимо без слишком больших расхо­ дов, выдается судебным властям той нации, под флагом которой судно плавало.
И не только судовая команда (капитан, рулевой и т.
д.
), но и владельцы судна несут в таком случае установленное наказание.
Торговые суда, оправданные смешанными судами, по­ лучают в течение года возмещение от той державы; под флагом ко­ торой плавало захватившее их военное судно.
Законным поводом для ареста судов считается не только присутствие на них плен­ ных негров, но и наличие в снаряжении судна специальных приспо­ соблений для работорговли, ручных кандалов, цепей и прочих ору­ дий для того, чтобы держать негров под стражей, наконец съестных ДОГОВОР ПРОТИВ РАБОТОРГОВЛИ 349 припасов, в количестве, явно превышающем потребности команды.
Судно, на котором обнаружены подобные подозрительные вещи, должно доказать свою невиновность, причем даже в случае оправда­ ния не имеет права на возмещение.
Командир крейсера, превысивший свои предусмотренные до­ говором полномочия, отвечает перед правительством соответствую-щей страны.
Если командир крейсера одной из договаривающихся держав заподозрит какое-нибудь торговое судно в том, что оно под прикрытием одного или нескольких военных судов другой договари­ вающейся державы везет негров или что оно участвовало в торговле африканскими рабами или было снаряжено для такой торговли,— то он должен сообщить свои подозрения командиру эскортирующих судов и вместе с ним обыскать заподозренное судно, которое должно быть затем отведено в место пребывания одного из смешанных су­ дебных трибуналов, если оно, согласно условиям договора, подхо­ дит под категорию подозрительных судов.
Находившиеся на осу­ жденном судне негры поступают в распоряжение правительства, под флагом которого состоялась поимка.
Они немедленно отпускают­ ся на свободу, и их дальнейшая свобода* гарантируется тем прави­ тельством, на территории которого они находятся.
Договор может быть расторгнут только через десять лет.
Он остается в силе в те­ чение целого года с момента заявки о его расторжении одной из до­ говаривающихся сторон.
Настоящим англо-американским договором — который является результатом гражданской войны в Америке — торговле неграми нанесен смертельный удар.
Действие договора будет усилено внесен­ ным недавно сенатором Семнером законопроектом, которым отме­ няется закон 1808 г.
о торговле неграми в прибрежных городах Соединенных Штатов и перевозка рабов из одного порта Соединен­ ных Штатов в другой наказуется как преступное деяние.
Этим зако­ нопроектом будет парализована большая часть торговли, ведшейся между штатами, которые разводят негров (border slave states) и штата­ ми, которые их потребляют (slave states в собственном смысле слова).
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «Die Presse » J \ ® 140 от 22 мая 1862 г.
Без подписи .
ПОЛОЖЕНИЕ НА АМЕРИКАНСКОМ ТЕАТРЕ ВОЙНЫ.
Как выясняется из только что полученных подробных сообще­ ний, взятие Нового Орлеана является прямо небывалым, блестящим подвигом флота.
Флот унионистов состоял из одних деревянных су­ дов: у них было всего околэ шести в)енных судов, вооруженных от 14 до 25 пуш ш каждое, с многочислен шй вспомогательной эскад­ рой канонерок и мортирных лодок.
Этот флот имел перед собой два форта, преграждавших проход в Миссисипи.
В сфере действия 100 орудий этих фортов река была преграждена мощной цепью, за которой были нагромождены торпеды, зажигательные плоты и другие орудия разрушения.
Чтобы пройти между фортами, нужно было преодолеть эти первые препятствия.
Но за фортами имелась еще вторая грозная линия обороны из броненосных канонерок, в числе которых был «Манассас», железный таран, и «Луизиана», мощная пловучая батарея.
После того как в течение первых шести дней унионисты без всякого результата обстреливали оба форта, целиком господствующие над рекой, они решили пробиться сквозь их огонь, тремя дивизионами форсировать железный барьер, подняться вверх по течению и ввязаться в бой с «железнобокими» («ironsides»).
Эта отважная попытка удалась.
А как только флотилия появилась перед Новым Орлеаном, победа, естественно, была решена.
После этого Борегару нечего уже было защищать в Коринфе.
Его позиция там имела смысл только до тех пор, пока она прикры­ вала Миссисипи и Луизиану, в особенности же Новый Орлеан.
Теперь его стратегическое положение таково, что в результате про­ игранного сражения ему ничего не оставалось бы, как разбить свою армию на мелкие партизанские отряды, ибо без большого города с сосредоточенными в нем железнодорожными линиями и средствами снабжения в тылу своей армии он не сможет долее удержать под своей командой массы.
Мак-Клеллан неопровержимо доказал, что он — военная бездар­ ность, случайно вознесенная на высокий и ответственный пост, pi что в военных операциях он стремится не к тому, чтобы разгромить ПОЛОЖЕНИЕ НА АМЕРИКАНСКОМ ТЕАТРЕ ВОИНЫ 351 врага, а чтобы избежать лишь собственного разгрома и таким обра­ зом не выпустить из рук свою узурпированную власть.
Он ведет себя, как старые, так называемые «маневрирующие генералы», кото­ рые оправдывали свой страх перед всяким решительным тактическим шагом тем, что они-де путем стратегического обхода вынуждают врага к сдаче своих позиций.
Конфедераты всегда ускользают от него, потому что он никогда не ударяет по ним в решительную ми­ нуту.
Так, он дал им спокойно отступить из Манассаса в Ричмонд/ хотя об их готовящемся отступлении сообщалось за десять дней до того даже в нью-иоркских газетах (например, в «Tribune»).
Затем он разделил свою армию и стратегически обошел противника с флан-гов, укрепившись с одним корпусом перед Иорктауном.
Крепостная война всегда является поводом для проволочек и уклонения от боя.
Как только он сосредоточил силы, численно превосходящие конфе­ дератов, он позволил им отойти от Иорктауна к Вильямсбургу и дальше, так и не принудив их к бою.
Ни одна война не велась столь жалким образом.
И если арьергардный бой при отступлении от Вильямсбурга не закончился для унионистских войск вторым Булль-Реном, а привел к поражению сецессионистского арьергарда, то Мак-Клеллан совершенно не повинен в этом результате.
Сделав переход приблизительно в 12 миль (английских), под 24-ча­ совым проливным дождем и по самым грязным дорогам, 8 О О О унио­ нистских солдат подошли, под командой генерала Г ейнцелъмана {немец по происхождению, но уроженец Пенсильвании), к Вильямс­ бургу и натолкнулись там лишь на слабые пикеты противника.
Последний, однако, убедившись в малочисленности подошедшего отряда, стал высылать подкрепления из Вильямсбурга, из числа отборных войск, и постепенно довел свои силы до 25 О О О человек.
К 9 часам утра бой принял серьезный характер; в половине первого генерал Гейнцельман заметил, что шансы склоняются в пользу противника.
Он стал посылать одного ординарца за другим к гене­ ралу Кирни, который находился в 8 милях позади него, но мог дви­ гаться лишь крайне медленно по совершенно «разжиженной» дороге.
Гейнцельман оставался целый час без подкрепления, и 7-й и 8-й джерсейские полки, расстрелявшие весь свой запас пороха, уже начали удирать в лес в обе стороны от главной дороги.
Тогда Гейн­ цельман приказал полковнику Мениллю занять с пенсильванским кавалерийским эскадроном обе опушки леса, пригрозив дезерти­ рам, что они будут расстреляны.
Это заставило солдат снова стать в ряды.
352 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг Помимо этого, порядок был восстановлен стримером одного из массачузетских полков, который тоже расстрелял свой порох, но, примкнув штыки к ружьям, спокойно поджидал врага.
Наконец издали показался авангард генерала Кирни, под командой брига­ дира Берри (из штата Мейн).
Армия Гейнцельмана встретила спа­ сителей бурными криками «ура»; Гейнцельман приказал полковым музыкантам играть «Yankee D oodle»1 и расположил прибывший отряд Берри на фронте своих утомленных войск на участке почти в пол­ милю длиной.
После предварительного огневого боя бригада Берри бросилась в стремительную штыковую атаку и прогнала неприятеля с поля битвы в его траншеи, из которых самая большая, переходя несколько раз из рук в руки, осталась за унионистами.
Таким обра­ зом равновесие было восстановлено.
Прибытие Берри спасло унио­ нистов.
В 4 часа, с прибытием бригад Джемсона и Бир ни, победа унио­ нистов была решена.
В 9 часов вечера начался отход конфедератов из Вильямсбурга, продолжавшийся и на следующий день — по направлению к Ричмонду — под энергичным преследованием ка­ валерии Гейнцельмана.
Уже в 6— 7 часов утра, на другой день поело боя, Гейнцельман занял Вильямсбург частями генерала Джемсона.
Арьергард бежавшего врага ушел из города с противоположного кон­ ца всего за полчаса до тогъ.
Выигранное Гейнцельманом сражение было в полном смысле слова пехотным сражением.
Артиллерия б нем почти не участвовала.
Ружейный огонь и штыковая атака ре­ шили дело.
Если бы вашингтонский конгресс захотел выразить благодарность, то, конечно, ее следовало бы адресовать генералу Гейнцельману, спасшему янки от второго Булль-Рена, а не Мак­ Клеллану, который, по своему обыкновению, уклонился от «такти­ ческого решения» и в третий раз дал уйти численно более слабому противнику.
Армия конфедератов в Виргинии находится в более благоприят­ ных условиях, чем армия Борегара, — во-первых, потому, что она имеет своим противником не Галлека, а Мак-Клеллана, а затем потому, что линию отхода пересекают многочисленные реки, сбегаю­ щие с гор в море.
Но чтобы не дать этой армии от бездействия пре­ вратиться в банды, ее генералы рано или поздно будут вынуждены принять решающий бой — совершенно так же, как русские были вынуждены драться под Смоленском и Бородиным против воли генералов, правильно оценивавших положение.
Как ни бездарно 1 «Yankee Doodle» — национальный гимн САСШ.
Ред.
Письмо Ф.
Эн г е л ь с а к К .
Ма р к с у о т 23 м а я 1862 г.
об а м е р и к а н с к о й г р а ж д а н с к о й в о й н е .
М.
и Э.
, т.
хп, ч.
П.
23 ПОЛОЖЕНИЕ НА АМЕРИКАНСКОМ ТЕАТРЕ ВОЙНЫ 355 общее командование Мак-Клеллана, но постоянные отступления с потерей артиллерии, снарядов и других военных припасов, а также с.
рядом мелких неудачных арьергардных стычек, крайне демора­ лизовали армию конфедератов, что даст себя знать в день решаю­ щего боя.
Итак, мы приходим к следующему выводу.
Если Борегар или Джефферсон Девис потерпят поражение в решающем бою, армии их разложатся и превратятся в банды.
Если же одна из них одержит решающую победу — что совершенно не­ вероятно,— разложение их армий будет в лучшем случае только отсрочено.
Они не в состоянии извлечь ни малейшей длительной пользы даже из победы.
Они не могут продвинуться и 20 англий­ ских миль вперед, не застряв на месте и вновь не очутившись перед необходимостью выжидать повторного наступления против­ ника.
Остается еще взвесить шансы партизанской войны.
И тут при­ ходится отметить тот крайне удивительный факт, что именно в этой войне против рабовладельцев население принимало весьма слабое участие или, вернее, не принимало никакого участия.
В 1813 г.
ком­ муникационные линии французов то и дело прерывались и разруша­ лись Ксломбом, Люцовым, Чернышевым и двадцатью другими пар­ тизанскими и казацкими командирами.
В 1812 г.
в России населе­ ние совершенно исчезло с пути французских войск; в 1814 г.
фран­ цузские крестьяне вооружались и убивали патрули и отставших сол­ дат союзников; здесь мы не видим решительно ничего.
Покорно ми­ рятся с исходом крупных боев и утешают себя тем, что «victrix causa diis placuit, sed victa Catoni» [«боги были за победителей, но Катон за побежденных»].
Хвастливые речи о войне на море рассеиваются, как дым.
Правда, едва ли можно сомневаться, что «white trash» («белая дрянь», как сами плантаторы называют «белых бедняков») попытает свои силы в партизанской войне и налетах.
Но эта попытка очень быстро превратит имущих плантаторов в унионистов .
Они даже призов\т на помощь войска янки.
Разговоры о том, что на Миссисипи сжигались большие количества хлопка и т.
д.
, основаны исключи­ тельно на свидетельстве двух жителей Кентукки, будто бы приехав­ ших в Л уизвиль,— но приехавших, конечно, не по Миссисипи.
Пожар в Новом Орлеане не трудно было организовать.
Фанатизм новоорлеанских купцов объясняется тем, что они вынуждены были взять массу государственных облигаций конфедератского правитель­ ства за наличные деньги.
Пожар Нового Орлеана найдет подражате­ лей и в других городах, и, вероятно, еще что-нибудь будет сожжено, 356 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
но все эти театральные эффекты смогут только до последней край­ ности обострить раздор между плантаторами и «белой дрянью*, и тогда — Finis Secessiae! [Конец сецессии!] Написана К.
Марксом и Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «Die Presse» №148 от 30 мая 1862 г.
Без подписи.
АНГЛИЙСКАЯ ГУМАННОСТЬ И АМЕРИКА.
Лондон, 14 июня [1862 г.
] Гуманность служит теперь в Англии, как свобода во Франции, экспортным товаром для traders in politics [торговцев политикой J.
Нам вспоминается время, когда царь Николай приказал своим сол­ датам выпороть польских дам и когда «Т £)рд Пальмерстон нашел «неполитичным» нравственное возмущение этим событием со стороны некоторых парламентских деятелей.
Нам вспоминается, что лет де­ сять тому назад на Ионийских островах вспыхнул мятеж, в свяви с которым тамошний английский губернатор приказал высечь не ма­ лое количество женщин.
Probatumest [правильно], — сказали тогда Пальмерстон и его тогдашние коллеги-виги, находившиеся у власти.
Совсем недавно в парламенте было доказано на основании официаль­ ных документов, что в Индии сборщики налогов применяют против жен крестьян (ryots) такие средства принуждения, мерзость которых не позволяет нам подробно распространяться о них.
Пальмерстон со своими коллегами не решился, правда, оправдывать эти гнусности, но какой бы крик подняли они, если бы какое-нибудь иностранное правительство дерзнуло открыто заявить о своем возмущении этими английскими мерзостями, а не только неясно намекнуть на вмеша­ тельство в случае отказа Пальмерстона и его коллег немедленно дезавуировать индийских сборщиков налогов.
А между тем, сам Катон Старший не мог бы ревнивее следить за нравами римских граждан, чем английские аристократы и их министры следят за «гуманностью» воюющих янки! Лэди из Нового Орлеана, безвкусно увешанные брильянтами, желтые красавицы, похожие на жен древних мексиканцев, с тем разве отличием, что не съедают своих рабов живьем, — вот кто явился на этот раз поводом (прежде таковым служили портовые учреждения Чарльстона) для пышного расцвета британско-аристократической гуманности.
Английские женщины (правда, не лэди и не рабовладели­ цы), голодающие в Ланкашире, не удостоились до сих пор упомина­ ния ни в одной парламентской речи; вопли ирландских женщин, ко­ торых все усиливающийся процесс концентрации мелких арендных 358 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
ферм на Зеленом Эрине1 полуголыми выбрасывает на улицу, сгоняет с насиженных мест, словно на их родину обрушилось татарское нашествие, вызвалй до сих пор только один отклик со стороны лордов, общин и правительства ее величества — пропо­ ведь об абсолютном праве земельной собственности.
Но лэди из Но­ вого Орлеана — это, конечно, совсем другое дело! Эти лэди слиш­ ком просвещены, чтобы, подобно олимпийским богиням, принять участие в военной передряге или, подобно женам сагунтинцев, бро­ ситься в пылающий костер.
Они изобрели новую и безопасную форму героизма — форму, которая могла быть изобретена только рабовла­ делицами, да еще рабовладелицами в такой стране, где свободная часть населения состоит из лавочников по профессии, из торговцев хлопком, сахаром или табаком, не владеющих, в отличие от граждан античного мира, собственными рабами.
Когда мужья этих лэди раз­ бежались из Нового Орлеана или забились в укромные уголки своих домов, сами лэди выскочили на улицы и стали плевать в лицо побе­ доносным унионистским войскам, показывать им язык или вообще, подобно Мефистофелю, делать «неприличные жесты», сопровождая их оскорбительными выражениями.
Эти мегеры были уверены, что смогут бесчинствовать «безнаказанно».
Таков был их героизм.
Генерал Бетлер издал прокламацию, в которой дал им понять, что с ними будет поступлено, как с уличными девками, если они будут продолжать вести себя, как уличные девки.
Бетлер, хотя и адвокат по профессии, повидимому, недостаточно вни­ мательно изучал английское статутное право, а то он, в подражание ирландским законам Кестльри, наверное, запретил бы им вообще по­ казываться на улицах.
Предостережение Бетлера по адресу ново­ орлеанских «лэди» привело в такое негодование графа Карнарвона, сэра Дж.
Уэлш (игравшего столь смешную и некрасивую роль в Ирландии) и г.
Грегори, уже в течение целого года требовавшего признания Конфедерации, что граф в верхней палате, рыцарь и че­ ловек without a handle to his name [без приставки к своему имени] в нижней — обратились к правительству с запросом, какие шаги наме­ рено оно предпринять в интересах оскорбленной «гуманности».
Рос­ сель и Пальмерстон оба обрушились на Бетлера, оба выразили уве­ ренность, что он будет дезавуирован вашингтонским правительством: а столь нежно чувствующий Пальмерстон, который за спиной коро­ левы и без ведома своих коллег, из одного лишь «гуманного» восхище­ ния, сразу признал декабрьский coup d ’etat [государственный пере­ 1 Эрин — древне-кельтическое название Ирландии.
Ред.
АПГЛИЙСКАЯ ГУМАННОСТЬ И АМЕРИКА 350 ворот] 1851 г.
(при каковом перевороте некоторые «лэди» бкли даже застрелены, а другие изнасилованы зуавами), — этот чувствительный виконт прямо назвал предостережение Бетлера «позором».
В самом деле, лэди, да еще лэди с собственными рабами, не могут даже без­ наказанно излить свою желчь и злобу на простых унионистских сол­ дат— на мужиков, ремесленников и прочий сброд! Это ли не «позор» 1 Никто здесь не обманывается этим гуманистическим фарсом.
Цель его та, чтобы отчасти вызвать, отчасти поддержать настроение в пользу интервенции, прежде всего со стороны Франции.
После первых мелодраматических излияний рыцари гуманности в верхней и нижней палатах сбросили, как по команде, свои трогательные маски.
Их декларация оказалась только прологом к вопросу, не обратился ли император французов к английскому правительству с предложением о посредничестве и не было ли оно, как они хотят надеяться, благожелательно принято английским правительством.
Россель и Пальмерстон оба заявили, что ничего не знают о подобном предложении.
Россель заявил, что он считает настоящий момент крайне неблагоприятным для какого бы то ни было посредничества.
Пальмерстон, более осторожный и сдержанный, ограничился сообще­ нием, что английское правительство в настоящий момент не ду­ мает о посредничестве.
План таков: во время каникул английского парламента Франция выступает в роли посредницы, а осенью, когда будет обеспечено положение в Мексике, она начинает интервенцию.
Приостановка действий на американском театре войны пробудила вновь интервен­ ционистских спекулянтов в Сен-Джемсе и Тюильри из их оцепенения.
Сама эта приостановка явилась результатом стратегической ошибки военного командования северян.
Если бы кентуккская армия после своих побед в Теннесси не дала отвлечь себя к югу, вниз по Мисси­ сипи, а быстро двинулась бы на железнодорожные центры в Георгии, то Рейтер и К£ не могли бы теперь наживаться на слухах об «интер­ венции» и «посредничестве».
Как бы то ни было, Европа ничего так го­ рячо не желает, как того, чтобы coup d ’etat попытался восстановить порядок в Соединенных Штатах и также и там «спасти цивилизацию».
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «Die Presse» № 169 от 20 июня 1862 г.
Без подписи.
Незадолго до того, как начали плясать столы1, в Китае, в этой живой окаменелости, началось революционное брожение.
Само по себе это явление не явилось чем-то исключительным, ибо в восточ­ ных государствах мы постоянно наблюдаем неподвижность соци­ альной базы при неустанной смене лиц и племен, захватывающих в свои руки политическую надстройку.
В Китае властвует чужезем­ ная династия.
Почему бы после 300 лет не начаться движению, на­ правленному к свержению этой династии? Движение с самого на­ чала имело религиозную окраску; но это черта — общая всем восточ­ ным движениям.
Непосредственными причинами для волнений, очевидно, послужили: европейское вмешательство, войны из-за опиума, вызванное ими потрясение существующего правительствен­ ного режима, утечка серебра за границу, нарушение экономиче­ ского равновесия в результате ввоза иностранных товаров и т.
д.
Парадоксально, что опиум вместо усыпляющего оказал пробуждаю­ щее действие.
Оригинальными в этой китайской революции в дей­ ствительности являются только ее носители.
За исключением смены династии, они не ставят себе никаких задач.
У них нет никаких лозун­ гов.
Народным массам они внушают еще больший ужас, чем старым властителям.
Все их назначение сводится как будто к тому, чтобы консервативному маразму противопоставить разрушение в урод­ ливо отвратительных формах, разрушение без какого-либо зародыша созидательной работы.
Для характеристики этих «бичей божиих» приведем следующие выдержки из письма г.
Гарвея (английского консула в Нинпо) к г.
Брусу , английскому цослу в Пекине.
Вот уже три месяца, — пишет Гарвей, — как Нинпо нахо­ дится в руках революционных тайпинов.
Здесь, как и везде, где воцарялись эти разбойники, разрушение было единственным резуль­ татом их господства.
Ставят ли они себе еще какие-нибудь цели? Власть неограниченных и необузданных эксцессов кажется для нихКИТАЙСКИЕ ДЕЛА.
1 Имеется в виду увлечение спиритизмом («столоверчение»), бывшее весьма модным в аристократических кругах Европы в начале 1850-х годов.
Ред.
КИТАЙСКИЕ ДЕЛА 361 столь же важной, как уничтожение чужих жизней.
Этот взгляд тайпинов никак не вяжется с иллюзиями английских миссионеров, сочиняющих басни о том, что тайпины осуществят «освобождение Китая», «возрождение империи», «спасение народа» и «введение хри­ стианства».
В результате своей десятилетней трескучей и пустой деятельности они все разрушили и ничего не создали.
Правда, — говорит г.
Гарвей, — в официальных сношениях с иностранцами тайпины выгодно отличаются от мандаринов извест­ ной прямотой поведения и энергичной суровостью, но этим и исчер­ пывается список их добродетелей.
Как оплачивают тайпины свои войска? Их солдаты не получают жалованья, а живут добычей.
Когда завоеванные ими города богаты, солдаты утопают в изобилии; когда города бедны, они проявляют образцовое терпение.
Г*-н Гарвей спросил одного хорошо одетого солдата-тайпина, любит ли он свое ремесло.
«А почему бы и нет? — ответил тот.
— Я забираю все, что мне нравится; а если кто ока­ зывает сопротивление, т о .
.
.
» ,— и он сделал рукой жест, означаю­ щий отсечение головы.
И это не пустая фраза.
Человеческая голова для тайшгаа не более, чем кочан капусты.
Ядро революционной армии составляют регулярные войска — старые, прослужившие много лет и закаленные в боях партизаны.
Остальная масса состоит из молодых рекрутов или крестьян, насиль­ ственно забранных в войска во время походов.
Вожаки системати­ чески отсылают набранные в какой-нибудь завоеванной провинции отряды в другую, отдаленную провинцию.
Так, мятежники в Нинпо говорят в настоящий момент на сорока различных диалектах, в то время как диалект Нинпо впервые раздается в отдаленных районах.
Все местные оборванцы, бродяги и негодяи добровольно присоеди­ няются к тайпинам.
Дисциплина требует только повиновения во время службы.
Вступление в брак и курение опиума запрещены тай­ пинам под страхом смертной каэни.
Жениться можно будет только тогда, «когда будет восстановлено царство».
В качестве возмещения тайпины в течение первых трех дней после взятия города, жители ко­ торого не успели бежать, получают carte blanche1 на учинение ка­ ких угодно насилий над женщинами и девушками.
По истечении трех дней все лица женского пола насильственно удаляются из городов.
Внушать ужас ■ — такова вся тактика тайпинов.
Их успех 1 Т.
е.
«полную свободу действий».
«Carte blanche» — бланк об аресте за подписью короля, но без указания фамилии арестуемого, которым пользо­ вались министры в дореволюционной Франции.
Ред.
362 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
зависит исключительно от действия этой пружины.
Средствами для устрашения служат: прежде всего появление сразу большими массами в определенном месте.
Сперва высылаются эмиссары, чтобы тайно на­ щупать почву, посеять тревожные слухи, произвести то здесь, то там поджоги.
Если мандаринам удается схватить и казнить этих эмисса­ ров, им на смену тотчас появляются другие, покуда либо мандарины вместе с городским населением не удерут, либо, как это было в Нинпо, наступившая деморализация не облегчит победу повстанцам.
Крупнейшим средством устрашения служит пестрая шутовская одежда тайпинов.
На европейцев она оказала бы смехотворное дей­ ствие.
Но на китайцев она действует как талисман.
Эта шутовская одежда дает тайпинам больше преимуществ в бою, чем могли бы дать им нарезные пушки.
Прибавьте ко всему еще длинные, косматые, черные или выкрашенные в черный цвет волосы, безумный взгляд их глаз, их унылый вой и напускную ярость и неистовство, — и вот вам все, что необходимо, чтобы на смерть перепугать чопорного, смирного, геометрически размеренного китайского обывателя.
Вслед за эмиссарами, сеющими панику, появляются нарочно преследуемые беженцы из деревень, рисующие в преувеличенном виде число, силу и свирепость приближающегося войска.
И когда посреди города всцыхивает пожар и городской гарнизон выходит для боя под впечатлением этого ужасного зрелища, издали показываются, наводя ужас, отдельные пестрые чудовища, появление которых дей­ ствует магнетически.
В надлежащую минуту сотни тысяч тайпинов, вооруженных ножами, пиками и охотничьими ружьями, дико бро­ саются на полуживого от страха противника и сметают все на своем пути, если только не наталкиваются на сопротивление, как это имело место недавно в Шанхае.
«Сущность тайпинства, — говорит г.
Гарвей, — это зияющая пустота (nothingness)».
Тайпин — это, очевидно, сам дьявол во плоти, каким его долж­ на рисовать себе китайская фантазия.
Но только в Китае и возмо­ жен такого рода дьявол.
Он есть порождение окаменелой обществен­ ной жизни.
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «Die Presses Л ? 186 от 7 июля 1862 г.
Вез подписи .
СКАНДАЛ.
Лондон занят сейчас одним из тех характерных скандалов, ко­ торые только и возможны в стране, где старые аристократические традиции врастают в новейшее буржуазное общество.
Corpus delicti [состав преступления] — «Синяя книга» парламентского комитета, содержащая в себе доклад о сооружении плотины на Темзе и о про­ ведении вдоль берега реки, в центре города, новой улицы, которая соединяла бы Вестминстерский мост с Блекфрайерским.
Этот план, требующий огромных затрат, одним махом убивает несколько м ух: благоустройство Лондона, очищение Темзы, улучшение санитарных условий, великолепный проспект и, наконец, новое русло уличного движения, что освободило быСтренд, Флитстрит и другие параллель­ ные Темзе улицы от перегруженности экипажами и т.
п.
, перегружен­ ности, которая становится с каждым днем все более и более опас­ ной и напоминает нам сатиру Ювенала о римлянине, пишущем перед выходом из дому свое завещание, потому что он имеет все шан­ сы быть раздавленным или погибнуть от обвала.
Так вот в этом месте, которому предстоит такая метаморфоза, — на северном бе­ регу Темзы, к востоку от Вестминстерского моста и в конце Уайт­ холла, — расположены городские владения нескольких крупных аристократов с дворцами и спускающимися до самой Темзы парками.
Эти господа в общем и целом, конечно, приветствуют план, ибо осуществление этого плана за государственный счет улучшило бы непосредственное окружение их «mansions» [вилл] и повысило бы та­ ким образом ценность этих последних.
Но их тревожит лишь одно.
Они требуют, чтобы проектируемое строительство было пре­ рвано в тех местах, где вновь пролагаемая городская улица как раз намечалась вдоль их собственных владений и привела бы их таким образом в соприкосновение с «misera contribuens plebs» [жалкой трудовой чернью].
Олимпийская отрешенность этих «fruges соп-sumere nati» [рожденных для потребления] не должна быть трево­ жима ни видом, ни шумом, ни дыханием делового вульгарного мира.
Во главе этих благородных сибаритов находится герцог Беклей, который, будучи самым богатым и могущественным, пошел дальше 364 статьи из «Die Prcsse» 1861 — 1862 гг.
всех в своих «скромных» требованиях.
И что же? Парламентский комитет составляет свой доклад в духе требований герцога Беклея! Новое строительство должно быть прервано там, где оно было бы не­ удобно для герцога Беклея.
В состав этого комитета нижней палаты входят лорд Роберт Монтегю , родственник герцога, и сэр Дж он Шелли , депутат от одной части Лондона, от Вестминстера.
Этому последнему уже пора позаботиться о железном панцыре для защиты себя на ближайших выборах от приготовленных для него армстрон-говских бомб из гнилых яблок и отдающих сероводородом яиц.
Вот что пишет о докладе комитета даже «Times»: «Эта «Синяя книга» — настоящий лабиринт.
Самый доклад состоит из восьми строк.
Остальное представляет собою хаос большей частью никуда не годных, пристрастных высказываний разных свидетелей и экспертов.
Нет ни указателя, ли анализа, ни аргументов.
Какой-то бесконечный поток болтовни, и ни одного факта, который можно было бы проверить, ни одного суждения, на которое можно было бы положиться.
Иногда кажется, что вот сейчас услышишь, наконец, какое-нибудь действительно деловое мнение, — но тут внезапно вторгается комитет и отказывается выслушать отзыв, не соответствующий желаниям герцога Беклея.
Книга представляет собой объемистое и тяжеловесное «suppressio veri» [сокры ­ тие истины].
Она составлена с явной целью воспрепятствовать всяким деловым прениям в парламенте по этому вопросу.
Для этого из нее выброшены даже все чертежи, которые обещано опубликовать post festum [впоследствии] — надо пола­ гать, уже после парламентских дебатов».
Этот скандал заставил жителей Лондона поставить два вопроса.
Во-первых, кто этот герцог Беклей , этот великан, личные прихоти которого противопоставляются интересам трех миллионов человек? Кто этот гигант, который один вызывает на поединок весь Лондон? С именем этого человека не связано воспоминание ни об одной пар­ ламентской битве.
Он сидит в верхней палате, но принимает так же мало участия в ее работах, как евнух в радостях сераля.
Ответы, которые он давал комитету, свидетельствуют о совершенно исклю­ чительном недостатке фосфора в его мозговом веществе.
Так кто же такой «that man of Buccleuch» [этот Беклей]? как бесцеремонно во­ прошает лондонский обыватель.
Ответ: отпрыск внебрачных детей, которых «merry monarch» (веселый монарх) Карл II прижил с Люси Парсонс , с этой самой бесстыдной и порочной из своих любовниц.
Вот кто такой «that man of Buccleuch».
Второй вопрос, вставший пе­ ред лондонцами, гласил: как приобрел этот герцог Беклей свою виллу на Темзе? Ибо лондонцы помнят, что земля под этой виллой принадлежит короне и еще восемь лет назад находилась в заведы-гании королевского министерства земель и лесов.
Ответ на этот второй вопрос не заставил себя долго ждать.
Здеш­ СКАНДАЛ 865 няя печать не стесняется в подобных случаях.
Для характеристики не только самого положения по существу, но и того тона, в каком английская печать обсуждает столь щекотливые вопросы, я приведу дословно цитату из «Reynolds5 Newspaper» от прошлой субботы: «Привилегия герцога Беклея препятствовать благоустройству Лондона не так уж старинна: она возникла меньше чем семь-восемь лет тому незад.
В 1854 г.
герцог получил в аренду дом Монтегю в Уайтхолле, употребив для этого маневр, который бедного человека наверное привел бы на скамью подсудимых.
Но госпо­ дин герцог имеет годовой доход в 300 О О О ф.
ст.
и кроме того еще ту великую" за­ слугу, что он потомок Люси Парсонс, бесстыдной фаворитки «веселого монарха».
Дом Монтегю составлял собственность короны, и в 1854 г.
все отлично знали, что участок, на котором он стоит, решено отвести под общественные здания.
Поэтому г.
Дизраэли , бывший тогда канцлером казначейства, отказался подписать со­ ставленный для герцога арендный договор.
Тем не менее, договор как-то был под­ писан.
Г-н Дизраэли пришел в негодование и прямо заявил в нижней палате, что его преемник Гладстон жертвует интересами публики ради частных интересов гер­ цога.
Г-н Гладстон ответил в свойственном ему иронически-елейном тоне, что под­ писывать названный договор действительно не следовало.
Однако имелись, повиди-мому, какие-то основания, сделавшие этот шаг необходимым.
Было назначено парламентское расследование, и — о уж ас! — оказалось, что подписан договор не кем иным, как самим господином Дизраэли.
Но тут-то мы и сталкиваемся с вышеупомянутым, отдающим уголовщиной вплоть до Old Baily 1 маневром благородного отпрыска Люси Парсонс! Г-н Диз­ раэли заявил, что он решительно не помнит, чтобы договор был гш подписан.
В то же время, однако, он признал подлинность своей подписи.
Никто не сомне­ вается в честности г.
Дизраэли.
Как же разрешить эту загадку? Оказывается, что благородный потомок Люси Парсонс поручил какому-то агенту или другу про­ тащить контрабандой свой договор об аренде дома Монтегю через кучу бумаг, подписываемых канцлером машинально.
Так г.
Дизраэли подписал документ, не имея ни малейшего понятия о его содержании! И таким-то путем потомок Люси Парсонс приобрел возможность противопоставлять свои прихоти интере­ сам трех миллионов лондонцев.
Парламентский комитет сыграл роль раболепного орудия его наглости.
Если бы вместо воровски приобретенной виллы одного Беклея на пути стояли жилища 1 О О О рабочих, они были бы тотчас же безжало­ стно снесены, а их владельцы выброшены на улицу без единого гроша возна­ граждения».
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «D ie Presse » № 190 от 11 июля 1862 г.
Без подписи .
1 Тюрьма для уголовных преступников в Лондоне.
Ред.
НЕДОПУЩЕНИЕ ПРЕНИЙ О МЕКСИКЕ И СОЮЗ С ФРАНЦИЕЙ Лондон, 16 июля [1862 г.
] Одним ив самых удивительных изобретений английского парла­ ментаризма является «count out» (подсчет).
Что такое «count out»? Если в нижней палате присутствует меньше 40 членов, то они не составляют кворума , т.
е.
собрания, правомочного принимать реше­ ния.
Когда какой-нибудь независимый депутат вносит предложение, которое одинаково неприятно для обеих олигархических фракций, для ins и outs (для тех, кто у власти, и для тех, кто в оппозиции), тогда обе они по взаимному соглашению устраивают так, что в день прений депутаты с той и с другой стороны постепенно и потихоньку удаляются.
Как только опустошение скамей достигает необходи­ мого максимума, government whip (правительственная плетка), т.
е.
член парламента, назначенный данным министерством для над­ зора за партийной дисциплиной, делает знак заранее выбранному для этой цели собрату.
Собрат-парламентарий поднимается и самым невинным тоном просит chairman’а (председателя) произвести под­ счет присутствующих депутатов.
Подсчет производится, и что же? оказывается, что налицо меньше 40 членов.
На этом дело кончается.
Неприятное предложение устранено , причем обе партии, и прави­ тельственная и оппозиционная, избегли тяжелой и компрометирую­ щей необходимости голосовать против него.
Во вчерашнем заседании < count out» был применен особенно’ любопытным способом.
Лорд Р.
Монтегю заявил в этот день, что он выступит с требованием об оглашении новых дипломатических до­ кументов по поводу интервенции в Мексике.
Он начал свою речь следующими словами: «В прошлую субботу палате была предъяв­ лена последняя Синяя книга о Мексике , так что теперь депутаты уже в состоянии обсуждать мексиканский вопрос.
Я знаю , что пра­ вительственная и оппозиционная партии согласились между собой воспрепятствовать моему выступлению посредством «count out».
Но я надеюсь, что палата, в сознания лежащего на ней долга, не потерпит подобного маневра в столь важном деле».
Однако лорд НЕДОПУЩЕНИЕ ПРЕНИЙ О МЕКСИКЕ И СОЮЗ С ФРАНЦИЕЙ 867 Р.
Моктегю сделал свой расчет без хозяина.
Когда после его речи Лайард ответил ему от имени правительства, а Фицджеральд ска­ зал несколько официальных пустяков от имени ториев, поднял­ ся Кинглек (либеральный депутат).
Вступительную часть своей речи он закончил такими словами: «Все эти переговоры, разоблаченные теперь благодаря предъяв­ ленным документам, служат разительным примером тех приемов, какими французское правительство пытается использовать свои свя­ зи с нашей страной в качестве средства для поддержания импера­ торского трона.
«Для французского правительства крайне важно отвлечь внима­ ние французского народа от внутренних дел, поэтому оно указы­ вает ему на свои великие подвиги за границей, и, что еще важнее для французского правительства, так это показать, что оно совершает эти подвиги по соглашению с одной из великих почтенных держав».
Не успел Кинглек произнести эти слова, как один «достопо­ чтенный» член палаты внес предложение «подсчитать» число при­ сутствующих депутатов.
И что же? — Оказалось, что палата растая­ ла и в ней осталось всего-навсего 33 человека.
Внесенное лордом Р.
Монтегю предложение было убито тем самым «count out», против которого он протестовал при открытии прений.
Кроме прерванной речи Кинглека, деловой интерес представ­ ляла только речь Р.
Монтегю .
Он высказал, между прочим, следую­ щее важное соображение по поводу фактического положения дел: «Сэр Чарльз Уайк заключил с Мексикой договор.
Из раболеп­ ства перед Луи Бонапартом этот договор не был ратифицирован лор­ дом Джонсом Росселем.
Сэр Ч.
Уайк заключил названный договор после того, как Франция, завязав сношения с главой реакционной партии Альмонте, вступила тем самым на путь, уничтожавший общее соглашение между Англией, Францией и Испанией.
Лорд Джон Россель сам заявил в одной официальной телеграмме, что этот до­ говор удовлетворяет всем справедливым требованиям Англии.
Но в своей переписке с Тувенелем он обещал, согласно желанию Бона­ парта, пока договора не ратифицировать.
Он разрешил Тувенелю сообщить об этом Законодательному корпусу.
Мало того, лорд Рос­ сель унизился настолько, что обещал Тувенелю прервать всякие сношения с сэром Ч.
Уайком до 1 июля 1862 г.
— срок, в течение ко­ торого Тувенель мог бы дать ему ответ.
ТуЕенель ответил, что' Бона­ парт не оспаривает право Англии действовать изолированно, но воз­ ражает против заключенного сэром Ч.
Уайком англо-американского договора.
Тогда Россель отказался ратифицировать этот договор».
368 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
«Англия, — сказал лорд Монтегю далее, — пользуется своим влиянием для того, чтобы взыскать с мексиканского казначейства суммы по обязательствам, незаконно добытым Морни и, «может быть , еще более высокопоставленными лицами во Франции» через посредство швейцарского биржевого маклера Иеккера».
«Все переговоры с Мексикой, — продолжал он, — были начаты без ведома парламента.
Первая внепарламентская война происхо­ дила в 1857 году.
Пальмерстон оправдывал это тем, что война ве­ дется в Азии.
Теперь тот же самый принцип применяется к Америке.
Кончится тем, что он будет применен к Европе.
Парламентский ре­ жим превращается таким образом в пустой фарс, поскольку вместе с контролем над войнами народное представительство теряет и кон­ троль над денежным кошельком».
Лорд Монтегю заключил свою речь следующими словами: «Я обвиняю правительство в том, что оно сделало нас союзни­ ками палача французской свободы, а теперь дает возможность этому бессовестному авантюристу утверждать деспотизм в чужой стране.
Оно связывает нашу судьбу с судьбой человека, который вызывает отвращение людей и дождется мести неба».
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «Die Presse» М 199 от 20 июля 1862 г .
Beь подписи.
К КРИТИКЕ ПОЛОЖЕНИЯ В АМЕРИКЕ.
Кризис, охвативший сейчас Соединенные Штаты, вызван двоя­ кого рода причинами: военными и политическими.
Если бы последняя кампания велась по единому стратегическому плану, то, как уже указывалось в нашей газете, главная западная арймия должна была использовать свои успехи в Кентукки и Теннесси для вторжения через северную часть Алабамы в Георгию и для овла­ дения там железнодорожными центрами в Декатуре, Милледжвилле и т.
д.
Этим была бы уничтожена связь между восточной и западной армиями сецессионистов и отнята у них возможность взаимной под­ держки.
Вместо этого кентуккская армия двинулась вниз по Мисси­ сипи, на юг, по направлению к Новому Орлеану, и ее победа непо­ далеку от Мемфиса привела лишь к тому, что большая часть войск Борегара была отправлена в Ричмонд; в результате конфедераты неожиданно оказались здесь в условиях численного и позиционного превосходства над армией Мак-Клеллана, который не использовал поражения неприятельских войск под Иорктауном и Вильямсбургом и в то же время с самого начала распылил свои собственные силы.
Одного только командования Мак-Клеллана, уже охарактеризо­ ванного нами ранее, было вполне достаточно, чтобы обеспечить ги­ бель крупнейшей и наилучше дисциплинированной армии.
Наконец, и военный министр Стентон сделал непростительную ошибку.
В рас­ чете на благоприятный эффект за границей он, после завоевания Теннесси, приостановил вербовку солдат и обрек таким образом армию на непрерывное ослабление в тот самый момент, когда послед­ няя более всего нуждалась в подкреплениях для быстрого и реши­ тельного натиска.
Несмотря на стратегические промахи и на командование Мак-Клеллана, война была до сих пор, благодаря постоянному притоку свежих рекрутов, если и не выиграна оконча­ тельно, то все же на пути к быстрой победоносной развязке.
Шаг Стентона был особенно губителен потому, что именно в тот момент Юг призвал под ружье всех мужчин в возрасте от 18 до 35 лет, поста­ вив таким образом на одну карту все.
Именно эти уже получившие некоторую подготовку люди почти повсюду дают теперь перевес М.
и Э.
, т.
Х П , ч.
П, 24 370 статьи из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
конфедератам, обеспечивая за ними инициативу.
Они взяли в плен Галлека, вытеснили из Арканзаса Кертиса, разбили Мак-Клеллана и, под руководством Стонуолла Джексона, дали сигнал к парти­ занским набегам, доходящим теперь уже почти до Огайо.
Военные причины кризиса связаны отчасти с политическими.
Влиянием демократической партии объясняется то, что такая без­ дарность, как Мак-Клеллан, был возведен в сан главнокомандующего всех вооруженных сил Севера только потому, что в свое время он был сторонником Брекинриджа.
Трусливое внимание к желаниям, выгодам и интересам лидеров border slave states (пограничных рабо­ владельческих штатов) до сих пор отнимало у гражданской войны ее принципиальное острие и, так сказать, лишало ее души.
«Лойяльные» рабовладельцы этих штатов добились того, что продиктованкйые Югом fugitive slaves laws (законы о беглых рабах) оставались в силе, чем было насильственно подавлено сочувствие негров к Северу; что ни один из генералов не осмеливался сформировать негритян­ скую роту и что рабовладение превратилось в конце концов из ахиллесовой пяты Юга в его неуязвимый панцырь.
Благодаря ра­ бам, выполняющим всю производительную работу, Юг может выста­ вить под ружье все свое боеспособное население! В настоящий момент, когда акции сецессионистов поднимаются, лидеры пограничных штатов начинают повышать свои притязания.
Однако воззвание, с которым обратился к ним Линкольн, где он угрожает бурным ростом аболиционистской партии, показывает, что дело принимает революционный оборот.
Линкольн знает то, чего не знает Европа; он знает, что вовсе не апатией и не уступчивостью под впечатлением поражения объясняется такой холодный отклик на его призыв выставить 300 О О О рекрутов.
Новая Англия и Северо-запад, давшие армии ее основной человеческий материал, решили принудить правительство к революционному ведению войны и начертать на звездном флаге боевой лозунг «долой рабство!» Лин­ кольн уступает этому pressure from without [давлению извне] мед­ ленно и с опаской, но он знает, что не сможет сопротивляться ему долго.
Отсюда его умоляющий призыв к пограничным штатам до­ бровольно и на взаимно выгодных условиях отказаться от инсти­ тута рабства.
Он знает, что только сохранение рабства в погранич­ ных штатах оставляет нетронутым рабство на Юге и лишает Север возможности пустить в ход действительно радикальные средства борьбы.
Он ошибается только, если воображает, что «лойяльных» рабовладельцев можно убедить доброжелательными речами и ра­ зумными доводами.
Они уступят только насилию.
К КРИТИКЕ ПОЛОЖЕНИЯ В АМЕРИКЕ 371 Мы присутствовали пока только при первом акте гражданской войны: войны, которая велась на конституционных началах.
Вто­ рой акт — революционного ведения войны— еще впереди.
Между тем, распущенный ныне конгресс декретировал во время своей первой сессии ряд важных мероприятий, которые мы здесь вкратце оха­ рактеризуем.
Оставляя в стороне финансовые законы, изданные конгрессом, отметим прежде всего, что он принял, наконец, так долго ожидав­ шийся народными массами Севера Homesteadbill [билль о земель­ ных участках], согласно которому часть государственных земель безвозмездно предоставляется для обработки колонистам, туземным или пришлым.
Он отменил рабовладение в Колумбии и в столице Союза с денежным возмещением бывших рабовладельцев.
На всех территориях Соединенных Штатов рабство объявлено «навсегда невозможным».
Закон, которым в Союз принимается новый штат, Западная Виргиния , предписывает постепенную отмену рабства и объ­ являет всех негров-детей, родившихся после 4 июля 1863 г.
, сво­ бодными.
Условия постепенного освобождения негров в общем заим­ ствованы из закона, который был издан 70 лет тому назад с по­ добной же целью в Пенсильвании.
Согласно четвертому закону объявляются свободными все рабы мятежников как только они попадают в руки республиканской армии.
Другой закон, впервые проводимый теперь в жизнь, разрешает организацию освобожденных негров в военные отряды и отправку их в бой против южан.
При­ знана независимость негритянских республик Либерии и Гаити и, наконец, заключен договор с Англией об отмене торговли рабами.
Таким образом, как бы ни повернулось военное счастье, уже те­ перь можно с уверенностью сказать, что рабство негров во всяком случае не надолго переживет гражданскую войну.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «D ie Presse» № 219 от 9 августа 1862 г.
Без подписи.
АБОЛИЦИОНИСТСКИЕ ДЕМОНСТРАЦИИ В АМЕРИКЕ.
На столбцах нашей газеты уже отмечалось, что президент Лин­ кольн , — человек, юридически щепетильный, ищущий примирения на почве конституции, родом из пограничного рабовладельческого штата Кентукки , — лишь с трудом высвобождается из-под контроля «лой-яльных» рабовладельцев, всячески пытается избежать открытого раз­ рыва с ними и тем самым вступает в конфликт с принципиально по­ следовательными партиями Севера, все более выдвигаемыми на пе­ редний план ходом событий.
Прологом к этому конфликту можно считать речь, произнесенную Венделем Филипсом в Эбингдоне (Массачузетс) по случаю годовщины освобождения негров в англий­ ской Вест-Индии.
Венделъ Филипс , наряду с Гаррисоном и Д ж .
Смитом , — глава аболиционистов в Новой Англии.
В течение тридцати лет он неуто­ мимо и с опасностью для жизни провозглашал лозунг освобождения рабов, одинаково равнодушный к насмешкам газет, к улюлюканью продажных хулиганов (rowdies) и к предостережениям заботливых друзей.
Как один из крупнейших ораторов Севера, как человек же­ лезной воли, соединяющий могучую энергию с самым ясным созна­ нием, он пользуется признанием даже среди своих противников.
Лондонский «Times» — а что может сильнее характеризовать эту великодушную газету? — в сегодняшем номере доносит вашингтон­ скому правительству о речи Венделя Филипса в Эбингдоне.
«Ti­ mes» считает эту речь «злоупотреблением» свободой слова.
«Невоз­ можно, — говорит «Times», — придумать что-нибудь более необуз­ данное.
Никогда столь безумные вещи не произносились во время гражданскох! войны ни в одной стране, ни одним человеком, находя­ щимся в здравом уме и хоть сколько-нибудь ценящим свою жизнь или свободу.
Читая эту речь, почти невозможно отделаться от мысли, что оратор поставил себе целью добиться преследования со стороны правительства».
И «Times», несмотря на свою ненависть к правитель­ ству Союза, — а может быть, именно благодаря ей, — повидимому, не прочь выступить в роли государственного обвинителя! Речь Венделя Филипса в Эбингдоне в нынешней обстановке АБОЛИЦИОНИСТСКИЕ ДЕМОНСТРАЦИИ В АМЕРИКЕ 373 имеет большее значение, чем какая-либо военная сводка.
Мы при­ ведем поэтому наиболее яркие места из этой речи.
«Правительство,— сказал между прочим Вендель Ф илипс,— борется за сохранение рабства, и поэтому борьба его бесполезна.
Линкольн ведет политическую войну.
До сих пор он боится штата Кентукки больше, чем всего Севера.
Он верит в Юг.
Негры, сра­ жавшиеся на стороне южан, на вопрос, не страшен ли им град пу­ шечных ядер и бомб, взрывающих кругом землю и превращающих деревья в щепки, отвечали: «Нет, масса1; мы знаем, что они пред­ назначены не для нас!» То же самое могли бы сказать мятежники о бомбах Мак-Клеллана.
Южане знают, что эти бомбы вовсе не пред­ назначены для того, чтобы причинить им зло.
Я не утверждаю, что Мак-Клеллан изменник, но я утверждаю, что если бы он был измен­ ником, то он должен был бы действовать именно так, как он дей­ ствовал.
Не бойтесь за Ричмонд, Мак-Клеллан не возьмет его.
Если война будет и впредь вестись таким же образом, без разумной цели, то это будет бесполезным расточением крови и золота.
Лучше пусть уж сегодня Юг станет независимым, чем пожертвовать хотя бы еще одной человеческой жизнью ради войны, которая ведется на основе нынешней отвратительной политики.
Для продолжения войны в прежнем масштабе требуется 125 О О О человек в год и миллион долларов ежедневно.
Но от Юга вы все равно не изба­ витесь.
«Джефферсон как-то сказал о рабстве: «У южных штатов волк под самым носом, но они не могут ни поймать его, ни прогнать его прочь».
Так и у нас Юг под самым носом, но мы не можем его ни поймать, ни прогнать.
Признайте его завтра, и все-таки вы не добьетесь мира.
Целых 80 лет жил он вместе с нами, боясь нас все это время, ненавидя нас на протяжении половины этого периода, вечно причиняя нам хло­ поты и преследуя нас клеветой.
Упоенный своим успехом в случае уступки его нынешним требованиям, он не продержался бы и года за своей воображаемой границей, — нет, в тот момент, когда мы за­ говорим о мирных условиях, он станет кричать о своей победе.
У нас не будет мира до тех пор, пока не будет искоренено рабство.
Пока вы держите во главе нашего правительства теперешнюю че­ репаху, вы одной рукой делаете дыру, чтобы затыкать ее другой ру­ кой.
Пусть вся нация санкционирует решения Нью-иоркс ой тор­ говой палаты, и тогда у армии будет нечто такое, за что стоит Масса — искаженное английское слово «Master» [хозяин], употреб­ лявшееся неграми на юге Соединенных Штатов.
Ред.
374 статьи из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
сражаться.
Если бы Джефферсон Девис был даже в силах, он все же не взял бы Вашингтон.
Он знает, что бомба, которая упала бы в этот Содом, пробудила бы всю нацию.
«Весь Север загремел бы тогда в один голос: «Долой рабство, долой все, что мешает спасению республики!» Джефферсон Девис вполне удовлетворен своими успехами.
Да, эти успехи на много превзошли его ожидания! Если только он доплывет на них до 4 марта 1863 г.
, то Англия — и это будет в порядке вещей — признает Юж­ ную конфедерацию.
.
.
Президент не выполнил акта о конфискации.
Он, может быть, честный человек, но какое нам дело до его честности! Он не умеет ни видеть, ни предвидеть.
Когда я был в Вашингтоне, я удостоверился, что Линкольн еще три месяца тому назад написал прокламацию о всеобщей отмене рабства, но что Мак-Клеллан при­ нудил его отказаться от этого решения, а представители Кентукки вынудили его оставить на верховном посту Мак-Клеллана, которому он не верит.
Годы будут нужны для того, чтобы Линкольн выучился сочетать свои юридическо-адвокатские сомнения с требованиями гражданской войны.
В этом страшная ограниченность демократи­ ческого правления и его величайшее зло.
«Во Франции 100 человек, убежденных в своей правоте, увлекли бы за собой весь народ, но чтобы наше правительство решилось на один шаг, должны сперва раскачаться 19 миллионов.
А скольким из этих миллионов годами внушалось, что рабство есть богоустановлен-ный порядок! При таких предрассудках, с парализованными руками и сердцами, вы требуете от президента, чтобы он спас вас от негра! Если эта теория правильна, то только рабовладельческий деспотизм может дать нам временный мир.
.
.
Я знаю Линкольна.
В Вашингтоне я снял с него мерку.
Он — первоклассная посредственность («а first-rate second-rate man»).
Он честно дожидается того момента, когда нация возьмет его в руки, как метлу, и выметет с его помощью рабовладение.
.
.
В минувшие годы, недалеко от этой трибуны, с ко­ торой я сейчас говорю, виги стреляли в воздух, чтобы заглушить мой голос, а каковы результаты? «Сыновья этих вигов спят теперь вечным сном в болотах Чика-гомини! Уничтожьте, ради бога, этот Союз и создайте вместо него дру­ гой, на фундаменте которого было бы начертано: «политическое ра­ венство для всех граждан мира».
.
.
В бытность мою в Чикаго я спра­ шивал у юристов Иллинойса, среди которых Линкольн занимался в свое время адвокатской практикой, что он за человек? Может ли он сказать когда-нибудь «нет»? Ответ гласил: «Он человек без хребта.
Если американцы хотели выбрать человека, абсолютно не способ-АБОЛИЦИОНИСТСКИЕ ДЕМОНСТРАЦИИ В АМЕРИКЕ 375 ного к руководству, к инициативе, они должны были выбрать Ав­ раама Линкольна.
Никто не слышал, чтобы он когда-нибудь сказал «нет!» Я спросил : а Мак-Клеллан способен сказать «нет»? Директор Чикагской центральной железной дороги, на которой служил Мак­ Клеллан, ответил: «Он не способен принять какое-либо решение.
Спро­ си его о чем-нибудь — и пройдет час, прежде чем он надумает ответ.
За все время, пока он имел дело с правлением центральной желез­ ной дороги, он ни разу не разрешил ни одного серьезного спорного вопроса».
«Таковы эти два человека, в руках которых, больше, чем у кого бы то ни было, находятся сейчас судьбы северной республики! Лица, отлично знакомые с состоянием армии, уверяют, что Ричмонд мог бы быть взят уже пять раз, если бы этому не мешал бездельник, стоящий во главе потомакской армии; но он предпочел выгребать нечистоты из чикагоминских болот, чтобы потом позорно покинуть это место вместе с навозными кучами.
Линкольн, из жалкой трусости перед пограничными рабовладельческими штатами, оставляет этого человека на его теперешнем посту; но недалек тот день, когда Лин­ кольн признается, что он никогда не верил Мак-Клеллану.
.
.
Будем надеяться, что война продолжится достаточно долго, чтобы превра­ тить нас в настоящих людей, и тогда мы быстро добьемся победы.
Бог вложил в наши руки громовую стрелу освобождения, чтобы по­ разить мятежников.
.
.
» Написана К .
Марксом .
Напечатана в «Die Presse» № 240 от 30 августа 18&2 г.
Без подписи.
В настоящий момент в Лондоне подготовляется митинг в честь Гарибальди; другой такой же митинг состоялся вчера в Гейтсхеде, третий назначен в Бирмингеме.
Серию этих народных демонстраций открыл в прошлый вторник Ньюкестлъ.
Ниже мы даем краткий от­ чет о митинге в Нъюкестле для характеристики своеобразного на­ строения, господствующего здесь.
Подобные митинги всегда любо^ пытны.
Г-н Ньютон (городской советник) открыл собрание речью, в которой сказал, между прочим, следующее: «Пока Италия не свободна, никакая свобода невозможна в Ев­ ропе.
Пока Франция держит в центре Европы большую армию, нет гарантии даже для тех свобод, которыми мы теперь гордимся.
Нельзя ни на минуту забывать, что настоящую причину поражения Гарибальди следует искать не столько в Италии, сколько в Париже.
Французский властелин — вот кто действительный виновник этого несчастья (громкие аплодисменты).
Это та же сила, которая заста-' вила молчать печать и трибуну, которая задушила, связала, выхо­ лостила всю Францию.
Я не сомневаюсь, что наступит день воз­ мездия, день мести за государственный переворот, что провидение потребует расплаты за все грехи и преступления этого переворота! Требуется большое самообладание, чтобы спокойно говорить о по­ ведении Франции по отношению к Италии.
Со времен Карла VIII она постоянно стремилась к тому, чтобы разрушить Италию и сде­ лать ее предлогом к нарушению европейского мира.
.
.
Я читал где-то, что древние римляне не посмели судить Манлия перед лицом Капи­ толия.
Найдется ли клочок итальянской земли, который допустит, чтобы на нем судили Гарибальди?.
.
» Джоз.
Коуэн внес предложение обратиться к лорду Росселю с меморандумом о том, чтобы английское правительство настаивало перед французским императором на эвакуации Рима.
«Рим, — ска­ зал он, — старая достославная столица Италии.
.
.
Как могло слу­ читься, что этот древний центр цивилизации захвачен войсками чу­ жеземного насильника? Почему французские войска имеют больше прав на Рим, чем на Неаполь, Турин или Лондон? (Громкие апло-МИТИНГ В ЧЕСТЬ ГАРИБАЛЬДИ.
МИТИПГ В ЧЕСТЬ ГАРИБАЛЬДИ 377 дисменты.
) Папа бежал, отказался вернуться, оставил Рим на три месяца без правительства.
Тогда римляне сами выбрали себе прави­ тельство.
И в то время как они были еще заняты его организацией, на них обрушились те самые французы, которые за год до того пер­ вые подали им пример.
«Назвать такое поведение непоследовательным было бы слишком слабо.
Оно подло (бурные аплодисменты), и история заклеймит каж­ дого француза, принявшего участие в этом гнусном деле.
Может быть, за исключением раздела Польши, никогда еще все принципы национальной независимости и международного права не были по­ праны так бесстыдно, как при убиении римской республики фран­ цузскими преторианскими бандами! Рим пал в июне 1849 г.
, и Луи Бонапарт держит его в своих руках по сей день целых 13 лет!.
.
Когда его министры заявили французскому Национальному собра­ нию, что римская экспедиция была вызвана анархией, имевшей место в Риме, они лгали! (Слушайте, слушайте!) Когда его офицеры заяв­ ляли в Тулоне войскам, не желавшим поднять руку на* братскую* рес­ публику, что борьба ведется не с Римом, а с Австрией, — они лгали.
После высадки армии в Чивита-Векиа они снова лгали, выдавая себя не за врагов, а за друзей народа, и лицемерно переплетая фран­ цузские флаги с итальянскими! Французский уполномоченный и его агенты лгали, когда добивались свидания с триумвирами под пред­ логом ведения переговоров, на деле же для того, чтобы обследовать состояние городских укреплений.
Генерал Удино лгал, когда обя­ зался не атаковывать город раньше 4 июня, а сам напал на него 2-го, застигнув римлян врасплох.
Все поведение французов в этом бессовестном деле было сплошь рассчитанной и лицемерной ложью (гром аплодисментов).
«Начиная с Луи Бонапарта и кончая его последним агентом, все они обманывали Рим, французский народ и Европу.
Луи Бона­ парту никогда не была нужна свободная Италия.
То, чего он хочет, это сардинское королевство на севере, другое королевство на юге с королем Мюратом и третье в центре, куда он мог бы посадить своего кузена Плон-Плона (аплодисменты и смех).
Эти три маленькие мо­ нархии, связанные родственными узами с домом Бонапарта и вдох­ новляемые из Тюильри, обеспечили бы Луи Бонапарту значительное усиление его могущества в Европе.
План был не плох, и его выпол­ нение сделало бы честь его ловкости, но Гарибальди сорвал его (бурные аплодисменты).
Сам Гарибальди сейчас обезоружен.
Это возлагает тем большую обязанность на английский народ положить конец захватам французского деспотизма и запереть ворота Рима 378 статьи из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
перед преторианскими ордами узурпатора.
.
.
Бонапартизм — ис­ точник всех бедствий в Европе.
Но дни его могущества сочтены.
.
.
Непреклонная воля, сотни тысяч солдат, изобилие всех смертонос­ ных орудий войны, сенат, набитый раболепными искателями до­ ходных мест, сколоченная жандармами и префектами палата пред­ ставителей, — зато на другой стороне — человеческая природа, обя­ занная защищать свои вечные права!» (Бурные аплодисменты.
) Затем г.
Коуэн мотивировал и зачитал адресованный лорду Росселю меморандум, который был принят единогласно.
Неудачная попытка некоего г.
Руля выступить в защиту «нашего высокого союзника по ту сторону канала» была встречена свистом, шипением, ревом и хохотом.
Г-н Ретерфорд (пастор) внес второе предложение, формулиро­ ванное так: «Настоящее собрание приглашает генерала Гарибальди переехать на жительство в Англию и заверяет его в неизменном и все возрастающем восхищении английского народа».
Мотивируя свое предложение, г.
Ретерфорд, между прочим, заметил: «Если бы в Риме оказалось для папы слишком жарко, то и он сможет найти приют в Англии.
Мы даже будем его приветствовать — не как свет­ ского государя, а как главу величайшей церкви».
Предложение прошло единогласно.
Председатель закрыл со­ брание резкой репликой против «парижского деспота».
«Пусть он вспомнит о древней Италии с ее Брутом и Кассием; пусть вспомнит о Немезиде, стоящей за его спиной; пусть подумает вместе с Макбе­ том о том, что вооруженный с ног до головы мститель может вдруг вырасти из-под земли и что не у всех Орсини отрублены головы».
Так заявил господин городской советник Ньютон .
В настоящий момент язык английских газет и митингов напо­ минает первые дни после coup d ’etat [государственного переворота], представляя резкий контраст по сравнению с позднейшими гимнами в честь «спасителя общества».
Написана К.
Марксом .
Напечатана е «Die Presse» № 258 от 17 сентября 1862 г \ Без подписи.
НУЖДА РАБОЧИХ В АНГЛИИ.
Уже два месяца в здешней печати ведется полемика, данные ко­ торой представят для будущего историка английского общества несравненно больший интерес, чем все каталоги великой выставки1, как иллюстрированные, так и нёиллюстрированные.
Вспомним, что незадолго до окончания парламентской сессии через обе палаты в самом спешном порядке и под давлением крупных промышленников был прогнан билль о повышении налога для бед­ ных по муниципалитетам Ланкашира и Йоркшира.
Это мероприя­ тие, само по себе имеющее очень ограниченное значение, затрагивает главным образом мелкую буржуазию фабричных округов, в то время как landlords (крупные землевладельцы) и cottonlords (хлопчато­ бумажные лорды) едва им затронуты.
Во время обсуждения билля Пальмерстон резко отозвался о cottonlords, рабочие которых мрут с голода на улице, в то время как сами они путем спекулятивных сделок с хлопком невероятно богатеют.
Их «masterly inaction» .
(мас­ терскую бездеятельность) во время кризиса он также объяснял «спе­ кулятивными» мотивами.
Еще при открытии сессии лорд Дерби за­ явил, что дефицитность хлопка явилась для фабрикантов deus ex machina [чудесной развязкой], ибо чудовищное переполнение рынков должно было вызвать ужаснейший кризис, если бы американская гражданская война не прервала внезапно доставки сырья.
Кобден в качестве лидера промышленников ответил трехдневной диатрибой [едкой критикой] внешней политики Пальмерстона.
После закрытия парламентской сессии борьба продолжалась в печати.
Воззвания к английской публике о помощи страдающему рабочему населению и непрестанно растущая нищета в фабричных округах давали каждый день все новые поводы для продолжения борьбы.
«Morning Star» и другие органы промышленников напоми­ нали о том, что граф Дерби и целый рой аристократов получают по 300 О О О ф.
ст.
и больше земельной ренты с земельных владений, 1 Имеется в виду Лондонская всемирная выставка, открытая 1 мая 1862 года.
Ред.
380 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
расположенных в фабричных районах; они не участвуют в промыш­ ленной деятельности, но обязаны ей тем, что земля, раньше не имев­ шая никакой ценности, по какому-то волшебству достигла теперешней цены.
«Morning Star» дошла до того, что определила, какие благо­ творительные взносы надлежит сделать Дерби и прочим крупным лендлордам.
В качестве примера газета обложила Дерби в размере 30 000 фунтов стерлингов.
Лорд Дерби действительно вскоре после закрытия парламента созвал в Манчестере митинг для сбора благотворительных взносов.
Он обложил себя в сумме 1000 ф.
ст.
; другие крупные землевла­ дельцы также подписались на соответствующие суммы.
Результат получился не блестящий, но земельная аристократия хоть что-то сделала.
Она била себя в грудь: «Salvavi animam meam» [Я спас свою душу].
Высшие сановники хлопчатобумажной промышленности между тем упорно сохраняли свою «стоическую» позу.
Их нигде нельзя найти — ни в местных комитетах помощи нуждающимся, ни в лондон­ ском комитете.
«They are neither here nor there, but they are on the Liverpool-Market» (Их нет ни здесь ни там, они на ливерпульском ры нке),— пишет одна лондонская газета.
Торийские газеты и «Times» теперь изо дня в день мечут громы против хлопковых деспо­ тов, которые, высосав миллионы «из крови и плоти рабочих», отка­ зывается теперь дать хотя бы грош на сохранение «источника их богатства».
«Times» послал собственных репортеров в фабричные округа; их весьма подробные описания едва ли могут способствовать популярности «хлопчатобумажных лордов».
Зато промышленные ор­ ганы — «Morning Star», «Economist», «Manchester Guardian» — обви­ няют «Times» в разжигании классовой борьбы с целью замазать вину правительства, его хозяйничанье в Индии и т.
д.
«Times», очевидно, весьма обрадовавшись случаю восстановить свою популярность, ко­ нечно возражает с едкой иронией: если «хлопчатобумажные лорды», с одной стороны, поступают весьма экономично, а именно — ис­ пользуют теперешний недостаток хлопка в целях спекуляции, то, с другой стороны, они завзятые коммунисты, и притом «коммунисты самого противного сорта».
Эти богатые господа требовали, чтобы Англия открыла карманы с тем, чтобы сохранить для них драгоцен­ нейшую часть их капитала без каких бы то ни было затрат с их сто­ роны.
Их капитал состоит ведь не только из фабрик, машин и банков­ ского актива, а в еще большей степени из хорошо дисциплинирован­ ной рабочей армии Ланкашира и Йоркшира.
И в то время как эти господа закрывали свои фабрики для того, чтобы продавать сырье с НУЖДА РАБОЧИХ В АНГЛИИ 381 500% прибыли, они требовали, чтобы английский народ содержал распущенные ими армии.
В продолжение этой странной распри между земельной аристо­ кратией и фабричной аристократией — кто из них больше высосал соков из рабочего класса и кто из них меньше всего обязан помочь нуждающимся рабочим — с самими пациентами происходят такие вещи, о которых континентальные поклонники «great exhibition» [ве­ ликой выставки] и понятия не имеют.
Событие, о котором скажу в следующих строках, было официально засвидетельствовано.
В маленьком коттэдже в Гауксхольме, вблизи Падмондена (Вест-райдинг, Йоркшир) жил отец с двумя дочерьми; отец был стар и немощен, дочери добывали хлеб работой на хлопчатобумажной фаб­ рике г.
Галливеля.
Они занимали жалкую комнату в нижнем этаже, в нескольких футах от грязной канавы; над их окном находилась лест­ ница, которая служила ходом для жильцов верхнего этажа.
Эта лест­ ница лишила их жалкую конуру света.
В самые лучшие времена они зарабатывали лишь столько, что «еле-еле кормились» («Leib und Seele zusammenzuhalten»), но за последние пятнадцать недель исчез един­ ственный источник заработка.
Фабрика закрылась; у семьи не оказа­ лось средств на обед.
Шаг за шагом нищета затягивала их в бездну.
Каждый час приближал их к могиле.
Пришел черед скудной ме­ бели, платью, белью, — всему, что можно было продать или зало­ жить, чтобы превратить все это в хлеб.
Определенно известно, что в течение четырнадцати недель они, не зарабатывая ни гроша, ни разу не обращались за помощью к приходу.
В довершение беды старик уже месяц болел и не был в силах встать с постели.
Трагедия Уголино и его сыновей повторилась лишь без каннибализма в падмонденской хижине.
Дней восемь тому на­ зад (12-го числа), дойдя до крайнего отчаяния, более крепкая из обеих девушек, наконец, собралась, пошла к попечителю бедных и расска­ зала ему кошмарную повесть.
Этот господин, как это ни покажется невероятным, ответил, что он ничего не может сделать для семьи до будущей среды.
Пусть несчастные страдальцы потерпят еще пять дней, пока могущественный приходский попечитель не соблаговолит, наконец, оказать помощь.
Семья стала ждать, ничего другого делать ей не оставалось.
Наконец, наступила долгожданная среда, когда официальная благотворительность должна была кинуть голодающей семье кроху хлеба; тут жители села были встревожены слухом, что одна из сестер умерла с голода.
Жуткий слух оказался правиль­ ным.
Распростертый на жалкой скамье, окруженный символами уж а­ сающей нищеты, лежал труп девушки, умершей от голода; отец ее, 382 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
истощенный, беспомощный, рыдал, лежа в постели; у оставшейся в-живых сестры еле хватило сил рассказать историю своих страда­ ний.
Мы знаем по опыту, чем кончится этот ужасный случай, в наше время отнюдь не исключительный.
Будет произведен осмотр мертвого тела.
Коронер (осмотрщик мертвого тела) станет распространяться насчет благожелательного духа английского закона о бедных, вновь сошлется на превосходный аппарат для проведения закона в жизнь, чтобы prima facie [прежде всего] доказать, что никак нельзя возло­ жить на закон ответственность за этот печальный случай.
Попечи­ тель выйдет сухим из воды, и если суд не наговорит ему комплимен­ тов, то все же для собственного успокоения он узнает, что за ним нет ни малейшей погрешности.
Наконец, присяжные увенчают торжест­ венную комедию приговором: «Died by the visitation of God» (сконча­ лась по воле божьей).
Написана К.
Марксом .
Напечатана в «Die Presse» № 268 от 27 сентября 1862 г.
Без подписи.
БУРНЫЙ МИТИНГ.
Лондон, 29 сентября [1862 г.
] Вчера (в воскресенье) произошло своеобразное побоище между английскими гарибальдистами и ирландскими приверженцами папы.
Еще несколько дней тому назад организованный лондонскими рабо­ чими комитет по сбору денег для Гарибальди назначил митинг под открытым небом на воскресенье, в 3 часа дня, в Гайд-Парке.
К на­ значенному времени собралось около 20 О О О человек, в большинстве рабочих.
Холм между Гровенорскими воротами и Мраморной аркой, на котором умещается около 200 человек, должен был служить ора­ торской трибуной.
Почти ровно в 3 часа у подошвы холма появился комитет; но незадолго до его прибытия холм был занят ирландской толпой, ирландскими поденщиками самого низкого сорта, явно за­ давшимися целью -устроить побоище.
Программа митинга — демон­ страция в честь Гарибальди и протест против оккупации Рима фран­ цузами — пришлась им не по душе.
Кроме ирландцев, занявших холм, другая ирландская шайка, приблизительно в 500 человек, рас­ положилась у его подошвы, заявила, энергично жестикулируя, что «не сдвинется с места», и произнесла троекратное «ура» в честь папы.
Участники митинга ответили на это троекратным «ура» в честь Га­ рибальди.
Комитет решил отстоять свое право.
Поддерживаемый многочисленной толпой, он взял холм под приветственные клики (cheers) одной стороны и возмущенный рев (groans) — другой.
Г-н Уэд Меррей, выбранный в председатели, предоставил г.
Бредлафу слово для обоснования первой резолюции.
Но не успел Бредлаф начать свою речь, как ирландская сторона, вооруженная большей частью дубинками, ринулась в атаку и удалила с холма председателя, оратора и еще нескольких членов комитета.
Гарибаль-дисты бросились в контр-атаку, и после ожесточенной драки им уда­ лось водворить председателя на его почетное место.
Дело начало принимать тревожный оборот, потому что ирландцы, повидимому, решили не останавливаться ни перед чем, чтобы помешать ходу собрания.
Бредлаф опять пытался говорить, но тщетно, так как борьба за обладание холмом продолжалась.
Он ограничился поэтому 384 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
прочтением соответствующей резолюции.
Г-н Клег выступил в защиту предложения, но не успел он произнести и двух слов, как ирландцы, подкрепленные несколькими сотнями «неприятных личностей» («ип-heimlicher Gestalten»), с кличем «Да здравствует папа!» снова очи­ стили холм от гарибальдистов.
Завязалась отчаянная драка, во время которой холм переходил то в руки гарибальдистов, то в руки ирландцев.
Оружием в бою служили палки, зонты и камни.
Многие были серьезно ранены.
Между тем, число зрителей увеличилось почти вдвое.
Сторонники Гарибальди могли бы одной своей массой зада­ вить приверженцев папы, но комитет обратился к ним с усердной просьбой оставить позор за произведенное бесчинство (riot) на со­ вести ирландцев и ограничиться одной обороной.
Однако более темпераментные из гарибальдистов отвергли этот призыв к миру, и борьба разгорелась снова с еще большим ожесточением.
В конце концов паписты полностью овладели, благодаря своим дубинкам, местом боя; но, не довольствуясь этой победой, они стали бросать камни в собравшуюся внизу толпу народа.
Несколько человек полу­ чило довольно тяжелые раны.
Одно из этих метательных орудий попало в грудь караульному солдату.
Не колеблясь ни минуты, он устремился на холм, ворвался в толпу ирландцев, подошел к тому, кто бросил камень, и одним силь­ ным ударом кулака повалил его наземь.
Но тут его окружило около дюжины ирландцев, и жизнь его уже была в опасности, когда не­ сколько его товарищей, в сопровождении 20 рабочих, поспешили ему на помощь и после пятиминутного бокса смели папистов с холма и бросились преследовать их в парке.
Здесь они наткнулись на по* лицейский отряд, который арестовал главных вожаков бежавшей шайки.
Толпа на руках отнесла солдат на вершину холма, который перешел теперь в’ бесспорное обладание гарибальдистов.
Секретарь комитета выступил с заявлением, что ввиду позорного побоища, инс­ пирированного из невидимого источника, митинг переносится на следующее воскресенье.
Он прибавил, что будут приняты меры пре­ досторожности против повторения подобных инцидентов.
Это заяв­ ление было встречено громким «ура», после чего секретарь объявил митинг закрытым.
Но возбуждение толпы все возрастало, и под руководством солдат был импровизирован довольно сильный боевой отряд для примерного наказания еще не разошедшейся толпы ир­ ландских скандалистов.
Отчаянное побоище с человеческими жерт­ вами казалось неизбежным, но вдруг полил проливной дождь, быстро охладивший страсти обеих сторон и заставивший гарибальдистов и папистов в беспорядочном бегстве искать пристанища под крышей.
БУРНЫЙ МИТИНГ 385 Тем временем в парк вошел форсированным маршем сильный поли цейский отряд, явившийся, однако, уже после того, как роль поли­ ции была выполнена дождем.
Многие католические «джентльмены», присутствовавшие на ми­ тинге, громко протестовали против безобразий со стороны их едино­ верцев, поддавшихся ложному руководству.
Написана К.
Марксом .
Напечатана в «D ie Presse» № 274 от 3 октября 1862 г.
Без подписи .
МИТИНГИ ГАРИБАЛЬДИСТОВ.
-НУЖДА СРЕДИ РАБОЧИХ ХЛОПЧАТОБУМАЖНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ.
Лондон, 30 сентября [1862 г.
] После гарибальдйстского митинга в Ныокестле, описанного мною в одном из предшествующих писем, состоялись подобные же митинги в Сенд ер ленде, Денди, Бирмингеме, Лондоне и других ме­ стах.
Общий характер этих митингов был повсюду один и тот же, и их последнее слово неизменно гласило: «французы должны очистить Рим».
Сейчас во всех кварталах Лондона решили выбрать депутатов и послать их всей массой к лорду Джону Росселю, чтобы принудить его к выступлению против продолжающейся оккупации Рима фран­ цузскими войсками.
«Pressure from without» (давление извне — ultima ratio [последнее средство] англичанина в его борьбе со своим правительством.
А между тем тюильрийский кабинет взирает на эти народные демонстрации в Англии без особого удовольствия и далеко не равно­ душно, как об этом можно судить по следующей выдержке из «New­ castle Journal»: «Император французов обратил внимание английского прави­ тельства на тон речей, преобладавший 'на последнем гарибальдист-ском митинге в Ньюкестле.
Было подчеркнуто, что два оратора, и в том числе председатель собрания, городской советник Ньютон, намекали на заговоры против жизни императора и самым недву­ смысленным образом угрожали ему смертью за его итальянскую политику.
Правительство сочло поэтому нужным выступить с заявле­ нием, что законы Англии будут применяться со всей строгостью как для предупреждения, так и для наказания всех заговоров вроде заговора Орсини, д-ра Бернара и других, — тем более, что на вы­ шеупомянутом митинге было совершенно открыто высказано наме­ рение повторить покушение Орсини.
Свое выступление правительство обосновывает тем, что в последнее время в мадзинистских кружках произносились речи, раздавались угрозы и делались глухие намеки, подобные тем, которые предшествовали заговору Орсини.
В заклю­ чение мы можем сообщить нашим читателям, что судебными вла-МИТИНГИ Г A PUB А ,] БД И СТО В .
— НУЖДА СРЕДИ РАБОЧИХ 387 етями уже предприняты первые шаги в связи с митингом в Ныо-кестле».
Таковы сведения «Newcastle Journal».
Кто хоть сколько-нибудь знаком с английскими делами и с господствующими здесь настрое­ ниями, тот знает, что всякое вмешательство нынешнего кабинета в народные демонстрации может окончиться только его собственным падением, как это было и во время заговора Орсини.
Ввиду приближающейся зимы положение в фабричных округах становится с каждым днем все более угрожающим.
«Morning Star» предупреждает сегодня, что если нынешние методы «официальной благотворительности» будут сохранены, то этой зимой мы станем свидетелями волнений, которые далеко оставят за собой бурные сцены 1842— 1843 годов.
Ближайшим поводом для этого вопля Кас­ сандры послужило перепечатанное во всех английских газетах за­ явление одного манчестерского рабочего, прежде занятого в машин­ ном производстве (хлопчатобумажных) тканей, а теперь выброшен­ ного на мостовую.
Чтобы понять это заявление, содержание которого я вкратце передам ниже, нужно знать, что такое «Labour test» (тру­ довое испытание).
Английское законодательство о бедных 1835 г.
, пытавшееся искоренить пауперизм применением к нему каратель­ ных мер как к позорному преступлению, требует, чтобы хлопочу­ щий о пособии бедняк доказал сначала свое «желание работать», для чего он бьет камни или «oakum picks» (рассучивает старые ко­ рабельные канаты и т.
д.
) — бессмысленные операции, которыми изводят присуяеденных к «принудительному труду» преступников в английских тюрьмах.
После этого «трудового испытания» нуждаю­ щийся получает шиллинг в неделю на каждого члена своей семьи, причем полшиллинга выдается деньгами и полшиллинга хлебом.
Обратимся теперь к «заявлению» английского ткача.
Его семья состоит из шести человек.
Прежде он имел хороший заработок.
Но вот уже восемнадцать недель, как его рабочее время сократилось вдвое и вчетверо.
За это время недельный доход семьи составлял едва 8 шиллингов.
В последнюю неделю фабрика, на которой он работал, была совсем закрыта.
За свое жилье он платит 3 шиллинга 3 пенса в не­ делю.
Он заложил все, что только можно было вынести из дома, и остался без гроша в кармане; угроза голодной смерти повгсла над ним и над его семьей.
Пришлось добиваться пособия в попечитель­ стве о бедных.
Рано утром в прошлый понедельник он явился к «по­ печителям» («guardians»).
После «сурового допроса» они направили его к соответствую­ щему чиновнику его округа.
Прошел целый час, прежде чем 383 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
чиновник допустил его к своей сиятельной особе.
Затем он снял с него вторичный допрос и.
.
.
отказал ему в пособии на том основа­ нии, что он за прошлую неделю заработал 3 шиллинга, хотя «па­ циент» дал ему подробный отчет о том, как он израсходовал это «состояние».
Несчастному рабочему и его семье предстояло, таким образом, голодать до следующей среды.
Вереду он отправился опять в бюро «попечительства».
Здесь он узнал, что для получения посо­ бия он должен сначала подвергнуться «трудовому испытанию».
При­ шлось пойти в workhouse (бастилия для бедных) и с пустым желуд­ ком рассучивать там канаты до половины шестого вечера вместе с 300 другими рабочими, битком набитыми в тесном помещении приблизительно в тридцать ярдов.
Здесь, в невыносимой жаре, припертые друг к другу на скамейках, среди удушливых испарений и пыли, «пациенты трудового испытания» — эти искусные рабочие, столпы национального богатства Англии, — должны были произ­ водить самые унизительные операции, к каким только можно прине­ волить человеческое существо.
С таким же правом можно было бы требовать от часовщика, чтобы он ковал подковы, или от органиста, чтобы он сам раздувал мехи своего органа.
Закончив эту операцию, наш «ткач» получил ровно 5 шиллингов — наполовину деньгами и наполовину хлебом.
За вычетом квартирной платы у него осталось, таким образом, неполных 2 пенса (около двух прусских грошей) на суточное пропитание шести человек.
А в следующую среду ему пред­ стояло снова выдержать «божье испытание», которое обычно произ­ водится раз в неделю.
Но ткач теперь публично заявил, что он пред­ почитает умереть со своей семьей голодной смертью, чем вторично подвергнуться такому позору.
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «Die Presse» № 275 от 4 октября 1862 г.
Без подписи.
ПРОИЗВОДСТВО ХЛЕБА.
Гарибальди, гражданская война в Америке, революция в Гре­ ции, хлопчатобумажный кризис, банкротство Вьельяра — все это отступает сейчас в Лондоне на задний план перед.
.
.
хлебным вопро­ сом, перед вопросом о хлебе в буквальном смысле слова.
Англичане» которые так гордятся своими «идеями железа и пара», вдруг открыли, что «staff of life» (основу жизни) они фабрикуют по древне-франк­ ским методам, как во времена вторжения норманнов.
Единственный существенный шаг вперед заключается в том, что современная хи­ мия облегчает фальсифицирование продукта.
Старая английская по­ говорка гласит, что каждый человек, даже самый лучший, должен в своей жизни поглотить «а peck of dirt» [мерку грязи].
Но ведь это по­ нимается в моральном смысле.
Джон Булль и не подозревает, что он изо дня в день поглощает в самом грубом физическом смысле нево­ образимую смесь муки, квасцов, паутины, тараканов и человеческого пота.
При его твердом знании библии ему было, конечно, известно, что человек зарабатывает себе хлеб в поте лица; но для него явилось совершеннейшей новостью, что человеческий пот входит в качестве приправы в печеный хлеб.
Последовательность, в какой крупная промышленность овла­ девает различными областями, где она застает ручной труд, ремесло и мануфактуру, представляется на первый взгляд весьма капризной.
Так, например, производство пшеницы есть сельское занятие, а вы­ печка хлеба— городское.
Не следовало ли ожидать, что промышлен­ ность овладеет сначала городским производством, а потом уже сель­ ским? А между тем действительный ход развития был обратный.
Куда бы мы ни взглянули, мы увидим, что непосредственные по­ требности до сих пор более или менее упорно отстранялись от влия ­ ния крупной промышленности, что удовлетворение этих потребностей осуществляется посредством старозаветных, беспомощно громозд­ ких ремесленных приемов.
И не Англия, а Северная Америка впер­ вые пробила брешь в этой традиции, да и то лишь в наши дни.
Янки начал первый применять машины в портняжном, сапожном и тому подобных производствах и даже перенес их с фабрики в частную 390 с т а т ь и из «Die Presto» 1861 — 186*2 гг.
квартиру.
Впрочем, это явление объясняется очень просто.
Промы­ шленность требует массового производства, производства в большом масштабе, для торговли, а не для собственного потребления, и по са­ мой сути дела сырье и полуфабрикаты составляют первую, а готовке товары, предметы непосредственного потребления — последнюю об­ ласть ее завоевания.
Однако теперь в Англии пробил, повидимому, час гибели пе-карей-хозяев и настает эра хлебных фабрикантов.
Но одного только громадного возмущения, вызванного разоблачениями г.
Тременхира по поводу «хлебных таинств» (Mysterien des Brodes), было бы недоста­ точно для подобной революции, если бы капитал, широко вытесня­ емый американским кризисом из давно монополизированных им обла­ стей, не искал так жадно новой сферы для своего приложения.
Поденные рабочие лондонских пекарен наводнили парламент жалобами на свое исключительно бедственное положение.
Министр внутренних дел назначил г.
Тременхира докладчиком, а отчастл и следователем по вопросу об этих жалобах.
Доклад г.
Тремен­ хира и явился сигналом к буре.
Этот доклад распадается на два главных отдела.
В первом изо­ бражается крайняя нищета рабочих пекарного производства; вто­ рая содержит разоблачения об отвратительных тайнах самого про­ цесса хлебопечения.
Первая половина доклада характеризует рабочих пекарен как «белых рабов цивилизации».
Их обычный рабочий день начинается в 11 часов вечера и продолжается до 3 — 4 часов пополудни.
Работа увеличивается к концу недели.
В большинстве лондонских пекарен она продолжается без перерывов с 10 часов вечера в четверг до ночи на воскресенье.
Средний возраст этих рабочих, большею частью уми­ рающих от изнурения, составляет 42 года.
Что касается самого процесса выпечки хлеба, то он обыкновенно протекает в тесных, подвальных, плохо или совсем не проветригае-мых помещениях.
Отсутствие вентиляции дополняется тлетворными испарениями из скверных сточных труб, и «хлеб во время брожения впитывает в себя вредные газы, обволакивающие его со всех сторон».
Паутина, тараканы, крысы и мыши «сочетаются с тестом» («verirah-len sich mit dem Teige»).
«С величайшим отвращением,— говорит г.
Тременхир, — я был вынужден притти к выводу, что тесто почти всегда впитывает в себя пот, а часто и еще более вредные вь-дзления месильщиков».
Даже лучшие хлебопекарни не свободны от этого отвратительного безобразия, но оно достигает невероятной степени в тех дырах, в которых изготовляется хлеб для бедноты и где фаль­ ПРОИЗВОДСТВО ХЛКБ.
4 391 сификация муки посредством квасцов и костяной муки процве­ тает также наиболее пышно.
Г-н Тременхир предлагает издать более строгие законы против фальсификации хлеба; далее он предлагает взять хлебопекарни под правительственный надзор, ограничить продолжительность рабочего дня «для молодых людей» (т.
е.
не достигших 18-летнего возраста) временем от 5 часов утра до 9 часов вечера и т.
д.
При этом, однако, он вполне разумно считает, что вскрытые им язвы, вытекающие прямо из старого способа производства хлеба, могут быть устранены не парламентом, а только крупной индустрией.
И действительно, в некоторых местах для приготовления теста уже введена машина Стивена.
Другая машина такого же рода имеется на промышленной выставке.
Но обе они оставляют еще слишком зна­ чительную часть процесса хлебопечения для ручной работы.
Зато д-р Деглиф революционизировал всю систему производства хлеба.
С того момента, как мука выходит из амбара, и вплоть до посадки хлеба в печь человеческая рука не касается его ни разу.
Д-р Дег­ лиф отбрасывает дрожжи, осуществляя брожение с помощью уг­ лекислоты.
Он сокращает продолжительность всего процесса произ­ водства хлеба, включая и выпечку, с восьми часов до тридцати минут.
Ночная работа отпадает совершенно.
Применение углекислого газа исключает всякую возможность фальсификации.
Большая экономия достигается благодаря новому способу вызывать брожение, а особенно благодаря тому, что машина д-ра Деглифа соединена с изобретенным в Америке способом удалять жесткую оболочку зерна, не разрушая при этом, как до сих пор, до трех четвертей клейкой оболочки, со­ ставляющей, согласно французскому химику Меж-Мури, са-а.
ую питательную часть зерна.
Д-р Деглиф вычислил, что его новый способ производства хлеба дал бы Англии возможность сберегать ежегодно на муке 8 миллионов фунтов стерлингов.
Кроме того, была бы достигнута экономия и в потреблении угля.
Расходы на уголь, считая и паровую машину, снижаются с 1 шиллинга до 3 пен­ сов на печь.
Углекислый газ, приготбвленный из лучшей серной кислоты, стоит около 9 пенсов на мешок, между тем как дрожжи обходятся теперь хозяевам пекарен больше 1 шиллинга.
Хлебопекарня по методу д-ра Деглифа, теперь значительно улучшенному, была раньше уже открыта в одной части Лондона, в Докхеде (Бермондси), но вследствие неблагоприятных местных усло­ вий она вскоре закрылась.
Сейчас хлебопекарни этого типа работают в Портсмуте, Дублине, Лидсе, Бате, Ковентри и, как говорят, ра­ ботают весьма успешно.
В Ислингтоне (пригород Лондона) недавно 392 статьи из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
пущена в ход, под личным наблюдением д-ра Деглифа, особая хле­ бопекарня, предназначенная больше для выучки рабочих, чем для продажи хлеба.
Подготовительные работы для введения машин ве­ дутся в широком масштабе в муниципальной хлебопекарне Парижа.
Всеобщее распространение метода д-ра Деглифа превратит боль­ шинство теперешних пекарей-хозяев в простых агентов нескольких крупных хлебных фабрикантов.
Сами они будут заниматься только розничной продажей, не имея никакого отношения к производству,, что, впрочем, для большинства из них будет не слишком чувствитель­ ной потерей, ибо они уже и теперь фактически являются простыми агентами более крупных мукомолов.
Победа машинного хлеба явится переломным пунктом в истории крупной промышленности, которой будут таким образом завоеваны до сих пор наиболее защищенные потаенные уголки средневекового ремесленного производства.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «Die Presse » № 301 от 30 октября 1862 г.
Без подписи.
Генерал Брегг, командующий южной армией в Кентукки — остальные имеющиеся там боевые силы южан состоят из партизан­ ских банд — издал при своем вторжении в этот пограничный штат прокламацию, которая проливает значительный свет на последние комбинированные шахматные ходы Конфедерации.
Эта проклама­ ция, обращенная к северо-западным штатам, изображает успех Брегга в Кентукки как нечто само собой понятное и явно рассчи­ тана на случай победоносного вторжения в Огайо, центральный штат Севера.
Прежде всего Брегг заявляет о готовности Конфеде­ рации гарантировать свободное судоходство по Миссисипи и Огайо.
Эта гарантия имеет смысл лишь постольку, поскольку рабовладельцы держат в своих руках пограничные штаты.
Следовательно, в Рич­ монде полагают, что одновременное вторжение Ли в Мэриленд и Брегга в Кентукки сразу обеспечило бы обладание пограничными штатами.
Далее Брегг пытается доказать правоту Юга, который будто бы сражается лишь за свою независимость, вообще же хочет мира; но самый гвоздь прокламации, — это предложение сепарат­ ного мира с северо-западными штатами, призыв к ним отколоться от Союза и примкнуть к Конфедерации, так как экономические ин­ тересы Северо-запада и Юга настолько якобы совпадают между со­ бой, насколько противоположны интересы Северо-запада и Северо-востока.
Мы видим, таким образом, что не успел Юг вообразить себя господином положения в пограничных штатах, как он уже официально выболтал свою дальнейшую цель— план реконструкции Союза с выключением из него штатов Новой Англии.
Но как вторжение в Мэриленд, так и вторжение в Кентукки по­ терпело крах: первое — в битве при Антитем-Крике, второе — в битве при Перивиле под Луизвилем.
Как там, так и здесь конфеде­ раты были наступающей стороной и атаковали авангард армии Бьюэля.
Своей победой федералисты обязаны начальнику авангарда,-генералу Мак-Куку, который выдерживал натиск численно на много превосходящего неприятеля до тех пор, пока Бьюэль не смогК ПОЛОЖЕНИЮ В АМЕРИКЕ.
Лондон, 4 ноября [1862 г.
] 394 с т а т ь и из «Die Presse» 18(31 — 1862 i t.
двинуть в бой свои главные силы.
Не подлежит ни малейшему сомне­ нию, что поражение при Перивиле повлечет за собой эвакуацию Кентукки.
Крупнейший партизанский отряд, состоявший из наи­ более фанатических сторонников рабовладельческой системы в Кен­ тукки и находившийся под командой генерала Моргана, был уни­ чтожен приблизительно тогда же под Франкфуртом (между Луиз-вилем и Лексингтоном).
И, наконец, Розенкранцем была одержана под Коринфом решающая победа, после которой разбитой армии генерала Брегга осталось только быстро отступить из захваченной области.
Таким образом, широко и удачно с военной точки зрения заду­ манный и при самых благоприятных условиях предпринятый поход конфедератов с целью отвоевания потерянных пограничных штатов полностью провалился.
Помимо непосредственных военных резуль­ татов, все эти бои содействуют устранению главной трудности и в другом отношении.
То, что собственно рабовладельческие штаты цепляются за пограничные штаты, объясняется, конечно, наличием рабовладельческого элемента в этих последних, того самого элемента, который вынуждает союзное правительство к дипломатической и конституционной осторожности в его борьбе против рабовладения.
Но самый этот элемент на главной арене гражданской войны, в по­ граничных штатах, фактически уничтожается самой же граждан­ ской войной.
Значительная часть рабовладельцев все время пересе­ ляется со своим «black chattel» («черным скотом») на Юг, чтобы обес­ печить сохранение своего имущества.
После каждого поражения кон­ федератов это переселение принимает все большие размеры.
Один из моих друзей х, немецкий офицер, сражавшийся под звездным флагом в Миссисипи, Арканзасе, Кентукки и Теннесси, пишет мне, что эта эмиграция весьма напоминает исход ирландцев в 1847— 1848 годах.
Кроме того, наиболее энергичные элементы среди рабовладельцев — молодежь, с одной стороны, политические и воен­ ные вожаки, с другой, — выделяются из основной массы своего класса и либо организуют в своих собственных штатах партизанские банды, которые как банды быстро подвергаются уничтожению, либо покидают свою родину и вливаются в армию или в административ­ ный аппарат Конфедерации.
И вот результат: с одной стороны, огром­ ное сокращение рабовладельческого элемента в пограничных штатах, где ему всегда приходилось бороться с «encroachments» (вторжени-•ями) конкурирующего свободного труда, и, с другой стороны, высе~ 1 Имеется в виду Иосиф Вейдемейер,см.
именной указатель.
Ред.
К ПОЛОЖЕНИЮ В АМЕРИКЕ ление активной части рабовладельцев с их белой свитой.
Остается, таким образом, только группа «умеренных» рабовладельцев, кото­ рые очень скоро жадно ухватятся за грешные деньги (Sundengeld), предлагаемые им Вашингтоном в качестве выкупа за их «черный скот», который все равно обесценится, как только для него за­ кроется южный рынок сбыта.
Таким образом, война сама содейст­ вует решению вопроса, поскольку она фактически преобразует со­ циальный уклад в пограничных штатах.
Для Юга наиболее благоприятное в военном отношении время года уже миновало; для Севера же оно только начинается, ибо вну­ тренние реки теперь снова становятся судоходными и открывается возможность уже испробованного с таким успехом комбинирования военных действий на суше и на воде.
Север очень ревностно исполь­ зовал передышку.
Постройка десяти «броненосцев» («Eisengepan-zerte») для западных рек быстро подходит к концу; в добавление к этому для мелких вод в удвоенном, по сравнению с этим, коли­ честве изготовляются полубронированные лодки.
На востоке много новых бронированных судов уже выпущено из верфей, между тем как другие епе строятся.
Все они будут готовы к 1 января 1863 года.
Эриксон, изобретатель и строитель «Монитора», руководит построй­ кой девяти новых судов того же типа.
Четыре из них уже «плавают».
Армия на Потомаке, в Теннесси и в Виргинии, а также в раз­ ных пунктах на юге, в Норфольке, Ньюберне, Порт-Рояле, Пенси-коле и Новом Орлеане, получает ежедневно новые подкрепления.
Первый контингент в 300 О О О человек, призванный Линкольном в июне, полностью набран и частью находится уже на театре военных действий.
Второй контингент в 300 О О О человек, сроком на девять месяцев, постепенно набирается.
В некоторых штатах набор заменен вербовкой добровольцев, но нигде не наталкивается на серьезные затруднения.
Невежество и злоба объявили набор рекрутов неслы­ ханным событием в историрг Соединенных Штатов.
Нет ничего бо­ лее вздорного! Во время войны за независимость и второй войны с Англией (1812— 1815 гг.
) производился набор больших войсковых масс; это же имело место и во время разных мелких войн с индей­ цами, и никогда это не вызывало сколько-нибудь серьезных про­ тестов.
Замечательно, что в текущем году Европа дала Соединенные Штатам приток эмигрантов приблизительно в 100 000 человек v.
что половина этих переселенцев состоит из ирландцев и англичан* На последнем съезде английского «Общества поощрения наук» («As­ sociation for the advancement of science») в Кембридже экономисту 390 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 г г .
Меривешпо пришлось напомнить своим соотечественникам об одном факте, о котором «Times», «Saturday Review», «Morning Post», «Mor­ ning Herald», не говоря уже о dii minorum gentium [богах второго разряда], совершенно позабыли или который они хотели бы вытра­ вить из памяти английской публики, — именно, что большинство избыточного населения Англии находит себе новую родину в Соеди­ ненных Штатах.
Написана К .
М арксом.
Напечатана в «Die Pressc» № 312 от 10 ноября 1862 г .
Без подписи.
Смещение Мак-Клеллана — таков ответ Линкольна на избира­ тельные победы демократов.
Демократические газеты заявляли с полнейшей уверенностью, что избрание Сеймура губернатором штата Ныо-Иорк немедленно повлечет за собой аннулирование прокламации, в которой Лин­ кольн провозгласил отмену рабства на сецессионистской территории • с 1 января 1863 года.
Но не успела высохнуть типографская краска на их пророческих столбцах, как их любимый генерал — любимый за то, что «наряду с серьезным поражением он ничего так не боялся, как серьезной победы», — был лишен поста командующего и уда­ лился в частную жизнь.
Читатели помнят, что на упомянутое воззвание Линкольна Мак­ Клеллан ответил контрвоззванием — приказом по своей армии, ко­ торым, правда, воспрещались какие бы tq ни было демонстрации против объявленного президентом шага, но который в то же время •содержал в себе следующие роковые слова: «Задача граждан — поль­ зоваться избирательной урной для исправления ошибок правитель­ ства или для влияния на его политику».
Таким образом, Мак-Клел-лан, командовавший главной армией Соединенных Штатов, апелли­ ровал от президента к предстоящим выборам.
Он бросил на чашку весов авторитет своего высокого положения.
Если не считать про­ нунциаменто в испанском стиле, он не мог более резким способом проявить свою враждебность к политике президента.
Поэтому после ^избирательной победы демократов Линкольну оставалось только •одно из двух — либо самому опуститься до уровня орудия в руках дружественной рабовладельцам компромиссной партии, либо вы­ рвать у нее из-под ног почву в армии, удалив Мак-Клеллана.
Смещение Мак-Клеллана в настоящий момент является, таким образом, политической демонстрацией.
Но и без того оно стало неиз­ бежным.
Главнокомандующий Галлек в одном докладе военному ми­ нистру обвинил Мак-Клеллана в прямом неповиновении.
Дело в том, что вскоре после поражения конфедератов в Мэриленде, 6 ок­ тября, Галлек отдал распоряжение о переправе через Потомак —СМЕЩЕНИЕ МАК-КЛЕЛЛАНА.
с т а т ь и из cDie Presse» 18G1 — 18G2 гг.
в частности потому, что низкий уровень воды в Потомаке и его при­ токах создавал тогда благоприятные условия для военных опера­ ций.
Вопреки этому приказу Мак-Клеллан не сдвинулся с места > сославшись на неспособность своей армии вследствие недостатка провианта выступить в поход.
В вышеупомянутом докладе Галлек доказывает, что это была пустая отговорка, что в смысле снабже­ ния восточная армия пользовалась большими привилегиями по сравнению с западной и что недополученная часть провианта могла бы быть с таким же успехом доставлена к югу, как и к северу от По­ томака.
К этому докладу Галлека присоединился еще другой до­ клад, в котором комиссия по' расследованию дела о сдаче конфеде­ ратам арсенала Гарперс-Ферри обвиняла Мак-Клеллана в том, что он с невероятной медлительностью стягивал к названному арсеналу находившиеся поблизости униоиистские войска (они двигались со скоростью всего лишь 6 английских миль, т.
е.
около l 1 / * немецких у.
илъ в день).
Оба доклада — доклад Галлека и доклад комиссии — были в руках президента еще до избирательной победы демократов.
О командовании Мак-Клеллана так часто говорилось на столб­ цах нашей газеты, что здесь достаточно будет напомнить о том, как он пытался заменять тактическое решение задачи стратегическим обходом и как он был неутомим в подыскании высших штабистских соображений, мешавших ему либо использовать собственную победу, либо предотвратить победу противника.
Короткий мэрмлендский по­ ход окружил его имя незаслуженным ореолом.
Следует заметить, что общий порядок наступления он получал от генерала Галлека , кото­ рым был составлен и план первой кентуккской кампании, и что побе­ дой на поле битвы унионисты были обязаны исключительно хра­ брости подчиненных командиров, в особенности павшего генерала Рено и еще теперь не вполне оправившегося от полученных ран Г у­ кера.
Наполеон писал когда-то своему брату Жозефу, что опасность на поле битвы повсюду одинакова и что самый верный способ уго­ дить ей в пасть — это пытаться убежать от нее.
Мак-Клеллан, оче­ видно, проникся истинностью этой аксиомы, но не сделал из нее того-практического вывода, который Наполеон хотел внушить своему брату.
За всю свою военную карьеру Мак-Клеллан ни разу не по­ явился на поле битвы, ни разу не был в огне— особенность, которую резко подчеркнул генерал Кирни в одном письме, опубликованном его братом уже после того, как Кирни пал в отряде Попа в одном из боев под Вашингтоном.
Мак-Клеллан умел скрывать свою посредственность под маской сосредоточенной серьезности, лаконической молчаливости и замкну­ СМЕШЕНИЕ МАК-КЛЕЛЛАНА 399 того достоинства.
Самые его недостатки обеспечивали ему непоколе­ бимое доверие демократической партии на Севере и «лойяльное при­ знание» со стороны сецессионистов.
Среди высшего офицерства своей армии он приобрел многочисленных сторонников тем, что создал генеральный штаб таких размеров, каких до сих пор не знала лето­ пись военной истории.
Часть старших офицеров, служивших в преж­ ней союзной армии и получивших военное образование в вестпойнт-ской академии, встречала у Юга сочувствие своей ревнивой неприязни к новоявленным «штатским генералам» и своим тайным симпатиям к «товарищам» в лагере противника.
Что же касается солдат, то они знали о его военных достоинствах только понаслышке, но относили на его счет заслуги интендантства и отзывались с большой похвалой о его сдержанной обходительности.
Из необходимых для полководца дарований Мак-Клеллан обладал только одним: умением обеспечить себе популярность в своей армии.
Преемник Мак-Клеллана, Бернсайд , слишком мало известен,, чтобы о нем можно было высказать какое-либо суждение.
Он при­ надлежит к республиканской партии.
Зато Гукер , к которому пере­ ходит командование особым армейским корпусом Мак-Клеллана^ бесспорно*является одним из самых способных воинов Союза.
«Figh­ ting Joe» («рубака Джо»), как его называют войска, играл крупней­ шую роль в успехах в Мэриленде.
Он — аболиционист .
Те же американские газеты, из которых мы узнали о смещении Мак-Клеллана, сообщают о решительном заявлении Линкольна, что он ни на волос не отступит от своего воззвания.
«Линкольн, — справедливо замечает «Morning Star», — показал себя медлительным, но стойким человеком, который действует чрез­ вычайно осторожно, но никогда не отступает назад.
Каждый шаг его правительственной деятельности был правилен, и каждый свой шаг он энергично отстаивал.
Исходя из решения удалить рабство с терри­ тории, он пришел, наконец, к высшей цели всякого антирабовла-дельческого движения, к искоренению этого чудовища с лица земли Союза, и уже сейчас ему принадлежит та великая заслуга, что он снял с Союза ответственность за дальнейшее существование рабства».
.
Написана К.
Марксом.
» Напечатана в «Die Presse » № 331 от 29 ноября 1862 г.
Вез подписи.
АНГЛИЙСКИЙ НЕЙТРАЛИТЕТ.
— К ПОЛОЖЕНИЮ В ЮЖНЫХ ШТАТАХ.
Лондон, 29 ноября [1862 г.
] Переговоры между лондонским кабинетом и вашингтонским пра­ вительством по поводу каперского судна «Алабама» еще продол­ жаются, а в это время уже начались новые переговоры по поводу возобновившегося снабжения военных судов конфедератов, в англий­ ских гаванях.
Профессор Френсис В .
Ньюман , один из теоретических представителей английского радикализма, опубликовал сегодня в «Morning Star» письмо, в котором он, между прочим, говорит: «Американский консул в Ливерпуле, получив справку от одного английского юриста о нелегальности «Алабамы», тотчас же подал официальное заявление лорду Джону Росселю.
Коронные*адвокаты, которые были запрошены по этому поводу, тоже подтвердили не­ законность снабжения «Алабамы»; но предпринятое расследование затянулось настолько, что пират успел тем временем ускользнуть.
В настоящий момент в Ливерпуле стоит флотилия более или менее бронированных судов, готовая к отплытию для насильственного про­ рыва американской блокады.
Кроме того, имеется целый рой пират­ ских судов, только и ждущих удобной минуты, чтобы последовать за «Алабамой» но ее позорному пути.
Неужели наше правительство опять закроет глаза и даст свободно уйти и этим последователям «Алабамы»? Боюсь, что так.
Г-н Гладстон в своей речи в Ньюкестле заявил, что, по его сведениям, президент мятежных штатов, которого он всячески восхвалял, вскоре будет иметь собственный флот .
Не намек ли это на суда, построенные его ливерпульскими друзьями?.
.
Лорд Пальмерстон и Россель, как и тории, воодушевлены против республиканизма такой ненавистью, которая ломает всякие со­ мнения и колебания, а т .
Гладстон, быть может в ближайшем бу­ дущем премьер-министр, открыто выражает свое восхищение веро­ ломными узурпаторами, поклявшимися увековечить и распростра­ нить рабство».
Из полученных сегодня американских газет, пожалуй, самая интересная — орган конфедератов «Richmond Examiner».
В нем по АНГЛИЙСКИЙ НЕЙТРАЛИТЕТ.
— К ПОЛОЖЕНИЮ В Ю ЖНЫ Х Ш ТАТАХ 401 мещена обширная статья о настоящем положении в Америке, из ко­ торой я привожу наиболее существенное: «Чрезвычайный и внезапный рост неприятельских морских сил внушает мрачные мысли.
Этот рост вооружения настолько велик, что во многих отношениях это представляется нам опаснее сухопут­ ных сил противника.
Число военных судов у янки теперь на 2С0 единиц больше по сравнению с началом войны.
Делаются большие приготовления для морских операций в наступающий зимний период, и, кроме уже готовых к бою, строится еще около пятидесяти броне­ носных военных судов.
Мы имеем все основания думать, что флот янки, который нападет этой зимой на наше побережье, в.
смысле во­ оружения и структуры судов далеко превзойдет своих предшествен­ ников.
Цели предстоящего наступления чрезвычайно важны.
Дело идет об отнятии у нас наших последних морских портов, о завершении блокады, наконец об отыскании пунктов для вторжения в южные районы, чтобы в будущем году провести там в жизнь законы об осво­ бождении негров.
Было бы безрассудно отрицать преимущества, ко­ торые получит противник после взятия наших последних морских портов, или легкомысленно утешаться тем, что и после этого не­ счастья мы еще смоя^ем победить в сухопутных боях.
.
.
С переходом Чарльстона, Саваны и Мобиля в руки неприятеля блокада стала бы осуществляться с такой строгостью, о какой не могут дать предста­ вление даже все наши доныне перенесенные страдания.
Нам прп-шлось бы отказаться от всякой мысли построить флот на этой стороне Атлантического океана, и мы были бы снова поставлены перед уни­ зительным выбором между выдачей наших судов или уничтожение?,i их своими собственными руками.
Густая сеть наших железнодорож­ ных сообщений в хлопковых штатах была бы более или менее про­ рвана, и мы, быть может слишком поздно, ^убедились бы тогда, что сухопутную войну, на которую возлагаются такие надежды, при­ ходится продолжать в условиях, при которых содержание, снабже­ ние и концентрация больших армий станут невозможны.
.
.
Эти па­ губные последствия, неизбежные в случае захвата наших морских портов, отступают, однако, перед еще большей опасностью, перед величайшей опасностью этой войны — занятием отдельных пунктов в хлопковых штатах, откуда противник мог бы осуществить свой план освобождения негров.
Огромные усилия прилагаются к тому, чтобы обеспечить выполнение этого излюбленного плана аболицио­ нистов, к тому, чтобы дух мести, запрятанный г.
Линкольном до 1 января в бутылку, не развеялся безвредным сельтерским ши­ пением.
.
.
Усилия противника направлены сейчас против самого М и с ).
f т X 1J, ч .
I I 402 с т а т ь и из «Die Presse» 1861 — 1862 гг.
слабого нашего места; намереЕаклся отравить самое сердце Ю га.
.
.
Предсказывание грядущих бед вызывает недовольство массы, которая слепо верит правительству и бахвальство принимает за патриотизм.
.
.
Мы не утверждаем, что Чарльстон, Савана и Мобиль не обороно­ способны.
На Юге наверное имеется не мало военных авторитетов, которые считают эти порты более неприступными, чем Гибралтар; но военные и их подголоски слишком часто усыпляли наш народ лживыми заверениями.
.
.
Такие же речи слышали мы и в отношеш:и Нового Орлеана.
Судя по тогдашним описаниям, он был укреплен сильнее, чем Тир против Александра.
Тем не менее, в одно прекрас­ ное утро народ проснулся и увидел неприятельский флаг развеваю­ щимся в его гавани.
.
.
Степень обороноспособности наших гаваней составляет тайну официальных кругов.
Но события последнего вре­ мени далеко не утешительны.
Несколько недель тому назад Галъ-вестон перешел в руки неприятеля почти без боя.
Местным газетам было запрещено писать о мерах обороны этого города.
Со стороны не раздалось ни одного голоса, который дошел бы до слуха инерт­ ного правительства.
Народ не волновался.
От его патриотизма требо­ вали, чтобы он довольствовался своим неведением, доверял вождям и подчинялся воле провидения.
И в результате еще один трофей до­ стался противнику.
.
.
Метод облачения всех военных вопросов в по­ кров глубокой тайны принес Югу скверные плоды.
Он, правда, умертвил критику и замаскировал ошибки правительства; но он не ввел в заблуждение неприятеля.
Последний всегда был в точности осведомлен о состоянии наших крепостей, между тем как наш народ узнает об их слабости лишь тогда, когда они уже попадают в руки янки».
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «Die Presse» № 336 от 4 декабря 1862 г.
Без подписи .
Фридрих Энгельс СТАТЬИ ИЗ «THE VOLUNTEER JOURNAL FOR LANCASHIRE AND CHESHIRE» 1860— 1862 ГГ.
Ов л о ж к а о т д е л ь н о г о и з д а н и я « С т а т е й для в о л о н т е р о в » , Лондой, 1861 г.
ПРЕДИСЛОВИЕ К ОТДЕЛЬНОМУ ИЗДАНИЮ «СТАТЕЙ ДЛЯ ВОЛОНТЕРОВ» (1861 Г.
).
Нижеследующие статьи были первоначально написаны для «Volunteer Journal for Lancashire and Cheshire» [«Журнал волонтеров Ланкашира и Чешира»] и ныне переиздаются в их настоящем виде по желанию издателей этой газеты, которые находят, что они заслужи­ вают более широкого распространения среди волонтеров, чем это может выполнить периодический орган, носящий более или менее местный характер.
Справедливо ли это мнение, предоставляется су­ дить читателю.
Едва ли нужно оговаривать, что факты, изложенные в статьях о винтовке, о французской легкой пехоте и т.
д .
, не новы и не ориги­ нальны; наоборот, эти статьи в значительной мере неизбежно пред­ ставляют собой компиляцию из других источников, которые нет надобности здесь перечислять.
Единственная часть этих статей, ко­ торую можно считать оригинальной, это заключения автора и вы­ сказываемые им суждения.
Ф.
Э .
Манчестер, 9 марта 1861 г.
ИСТОРИЯ ВИНТОВКИ.
[.
Винтовка является немецким изобретением, относящимся к концу X V столетия.
Первые винтовки были сделаны с очевидной целью-облегчить заряжание оружия почти плотно пригнанной пу­ лей.
Для этого были сделаны прямые нарезы, без каких бы то ни было винтообразных оборотов, просто лишь с целью уменьшения трения пули в дуле ружья.
Сама пуля была обернута кусочком про­ саленной шерстяной или полотняной материи (пластырь) и таким образом забивалась без особой трудности.
Эти винтовки, как они ни были примитивны, давали гораздо лучшие результаты стрельбы, чем гладкоствольное ружье того времени с пулями значительно мень­ шего диаметра, чем дуло.
Поедкее характер винтовки был коренным образом видоизменен приданием нарезам винтообразной формы, которая превратила дуло ствола в своего рода винтовую гайку.
Пуля, благодаря плотно при­ легающему пластырю, направлялась по нарезам и, приобретая вин­ тообразное вращение, сохраняла его во время полета.
Вскоре было установлено, что этот способ, при котором пуле придавалось враща­ тельное движение, значительно увеличивал как дальность полета, так и меткость стрельбы, и, таким образом, вскоре прямые нарезы были заменены винтообразными.
Это и был тот вид винтовки, которая оставалась в общем упо­ треблении более двухсот лет.
Если исключить курок и более тщатель­ ную внешнюю отделку, то это оружие почти не подверглось каким-либо усовершенствованиям вплоть до 1828 года.
Оно в значитель­ ной мере превосходило гладкоствольный мушкет в отношении мет­ кости, но не в смысле дальности полета пули; за пределами 400— 500 ярдов рассчитывать на меткость было трудно.
Вместе с тем, заряжа­ ние прежней винтовки являлось делом сравнительно трудным.
Забива­ ние пули представляло довольно утомительную операцию; порох и за-взрнутая в пластырь пуля вкладывались в ствол отдельно, и, в общем, можно было делать не более одного выстрела в минуту.
Эти 410 ( .
т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
отрицательные стороны винтовки делали ее непригодной для широ­ кого применения в армиях, особенно в такое время, как X V III век, когда все сражения решались усиленной перестрелкой развернутых линий.
При такой тактике старый гладкоствольный мушкет со всеми его очевидными недостатками считался все же более предпочтитель­ ным оружием.
Поэтому винтовку главным образом предпочитали охотники за красным зверем и горными козами, в качестве же воен­ ного оружия она употреблялась лишь в виде исключения в немногих стрелковых батальонах, в тех армиях, которые имели возможность вербовать эти батальоны из достаточного числа тренированных спортсменов.
Войны американской и французской революций внесли значи­ тельные изменения в тактику военных действий.
Со времени этих войн был введен определенный порядок боя: сочетание передовых стрелковых цепей с колоннами в тылу сделалось основной характер­ ной формой современного боя.
Главные силы в течение большей части дня держатся в тылу; их держат в резерве или употребляют для маневрирования с тем, чтобы сосредоточить на слабом пункте противника; их бросают только в решительные моменты, — в то время как стрелковые цепи и их непосредственные подкрепления ведут непрерывный бой на фронте.
Они расходуют массу боевых припасов, а между тем, объекты их огня редко превышают фронт роты; во многих случаях им приходится стрелять в отдельных бой­ цов, хорошо укрытых за прикрывающими предметами.
И все же дейст­ вие ружейного огня стрелковых цепей является существенно важным условием, так как стрелки подготовляют атаку и первыми встре­ чают ее: от них ждут не только ослабления сопротивления против­ ника, занимающего отдельные фермы и деревни, но и отражения контр-атаки противника.
Но со старой «смуглой Бетси» («Brown Bess») ни одна из этих задач не могла быть выполнена удовлетвори­ тельно.
Всякий, кто находился под огнем стрелков, вооруженных гладкоствольными мушкетами, не мог вынести иного впечатления, кроме глубокого презрения к эффективности мушкетного огня на средних дистанциях.
Все же винтовка в ее старой форме была не­ пригодна для вооружения всей массы стрелков.
Старая винтовка для ускорения заряжания должна была быть короткой, настолько ко­ роткой, что она уже не подходила в качестве рукоятки для штыка.
Вследствие этого стрелков старались использовать только на таких позициях, на которых они были бы обеспечены от пехотных и штыко­ вых кавалерийских атак.
При таких обстоятельствах сама собой выдвигалась следующая ИСТОРИЯ в и н т о в к и 411 проблема: изобрести оружие, которое сочетало бы в себе дальность полета пули и меткость огня винтовки с быстротой и легкостью за­ ряжания и длиной ствола гладкоствольного мушкета, — оружие, которое было бы одновременно огнестрельным и холодным и могло бы быть дано в руки каждому пехотинцу.
Таким образом, мы видим, что с введением стрелковых цепей в новейшую тактику возник и спрос на усовершенствованное военное оружие.
В X IX столетии всякий раз, как только появляется спрос па какой-либо предмет и дальнейшие обстоятельства его оправды­ вают, спрос непременно удовлетворяется.
Так же был удовлетворен спрос и в данном .
случае.
Почти все усовершенствования ручного ору­ жия, сделанные с 1828 г.
, были нацравлены на то, чтобы удовлетво­ рить именно эту потребность.
Однако, прежде чем попытаться дать отчет о тех усовершенство­ ваниях, которые сделали столь большие и многочисленные перемены в нарезном огнестрельном оружии после отказа от старой системы забивания пули, мы позволим себе бросить взгляд на попытки произвести усовершенствования ружья на основе старого метода заряжания.
Винтовка с овальным дулом, известная в Англии под названием ланкастерской винтовки, была в употреблении на континенте в про­ должение сорока лет.
Так, например, мы находим упоминание о ней в одной немецкой военной книге, напечатанной в 1818 году.
В Браун­ швейге п о л к о е н и к Бернер усовершенствовал ее, и в 1832 г.
вся пе­ хота герцогства была вооружена такой винтовкой.
Овальность была незначительная, и овальная пуля заряжалась старым способом за­ бивания.
Эта овальная пуля употреблялась только при одиночной стрельбе.
Для стрельбы залпами солдаты были снабжены круглыми пулями меньшего калибра, которые скатывались вниз по стволу так же легко, как всякая мушкетная пуля.
Все же неудобства этой системы очевидны.
Мы можем отметить этот факт только как пер­ вую попытку вооружения нарезными мушкетами всей пехоты водной из армий.
В Швейцарии гражданский инженер и пехотный офицер г.
Вильд значительно усовершенствовал винтовку.
Его пуля была меньше обычного размера по отношению к дулу, и плотное задвига­ ние ее производилось только посредством пластыря; диск на заря-жательном шомполе препятствовал пуле слишком глубоко прони­ кать в дуло и плотно прилегать к заряду, чтобы исключить возмож­ ность дробления пороха; спиральность нарезов была уменьшена, и заряд увеличен.
Винтовка Вильда давала очень хорошие результаты 412 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
на дистанции около 500 ярдов, при весьма отлогой траектории, при­ чем позволяла делать более чем 100 выстрелов, не загрязняясь.
Она была принята в Швейцарии, Вюртемберге и Бадене, но, конечно, в настоящее время это ружье устарело и заменено другим.
Самой современной и лучшей винтовкой, сконструированной по принципу забивания заряда, является новейшая швейцарская ка­ зенная стрелковая винтовка.
Это оружие, в соответствии с амери­ канским принципом, имеет весьма малый калибр; дуло винтовки не более 10,50 миллиметров, или 0,42 дюйма; длина ствола равна 28 дюймам с восемью пологими нарезами (один оборот в 34 дюйма); шом­ пол снабжен диском Вильда; пуля цилиндро-стрельчатая, очень длинная, забивается посредством просаленного пластыря; заряд срав­ нительно сильный, с крупно-зернистым порохом.
Это оружие дало изу­ мительные результаты; при испытании различных ружей, недавно произведенном голландским правительством, его дальность, мет­ кость и отлогость траектории были признаны непревзойденными.
Действительно, при дальности стрельбы в 600 ярдов высшая точка траектории выстрела равна всего 8 футам 6 дюймам, так что при этой дальности все пространство является поражаемым для кавале­ рии, а последние 100 ярдов являются опасными даже для пехоты; дру­ гими словами, при определении дистанции до цели ошибка на 100 ярдов при дальности в 600 ярдов вовсе не препятствует пуле пора­ жать предмет вышиною в 6 футов.
Это — результат, далеко превос­ ходящий тот, который дает какой бы то ни было нарезной мушкет; самый лучший из них требует возвышения, которое поднЕмает выс­ шие точки траектории для 600 ярдов от 13 до 20 футов, и, следова­ тельно, значительно уменьшает поражаемое пространство от 60 до 25 ярдов.
Эта чрезвычайная отлогость траектории является резуль­ татом малого калибра оружия, дающего возможность вместить в себя стрелообразную пулю очень удлиненной формы и сравнительно сильный заряд; при небольшом калибре винтовка может действовать очень сильно, не будучи громоздкой, пуля может быть длинной, не будучи тяжелой, заряд — сильным и сравнительно без слишком большой отдачи.
Ясно, что замечательная стрельба этого оружия нисколько не зависит от забойного заряжания; на самом деле такое заряжание является лишь отрицательным моментом, пре­ пятствующим использованию винтовки в качестве всеобщего ору­ жия пехоты.
Швейцарцы поэтому ограничились вооружением этим ружьем лишь рот своих отборных стрелков, в руках которых оно станет, без сомнения, чрезвычайно хорошим оружием.
Ниже мы покажем, как усовершенствовалась винтовка, чтобы ИСТОРИЯ ВИНТОВКИ 413 превратиться, наконец, в оружие, которое могло бы быть дано в руки каждого пехотинца.
И.
Французский офицер Дельвинь первый сделал попытку пре­ вратить винтовку в оружие, пригодное для вооружения всей пехоты.
Он ясно видел, что для достижения этого необходимо, чтобы пуля скользила внутри ствола так же свободно или почти так же сво­ бодно, как пуля гладкоствольного мушкета, и чтобы она была такой формы, которая позволяла бы ей войти в нарезы.
Чтобы добиться этой цели, он сконструировал уже в 1828 г.
винтовку с камерой в казенной части, т.
е.
крайний конец ствола в казенной части, куда вкладывается порох, был сделан значительно меньше в диаметре, чем остальная часть ствола.
Форма названной камеры была заимствована от гаубиц и мор­ тир, имевших всегда такую конструкцию; но в то время как в ар­ тиллерии она просто служила для того, чтобы прочно удерживать маленькие заряды, употребляемые для гаубиц и мортир, в винтовке Дельвиня камера отвечала совершенно другому назначению.
После того как порох всыпался в камеру, пуля меньшего диаметра, чем дуло, скатывалась вслед за ним, но, дойдя до края камеры, она не могла проходить далее и, задерживаемая ею, останавливалась, и не­ сколько хороших ударов шомполом было достаточно для того, чтобы вогнать мягкий свинец пули в нарезы и расширить ее диаметр на­ столько, чтобы плотно пригнать к стенкам ствола.
Величайшим неудобством этой системы было то, что пуля теряла свою круглую форму и делалась несколько сплющенной, вследствие чего она имела склонность терять винтообразное вращение, придан­ ное ей нарезами, что значительно уменьшало ее меткость.
Чтобы исправить это, Дельвинь изобрел продолговатую пулю (цилиндро­ коническую), и хотя опыты с подобного рода пулей во Франции не были вначале очень успешными, они оказались весьма удовлетвори­ тельными в Бельгии, Австрии и Сардинии; в последних странах вин­ товка Дельвиня с различными улучшениями и была введена в стрел­ ковых батальонах вместо старого ружья.
Хотя эта винтовка в на­ стоящее время почти везде отменена, усовершенствования Дельвиня заключают в себе два величайших принципа, на которых должны были базироваться все последующие изобретатели.
Во-первых, тот, что в винтовках, заряжающихся с дула, пуля должна опускаться по стволу с известным зазором для того, чтобы облегчить заряжание, и что она должна изменить свою форму, чтобы войти в нарезы только VA с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
после того, как будет крепко забита; и, во-вторых, тот, что продол­ говатые пули являются единственными, которые следует принять для новейших винтовок.
Таким образом, Дельвинь сразу поставил вопрос на его настоящую основу и вполне заслуживает названия отца новейшей винтовки.
Преимущества продолговатой пули над круглой весьма много­ численны, поскольку обеспечено ее боковое вращение (вокруг ее продольной оси), что удовлетворительным образом выполняется почти каждой системой современной винтовки.
Продолговатая пуля представляет значительно меньшее сечение пропорционально своему весу и, следовательно, встречает меньшее сопротивление атмосферы, чем круглая пуля.
Ее конец может иметь такую форму, чтобы довести это сопротивление до минимума.
Как дротик или стрела, она до из­ вестной степени поддерживается воздухом.
Следствием этого является то, что она теряет гораздо меньше своей начальной скорости от со­ противления воздуха и что, следовательно, она достигнет своего на­ значения при гораздо более отлогой траектории (т.
е.
при линии по­ лета, гораздо более опасной для противника), чем какая-либо круг­ лая пуля того же диаметра.
Следующим преимуществом является то, что продолговатая пуля представляет гораздо большую поверхность соприкосновения со стенками ствола, чем круглая пуля.
Это дает возможность более легкого заряжания продолговатой пулей и допускает поэтому мень­ шую крутизну, равно как и уменьшение глубины нарезов.
Оба эти обстоятельства облегчают чистку оружия и в то же самое время по­ зволяют пользоваться полными зарядами без увеличения отдачи ружья.
И, наконец, поскольку вес продолговатой пули значительно больше, чем круглой, самый калибр винтовки, или диаметр ствола, может быть значительно уменьшен, в то время как оружие продол­ жает сохранять способность стрелять снарядом, равным по весу ста­ рой круглой пуле.
Теперь, если вес старого гладкоствольного муш­ кета и вес его пули рассматривать как стандартные величины, то винтовка с продолговатой пулей того же веса может быть сильнее старого мушкета — пропорционально тому, насколько будет умень­ шено дуло,— и при этом винтовка не будет тяжелее старого мушкета.
Будучи более сильным оружием, она лучше выдерживает более круп­ ный заряд, имеет меньшую отдачу, и поэтому уменьшенный калибр винтовки допускает относительно более сильные заряды, давая боль­ шую начальную скорость пули и обеспечивая тем самым более низ­ кую линию полета.
и с т о г и я в и н т о в к и 415 Следующее усовершенствование было сделано другим француз­ ским офицером, полковником Тувененом.
Он ясно заметил неудоб­ ство, заключающееся в том, что пуля во время забивания шомполом в нарезы поддерживается кругообразным выступом, касающимся ее краев.
Поэтому он удалил края камеры, высверлив внутренность дула и сделав его гладким, как прежде.
В середине винта, закры­ вающего дно канала, он укрепил короткий, крепкий, стальной стер­ жень или гвоздь, который выступал в канал и вокруг которого ло­ жился всыпаемый порох; пуля поддерживалась притупленной вер­ хушкой стержня, а в то же время удары шомпола вводили ее в на­ резы.
Преимущества этой системы были значительны.
Расширение пули от ударов шомпола было гораздо более правильное, чем в вин­ товке Дельвиня.
Оружие было в состоянии дать большой зазор, ко­ торый облегчал заряжание.
Результаты, достигнутые этим усовер­ шенствованием, были настолько удовлетворительны, что около 1846 г.
французские пешие стрелки (chasseurs a pied) были воору­ жены винтовками Тувенена; вслед за ними были вооружены зуавы и прочая легкая африканская пехота; и как только было установ­ лено, что старые гладкоствольные мушкеты могут быть при неболь­ ших расходах переделаны в винтовки Тувенена, то карабины фран­ цузской пехотной артиллерии все были соответственно видоизме­ нены.
Прусская стрелковая пехота была вооружена винтовками Т у­ венена в 1847 г.
, баварская — в 1848 г.
, и вскоре большая часть ма­ лых государств Северной Германии последовала их примеру, в не­ которых случаях вооружив этим великолепным оружием даже часть линейных войск.
Во всех этих винтовках имеется, повидимому, не­ которое приблия^ение к единой системе, несмотря на все их вариа­ ции в калибре и пр.
; число нарезов было уменьшено (почти до че­ тырех), и степень крутизны их вообще была от трех четвертей оборота до одного во всю длину ствола.
Но все же винтовка Тувенена имела отрицательные стороны.
Усилия, которые требовались для того, чтобы вогнать повторными ударами свинец пули в ствол, а потом в нарезы, встречали препят­ ствие в длине ствола, который в обыкновенном мушкете линейной пехоты должен служить удобной рукояткой для штыка.
К тому же для стрелков было очень трудно делать такие усилия для забивания пули при положении лежа или с колена.
Сопротивление, производи­ мое при выстреле взрывчатой силой пороховых газов, надавливало на нарезы в том месте, где находился порох, что увеличивало отдачу и вынуждало поэтому пользоваться относительно малым зарядом.
Наконец, стержень всегда оставался нежелательным усложнением 116 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
оружия; прочистка пространства вокруг стержня являлась очень затруднительной и его просто невозможно было приводить в порядок.
Таким образом, принцип вдавливания пули ударами шомпола дал в свое время весьма удовлетворительные результаты в системе Дельвиня и еще лучшие результаты в системе Тувенена.
Но пока еще невозможно .
было доказать превосходство винтовки как ору­ дия, годного для вооружения всей пехоты, перед старым гладко­ ствольным мушкетом.
Для винтовки, пригодной для каждого сол­ дата, в основу должны быть положены другие принципы.
III.
Дельвинь, ружье которого мы описывали в предыдущей статье, нашел необходимым высверлить внутренность своей продолговатой пули со стороны основания, чтобы таким образом свести ее вес к весу старой круглой пули.
Хотя он скоро открыл, что эта высвер­ ленная пуля была несовместима с системой механического забива­ ния, но опыты достаточно ему доказали, что газ, развивающийся при взрыве, войдя в образованное углубление в пуле, имел тенденцию расширять стенки этой полой части пули, так что она плотно приле­ гала к стволу и шла по нарезам.
Это и было то открытие, которым в 1849 г.
воспользовался ка­ питан Минье.
Он окончательно уничтожил стержень или гвоздь на дне ствола и возвратил винтовку к той первоначальной простоте, которой она обладала до Дельвиня и Тувенена, полагаясь исключи­ тельно на действие пороховых газов после воспламенения, расши­ рявших полую часть пули.
Его пуля была цилиндро-стрельчатая, с двумя кольцеобразными желобками * вокруг цилиндрической части и высверлена конусообразно со стороны основания; чаше­ образная пустая железная втулка (culot) закрывала полую часть и вгонялась туда силою пороховых газов после воспламенения, рас­ ширяя таким образом с достаточной силой свинец.
Самая пуля, обернутая в просаленный бумажный патрон, имела достаточный за­ зор, чтобы свободно проходить по стволу.
Теперь, наконец, мы получили винтовку и пулю, сконструиро­ ванные по принципам, которые давали возможность вручить такое оружие каждому пехотинцу.
Новое оружие заряжалось так же легко, * Эти желобки (cannelures) изобрел французский офицер Тамизье.
Кроме уменьшения веса пули и ее трения о стенки ствола, они уравновешивали полет пули в воздухе, наподобие крыльев стрелы, и таким образом делали траекторию •более отлогой.
• история винтовки 41? как гладкоствольный мушкет, и в то же время далеко превосходило старую винтовку, с которой оно имеет одинаковую меткость, но пре­ восходит ее по дальности полета.
Винтовка с расширяющейся пулей из всех систем ружей, заряжающихся с дула, является бесспорно наилучшим оружием как для всеобщего употребления, так и для отборных стрелковых батальонов.
Именно этому обстоятельству обя­ зана она своим громадным успехом и своим распространением в са­ мых различных частях войск, с последующими многочисленными попытками, направленными к улучшению формы пули или нарезов.
Ввиду того, что пуля Минье была полой внутри, она могла быть сделана немного тяжелее прежней круглой пули того же калибра; в силу того, что пуля свободно лежала на порохе и лишь при вы­ стреле постепенно расширялась, проходя по стволу, отдача была гораздо меньше, чем в старых винтовках Дельвиня или Тувенена, в которых крепко забитая в ствол пуля могла быть сдвинута лишь, при помощи всей силы пороховых газов; в результате этого в ружье Минье можно употреблять сравнительно сильный заряд.
Нарезы делаются очень неглубокие, что облегчает чистку ствола.
Длина оси, по которой проходил полный оборот нарезов, довольно велика, вследствие чего число оборотов пули и ее сопротивление воздуху (который имеет место при всяком вращении) уменьшаются и лучше сохраняется начальная скорость.
Полый конец пули у ее основания переносит центр тяжести значительно более вперед, и все эти усло­ вия, взятые вместе, дают сравнительно отлогую траекторию.
Но фактически другое обстоятельство повлекло всеобщее рас­ пространение винтовки Минье, а именно то, что при помощи весьма простой переделки все старые гладкоствольные мушкеты могли быть превращены в винтовки, пригодные для пуль Минье.
В Пруссии, когда Крымская война потребовала, чтобы вся пехота немедленно была вооружена нарезными мушкетами, а достаточного числа иголь­ чатых ружей еще не было изготовлено, у 300 О О О старых мушкетов были сделаны нарезы, и они были приспособлены для пуль Минье менее чем в течение одного года.
Французское правительство первым вооружило винтовками Минье несколько батальонов; в них были сделаны прогрессивные нарезы, т.
е.
эти нарезы были глубже в казенной части ружья, чем в дуле, и пуля, входя в нарезы казенной части, снова сжималась при своем дальнейшем прохождении через ствол менее глубокими наре­ зами, в то время как изнутри на нее продолжала действовать сила пороховых газов.
Таким образом создавалось такое трение, что очень часто прочная головка пули отрывалась и вылетала из ствола, м.
и Э.
, т.
Х П .
.
ч.
И 27 418 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
между тем как полое основание оставалось крепко сидящим в на­ резах.
Как этот, так и другие недостатки заставили правительство отказаться от дальнейшей попытки ввести в армию винтовку Минье.
В Англии уже в 1851 г.
было изготовлено 28 О О О винтовок точно такого же типа, как и во Франции; английские пули имели слегка коническую со стрелообразным кончиком форму, с круглой полой втулкой и без всяких желобков, так как пули были рассчитаны на рхзвестное сжатие их.
Результаты оказались крайне неудовлетвори тельными, главным образом из-за формы пули.
Только в 1852 г.
были произведены новые опыты, результатом которых появились, наконец, винтовка и пули Энфильд, о чем мы будем говорить дальше-Винтовка Энфильд является лишь видоизменением винтовки Минье.
С 1854 г.
она окончательно заменила все гладкоствольные мушкеты в британской армии.
В Бельгии винтовка Минье с легкими изменениями была вве­ дена с 1854 г.
в стрелковых, а позднее также и в линейных войсках.
В Испании в 1853 г.
винтовку Минье получили стрелковые, а потом, в том же году, линейные войска.
В Пруссии, как уже было сказано, в 1855— 1856 гг.
винтовки Минье были временно даны линейным войскам, но затем оконча­ тельно заменены игольчатыми ружьями.
В мелких германских государствах винтовка Минье была вве­ дена почти повсеместно, за очень немногими исключениями.
В Швейцарии винтовка Прела, предназначенная для вооруже­ ния всей пехоты, за исключением стрелков, представляет собою лишь видоизменение винтовки Минье.
И, наконец, в России правительство в настоящий момент занято заменой старых гладкоствольных мушкетов винтовками Минье очень хорошего образца.
Почти в каждой из этих стран число, глубина и пологость наре­ зов, а также форма пули подверглись различным изменениям в де­ талях.
Описание наиболее важных изменений составит предмет сле­ дующей главы.
IV.
Мы снова вкратце повторим принципы системы Минье.
Нарез ное ружье с неглубокими нарезами заряжается продолговатой пу­ лей, диаметр которой настолько меньше диаметра дула, что она сво­ бодно скользит вниз по стволу.
Эта пуля высверливается со стороны основания, т.
е.
с конца, ложащегося на порох.
При выстреле быстро развивающиеся благодаря взрыву газы входят в эту полую ИСТОРИЯ в и н т о в к и 419 часть и своим давлением на сравнительно тонкие стенки полой части расширяют свинец настолько, что он заполняет нарезы.
Пуля, та­ ким образом, должна направиться по оборотам этих нарезов и со­ хранить приданное ей винтообразное вращение, характерное для каждой нарезной ружейной пули.
Это главная и самая существен­ ная часть во всех разнообразных винтовках, стреляющих расши­ ряющимися нулями; это общее всем им свойство.
Что же касается деталей, то разными изобретателями, конечно, сделано много раз­ личных видоизменений.
Втулку ввел сам Минье.
Эта втулка представляет собой малень­ кий, круглый, чашеобразный кусочек листового железа, вогнанный в конец отверстия полой части пули.
Имелось в виду, что дальней­ шее проникновение втулки в полое пространство произойдет при помощи пороховых газов и таким образом придаст большую вероят­ ность расширению пули.
Вскоре, однако, убедились, что эта чаше­ образная втулка имела большие неудобства: она часто отделялась от пули, вылетая из дула, и благодаря неправильности линии по­ лета иногда ранила своих же солдат, расположенных немного впе­ реди или в стороне.
Кроме того, втулка часто перевертывалась в то время, когда ее вгоняли в пулю, и являлась, таким образом, при­ чиной неправильного расширения пули и, следовательно, отклоне­ ния полета пули от линии прицела.
Когда доказали, что расшире­ ние пули может быть достигнуто без всяких втулок, то стали произ­ водить опыты для того, чтобы установить лучшую форму расширяю­ щейся пули без втулки.
Прусский капитан Нейендорф первый, ка­ жется, предложил такую пулю (в 1852 г.
).
Полое пространство его пули имеет цилиндрическую форму, но расширяющуюся к основа­ нию наподобие воронки.
Эта пуля дала очень хорошие результаты как в отношении дальности своего полета, так и в отношении мет­ кости, но вскоре обнаружили, что втулка служила, кроме расшире­ ния пули, еще и другому назначению: она предохраняла тонкие стенки полой пули от разрушения во время перевозки и при небреж­ ной передаче из рук в руки, в то время как пули Нейендорфа де­ формировались во время перевозки, что имело плохой результат, Поэтому в большинстве немецких армий полая железная втулка со­ хранилась, но ей была придана длинная заостренная форма в виде сахарной головы, и в таком виде она вполне отвечала своему назна­ чению: никогда не перевертывалась и почти никогда не отделялась от свинцовой пули.
Пуля Энфильд, как уже известно, имеет креп­ кую деревянную втулку.
Тем не менее, в некоторых государствах продолжались опыты 420 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 186*2 гг.
с пулями без втулок, и в ряде армий такие пули были введены в употребление.
Это имело место в Бельгии*, Франции, Швейцарии и Баварии.
Главной целью всех этих опытов было стремление уста­ новить такую форму для полого пространства пули, которое пред­ охраняло бы ее от разрушения, не препятствуя в то же время ее рас­ ширению.
Этому полому пространству придавали вид или колокола (Тиммергауз в Бельгии), или трехсторонней призмы (Несслер во Франции) с крестообразным сечением (Пленис в Дармштадте) и т.
д.
Но, повидимому, почти невозможно соединить эти два элемента — прочность и расширяемость — в каком-либо из тех видоизмене­ ний, которым подвергалась расширяющаяся пуля без втулки, пока значительно не будет уменьшен калибр.
Новая баварская пуля (майора Подевиля) с простой цилиндрической выемкой и очень прочными стенками, кажется, пока что наилучшим образом отве­ чает этому требованию, но баварская винтовка имеет очень неболь­ шой калибр.
В странах, где старые гладкоствольные мушкеты были нарезаны для пуль Минье, большой калибр старого мушкета, конечно, ста­ новился обязательным.
Но там, где армия снабжалась новыми ружьями, их калибр был значительно уменьшен, по соображениям, на которые мы ссылались в предыдущей статье.
Английская винтовка Энфильд имеет калибр 14,68 миллиметра, южно-германская вин­ товка (введенная в Вюртемберге, Баварии, Бадене, Гессен-Дарм­ штадте) — 13,9 миллиметра.
Одни французы для винтовок своей гвардии сохранили калибр прежних гладкоствольных мушкетов (17,80 миллиметра).
Винтовка Энфильд представляет собою прекрасный образец си­ стемы стрельбы расширяющимися пулями.
Ее калибр является на­ столько небольшим, что допускает стрельбу пулями, по своей длине в два раза превосходящими ее диаметр и в то же время по своему весу не более тяжелыми, чем старые круглые мушкетные пули.
Вин­ товка эта хорошо сделана и превосходит почти все винтовки, суще­ ствующие на вооружении континентальных войск.
Ее пуля очень пропорциональна; правда, были возражения против деревянной втулки, указывавшие, что она может разбухать и тем самым увеличи­ вать диаметр пули или сжиматься и выпадать, но мы полагаем, что эти возражения являются неосновательными.
Если бы разбухание втулки создавало какие-либо неудобства, то это было бы обнару­ жено гораздо ранее; в случае же сжатия втулки наличие патрона предохраняет ее от выпадения.
В общем результаты, достигнутые винтовкой Энфильд, приблизительно равняются тем результатам, ИСТОРИЯ в и н т о в к и 421 которые были достигнуты лучшими континентальными винтовками, стреляющими расширяющимися пулями.
Возражения против винтовки Энфильд, как ружья с расширяю­ щимися пулями, следующие: калибр мог бы быть еще меньше, да­ вая возможность иметь более длинную пулю и более крепкий ствол при том же весе; было доказано, что пять нарезов лучше, чем три; длинный ствол винтовки Энфильд все же слаб для его калибра, чтобы его использовать как рукоятку для штыка; пуля, не имея кольце­ образных желобков, должна претерпевать слишком большое трение в канале и поэтому подвергается риску, что плотный конец мо­ жет оторваться, а кольцеобразная полая часть плотно заклиниться в нарезах.
Изменение калибра является делом очень серьезным, но без этого очень трудно придать дульной части ствола большую прочность.
Это кажется нам самым серьезным возражением.
Все же остальные воз­ ражения несущественны; число нарезов и форма пули могут быть изменены во всякое время без затруднения; но даже в том виде, как она существует, винтовка Энфильд показала себя как очень полезное военное оружие.
До сих пор мы сравнивали винтовку Энфильд лишь с ружьями, которые заряжаются расширяющимися пулями; сравнение же с вин­ товками, сделанными по другим принципам, мы должны оставить до.
следующего раза, когда мы будем рассматривать другие различ­ ные конструкции, находящиеся ныне в употреблении.
V.
В 1852 г.
английский ружейный мастер г.
Вилькинсон и ав­ стрийский артиллерийский офицер капитан Лоренц одновременно, но каждый самостоятельно, изобрели другой способ увеличивать диаметр свободно лежащей продолговатой пули силою пороховых газов, которые вгоняли ее плотно в ствол и заставляли итти по на­ резам.
Этот способ состоял в том, что пороховые газы компрессиро­ вали пулю в длину вместо простого расширения ее.
Возьмите мягкий, эластичный мяч, положите его на стол и силь­ ным ударом руки заставьте его отлететь прочь.
Первое действие удара, прежде чем заставить мяч отлететь, изменит его форму.
Как ни мал вес мяча, он оказывает достаточно сопротивления, чтобы сплюснуться со стороны, откуда он получает удар; он сжался в одном направлении, и, следовательно, его объем должен увеличиться в дру­ гом направлении; подобное видоизменение произойдет и в том слу­ чае, если вы его совсем сплющите.
Как удар действует на эластичный 422 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 rr.
мяч, так взрыв пороховых газов должен действовать на сжимаю­ щуюся пулю Лоренца и Вилькинсона.
Вес, сила инерции пули слу­ жит средством, которое своим сопротивлением силе пороховых га­ зов компрессирует пулю в длину и этим расширяет ее в стороны.
После выстрела пуля становится уже более короткой и более тол­ стой, чем она была до выстрела.
Продолговатая массивная свинцовая пуля для того, чтобы ока-зать должное сопротивление и быть, таким образом, достаточно ком­ прессированной для вхождения в нарезы, должна бы быть очень тяжелой,— другими словами, очень длинной по отношению к своей толщине.
Но даже для ружья небольшого калибра такая пуля была бы слишком тяжеловесной во время войны, так как обычный носи­ мый запас боевых припасов переобременил бы солдат.
Во избежание этого были вырезаны в цилиндрической части пули два глубоких кольцеобразных желобка.
Возьмите пулю Энфильд, удалите втулку, наполните углубление расплавленным свинцом и, когда он охла­ дится, вырежьте у плоского конца цилиндрической части пули близко друг к другу два желобка, оставив три образовавшиеся части пули укрепленными, как они и были, на общей оси плотного свинца.
Пуля тогда будет состоять из двух очень плоских усеченных кону­ сов, направленных вперед, и из тяжелого плотного острия пули; все эти части крепко соединены между собой.
Эта пуля будет пред­ ставлять тип сжимающейся пули.
Сопротивление пороховым газам оказывает тяжелая передняя часть, или острие пули; передняя часть заднего конуса вгоняется силою пороховых газов в основание сле­ дующего конуса, а в свою очередь головка последнего вгоняется в основание остроконечной части пули, и таким образом пуля, укоро­ ченная и сжатая в длину, становится настолько толще, что плотно прилегает к каналу ствола и входит в нарезы.
Из этого, очевидно, следует, что, прочное острие является самой главной частью компрессируемой пули.
Чем длиннее и тяжелее пуля, тем большее она окажет сопротивление и тем вероятнее будет ком­ прессирующее действие силы порохового взрыва.
Пока калибр вин­ товки мал или, лучше сказать, гораздо меньше калибра винтовки Энфильд, компрессирующиеся пули возможно делать из металла, не более тяжелого, чем тот, который употребляется для расширяю­ щихся пуль.
Но с калибром увеличивается поверхность основания пули или, другими словами, поверхность, подвергающаяся непо­ средственному действию пороховых газов; и это является причиной, почему при больших калибрах компрессирующиеся пули будут слишком тяжелы, чтобы их можно было применять с пользой: иначе и с т о р и я винтовки 423 говоря, сила пороховых газов, преодолев сопротивление пули, вы­ бросит ее из ствола, прежде чем она успеет как следует сжаться.
Таким образом, гладкоствольные мушкеты большого калибра могут быть переделаны в ружья с расширяющимися пулями, но ни в коем случае не в ружья для компрессирующихся пуль.
Система ружья с сжимающимися пулями при их малых кали­ брах и пологих нарезах дает прекрасные результаты.
Расположение центра тяжести впереди является очень благоприятным для отло­ гой траектории.
В отношении легкости и быстроты заряжания, а так­ же незначительностью отдачи компрессирующаяся пуля имеет все преимущества перед системой с расширяющимися пулями.
Эта пуля прочна и может довольно хорошо выдерживать перевозку и доста­ точно грубое обращение; ее форма допускает проталкивание ее через канал ствола вместо простого выбрасывания.
Единственной отри­ цательной стороной пули является лишь то, что она требует очень маленького зазора, не более чем около 0,01 дюйма, и большой точ­ ности как в отношении калибра ствола, так и пуль, ибо ясно, что компрессирующее действие не увеличивает окружности пули в такой же приблизительно степени, как при расширительном дей­ ствии.
Таким образом, при наличии большого зазора или при преж­ них стволах сомнительно, получила ли бы пуля достаточное сжатие для захвата нарезов.
Но этот малый зазор не является большим пре­ пятствием, так как много ружей с расширяющимися пулями не имеют большого зазора (например, винтовка Энфильд имеет зазор только в 0,01 дюйма), и теперь не представляет большой трудности изготовить ствол и пулю очень точного и правильного размера.
Австрийская армия приняла компрессирующуюся пулю для всей пехоты.
Калибр ее мал: 13,9 миллиметра, или 0,546 дюйма (на 0,031 меньше пули Энфильд); ствол имеет четыре очень пологих на­ реза (хотя четное число нарезов для ружей с расширяющимися пу­ лями встречает решительное возражение, но в ружьях с компресси­ рующимися пулями оно считается лучше, чем нечетное число) с одним оборотом приблизительно в 6 дюймов (почти так же, как у винтовки Энфильд).
Пуля весит около 480 гран (на 50 гран меньше, чем у Энфильд), а заряд составляет х/3 ее веса (у Энфильд — около х/8 веса пули).
Эта винтовка подверглась испытанию в итальянской кам­ пании 1859 г.
, и большинство французских солдат, в особенности офицеры, которым пришлось быть под ее огнем, свидетельствуют о ее превосходных качествах.
Она имеет значительно более отлогую траекторию, чем винтовка Энфильд, что является следствием про­ порционально более сильного заряда, меньшего калибра, дающего 424 с т а т ь и из ((Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
возможность стрелять удлиненной пулей, а может быть, и наличия двух кольцеобразных желобков.
Саксония, Ганновер и одно или два мелких немецких государ­ ства также ввели для легкой пехоты винтовки, которые стреляют компрессирующимися пулями системы Лоренца.
В Швейцарии, кроме винтовки, употребляемой в батальонах отличных стрелков, о которой мы уже упоминали, была введена вин­ товка того же калибра (10,51 миллиметра, или 0,413 дюйма, на 0,164 меньше, чем винтовка Энфильд) с компрессирующейся пулей.
Этой винтовкой вооружены легкие роты пехотных батальонов.
Пуля си­ стемы Лоренца и результаты, получаемые этой винтовкой по отло­ гости траектории, дальности полета и меткости стрельбы, ставят ее на второе место после упомянутой швейцарской стрелковой вин­ товки, пуля которой загоняется в ствол старым способом и имеет самую отлогую траекторию из всех известных нам ружей.
При стрельбе на 500 ярдов эта винтовка, заряженная швейцарской ком­ прессирующейся пулей, дает поражаемое пространство в 130 ярдов*.
Пока несомненно одно, что система компрессирующихся пуль дала лучшие результаты, чем система с расширяющимися пулями, так как она до сих пор давала безусловно самую отлогую траекто­ рию.
Тем не менее, также несомненно и то, что это последнее обстоя­ тельство обязано не самой системе, а другим причинам, среди кото­ рых малый размер калибра является главной.
При одинаково малом калибре расширяющаяся пуля может дать такую же отлогую траек­ торию, как и ее имевшая до сих пор больший успех соперница.
Это скоро станет очевидным.
Винтовки четырех южных государств За­ падной Германии (Бавария и пр.
) имеют тот же калибр, что и австрий­ ские, так что они в случае необходимости могут пользоваться австрий­ скими пулями, и наоборот.
Но введя у себя одинаковый диаметр ка­ нала ствола, все эти государства в то же время приняли расширяю­ щиеся пули; таблицы практической стрельбы обеими пулями наилуч­ шим образом показывают достоинства каждой из них.
И если, как мы того ожидаем, расширяющаяся пуля даст такие же хорошие ре­ зультаты, как и ее соперница, то она заслуживает предпочтения: * Под поражаемым пространством разумеется та часть полета пули, которая не выше человеческого роста, — скажем, 6 футов.
Так, например, пуля, направлен­ ная на цель вышиною в 6 футов и на расстояние в 500 ярдов, попадает во всякий предмет вышиною в 6 футов, находящийся на линии прицела, где-либо между' 370 и 500 ярдами.
Другими словами, при дистанции в 500 ярдов ошибка в оценке расстояния может быть сделана в 130 ярдов, но попадание все же будет, если было правильное направление прицела.
, и с т о р и я в и н т о в к и 4 2 & во-первых, наиболее вероятно, что она войдет в нарезы при всяких обстоятельствах; во-вторых, она может быть сделана легче сжимаю­ щейся пули при том же размере дула; и в-третьих, на нее оказывает меньшее влияние расширение дула, имеющее место у всех ружей­ ных стволов, которые были некоторое время в употреблении.
VI.
Все винтовки, которые мы до сих пор описывали, заряжались с дула.
Тем не менее, в прежнее время существовал ряд видов огне­ стрельного оружия, заряжавшегося с казенной части.
Заряжание пушек с казны предшествовало заряжанию с дула, и в большинстве старых арсеналов имеются ружья и пистолеты, которые насчиты­ вают по 200 — 300 лет, с подвижной казенной частью, куда вклады­ вали заряд, не вводя его через дуло шомполом.
Наибольшая труд­ ность заключалась в таком сцеплении затвора со стволом, чтобы их легко можно было разъединить и снова соединить и чтобы самое сцепление было достаточно прочно против давления пороховых га­ зов.
Ничего нет удивительного, что при несовершенстве техники того времени оба эти требования нельзя было сочетать: или части, сцепляющие затвор со стволом, были недостаточно прочны и солидны, или самый процесс разъединения и соединения был чрезвычайно медленный.
Ничего нет удивительного, что это оружие было оста­ влено, так как заряжание с дула являлось делом гораздо более быстрым, и поэтому шомпол продолжал занимать господствующее положение.
Когда же в новейшее время военные лица, а равно и оружейные мастера, поставили своей задачей сконструировать такое огнестрель­ ное оружие, которое сочетало бы в себе быстроту и легкость заря­ жания старого мушкета с дальностью полета пули и меткостью вин­ товки, то, естественно, заряжание с казны снова привлекло к себе внимание.
С созданием надлежащей системы сцепления в казенной части все трудности были бы преодолены.
Пуля несколько большего диаметра, чем канал ствола, могла бы быть вложена вместе с заря­ дом в казенную часть и, направляемая вперед силою взрыва, про­ талкивалась бы пороховыми газами через канал ствола, где, запол­ нив нарезы излишком свинца, пошла бы по ним, исключив всякую возможность зазора.
Единственной трудностью представлялся са­ мый способ сцепления казенной части.
Но что было невозможным в XVI и X V II столетиях, то не может считаться безнадежным в на­ стоящее время.
Громадные преимущества заряжания с казны, считая, что эта 426 статьи из «Volunteer Journal» i860 — 1862 гг.
трудность преодолена, очевидны.
Время, необходимое для заряжа­ ния, значительно сокращается.
Никакого вытаскивания шомпола, поворачивания его кругом и нового вкладывания обратно.
Одним движением открывается затвор, другим — вкладывается патрон на свое место и третьим — затвор опять закрывается.
Таким образом, частый огонь стрелков или ряд частых залпов, столь важный во многих решительных случаях, обеспечивается в такой степени, с которой никак не может сравниться оружие, заряжающееся с дула.
Во всех заряжающихся с дула ружьях способ заряжания де­ лается еще более затруднительным, как только солдат во время пере­ стрелки становится на колено или ложится, укрываясь за каким-либо местным предметом.
Располагаясь за прикрытием, он не мо­ жет держать свое ружье в вертикальном положении, отчего боль­ шая часть заряда во время прохождения вниз по стволу пристает к его стенкам; если же он будет держать ружье прямо вверх, то он обнаружит себя.
Ружье, заряжающееся с казенной части, он может заряжать в любом положении, даже не отрывая глаз от против­ ника, так как он может заряжать, не глядя на свое ружье.
В цепи он может заряжать его во время наступательного движения; давая выстрел за выстрелом во время движения вперед, он подойдет к про­ тивнику все же с ружьем, постоянно заряженным.
Пуля может быть простейшей конструкции, чрезвычайно плотная, с ней не может произойти случайностей, благодаря которым она сорвалась бы с нарезов, — как это бывало с компрессирующейся и расширяющейся пулей,— или чтоб она вообще подверглась другим неприятным слу­ чайностям.
Чистка ружья необыкновенно облегчается.
Камера, или место, куда кладутся порох и пуля, являющаяся частью, всегда наи­ более подверженной загрязнению, совершенно открыта; ствол или канал открыт с обоих концов и может быть легко просмотрен и отлично прочищен.
Части, помещающиеся около казны, будучи в силу необходимости более тяжелыми, так как иначе они не могли бы выдержать давления пороховых газов, переносят центр тяжести ружья к плечу и в силу этого дают устойчивость при прицеливании.
Мы видели, что единственная трудность представляется в проч­ ном сцеплении казенной части.
Не может быть сомнения, что эта трудность теперь полностью преодолена.
Число заряжающихся с казны ружей, изготовленных за последние двадцать лет, огромно и, по крайней мере, некоторые из них оправдывают все сколько-нибудь разумные ожидания как в отношении эффективности и прочности приспособления для заряжания с казны, так и в отношении лег­ кости и быстроты, с которой казенная часть может быть соединена ИСТОРИЯ в и н т о в к и 427 и разъединена.
Тем не менее, в настоящее время в качестве военного оружия употребляются лишь три различных системы.
Первая — это ружья, употребляемые в настоящее время пехо­ той в Швеции и Норвегии.
Приспособление для заряжания с казны является достаточно удобным и прочным.
Заряд воспламеняется посредством капсюля, причем курок и боек находятся в нижней части камеры.
О практическом применении этого ружья мы не могли получить каких-либо подробностей.
Второе — это револьвер.
Револьвер, так же, как и винтовка, является весьма старым немецким изобретением.
Столетия тому на­ зад делались пистолеты с несколькими стволами, снабженными вра­ щающимся приспособлением, которое после каждого выстрела по­ ворачивало новый ствол в положение, требующееся для действия на него замка.
В Америке полковник Кольт снова воспользовался этой идеей.
Он отделил камеры от стволов, так что для всех вращающихся камер существовал один ствол, и сделал таким образом оружие за­ ряжающимся с казны.
Так как большинство из наших читателей имело дело с пистолетом Кольта, то нет необходимости описывать его; кроме того, сделать детальное описание сложной системы меха­ низма без объяснительного чертежа не представлялось бы возмож­ ным.
Заряд этого оружия воспламеняется посредством капсюля; круглая пуля, немного больше канала ствола, при вдавливании в него входит в нарезы.
После того как изобретение Кольта стало известным, было сделано много изобретений ручного оружия с вращающимся приспособлением, но только Дин и Адамс действи­ тельно упростили и усовершенствовали его как военное оружие.
Тем не менее, эта система является чрезвычайно сложной, и для военных целей она применима только к пистолетам.
Но при некото­ рых усовершенствованиях этот револьвер станет необходимой при­ надлежностью для всей кавалерии и моряков, на случай абордажа, в то время как для артиллерии он был бы значительно более поле­ зен, чем любой карабин.
В самом деле, его действие в рукопашном бою ужасно; револьверами снабжена не только американская кава­ лерия, они были введены в британском, американском, французском, русском и других флотах.
В шведском ружье, так же, как и в револьвере, воспламенение заряда производится извне посредством обыкновенного ударного капсюля.
Третью группу ружей, заряжающихся с казны, составляет столь нашумевшее прусское игольчатое ружье, которое окончательно выте* сняет оружие двух первых систем; заряд его воспламеняется изнутри.
428 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
Игольчатое ружье было изобретено штатским лицом, г.
Дрейзе из Заммерда, в Пруссии.
После первоначального изобретения метода воспламенения заряда посредством иглы, мгновенно про­ никающей в взрывчатый состав, помещенный в патроне, Дрейзе около 1835 г.
усовершенствовал свое изобретение, сконструировав ружье, заряжающееся с казны, снабженное прибором с иглой, вос­ пламеняющей заряд.
Прусское правительство сразу же купило се­ крет изобретения, который ему удалось сохранить для себя до 1848 г.
, когда это изобретение стало общеизвестным.
В то же время прусское правительство решило в случае войны вооружить этим оружием всю свою пехоту, приступив к массовому производству игольчатых ружей.
В настоящее время вся линейная пехота и большая часть ландвера вооружены ими, а вся легкая кавалерия вооружается теперь заряжающимися с казны игольчатыми кара­ бинами.
Относительно заряжающегося с казны механизма мы можем только сказать то, что он, кажется, является простейшим, удобней­ шим и наиболее прочным из всех предлагавшихся до сих пор.
Он подвергался испытаниям уже в течение ряда лет, и единственный недо­ статок его нашли лишь в том, что этот механизм быстро изнашивается и не может выдержать такого количества выстрелов, как неподвиж­ ная казенная часть ружья, заряжающегося с дула.
Но это недо­ статок, неизбежный во всех заряжающихся с казны механизмах, и необходимость заменять некоторые детали казенной части несколько чаще, чем в старых ружьях, ни в коем случае не могут умалить больших достоинств этого ружья.
Патрон содержит в себе пулю, порох, а также воспламеняющийся состав и вкладывается неоткрытым в камеру, которая несколько шире, чем нарезной ствол.
Затвор закрывается простым движением руки, и в то же самое время взводится курок.
Однако курок поме­ щается не с наружной стороны.
Сзади заряда, в полом железном цилиндре, лежит крепкая остроконечная стальная игла, приводимая в действие спиральной пружиной.
Взведение курка состоит в про­ стом оттягивании этой пружины назад, сжатии ее и крепком удер­ жании в этом положении; когда спусковой крючок спущен, то пру­ жина разжимается и быстро направляет иглу вперед, прокалывает патрон и, мгновенно воспламеняя взрывчатый состав, зажигает за­ ряд.
Таким образом, заряжание и самый выстрел из этого ружья совершаются только при помощи пяти движений: открывания за­ твора, вкладывания в него патрона, закрывания затвора, прицели­ вания и выстрела.
Нет ничего удивительного, что из такого ружья, ИСТОРИЯ винтовки 429 при хорошем прицеливании, можно произвести пять метких выстре­ лов в минуту.
Пуля, первоначально употреблявшаяся для стрельбы из иголь­ чатого ружья, была неподходящей формы, вследствие чего получа­ лась очень высокая траектория.
Несколько времени тому назад этот дефект был очень удачно исправлен.
Теперешняя пуля значительно длиннее и имеет форму жолудя, вынутого из чашечки.
Диаметр пули значительно меньше диаметра дула: ее основание вставлено в своего рода чашечку из мягкого металла для того, чтобы придать пуле требуемую толщину.
Эта чашечка, насаженная на пулю, на­ ходясь в стволе, идет по его нарезам и таким образом придает пуле вращательное двия^ение и в то же самое время значительно умень­ шает трение в канале ствола и совершенно уничтожает зазор.
Вслед­ ствие э1юго стрельба из ружья дала настолько улучшенные резуль­ таты, что с прицелом, при котором раньше стреляли на 600 шагов (500 ярдов), теперь стреляют на 900 шагов (750 ярдов); несомненно, это — громадное понижение траектории.
Ничего нет более далекого от истины, чем утверждение, будто игольчатое ружье имеет очень сложную конструкцию.
Детали, со­ ставляющие приспособление для заряжания с казны и игольчатый замокшие только значительно меньше числом, но и значительно проч­ нее, чем части, составляющие обыкновенный ударный замок, кото­ рые, конечно, никто не предполагает теперь усложнять, имея в виду войну и небрежное обращение.
Кроме того, чтобы разобрать на часты обыкновенный ударный замок, требуется значительное время и раз­ личные инструменты, между тем как игольчатый замок может быть разобран и собран в невероятно короткое время и без всяких инстру­ ментов, лишь при помощи десяти солдатских пальцев.
И только одна часть замка подвержена ломке: сама игла.
Но каждый солдат носит с собой запасную иглу, которую он может сразу же вставить в замок, не разбирая его на части, — и даже во время стрельбы.
Нам также известно, что г.
Дрейзе сделал поломку иглы редким явлением бла­ годаря усовершенствованию замка, который отводит иглу обратно на ее прежнее место тотчас же по воспламенении заряда.
Траектория данного прусского игольчатого ружья почти такая же, как и винтовки Энфильд; калибр его немножко больше калибра Энфильд.
С уменьшением калибра до калибра австрийского ружья или, еще лучше, до швейцарской стрелковой винтовки, не может быть сомнения, что он сравняется с любым из них по дальности по­ лета пули, меткости и отлогости траектории, между тем как дру­ гие огромные преимущества игольчатого ружья останутся за ним.
430 с т а т ь и из «Volunteer Journal» I860 — 1862 гг.
Приспособление для заряжания с казны может быть сделано еще более прочным, а центр тяжести ружья может быть перенесен еще ближе к плечу прицеливающегося солдата.
Введение в армию оружия, способного к такой быстрой стрельбе, естественно вызывает многочисленные размышления на тему о том> какие перемены произведет это оружие в тактике; особенно у на­ рода, столь склонного к теоретизированию (so fond of speculating), как северо-германцы.
Не было конца спорам о предполагаемой рево­ люции в тактике, которую произведет игольчатое ружье.
В Пруссии большинство военных пришло, наконец, к выводу, что против баталь­ она, стреляющего частыми залпами из игольчатого ружья, никакая атака невозможна и что, следовательно, со штыком покончено.
Если бы эта глупая мысль восторжествовала, то игольчатое ружье принесло бы пруссакам не мало жестоких поражений.
К счастью, итальянская война доказала всем, кто способен видеть, что огонь со­ временных винтовок не является уже столь грозной опасностью для мужественно атакующего батальона, и принц Фридрих-Карл Прус­ ский воспользовался случаем напомнить своим коллегам, что пассив­ ная оборона даже при наличии хорошего вооружения всегда ведет к верному поражению.
Направление военного общественного мнения изменилось; опять начинают понимать, что человек, а не мушкеты, должен выигрывать сражения; если же новое ружье и внесет суще­ ственное изменение в тактику, то это будет возвращение к еще боль­ шему применению развернутых линий (где это дозволяет местность) и даже к той атаке линиями, которая после того, как она дала выиг­ рыш большинству сражений Фридриха Великого, сделалась почти неизвестной прусской пехоте.
VII.
Сделав обзор разных систем, по которым были сконструированы различные винтовки, находящиеся в употреблении в современных европейских армиях, мы не можем закончить рассмотрение нашего предмета, не сказав несколько слов относительно винтовки, которая хотя и не введена нигде в качестве официального военного оружия, но пользуется вполне заслуженной популярностью по своей удивитель­ ной меткости и большой дальнобойности.
Мы имеем в виду, ко­ нечно, винтовку Витворта.
Г-н Витворт, если мы не ошибаемся, претендует на введение им двух новых оригинальных принципов в конструкцию своего огне­ стрельного оружия, а именно: шестиугольного канала ствола и меха­ нического прилегания пули к каналу.
Канал ствола вместо круглого ИСТОРИЯ винтовки 431 имеет насквозь шестиугольное сечение и очень крутые нарезы или обороты, что видно по поверхности шестиугольных пуль.
Сама пуля, сделанная из твердого металла, прилегает к каналу ствола с наи-возможной плотностью, и поэтому форма ее не изменяется от давления пороховых газов, так как шесть сторон пули будут направляться по оборотам нарезов с безошибочной точностью.
Для того, чтобы предупредить зазор и сделать ствол гладким, между порохом и пулей помещается кусочек или кружочек проса­ ленной материи; это сало, проходя вслед за пулей по направлению к дулу, растапливается от тепла при пороховом взрыве.
Несмотря на несомненно прекрасные результаты, которых до­ стиг г.
Витворт в конструкции своей винтовки, мы все же полагаем, что этот принцип менее важен, чем принцип расширения или компрес­ сирования пули или заряжание с казны пулей более широкого диа­ метра, чем дуло.
То есть, мы думаем, что винтовка с расширяющейся или с компрессирующейся пулей или ружье, сконструированное по системе прусского игольчатого ружья, будут иметь превосход­ ство над винтовкой Витворта, если выделка их будет одинаково хороша, калибр одинаково мал и если будут одинаково соблюдены все прочие условия.
Как бы ни было точно механическое прилегание пули г.
Витворта, она все же не может прилегать с такой плотностью, как это делают пороховые газы, изменяя форму пули как во время воспламенения, так и после этого.
Его винтовка с твердой пулей имеет то, чего следует вообще полностью избегать в винтовках, а именно зазор и, как следствие этого, прорыв пороховых газов; даже растоп­ ленный жир не сможет совершенно уничтожить этот зазор, особенно в ружье, ствол которого от долгого употребления сделается хотя бы незначительно шире.
Существует очень точный предел для всех меха­ нических прилеганий такого рода, — другими словами прилегание должно быть свободным настолько, чтобы пуля проходила легко и быстро вниз по каналу даже после производства нескольких десятков выстрелов.
Следствием является то, что шестиугольные пули при­ гоняются неплотно, и хотя мы точно не знаем величины зазора, но тот факт, что пуля, обернутая бумажкой, проходит вниз по стволу легко без всякой смазки, заставляет предполагать, что зазор немно­ гим меньше (если он вообще меньше), чем у пули Энфильд, у кото­ рой он равен 0,01 дюйма.
Г-н Витворт, изобретая свою винтовку, видимо, руководствовался преимущественно двумя задачами: во-первых, уничтожить всякую возможность обременения нарезов и, во-вторых, совершенно уничтожить случайности, которые могут препятствовать цилиндрической пуле итти по нарезам, — такие 432 с т а т ь и из «Volunteer Journal* 18G0 — 1862 гг.
случайности действительно препятствуют как расширению, так и компрессированию пули, — пригонкой заранее формы канала ствола и снаряда одного к другому.
Засорение нарезок частицами свинца, отщепляющимися от пули, имеет место у всех винтовок с мягкими свинцовыми пулями; случайности, препятствующие пуле правильно итти по нарезам, могут иметь место как у ружей с компрессирую­ щейся, так и с расширяющейся пулями, но не в заряжающихся с казны ружьях прусского образца.
Но ни одно из этих затруднений не является настолько большим, чтобы его нельзя было преодолеть и чтобы в целях избежания этих затруднений надо было жертвовать основным принципом производства винтовки, т.
е.
что пуля должна проходить по нарезам, не оставляя никакого зазора.
Говоря так, мы опираемся на большой авторитет, а именно на самого г.
Витворта.
Мы осведомлены, что г.
Витворт отказался от своего принципа механического прилегания, поскольку это ка­ салось его винтовки, и известно, что в настоящее время большинство стреляет из его винтовки нетвердой, плотной шестиугольной пулей, а мягкой свинцовой цилиндрической пулей.
Эта пуля — полая в своем основании, наподобие пули Энфильд, но без втулки; она очень длинна (одна — 480 гран — в три раза длиннее своего диаметра, другая — 530 гран — в три с половиной раза длиннее своего диаметра) и вдавли­ вается в нарезы силою пороховых газов при их воспламенении.
Итак, мы виДим, что принцип механического прилегания пули г.
Витворта совершенно оставлен во имя принципа расширения , и винтовка Вит­ ворта заняла подчиненное положение, превратившись в род вин­ товки Минье, совершенно так же, как это когда-то было с винтовкой Энфильд.
Остается шестиугольный ствол; насколько он будет при­ годен для ружья с расширяющейся пулей? Шестиугольный канал ствола имеет, конечно, шесть нарезов, и мы видели, что четное число нарезов было признано для расширяю­ щихся пуль не настолько отвечающим их цели, как нечетное число нарезов, так как нежелательно, чтобы два нареза были диаметрально противоположны друг другу.
Затем нарезы у большинства ружей с расширяющимися пулями очень мелки; так, у Энфильд они, напри­ мер, едва заметны.
В шестиугольнике разница между диаметром вну­ треннего круга (представляющего канал вообще) и диаметром внеш­ него круга (проведенного через шесть углов) равна около двух тринад­ цатых или ценного менее чем одна шестая часть внутреннего круга; или, другими словами, свинец должен затратить около одной шестой своего диаметра перед тем, как он сможет надлежащим образом войти в углы нарезов шестиугольного ствола.
Из этого должно бы вытекать ИСТОРИЯ винтовки 433 то.
что шестиугольный ствол, хотя и чрезвычайно остроумен для си­ стемы механического прилегания пули, но, казалось бы, не должен удовлетворять системе с расширяющейся пулей.
Но все же он является, до известной степени, удовлетворитель­ ным, как показывают результаты испытания почти каждой винтовки.
Как же случилось, что г.
Витворт, отказавшись от важнейшего пункта своего принципа, теперь применяет принцип, из-за которого его винтовка не принята? Прежде всего, это — превосходство выделки.
Хорошо известно, что по точности в большинстве мельчайших и даже микрометриче­ ских деталей г.
Витворт не имеет соперников.
Как его инженерные инструменты, так и его винтовки являются превосходными образ­ цами по конструкции своих деталей.
Взгляните на мушку на дуле его винтовки и сравните ее с винтовками других систем! Нет ни­ какого сравнения, а для ружей, имеющих дальность 1000 ярдов, это огромнейшее преимущество.
Во-вторых, и это самое главное: калибр винтовки Витворта ра­ вен 0,451 дюйма в наименьшей части канала (то, что мы называем внутренним кругом).
Винтовка Энфильд имеет калибр — 0,577 дюйма; швейцарская стрелковая винтовка, о которой мы много раз упоминали как о ружье, дающем самую отлогую траекторию, имеет калибр 0,413 дюйма.
Теперь посмотрите на разницу в формах пули.
Расши­ ряющаяся пуля Витворта в 530 гран почти на три восьмых дюйма длиннее пули Энфильд, имеющей тот же вес; в то время как первая в три с половиной раза длиннее своего диаметра, вторая едва только вдвое длиннее своего диаметра.
Очевидно, что при одинаковом весе и при одинаковом заряде та пуля будет легче преодолевать сопро­ тивление воздуха, т.
е.
давать более отлогую траекторию, которая тоньше и длиннее, чем та, которая короче и толще.
Затем, заряд по­ роха у винтовки Энфильд весит 68 гран; у Витворта употребляется заряд в 60, 70 и 80 гран, но нам говорили хорошие стрелки, которые пользовались этой винтовкой, что для того, чтобы заставить пулю достаточно расшириться и дать хороший результат на большую ди­ станцию, требуется 80 гран.
Итак, мы имеем заряд у Витворта на одну шестую больше, чем у Энфильд, и этот заряд должен бы дейст­ вовать лучше (даже при одинаковом весе), так как он воспламеняется в более ограниченном пространстве и действует на значительно мень­ шую поверхность пули.
Здесь, следовательно, мы имеем другой пример огромного преиму­ щества малого калибра, дающего длинную, тонкую, остроконечную пулю.
Любой из моих читателей, кто внимательно следил за нашим М.
и Э .
, т .
X I I , ч.
I I .
28 434 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
исследованием преимуществ различных систем винтовок, должен был давно притти к выводу, что форма пули имеет более важное зна­ чение.
чем система, по которой сконструирована сама пуля или вин­ товка; и для того, чтобы иметь портативную солдатскую пулю лучшей формы, мы должны иметь маленький калибр дула.
Этот урок вновь дает нам винтовка Витворта.
Отсюда мы также можем сделать вывод, что при малом калибре длинный, тяжелый, острый конец пули оказывает достаточно сопро­ тивления, чтобы позволить полой части ее должным образом расши­ риться без помощи втулки.
Пуля Витворта имеет лишь маленькое углубление в своем основании, не имея втулки.
Она должна расши­ ряться по крайней мере в три раза более других расширяющихся пуль; и все же при 80 гранах пороха (которые ружье выдержи­ вает без большой отдачи) она вполне удовлетворительно идет по нарезам.
Мы сильно сомневаемся, чтобы винтовка Витворта стала когда-либо военным оружием; напротив, мы думаем, что шестиугольный ствол скоро совсем выйдет из употребления.
Если бы волонтеры, которые убедились на практике в превосходстве винтовки Витворта над нынешней винтовкой Энфильд, предложили бы вооружить их первой, то они, конечно, ударились бы в крайность.
Мы думаем, что будет крайне несправедливо сравнивать эти два вида оружия.
Вин­ товка Витворта является оружием роскоши, изготовление которой стоит по крайней мере вдвое дороже винтовки Энфильд.
В своем настоящем виде она представляет собою слишком деликатное оружие для того, чтобы дать его в руки каждому солдату; а между тем, удалите, например, ее тонкую мушку и замените ее другой, приспо­ собленной для более грубого употребления, и меткость ружья при стрельбе на дальнее расстояние значительно уменьшится.
Чтобы вооружить и армию, и волонтеров винтовками Витворта, нужно сде­ лать одно из двух: или калибр ручного оружия, принятого в каче­ стве официального образца, должен остаться таким же, как в настоя­ щее время, и тогда винтовка Витворта с калибром Энфильд дала бы гораздо худшие результаты, чем современная винтовка Витворта; или калибр должен быть уменьшен, скажем, до размеров нынешнего ружья Витворта, — и тогда очень вероятно, что винтовка Энфильд с уменьшенным калибром, на изготовление которого было бы истра­ чено столько же, сколько и на винтовку Витворта, дала бы такие же хорошие, если не лучшие, результаты.
ИСТОРИЯ в и н т о в к и 485 VIII.
В заключение перечислим вкратце различные системы винто­ вок, находящиеся ныне в употреблении в европейских армиях, и те принципы, которые мы можем считать установленными для эю го оружия.
Различные системы винтовок следующие: 1.
Система забойного заряжания, при которой плотно пригнан­ ная пуля, обернутая в пластырь,загоняется сдула ударами молотка по шомполу.
Это самый старый способ направления нули по нарезам.
В настоящее время для военного оружия он почти нигде не приме­ няется; наиболее важным и заслуживающим внимания исключением является новая швейцарская стрелковая винтовка, имеющая очень маленький калибр и длинную остроконечную пулю и дающая из всех существующих ныне ружей самую отлогую траекторию.
Вин­ товка эта предназначена не для вооружения всей массы пехоты, а лишь для вооружения отборных частей, и требует тщательного за­ ряжания для того, чтобы получились благоприятные результаты, которые и отличают ее от всех известных ружей.
2.
Система сплющивания свободно входящей в ствол пули о ка­ кое-нибудь препятствие на дне казенной части (край суживающейся камеры— Дельвинь— или стержень, ввинченный в середину камеры,— Тувенен), чтобы таким образом вогнать ее в нарезы.
Этот способ, одно время принятый повсеместно, теперь более или менее вытесня­ ется другими системами.
Между прочим, заметим, что для него тре­ буется довольно большой калибр ружья, так как иначе камера бу­ дет очень узкой.
3.
Система расширения свободно пригнанной продолговатой пули, полой со стороны своего основания.
Пороховые газы, образую­ щиеся при воспламенении заряда, входят в его углубление, расши­ ряют его в стороны, пригоняют пулю плотно к каналу ствола и за­ ставляют ее итти по нарезам.
Эта система в настоящее время находит себе повсеместное применение и способна на дальнейшие крупные улучшения, как недавно показали прекрасные результаты, достиг­ нутые г.
Витвортом с своей винтовкой с тех пор, как он ввел в нее принцип расширения.
4.
Система компрессирования пули, при которой достигается тот же самый результат посредством снабжения пули глубокими кругообразными желобками, которые позволяют силе пороховых газов, при одновременном сопротивлении веса тяжелой передней части пули, сжать ее по длине и таким образом придать необходимо^ 436 статьи из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
увеличение ее в диаметре.
Этот способ, хотя и менее безопасный, чем принцип расширения, дал прекрасные результаты при малых калиб­ рах, как это уже было доказано в Швейцарии и Австрии, но все же компрессирующаяся пуля, если ею стреляют из вышеупомянутой швейцарской стрелковой винтовки, не дает тех хороших результа­ тов, которые получаются при стрельбе плотно пригнанной и оберну­ той в пластырь пулей из того же самого ружья.
5.
Система заряжания с казенной части, сама по себе имеющая преимущества над всеми остальными системами ружей в самом спо­ собе заряжания и стрельбы, в то же самое время дает наибольшую вероятность того, что пуля должным образом пойдет по нарезам, так как камера и сама пуля делаются несколько большего размера, чем остальная часть ствола, и, таким образом, пуля не может иначе войти в канал ствола, как будучи вдавлена в нарезы.
Этой системе суждено, видимо, постепенно вытеснить все остальные.
Мы не принимаем в расчет системы механической пригонки пули г.
Витворта, так как эта система более не применяется, по крайней мере поскольку это касается ручного стрелкового оружия, и, таким образом, мы будем иметь дело только с вышеупомянутыми системами.
Если классифицировать различные системы согласно их досто­ инствам, то мы бы сказали, что заряжающееся с казны игольчатое ружье выше всех; следующей за ним идет система расширяющихся пуль; затем уже система компрессирующихся пуль.
Первые же две системы можно считать вышедшими из употребления, потому что, если заряжание посредством вколачивания пули, как в Швейцарии, дает пока лучшие результаты при том же калибре, чем заряжание компрессирующимися пулями, мы все же совсем не склонны припи­ сывать самой системе подобные результаты без предварительного тщательного изучения ее, да к тому же обернутая пластырем пуля швейцарской стрелковой винтовки признана непригодной для всей массы пехоты.
В то же время мы уже видели, что с введением продолговатой пули сама система, по которой конструировались ружье или пуля, являлась вопросом лишь второстепенной важности в отношении даль­ ности полета, отлогости траектории и меткости ружья.
Пока пули были круглые, система нарезов представлялась гораздо более важной, потому что тогда все пули встречали сопротивление воздуха почти при равных условиях; влияние более сильных нарезов, более глубо­ ких или многочисленных желобков и т.
д.
было сравнительно гораздо более существенным, чем теперь.
Но с введением продолго­ ватой пули появляется новый элемент.
Пуля может быть сделана ИСТОРИЯ винтовки 437 длиннее или короче, причем эти пределы довольно обширны, и теперь весь вопрос сводится к тому, какая форма пули является наиболее вы­ годной? По теоретическим выкладкам ясно, что та же самая масса свин­ ца, выбрасываемая с той же начальной скоростью, лучше сохранит эту скорость в том случае, если ее форма длинна и тонка, чем если она коротка и толста, предполагая, конечно, что имеется налицо придан­ ное пуле каналом ствола винтообразное вращение, которое предо­ хранит ее от кувырканья.
Сопротивление воздуха является задержи­ вающей силой; оно постепенно уменьшает начальную скорость, приданную пуле силою пороховых газов, и таким образом дает все более увеличивающуюся силу тяжести, так сказать, большую задерж­ ку пули.
Начальная скорость зависит от заряда и, в известной мере, от конструкции оружия; это последнее обстоятельство мы можем считать точно определенным; сила тяжести тоже установлена и яв­ ляется известной данной величиной; таким образом, остается изме­ няемой лишь форма пули, которую надо лучше приспособить для по­ лета, чтобы воздух* оказывал ей наименьшее сопротивление, а для уменьшения сопротивления атмосферы, как мы уже говорили, длин­ ная и тонкая пуля является гораздо более пригодной, чем короткая и толстая того же веса.
Наконец, максимальный вес пули военного ружья является также величиной известной.
Солдат должен быть в состоянии носить на себе по крайней мере шестьдесят патронов, не считая самого оружия, при полном обмундировании.
Таким образом, чтобы изготовить свин­ цовую пулю лучшей формы данного веса (скажем, в 530 гран), нужно увеличить ее длину и уменьшить толщину; другими словами, калибр канала ствола винтовки должен быть уменьшен.
До известной сте­ пени это допустимо для всех систем без исключения.
Посмотрите на пулю Энфильд в 530 гран и на пулю Витворта того же веса; одного взгляда достаточно, чтобы понять, почему пуля Витворта имеет го­ раздо более отлогую траекторию (т.
е.
лучше сохраняет свою на­ чальную скорость) и потому легко попадает в цель на тысячу ярдов, тогда как на попадание пулей Энфильд на той же дистанции рассчи­ тывать нельзя.
А между тем, обе эти пули принадлежат к системе расширяющихся пуль, причем устройство пули Витворта является не лучшим образцом из всех пуль, приспособленных для расширения.
Или посмотрите на швейцарскую стрелковую винтовку со стволом еще меньшего калибра, чем у £ужья Витворта, и все же дающую еще луч­ шие результаты и еще более отлогую траекторию, независимо от того, забивается ли в него пластырем обернутая пуля при помощи шом­ пола, или она проходит совершенно свободно и компрессируется 438 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
силою пороховых газов.
Или возьмите прусское игольчатое ружье; уменьшив диаметр и увеличив длину пули и введя ее в широкое дуло при помощи кружка или пыжа, при том же самом прицеле, при ко­ тором раньше стреляли на 600 ярдов, теперь можно стрелять на 900 ярдов.
Таким образом, мы с достаточной уверенностью можем уста­ новить тот факт, что вообще эффективность огня винтовки, по какой бы системе она ни была сконструирована, является обратно про­ порциональной диаметру канала ствола.
Чем меньше канал ствола, тем лучше винтовка, и наоборот.
Этими замечаниями мы заканчиваем тему, которая, может быть, показалась многим из наших читателей довольно сухой.
Все же она является очень важной.
Ни один сознательный солдат не должен быть в неведении относительно того, по каким принципам сконструи­ ровано его оружие и как оно должно действовать.
Предполагается, что все, что мы ропытались изложить здесь, известно унтер-офице рам большинства континентальных армий; и конечно, огромное большинство волонтеров, представляющих «мозг'страны» («the intel­ ligence of the country»), должно хорошо знать свое огнестрельное оружие как таковое! Напечатаны 6’ «Volunteer Journal for Lancashire and Cheshire » от 3 и 17 ноября , 8, 15 и 29 декабря 1860 г.
и б, 12 и 19 января 1861 Без подписи .
Если когда-либо нашим волонтерам придется обменяться пулями с противником, то этим противником будет — всякий это знает— фран­ цузская пехота; и beau ideal [самый совершенный тип] французского пехотинца представляет собой солдат легкой пехоты, особенно шассер (chasseur).
Французский шассер является образцом не только для своей соб­ ственной армии: в вопросах, касающихся службы легкой пехоты, французы являются до известной степени как бы законодателями для всех европейских армий; таким образом, шассер сделался в неко тором смысле образцом для всей европейской легкой пехоты.
С той и другой стороны, т.
е.
как возможный противник и в то же время как совершенный образец солдата легкой пехоты, французский шассер является особенно интересным для британского волонтера.
И чем скорее наш волонтер познакомится с ним, тем бу­ дет лучше.
I.
Вплоть до 1838 г.
во французской армии не было в употребле­ нии винтовки.
Старая винтовка с ее плотно пригнанной пулей, которую надо было заколачивать, что делало заряжание трудной и медленной операцией, не являлась оружием для французов.
Напо­ леон, осматривая однажды ружья в батальоне немецких караби­ неров, воскликнул: «Конечно, это самое злополучное оружие, ка­ кое только может быть дано в руки солдата!» Безусловно, старое ружье было непригодно для всей массы пехоты.
Правда, в Германии и Швейцарии некоторые отборные батальоны были всегда воору­ жены этим ружьем, но они использовались исключительно в каче­ стве отборных стрелков для стрельбы по отдельным офицерам, для стрельбы по саперам во время стройки мостов и т.
п.
, причем прила­ гались все старания к тому, чтобы формировать эти части из сыновей лесничих или молодых людей, которые умели обращаться с ружьем еще до поступления в армию.
Альпийские охотники за козами, лесничие, охранявшие большие леса с красной дичью в СевернойФРАНЦУЗСКАЯ ЛЕГКАЯ ПЕХОТА, 440 статьи из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
Германии, давали прекрасный материал для этих батальонов, являвшихся образцом также и для карабинеров английских линей­ ных войск.
То, что французы прежде обычно называли легкой пехотой, были солдаты, снаряженные и обученные совершенно так же, как линейные полки; поэтому в 1854 г.
декретом Луи-Наполеона эти 25 полков были лишены звания легкой пехоты и включены в линейные войска, где они составляют номерные полки, от 76-го по 100-й.
Правда, в каждом батальоне пехоты было по роте вольтижеров, сформированных из лучших и наиболее развитых солдат маленького роста; а так называемые «отборные войска» (elite), из солдат большого роста, образовали роты гренадеров.
Ими пользовались в первую голову в том случае, когда требовалось рассыпание в стрелковые цепи, в остальном же они были вооружены и обучены, как прочие части батальонов.
После завоевания в 1830 г.
Алжира французы стали лицом к лицу с противником, вооруженным длинным мушкетом, общим для большинства восточных наций.
Гладкоствольные французские муш­ кеты были слабее их в отношении дальности полета пули.
В походе французские колонны окружали со всех сторон конные бедуины на равнинах и кабильские стрелки в горах; пули противника били по колоннам, тогда как он сам был вне сферы француз­ ского огня.
Стрелковые цепи на равнинах не могли далеко отходить от своих колонн из боязни, что их застигнет врасплох и уничтожит быстрая арабская конница.
Когда английская армия попала в Афганистан, она познакомилась с теми же самыми длинными мушкетами.
Афганские стрелки, хотя они и вооружены только кремневыми ружьями, производили ужас­ ные опустошения в английских рядах, как в лагере, в Кабуле, так и во время отступления, по горам, на расстояниях, совершенно недо­ ступных для бедной старой «смуглой Бетси».
Урок был жестоким; можно было ожидать затяжной борьбы с племенами на северо-запад­ ной границе Британской Индии; и все же ничего ие было сделано для того, чтобы снабдить посылаемых на эту границу английских солдат оружием, которое могло бы померяться дальнобойностью с восточными кремневыми ружьями.
Не так обстояло дело у французов.
Как только недостаток был обнаружен, немедленно же были предприняты шаги к его устранению.
Герцог Орлеанский, сын Луи-Филиппа, во время своего свадебного путешествия по Германии в 1836 г.
воспользовался случаем изучить организацию двух карабинерных батальонов прусской гвардии.
Он ФРАНЦУЗСКАЯ ЛЕГКАЯ ПЕХОТА 441 сразу же увидел, что именно здесь находится та отправная точка, исходя из которой ему удастся создать тип войска, требующегося для Алжира.
Он немедленно занялся сам этим вопросом.
Однако много препятствий ставилось на его пути в силу старых предрассудков против нарезного ружья.
К счастью, изобретения Дельвиня и Пут-шара на его родине пришли ему на помощь; они изобрели винтовку, которая могла быть заряжаема точно так же быстро и легко, как и гладкоствольный мушкет, и в то же время значительно превосходила последний дальнобойностью и меткостью.
В 1838 г.
герцог получил разрешение сформировать роту по своему замыслу; в том же году эта рота была развернута в целый батальон; в 1848 г.
батальон был по­ слан в Алжир для того, чтобы выяснить, насколько он применим в настоящей войне, и он так хорошо выдержал испытание, что в том же году были сформированы еще девять батальонов шассеров.
На­ конец, в 1853 г.
были организованы еще десять батальонов, так что в настоящее время всего шассеров во французской армии насчиты­ вается двадцать батальонов.
Своеобразные военные качества бедуинов и кабилов, которые, несомненно, являлись образцами легкой кавалерии и пеших стрел­ ков, побудили французов вербовать себе на службу туземцев и за­ воевать Алжир, предоставляя арабу сражаться против араба.
Эта мысль дала, между прочим, начало для образования корпуса зуа­ вов.
Зуавы были сформированы главным образом из туземцев, около 1830 г.
, и составляли преимущественно арабский корпус вплоть до 1839 г.
, когда они массами дезертировали в лагерь Абд-эль-Кадера, только что поднявшего знамя священной войны.
Таким образом, оста­ лись только кадры да по двенадцать французских солдат в каждой роте, кроме двух исключительно французских рот, прикомандиро­ ванных к каждому батальону.
Вакансии надо было заполнить францу­ зами, и с этого времени зуавы стали исключительно французскими корпусами, предназначенными для постоянных гарнизонов в Африке.
Но первоначальный кадр старых французских зуавов так много по­ заимствовал от туземного характера, что с тех пор весь корпус остался по своему духу и навыкам особым алжирским корпусом, со своими особыми национальными чертами, совершенно отличными от осталь­ ных частей французской армии.
Он комплектуется большей частью из добровольцев, и таким образом большинство из них является профессиональными солдатами на всю жизнь.
Они целиком принад­ лежали к легкой пехоте и поэтому давно уже были снабжены винтов­ ками.
В настоящее время их имеется в Африке три полка, или девять батальонов, и один полк (два батальона) гвардейских зуавов.
442 с т а т ь и и з «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
Начиная с 1841 г.
делались новые попытки вербовки туземцев Алжира для местных войск.
Были образованы три батальона, но они были слабы и не укомплектованы вплоть до 1852 г.
, когда запись туземцев во французские войска стала усиленно поощряться и до­ стигла такого успеха, что в 1855 г.
удалось сформировать три полка, или девять батальонов.
Это так называемые тюркосы или туземные стрелки (tirailleurs indigenes), о которых мы так много слышали во время Крымской и Итальянской войн.
Таким образом, не считая иностранного легиона (в настоящее время распущенного, но, по всем имеющимся данным, вновь форми­ рующегося) и трех дисциплинарных батальонов, французская армия имеет 38 батальонов, особо организованных и обученных для службы в легкой пехоте.
Из всех этих частей шассеров, зуавов и тюркосов каждая имеет свои отличительные особенности.
Два последних типа имеют слишком сильно выраженный местный характер, чтобы оказы­ вать большое влияние на остальную массу французской армии; но все же их яростные атаки,— во время которых (как это имело место в Италии) они остаются в руках начальника и даже проявляют долж­ ную инициативу, предупреждая приказание начальника, — навсегда останутся блестящим примером для остальных войск.
Несомненным является также и то, что французы фактически в значительной сте­ пени переняли от арабов и самый способ использования местности.
Но типом легкой пехоты, который остался исключительно француз­ ским и сделался, как мы уже выше говорили, образцом для армии, являются шассеры.
II.
Первая же страница французского устава 1831 г.
для обучения войск показывает, из каких малорослых солдат состоит француз­ ская армия: Медленный шаг: каждый шаг 65 сантиметров (25 дюймов) и 76 шагов в минуту.
Скорый шаг: та же длина шага и 100 шагов в минуту.
Шаг для атаки (pas de charge): та же длина шага и 130 шагов в минуту.
Шаг в 25 дюймов является несомненно самым коротким,, а ско­ рость 100 шагов в минуту — самая медленная, какая может быть принята для армии при маневрировании.
Пока французский батальон продвинется вперед на 208 футов в минуту, английский, прусский, австрийский батальоны продвигаются более чем на 270 футов, т.
е.
на 30% больше.
Наш широкий шаг в 30 дюймов был бы слишком ве­ лик для коротких ног французов.
То же самое во время атаки: фран­ ФРАНЦУЗСКАЯ ЛЕГКАЯ ПЕХОТА 443 цузский солдат продвигается в минуту на 271 фут, или сколько прой­ дет английский солдат простым быстрым шагом, тогда как своим двойным 36-дюймовым шагом, делая их 150 в минуту, англичанин достигает свыше 450 футов, или на 60% больше.
Один этот факт по­ казывает, что стандартный рост солдата не может быть уменьшен до известного предела без того, чтобы это не отразилось на подвиж­ ности и дееспособности армии.
С такими короткими ногами, короткими шагами и медленным продвижением нельзя было сформировать легкой пехоты.
Когда впер­ вые качали организовывать полки шассеров, то прежде всего об­ ратили внимание на то, чтобы выбрать для них в стране лучший пе­ хотный материал; все они были хорошо сложенные, широкоплечие, расторопные мужчины от 5 футов 4 дюймов до 5 футов 8 дюймов роста, набранные в большинстве в горных частях страны.
Уставом для обучения и действия шассеров (опубликованным в 1845 г.
) длина шага для скорого марша была оставлена та же, но скорость увели­ чена до 110 шагов в минуту; двойной шаг (pas gymnastique) был установлен в 33 дюйма (83 сантиметра) каждый при 165 шагах в минуту; но для развертывания, построения в карре или других уско­ ренных перестроений скорость должна была быть увеличена до 180 шагов в минуту.
Даже этим последним шагом шассер опередит английского солдата при его двойном шаге лишь на 45 футов в ми­ нуту.
Но шассер достигает необыкновенных результатов не исключи­ тельной быстротой движений, а продолжительностью времени, в те­ чение которого он может продолжать эти ускоренные движения; кроме того, в случае крайней спешности, как то: сосредоточение сил и т.
п.
, шассеры получают приказание бежать с предельной ско­ ростью.
Двойной шаг — это самое главное, чему обучают во французских шассерских батальонах.
Сперва солдат обучают бегу на месте, застав­ ляя их делать от 165 до 180 шагов в минуту, причем солдаты должны кричать: «раз!» «два!» или «правая!»«левая!», предполагается, что этим регулируется работа легких и предупреждается возможность воспале­ ния их.
Затем солдат заставляют маршировать тем же шагом, причем расстояние постепенно увеличивается до тех пор, пока они смогут прой­ ти 4 000 метров (21 мили) в 27 минут.
Если замечают, что некоторые из рекрутов обладают слишком слабым дыханием или органами, то их возвращают обратно в линейную пехоту.
Следующей ступенью обучения являются упражнения в прыжках и беге, в которых достига­ ется наивысшая скорость на короткие расстояния; это гимнастиче­ ский шаг и бег, которыми сначала занимаются на ровном учебном 444 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
плацу или на дороге, а затем уже по местности с перепрыгиванием через изгороди и канавы.
Только после такой подготовки солдатам вручают оружие, причем опять проходится весь курс двойного шага, бега и прыжков, но уже с винтовкой в руке и в полном походном снаряжении; ранец и патронная сумка имеют полную походную вы­ кл ад к у^ таким образом они ходят целый час гимнастическим шагом, пройдя по крайней мере пять миль.
Один иностранный офицер, одетый в обыкновенный костюм, пытался однажды итти наравне с таким батальоном шассеров в полном походном снаряжении, но, не будучи натренирован, он не отставал от батальона лишь в тече­ ние часа; шассеры же, двигаясь попеременно то скорым шагом, то гимнастическим, прошли за этот день свыше 22 миль.
Все полевые движения и повороты должны производиться двойным шагом; движение цепью, построение в колонны и карре, повороты, развертывание и пр.
делаются так, чтобы солдаты сохра­ няли свои места как при этом шаге, так и при обыкновенном ско­ ром шаге.
Скорость для всех этих движений — 165 шагов в минуту, и только при развертывании и поворотах (кругом, направо и налево) увеличивается до 180 шагов.
Приводим нижеследующее мнение прусского штаб-офицера о шассерах: «На Марсовом поле я видел несколько маневрировавших рот шассеров р я ­ дом с линейным полком.
Какая разница в их подвижности, во всем стиле их дви­ жений по сравнению с этим полком! С первого же взгляда на них вы видите, что это отборные части, лучшие люди из населения горных и лесных областей; все они хорошо сложены, коренасты, сильны и в то же время удивительно проворны.
Когда они передвигаются с поразительной быстротой, вы чувствуете их предпри­ имчивый дух, их дерзкую отвагу, их быструю сообразительность, их неутомимую выносливость, хотя, конечно, вы также видите их огромное самомнение и фран­ цузское тщеславие.
И где бы вы их ни видели,— в Страсбурге, Париже или каком-либо ином гарнизоне, они всегда производят то же самое впечатление, они выгля­ дят как бы вылитыми из одной и той же формы.
Во главе их я видел только моло­ дых офицеров; лишь некоторым из капитанов можно было дать 35 лет; большин­ ство же из них гораздо моложе,и даже штаб-офицеры не казались старше этих лет.
Их большая подвижность не обнаруживает ни принуждения, ни усилия; постоянные упражнения, казалось, сделали подвижность их второй природой, — с такой легкостью и так свободно проделывают эти батальоны все свои движения.
Их кровь, повидимому, течет более спокойно, и дыхание менее прерывисто, чем у других.
Отдельные посыльные на улице быстро обгоняют всех, идущих далеко впереди них; и тем же быстрым шагом целый батальон, под веселые звуки рожка, дефилирует по улицам.
Где бы вы ни видели их — на учебном плацу, в походе или дома, — никогда они не кажутся усталыми.
Честолюбие в этом отношении может итти рука об руку с привычкой.
«Если скорость движения и правильность прицеливанйя кажутся несо­ ФРАНЦУЗСКАЯ ЛЕГКАЯ UEXOTA 445 вместимыми, то шассеры, повидимому, преодолели эту кажущуюся несовме­ стимость.
Я сам не видел их практической стрельбы по мишеням, но, по мне­ нию опытных.
офицеров, выполнение ими этих упражнений должно считаться не­ плохим.
Если их точность прицеливания когда-либо нарушается, то это, конечно, происходит в степени, очень мало оказывающей влияние на эффективность огня на поле сражения.
В Африке, где много стычек начиналось подобными мар­ шами двойным шагом, они всегда умели напасть на противника; и это доказы­ вает, что специальная система тренировки, которую они проходили, служит собственно для развития физических сил и не нарушает точности прицеливания.
С войсками, не столь тренированными, дело обстояло бы, конечно, совсем иначе.
«Большие преимущества этой системы тренировки очевидны.
На войне бы­ вает много случаев, когда чрезвычайно важно, чтобы ваша пехота была способна делать более быстрые переходы, чем это вообще делается, чтобы, например, пре­ дупредить противника в занятии важной позиции; быстро захватить важный пункт, поддержать часть, атакованную превосходными силами, или поразить противника неожиданностью, внезапным появлением отряда с той стороны, с которой он его не ожидает».
Война в Алжире с очевидностью показала французскому во­ енному командованию огромное превосходство пехоты, обученной такому длительному бегу.
С 1853 г.
обсуждался вопрос о том, не следует ли ввести эту систему для всей армии.
Генерал Люрмель .
(убитый под Севастополем 5 ноября 1855 г.
) специально обращал на это внимание Луи-Наполеона.
Вскоре после Крымской войны гимна­ стический шаг был введен во всех французских полках.
Правда, ско­ рость фактически была несколько медленнее, да и самый шаг ко­ роче, чем у шасхзеров, к тому же длительность бега шассеров значи­ тельно была уменьшена для линейных войск.
Это было необходимо: неодинаковая физическая сила и неодинаковый рост в линейных войсках делали то, что обучение всей части приходилось вести со­ образно способностям более слабого физически и более низкого ростом солдата.
Но все же старая медлительность передвижения в случае нужд&г может быть теперь уменьшена; миля, или около этого, иногда может быть пройдена бегом, а главным обра­ зом скорость может быть увеличена благодаря способности сол­ дат совершать движения и перестроения двойным шагом, что так­ же позволяет на дистанции 600 или 800 ярдов атаковать бегом; французы во время такой атаки в прошлом году пробежали в не­ сколько минут то самое расстояние, на котором отличная австрий­ ская винтовка была наиболее опасна.
Гимнастический шаг в значи­ тельной степени содействовал выигрышу сражений у Палестро, Мадженты и Сольферино.
Самый бег дает солдатам сильный мораль­ ный подъем; наступающий батальон, двигаясь скорым шагом, мо­ жет заколебаться, но тот же батальон, достаточно тренированный, 446 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
чтобы пройти это расстояние не запыхавшись, в большинстве слу­ чаев будет мужественно итти вперед, подойдет относительно нерас­ строенным и, конечно, произведет гораздо большее впечатление на регулярного противника, если «пойдет в атаку бегом.
Столь отличное усовершенствование в беге может пригодиться только специальным родам войск, вроде шассеров, но это было бы не­ практично и бесполезно для всей массы линейной пехоты.
Тем не менее, английские линейные войска, с их превосходным люДским материалом, могут быть обучены так, чтобы далеко превзойти в этом отношении французские линейные войска, и, как всякое здо­ ровое упражнение, это произведет прекрасное физическое и мораль­ ное действие на солдат.
Пехота, которая не сможет в течение несколь­ ких часов попеременно милю бежать и милю итти, скоро будет рас­ сматриваться как неповоротливая.
Что касается волонтеров, то большая разница в возрасте и.
физической силе, существующая в их рядах, сделала бы затруднительным достижение даже этих ре­ зультатов, но не моячет быть сомнения, что постепенная тренировка в двойном шаге, на дистанциях от полумили до одной мили, не по­ вредит ничьему здоровью и чрезвычайно увеличит эффективность волонтеров на поле сражения.
II].
Во Франции ничем не пренебрегают для того, чтобы развить физические, умственные и моральные силы каждого * отдельного ре­ крута, и особенно каждого шассера, в такой степени, чтобы из него сделать, насколько это возможно, более совершенного солдата.
Прилагаются все старания к тому, чтобы сделать его крепким, жи­ вым и проворным, что может дать ему уменье быстро оценивать выгоды местности или быстро находить решения для выхода из труд­ ных положений; все это будет повышать его веру в сабя, своих то­ варищей и свое оружие.
Поэтому муштра во Франции является только небольшой частью солдатской службы, и, по нашему мне­ нию, французский батальон на отведенном учебном плацу марширу­ ет, учится поворотам и делает ружейные приемы возмутительно небрежным образом.
Но это является следствием национального характера и не имело до сих пор никаких плохих последствий.
Английские же и немецкие войска предпочитают более строгую систему обучения; они быстрее исполняют команду и после некото­ рого обучения будут всегда выказывать большую отчетливость во всех своих движениях, чем та, которой когда-либо достигнет фран­ цузский солдат.
В остальном система тактических движений на плацу ФРАНЦУЗСКАЯ ЛЕГКАЯ ПЕХОТА 447 во Франции почти та же, что и в Англии, хотя она очень отлична от последней на поле сражения.
Одним из главнейших занятий французского солдата являются гимнастические упражнения.
В Париже имеется центральная во-енно-гимнастическая школа, которая выпускает учителей для всей армии.
От 15 до 20 офицеров от различных полков и, кроме того, по одному сержанту от каждого линейного полка или батальона шассеров обучаются там в продолжение 6 месяцев и затем заменяются другими.
Проходимый там курс упражнений не особенно отличается от со­ ответствующего курса в других странах; повидимому, существует лишь одно особенное упражнение — это взлезание на стену, которое производят или упираясь ногами и руками в отверстия, образовав­ шиеся от пушечных ядер, или при помощи шеста, приставленного к стене, или же посредством веревки, снабженной с одного конца крючком и перекинутой через стену.
Упражнение этого рода не­ сомненно имеет ценность и сильно способствует тому, что солдаты приучаются пользоваться своими ногами и руками.
В этой школе обучают также штыковому упражнению, но последнее ограничи­ вается лишь обучением действию штыком в разных положениях; обучаемых совершенно не приучают защищаться друг против дру­ га или от кавалерии.
Во Франции каждый гарнизон имеет необходимые приспособле­ ния для гимнастических упражнений.
Прежде всего везде имеется специально отведенное где-нибудь в стороне место для обыкновен­ ной гимнастики со всеми необходимыми принадлежностями; туда поочередно направляются все солдаты для прохождения регулярного курса обучения гимнастике, которая является частью их служеб­ ных обязанностей.
Подобного рода упражнения введены не очень давно и переняты всецело от шассеров, которых первыми стали обучать гимнастике, и после того, как эта система для них оказа­ лась столь удачной, ее распространили на всю армию.
Кроме того, в каждой казарме имеется фехтовальный и танцо-вальный залы.
В первом обучаются фехтованию на рапирах и эспад­ ронах; во втором обучаются танцам и борьбе, которую французы называют «боксом» («1а Ьохе»).
Каждый солдат может выбирать упражнение, какому он хочет обучаться, но одно из них он обязан изучить.
Обыкновенно предпочитают танцы и рапиру.
Иногда также обучают игре в палки (single-stick).
Всем этим упражнениям, равно как и гимнастике в полном смысле этого слова, они обучаются не потому, что все это считается само по себе необходимым; эти упражнения проходят потому, что они 448 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
развивают физическую силу и ловкость солдата вообще и придают ему большую уверенность в себе.
Фехтовальный и танцовальный залы далеко не являются местом, где выполняются скучные обязан­ ности, — они, наоборот, представляют собою нечто привлекатель­ ное, направленное к тому, чтобы удержать солдата в казармах да­ же в свободное от занятий время; он идет туда для развлечения; если в шеренге он был не более как машина, то здесь, со шпагой в руке, он независимый человек, пришедший померяться с това­ рищами своей индивидуальной ловкостью; и вся эта уверенность в своей быстроте и ловкости, которые он приобретет здесь, окажется также -приобретением для его действий на аванпостах и в рассып­ ном строю, где он более или менее предоставлен своим собствен­ ным силам.
Новая система рассыпного строя, введенная у шассеров, была, таким образом, с этого времени введена не только во всей француз­ ской армии, но послужила также образцом для многих европейских армий и, между прочим, для улучшенного обучения, введенного в британской армии как во время Крымской войны, так и после нее.
Мы отметим лишь немногие из главных черт этой системы, в осо­ бенности потому, что в бою французы очень часто действуют совер­ шенно иначе, чем они обучены, отчасти оттого, что они выполняют общие приказания (как в 1859 г.
в Италии), частью потому, что офицерам предоставляется свобода действий сообразно обстановке, а частью потому, что вообще все уставы об обучении неизбежно должны подвергнуться значительным коррективам во время боя.
Стрелки в рассыпном строю действуют группами по 4 человека, причем каждая группа рассыпается в одну линию с интервалами в 5 шагов между каждым солдатом.
Интервалы между группами равняются по меньшей мере 5 шагам (образуя, таким образом, непре­ рывную линию с интервалами в 5 шагов от человека к человеку) и самое большее — 40 шагов от группы до группы.
Унтер-офицеры занимают места в 10 шагах позади, своих отделений, офицеры же, каждый в сопровождении 4 солдат и 1 трубача, становятся в 20 или 30 шагах позади.
Если только часть роты рассыпается, то капитан становится посередине между стрелковой цепью и резер­ вом.
Самое главное, на что должно быть обращено внимание, — это использование местных предметов в целях укрытия; этому прино­ сится в жертву как равнение, так и точное соблюдение интервалов.
Стрелковая цепь управляется при помощи сигнальных рожков: всего насчитывается двадцать два сигнала; кроме них, каждый ба­ тальон шассеров и даже каждая из рот имеет свой собственный, от­ ФРАНЦУЗСКАЯ ЛЕГКАЯ ПЕХОТА 449 личный от других, сигнал, который предшествует сигналу команды.
Офицеры носят при себе свисток, который, однако, они могут упо­ треблять только в исключительных случаях; свистком подается пять сигналов: «осторожно!» «вперед!» «стой!» «назад!» «собирайся!» Этот свисток является образцом того свистка, который некоторые волон­ теры ввели у себя как неотъемлемый предмет своего снаряжения, лишая, таким образом, офицеров возможности употреблять свисток, когда это может быть необходимо.
При атаке кавалерией стрелки собираются в группы по четыре, а также в отделения и прочие под­ разделения в неправильных компактных массах; части, находя­ щиеся в резерве, образуют род ротного карре; в батальонах они действуют, в случае необходимости, в развернутом строю или об­ разуют карре.
Этими различными построениями в сомкнутые формы занимаются очень много, и французы превосходно исполняют их; разнообразие их не создает никакого беспорядка, так как солдатам указано, что в случае неизбежной опасности они могут собираться каким угодно способом, и тогда они пользуются наиболее удоб­ ными движениями для того, чтобы присоединиться к более крупной части, которую указывает сигнал.
Карре иногда строится в две, иногда в четыре шеренги.
Сравнивая старую систему обучения, принятую почти во всех армиях до сформирования шассеров, мы видим, что этот новый метод обучения имеет огромные преимущества.
Но не следует за­ бывать, что все это, в конце концов, не что иное, как ряд уставов для обучения.
Здесь нет места для развития инициативы в каждом отдельном солдате, и если этот метод применяется на ровной местно­ сти, то он осуществляется с таким педантизмом, которое способно удо­ влетворить самого строгого и взыскательного служаку.
Шеренги на положенных интервалах двигаются вперед, назад, меняют фронт и направление так же,-как и во всяком батальоне линейных войск, и солдаты передвигаются по сигналу рожка так же, как приводят в движение марионеток, дергая за проволоку.
Настоящее же упраж­ нение на местности для стрелков — это действия против неприятеля, и тут французы имеют для своей легкой пехоты превосходную школу в сильно пересеченной местности Алжира, защищаемой каби­ лами, храбрейшими, наиболее упорными и наиболее осторожными стрелками, каких когда-либо видел свет.
Здесь именно французы развили в высокой степени тот инстинкт к действиям на растянутом фронте и уменье использовать выгоды укрытия, которые они обна­ руживали в каждой войне, начиная с 1792 г.
; и здесь зуавы особенно использовали, с наилучшей для себя выгодой, уроки, преподанные М.
и Э.
.
т.
XII, ч.
П.
29 450 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
им туземцами, и, таким образом, послужили образцом для всей армии.
Предполагается, что вообще стрелковые цепи должны наступать как-то наподобие развернутой линии, собираясь более кучно, мо­ жет быть только там, где есть возможность для укрытий, и дви­ гаться редкой цепью там, где приходится проходить открытые про­ странства; стрелков противника стараются занять с фронта, иногда только используя изгородь или что-нибудь в этом роде, для того, чтобы открыть небольшой фланговый огонь, ничего от него не ожи­ дая, а пытаясь лишь привлечь им внимание противника.
Не таковы зуавы.
Обычный способ их действия — это самостоятельные дей­ ствия малых групп, подчиненных общей цели; постоянное стремле­ ние использовать выгоды, как только представится к этому возмож­ ность; подойдя неожиданно и открыто к главным силам противника, произвести там беспорядок хорошо выдержанным огнем; мелкие стыч­ ки часто решаются ими без всякого соединения в массы.
Неожидан­ ность и засада являются основой их действий.
Они пользуются прикрытием не только для того, чтобы открыть огонь из-за срав­ нительно укрытой позиции; они употребляют его, чтобы незаметно под­ ползти вплотную к неприятельским стрелкам, мгновенно вскочить и прогнать их в беспорядке; они применяют его, продвигаясь на флангах противника и появляясь там неожиданно густой массой, для того, чтобы отрезать часть их линии или оставить засаду, на которую они потом заманивают неприятельских стрелков, если те слишком скоро бросятся преследовать симулирующих отступление зуавов.
При решительных действиях такие уловки были бы применимы во время многочисленных перерывов между теми напряженными дей­ ствиями, когда стремятся привести дело к определенному решению.
Но особенно большое значение получают эти качества зуавов в мелких боях, при столкновении отдельных -отрядов, сторожевых постов, а равно при разведке противника или охранении расположе­ ния своих войск на отдыхе.
Что такое зуавы — покажет следующий пример.
Во всех-армиях существует правило, что в сторожевом охра­ нении, особенно ночью, часовые не должны сидеть, а тем более лежать, и обязаны, как только появится противник, открыть стрель­ бу, для того чтобы поднять тревогу в пикетах.
Теперь прочтите опи­ сание бивуака зуавов, сделанное герцогом Омальским*: «Ночыо даже одиночный зуав, находящийся на вершине вон того холма и наблюдающий за лежащей впереди местностью, и тот укрыт.
Вы не видите * «Revue des deux Mondes», 15 марта 1855 года.
ФРАНЦУЗСКАЯ ЛЕГКАЯ ПЕХОТА 451 сторожевых постов, но подождите до тех пор, пока офицер начнет проверять их, ивы увидите его разговаривающим с зуавом, который лежит, растянувшись на земле, непосредственно за вершиной, и бдительно за всем наблюдает.
Вы видите вон ту группу кустарника? Я ничуть не удивился бы, если, осматривая ее, вы нашли бы там скрытыми несколько человек зуавов; в случае, если бы бедуин пробрался ползком в эти кусты для того, чтобы высмотреть, что де­ лается в лагере, они не стали бы стрелять, а тихо закололи бы его штыком, чтобы не обнаружить засады».
Что представляют собою солдаты, которые обучаются сторо­ жевой службе только в гарнизонах, в условиях мирной обстановки, и которых нельзя заставить бодрствовать иначе, как стоя или на­ ходясь в движении, по сравнению с солдатами, получившими тре­ нировку в войне с бедуинами и кабилами, где применяются всякие хитрости и всевозможные уловки? И при всех этих отклонениях от установленной системы зуавы лишь однажды были застигнуты врасплох своим осторожным врагом.
На северо-западной англо-индийской границе имеется один округ, очень похожий, с военной точки зрения, на Алжир.
Климат там почти такой же, такая же природа местности и таково же погранич­ ное население.
Там часто случаются набеги и всякого рода враждеб­ ные столкновения; и этот-то округ и дал лучших людей для британ­ ской военной службы.
Но почему эти продолжительные и в высшей степени поучительные столкновения не оказали должного влияния на способы выполнения различных сторон службы в легкой пехоте британской армги, — чг ю после двадцати или более лет борьбы с афганцами и белуджами эти стороны службы оказались все же столь несовершенными, чт) надо было поспешить взять пример с французов для того, чтобы сделать пехоту в этом отношении дее­ способной,— все это, несомненно, очень странно.
Французские шассеры ввели во французскую армию: 1) новую систему обмундирования и снаряжения: мундир, легкий кивер, поясную портупею вместо портупеи через плечо; 2) винтовку и уменье ею пользоваться: современную систему стрелкового дела; 3) при­ менение двойного шага на больших расстояниях, а также при пере­ строениях; 4) штыковое упражнение; 5) гимнастику и 6) вместе с зуавами — современную систему рассыпного строя.
И если мы хотим быть искренними, то надо признаться: скольким же из этих явлений, поскольку они существуют в британской армии, обязаны мы французам? Все же остается еще очень много, что надлежит усовершенство­ вать.
Почему бы британской армии и не получить этой доли усовер­ шенствования? Почему бы на северо-западной границе Индии даже 452 с т а т ь и из «Volunteer Journal» I860 — 186:4 гг.
теперь не сформировать из действующих там войск целый корпус, способный сделать для английской армии то, что шассеры и зуавы сделали для французской? Напечатана в «Volunteer Journal for Lancashire and Cheshire» от 21 сентября и 5 и 20 октября 1860 г.
Без подписи.
АРТИЛЛЕРИЯ ВОЛОНТЕРОВ.
Вопрос об артиллерии волонтеров имеет большое значение и должен быть всесторонне обсужден,— тем более, что то участие, кото­ рое должна принять артиллерия волонтеров в обороне страны, повидимому, еще до сих пор не определено с полной ясностью* Итак, очевидно, что первый вопрос, который должен быть ре­ шен, это вопрос о точной сфере деятельности артиллерии волонте­ ров.
Без разрешения этого вопроса никогда не будет однородной си­ стемы обучения в различных артиллерийских частях; так как наука об артиллерии содержит в себе самые разнообразные предметы, со­ вокупность которых было бы трудно преподать как теоретически, так и практически всем волонтерам — офицерам и рядовам солда­ там, — то поэтому,, в случае призыва,, они явились бы с очень раз­ нообразными понятиями о тех обязанностях, которые они должны были бы нести, и многие роты, получив определенное задание, не всегда смогли бы оказаться соответствующими своему назначению.
В нижеследующих заметках мы ни в коем случае не берем на себя смелости заявлять, чем должна быть или чем не должна быть артиллерия волонтеров; мы просто хотим указать на некоторые усло­ вия, при которых артиллерия волонтеров, точно так же, как и вся­ кая другая артиллерия, должна формироваться, чтобы этим открыть дискуссию по поднимаемому нами вопросу, в результате которой должно быть достигнуто понимание точной сферы для деятельности артиллерийских частей волонтеров.
Вся артиллерия разделяется на полевую артиллерию, которая должна действовать вместе с пехотой и кавалерией в поле и должна быть снабжена конной артиллерией, и осадную или крепостную артиллерию, имеющую тяжелые орудия, находящиеся в неподвиж­ ных и защищенных батареях, для атаки или обороны укрепленных пунктов.
Если в регулярной армии срок службы солдат и специ­ альное научное образование офицеров дают возможность обучить всю часть обеим отраслям службы, по крайней мере настолько, что в случае нужды каждая рота сможет быть привлечена к исполнению тех и других обязанностей, то не так обстоит дело с волонтерами, 454 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
которые, как офицеры, так и солдаты, могут посвящать только лишь часть своего времени военному обучению.
Во Франции, Австрии и Пруссии полевая артиллерия держится совершенно особо от гарнизон­ ной или осадной артиллерии.
Если таково положение вещей в регу­ лярных армиях, то для этого несомненно имеются особые причины, которые должны действовать гораздо сильнее в армии волонтеров.
Сущность заключается в следующем: само по себе обращение с полевыми орудиями не настолько уже отлично от обращения с тя­ желыми батарейными орудиями, чтобы средний рядовой солдат во­ лонтерской роты не мог легко обучиться тому и другому.
Но самый характер обязанностей офицеров в каждом случае настолько разли­ чен, что только специальное образование и продолжительная практика смогут подготовить их одинаково хорошо к исполнению обязанностей для обоих видов.
В офицере полевой артиллерии главными достоин­ ствами являются: уменье быстро оценить военную ситуацию, правиль­ ная оценка местности и расстояний, совершенное знание свойств своих орудий, дающее ему возможность противодействовать атаке до последней минуты, не теряя ни одного орудия, долголетний опыт, указывающий ему на то, что можно потребовать от лошадей, и уменье обращаться с ними на театре военных действий и, наконец, дол­ жная отвага, соединенная с благоразумной осторожностью.
От офи­ цера же гарнизонной или осадной артиллерии требуются: научные познания, теоретическое знание артиллерии во всех е * 1 отраслях, — фортификация, математика и механика, — уменье все использовать, терпеливое и неослабное внимание к возведению и исправлению разного* рода земляных укреплений, а также к действию сосредо­ точенным огнем и, наконец, мужество, более стойкое, чем простая отвага.
Дайте командование бастионом какому-либо капитану 9-фун­ товой батареей, даже лучшему из них, и потребуется много тре­ нировки, прежде чем он будет в состоянии хорошо справиться со своей работой; поставьте офицера, имевшего дело в продолжение нескольких лет только с осадными орудиями, во главе батареи конной артиллерии, и ему потребуется много времени, прежде чем он отде­ лается от своей методичной медлительности и приобретет должную быстроту в действиях, требующуюся для нового рода оружия.
Что же касается унтер-офицеров, у которых не будет научной подготовки, как у их начальников, тут трудность увеличивается еще более.
Из двух типов артиллеристов легче создать гарнизонного артил­ лериста.
Гражданские инженеры обладают всеми предварительными научными познаниями, требующимися для этого дела, и быстро выучиваются прилагать к артиллерии те научные принципы, с ко­ АРТИЛЛКРИЯ ВО ДО II ТЕ РОВ 455 торыми они уже знакомы.
Они скоро научаются обращению с различными механизмами, служащими для передвижения тяжелой артиллерии, устройству батарей и правилам фортификации.
По­ этому они образуют тот контингент, откуда главным образом и должны набираться артиллерийские офицеры-волонтеры, специаль­ но пригодные для гарнизонной артиллерии.
То же самое можно сказать относительно* унтер-офицеров и простых канониров.
Все, кто долго имеет дело с машинами, как то: инженеры, механики, кузнецы, являются лучшим материалом для артиллерии, и поэтому большие промышленные центры должны дать лучшие части.
Учеб­ ная стрельба из тяжелых орудий невозможна внутри страны, но море не так уж далеко от наших ланкаширских и иоркширских на­ ходящихся внутри страны городов, чтобы нельзя было организо­ вать поездок на берег моря для этой цели; кроме того, в тяжелых ба­ тареях, где после каждого выстрела видно падение снаряда и солда­ ты сами могут прекрасно корректировать стрельбу, действительная стрельба по цели не является вопросом такой большой важности.
Может быть сделано другое возражение против попытки иметь полевую артиллерию волонтеров — это высокая стоимость орудий и их конского состава.
В самом деле, несколько рот, собравшись вместе, были бы в состоянии найти средства на приобретение лоша­ дей для нескольких орудий в летние месяцы и затем обучаться по очереди на них, но все же надо признать, что ни из солдат, ни из офицеров не выработается, настоящих полевых артиллеристов.
Рас­ ход по снаряжению полевой батареи в шесть орудий считается обыкновенно равным расходу по снаряжению целого батальона пехоты; ни одна рота артиллерии волонтеров не сможет позволить себе подобных расходов и, принимая во внимание позор, сопря­ женный с потерей орудия на поле сражения, можно сильно сомне­ ваться в том, что какое-либо правительство будет склонно, в случае вторжения неприятеля, доверить полевые орудия с лошадьми и ездовыми артиллеристами волонтерам на тех же основаниях, на которых волонтеры-стрелки снабжаются ручным оружием.
Как по этим, так и по другим соображениям, мы не можем не притти к заключению, чтр настоящая сфера деятельности для артил­ лерии волонтеров — это комплектование ими тяжелых орудий для неподвижных береговых батарей.
Попытки обучать волонтеров по­ левой артиллерии во внутренних городах неизбежно будут произво­ диться для того, чтобы поддержать интерес к этому делу, и, без со­ мнения, ни офицерам,ни солдатам не повредит знакомство, поскольку это возможно, с легкими полевыми орудиями; но — на основании 456 с т а ть и из а Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
нашего личного опыта с этими орудиями — мы сильно сомневаемся в реальных успехах этого в обстановке полевой службы.
Все же волонтеры научатся многому, что будет им полезно при обращении с тяжелыми орудиями, и они сделаются достаточно сведущими в обращении с ними, коль скоро им придется иметь с ними дело.
Есть еще другой вопрос, о .
котором нам хочется упомянуть.
Артиллерия гораздо более, чем пехота и кавалерия, является по своему существу оружием, требующим научных познаний, и как таковое она нуждается для получения хороших результатов в тео­ ретических и практических познаниях офицеров.
Мы не сомневаемся, что в скором времени «Руководство для артиллеристов» майора Гриффита будет в руках каждого офицера артиллерии волонтеров.
Содержание этой книги показывает, с каким количеством разнооб­ разных предметов должен ознакомиться артиллерийский офицер и даже унтер-офицер, прежде чем он сможет претендовать сколько-нибудь на знание своего оружия, а ведь эта книга представляет со­ бою всего лишь краткие выдержки того, что должен знать искусный артиллерист.
Кроме обычного обучения в ротах и батальонах, общего для пехоты и артиллерии, нужно знание множества различных ка­ либров артиллерийских орудий, их лафетов и платформ, зарядов, дальнобойности разнообразных снарядов; нужно знать устройство батареи, учение об осаде крепостей; постоянные и полевые укрепления; изготовление боевых припасов и пиротехнических средств и, наконец, знание орудия, которое в настоящий момент совершенствуется бла­ годаря таким замечательным изобретениям, как введение нарезных пушек.
Все эти предметы должны быть изучены как теоретически, так и практически, и все они представляются совершенно одинаково важными, ибо, если когда-либо волонтеры артиллерии будут при­ званы на действительную службу, они все равно окажутся бесполез­ ными, раз не будут знакомы со всеми этими отраслями артиллерий­ ской науки.
Из всех волонтерских частей артиллерия является та­ кого рода войском, где роль офицеров имеет особенно важное значе­ ние, и мы надеемся и уверены, что они напрягут все свои силы для того, чтобы достичь того практического опыта и теоретических позна­ ний, без которых им будет многого недоставать в день испытания.
Напечатана в «Volunteer Journal for Lancashire and Cheshire » от 13 октября 1860 г.
Вез подписи .
ИНЖЕНЕРЫ-ВОЛОНТЕРЫ.
С некоторого времени армия волонтеров уже имеет довольно многочисленную пехоту и артиллерию и небольшой состав кавале­ рии, а теперь начинает, наконец, создаваться и последняя отрасль военного дела — инженерная.
В настоящее время вопрос об инже-нерах-волонтерах обсуждается очень широко, и он вполне заслужи­ вает этого внимания.
Корпус королевских инженерных войск во всяком случае не­ достаточен для выполнения тех многочисленных задач, которые стоят перед ним как в метрополии, так и в колониях.
А что же бу­ дет в случае войны или возможного вторжения? Многочисленные возводимые теперь укрепления, при посредстве которых порты бу­ дут окружены обширными укрепленными лагерями, потребуют то­ гда для своих гарнизонов значительного числа саперных офицеров и солдат; полевая армия, после включения в свои ряды призванных волонтеров, увеличится вдвое или втрое против настоящей своей численности и также будет нуждаться в известном количестве са­ перов для того, чтобы получить полную свободу действий против неприятеля.
Без значительного увеличения корпуса королевских инженерных войск эта отрасль работы будет выполняться недоста­ точно хорошо или она должна выполняться заранее обученными для этого волонтерами.
Число саперов, которое должно быть придано полевой армии, в конце концов, не столь уж велико; на каждый корпус из двух ди­ визий (от 16 до 24 батальонов пехоты с соответствующим количест­ вом кавалерии и артиллерии) совершенно достаточно придать три или четыре роты.
Если предположить, что полевая армия будет состоять из 40 О О О линейных войск, 20 О О О милиции и 100 О О О волон­ теров — всего из 160 000 человек, или 200 батальонов, что составит от 8 до 10 корпусов, то для них потребуется около 30 саперных рот.
Предположим, что 10 рот будут состоять из королевских инженер­ ных войск, тогда 20 рот остается пополнить волонтерами.
Такое же количество саперов-волонтеров потребовалось бы придать в по­ мощь королевским саперам для обороны укреплений портов; таким 458 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
образом, около 40 инженерных рот явится тем количеством, которое необходимо для теперешних сил пехоты и артиллерии волонтеров.
Если бы количество волонтеров было настолько увеличено, что поз­ волило бы применять их для действия в поле, за вычетом находя­ щихся в гарнизонах, т.
е.
было бы призвано более 100 О О О человек, то тогда было бы достаточно иметь одного добавочного сапера на каждые 100 человек дополнительных стрелков; в общем потребова­ лось бы 200 саперов (или 3 роты) на каждый армейский корпус в 20 000 человек.
« Следовательно, в настоящее время 40 рот или около 3 000 че­ ловек были бы тем максимальным числом саперов, которые жела­ тельно было бы набрать.
Но для того, чтобы сделать их саперами не только по названию, но и на деле, придется затратить не мало энергии.
Мы уже и теперь видим, что у артиллеристов-волонтеров большая часть времени посвящается ротной и батальонной муштре с карабином в руке, хотя вся эта работа служит только для парадных" целей и никогда ни на одну йоту не будет применена ими в дей­ ствующей армии при работе с полевыми орудиями и в укреплениях.
И мы боимся, что то же самое случится и с саперами.
Они прежде всего должны помнить о том, что каждый час, потраченный на рот­ ную муштру, в течение которого им стремятся придать воинский вид, научить быстро и с готовностью исполнять приказания и при­ учить совершать походные движения в полном порядке, является для них потерянным временем; что на самом деле они должны были бы учиться совершенно другому и что от этого другого, а не от твер­ дой маршировки, зависит их боеспособность.
Они должны были бы познакомиться — как солдаты, так и офицеры — с основами поле­ вой и постоянной фортификации; они должны были бы практиковаться в устройстве траншей и батарей и в проведении и исправлении дорог.
Если бы нашлись средства, они должны были бы строить военные мосты, равно как и учиться минному делу.
Есть опасение, что некоторые из этих отраслей инженерного дела могут быть изу­ чены только теоретически, так как в Англии нет достаточного ко­ личества крепостей, а также понтонов, и не каждый волонтер мо­ жет надеяться попасть в Портсмут или Чатам, чтобы изучить фор­ тификацию или практиковаться в наведении понтонного моста.
Но есть еще много других отраслей инженерного дела, которые каждая рота может изучать практически.
Если бы саперная рота была сфор­ мирована здесь в Манчестере, мы могли бы показать им большое количество проселочных дорог, находящихся в таком же плохом состоянии, как и те, по которым походной колонне придется двигаться ИНЖЕНЕРЫ-ВОЛОНТЕРЫ 459 на войне, и те, кто в них заинтересован, были бы, вероятно, только очень рады позволить им сколько угодно практиковаться в прокла­ дывании дорог.
Кроме того, не представило бы затруднений найти для саперов небольшой участок земли, на котором они могли бы строить некоторые полевые укрепления, рыть траншеи и возводить батареи, так как такой участок земли предоставил бы возможность артиллерийским и пехотным волонтерам практиковаться вместе на таких практических занятиях, которые при других обстоятельствах не могли бы быть пройдены.
Они могли бы даже найти места, где было бы позволено перекинуть маленький мост на козлах через одну из тех рек с высокими берегами в нашей округе, которые дают прекрасную возможность возведения подобного рода мостов там, где дно этих рек имеет твердый грунт.
Подобные упражнения, а равно и многие другие в том же роде, должны были бы составлять главную практику саперов: строевое ротное.
обучение следовало бы быстро пройти с самого начала, а затем вернуться к нему опять лишь тогда, когда часть вполне ознакомится со своими настоящими саперными обязанностями; тогда, во вторую зиму, вечера могли бы быть с выгодой использованы для муштры.
Но если саперы с самого начала ставят себе целью соперничать со стрелками в маршировке и батальонных перестроениях в ущерб своему специальному обу­ чению, если внимание инженерного офицера будет направлено боль­ ше к выполнению обязанностей пехотного офицера, чем к профес­ сиональному образованию, тогда инженеры-волонтеры могут быть уверены, что во время войны они будут гораздо чаще использованы как пехотинцы, чем как саперы.
Найти действительно подходящих офицеров было бы не трудно, если бы они брались только из числа пригодных для такой деятель­ ности, а именно из числа гражданских инженеров.
Несколько меся­ цев теоретических занятий и поездка время от времени в Чатам, Портсмут или Альдершот очень быстро сделали бы их сведущими в большинстве отраслей военно-инженерного дела; военное обуче­ ние ими своих рот также помогло бы им в этом.
Они будут учиться, обучая других.
Собственная профессия побуждает их знать прин­ ципы военно-инженерного дела, и так как они должны быть интел­ лигентными д хорошо образованными людьми, то приложение этих принципов к военным предметам представило бы для них мало трудностей.
Мы читали в «Army and Navy Gazette» статью относительно» некой огромной военно-инженерной организации, которая должна охватывать все железнодорожные линии страны, что обещает дать 460 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
большие результаты в случае вторжения неприятеля.
Форма, в ко­ торой этот план преподнесен обществу, чрезвычайно неопределенна; пока мы не видим больших преимуществ,приписываемых этому пла­ ну, и скорее склонны думать, что здесь смешаны два совершенно разных предмета.
Несомненно, что чрезвычайно важно изучение стратегической провозоспособности каждой отдельной железнодо­ рожной линии королевства, так же как и всей железнодорожной сети в целом.
Это настолько важно, что мы считали бы большой ошиб­ кой, если бы это не было сделано ранее и если бы в архивах Главного штаба, так же как и в архивах различных командующих округами, не лежали очень пространные документы, заключающие в себе ре­ зультаты этого изучения.
Но это обязанность штаба, а не инжене­ ров.
От образования отдельных частей инженерных войск из ма­ шинистов, кочегаров, укладчиков рельс и землекопов на каждой железнодорожной линии мы не ждем больших преимуществ.
Эти люди уже имеют, так сказать, военную организацию и более строгую дисциплину, чем любая часть волонтеров в стране'.
Ту работу, ко­ торая от них требуется как от инженеров-волонтеров, они способ­ ны выполнить в своем настоящем положении.
Но что касается военного времени, то присутствие их на своих постоянных местах было бы значительно более необходимо, чем теперь, — поэтому, мо­ жет быть, и нет никакой необходимости обучать их специальным отраслям военно-инженерного дела.
Эти замечания относятся только к плану, поскольку он был опубликован; если бы оказалось потом, что он носит другой харак­ тер, то мы тогда, конечно, должны изменить наше мнение.
Тем не менее, нам, может быть, позволено будет указать на другую выгоду, которая может быть извлечена из многочисленных инженерных сил страны.
Большинство армий имеет, кроме офицеров, — саперов и ми­ неров, -некоторое количество офицеров-инженеров, не входящих в состав каких-либо рот и исполняющих специальные* обязанности.
Почему не дать возможность гражданским инженерам Англии под­ готовиться самим для этой службы? Колледж гражданских инжене­ ров мог бы изыскать путд, чтобы осуществить эту цель.
Несколько курсов лекций по военно-инженерному делу и короткий практиче­ ский курс работы с инженерной ротой сделали бы все,^то требуется; экзамен, строго ограниченный военными предметами и теми, кото­ рые были бы в этом случае абсолютно необходимы, мог бы стать главным испытанием для принятия в офицерский корпус волонте-ров-инженеров, не входящих в состав частей; правительство, ко­ нечно, имеет возможность отстранить тех кандидатов, которые бу­ ИНЖЕНЕРЫ-ВОЛОНТЕРЫ 461 дут признаны неподходящими.
Такие офицеры были бы очень по­ лезны, потому что в данном случае все зависит от знаний офицера, и в случае надобности они с большим-успехом могли бы выполнить с несколькими пехотинцами или артиллеристами-волонтерами под своей командой какую-либо работу, чем инженерные офицеры ре­ гулярных войск с одним или двумя отделениями линейной пехоты, приданными им для такого же рода работы.
Напечатана в «Volunteer Journal for Lancashire and Cheshire» от 24 ноября 1860 г.
Без подписи.
СМОТР АНГЛИЙСКИХ СТРЕЛКОВ-ВОЛОНТЕРОВ \ Англия, как и Германия, вооружается для отражения бонапар­ тистских наступательных планов; та же самая причина, в силу ко­ торой Пруссия удвоила число своих линейных батальонов, поро­ дила и британских стрелков-волонтеров.
Поэтому немецкому воен­ ному обществу будет интересно получить некоторые более точные све­ дения о теперешнем состоянии и боеспособности британской армии волонтеров, так как эта армия в силу своего возникновения и по своей основной идее является врагом бонапартизма и союзником Германии.
За исключением нескольких батальонов, волонтерская армия ведет свое начало со второй половины прошлого (1859) года; боль­ шая часть ее обмундирована и обучена не больше года тому назад.
В настоящее время ее численность достигает по спискам 120 О О О че­ ловек; но если мы позволим себе вывести заключение из тех* фактов, которые имеются налицо в некоторых округах, то увидим, что ар­ мия имеет не более 80 000 человек действительно Гоеспо о^ных и обученных людей, на которых можно рассчитывать; остальные не 1 В «Volunteer Journal» статье было предпослано <л дующее введение от редакции: «Выходящая в Дармштадте «Allgemeine M ilitar-Zeitung», считающаяся одной из первых военных газет в Германии, помести ia в номере от 8 сентября отчет своего корреспондента о смотре стрелков-волонтеров в Ньютоне и о волонтерском движении вообще.
Нижеследующая статья является переводом этого отчета (сделанного специально для «Volunteer Journal»), который, не­ сомненно, будет интересным для волонтеров Ланкашира и Чешира, и в особенности для тех, кто присутствовал на смотре.
Как можно было ожи­ дать, эта статья не состоит целиком из неограниченных похвал, к ки^ бри­ танская пресса обычно расточает как дань этому движению; однако харак­ тер газеты, о которой идет речь, должен быть достаточной гарантией того, что статья написана достаточно компетентным человеком, а сочувственный гон всей статьи доказывает, что автор не имеет склонности к необоснован­ ному выискиванию недостатков.
Что же касается предложений, заключаю­ щихся в статье, мы предоставляем читателям самим составить себе мнение о них».
Ред.
СМОТР АНГЛИЙСКИХ СГРЕЛКОВ-ВОЛОНТЕРОВ • 1 :6 3 представляют никакого интереса, и было бы лучше их вовсе вычерк­ нуть из списков.
Организация этой армии чрезвычайно проста.
Там, где в одном месте наберется от 60 до 100 волонтеров (в артиллерии от 50 до 80), они образуют роту, которая представляется на утверждение лорда-лейтенанта (Lord Lieutenant) данного графства.
Волонтеры выби­ рают кандидатов в офицеры (капитана, поручика и прапорщика), которых лорд-наместник обычно и назначает в соответствующие ро­ ты, хотя бывали случаи и неутверждения кандидатов.
Несколько рот могут формироваться в батальон, в этом случае лорд назначает майора и подполковника, в большинстве случаев согласно желанию или всех офицеров, или только старших из них, а именно — капи­ танов.
Таким образом, есть части, у которых количество рот колеб­ лется от одной до восьми и более, числящихся в соответствующих графствах в порядке своего формирования; подполковник назначается лишь в полный батальон, имеющий восемь рот.
Все офицеры могут быть назначаемы из среды волонтеров, не подвергаясь никакому испытанию.
Но адъютант должен быть офицером линейных войск или милиции, и только он один получает регулярное жалованье х.
Снабжение волонтеров обмундированием и т.
п.
производится на свой счет, но, по желанию, правительство ссужает их винтовкой и штыком.
Цвет и покрой формы обмундирования определяются са­ мими частями и представляются на утверждение лорда графства.
Наконец, каждая часть должна сама заботиться об учебных плацах и стрельбищах, а также боевых припасах, инструкторах и музыке.
Мундиры различных пехотных или стрелковых частей в боль­ шинстве случаев темно-зеленого, темно-или светло-серого или ко­ ричневого цвета.
Покрой представляет собой нечто среднее между французской и английской формой; в качестве головного убора они носят по большей части французское кепи или же фуражку фран­ цузских или английских офицеров.
Артиллерия одета в темно-синий цвет.
Она ввела у себя, больше для внешнего вида, довольно неудоб­ ные и громоздкие меховые шапки или кивер (busby) конной артилле­ рии.
* Имеется также небольшое число конных стрелков, форма ко­ торых является подражанием форме английской кавалерии, но они представляют собою не более как предмет роскоши.
1 В немецком тексте далее следует примечание: «К отпускаемому правитель­ ством содержанию в 180 фунтов большинство батальонов добавляет еще значи­ тельные суммы от себя; я знаю адъютантов из лейтенантов регулярной армии, получающих жалованье в 300 фунтов, или 2 000 талеров, и больше».
Ред.
464 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
Когда впервые началась агитация за формирование этих стрелковых частей, вся затея сильно отдавала нашей националь­ ной или гражданской гвардией; было много похожего на игру б солдатики; самый способ выбора офицеров 1, а также внешний вид и беспомощность некоторых из этих офицеров при исполнении своих служебных обязанностей были довольно забавны.
Вполне понятно, что не всегда выбирались самые способные или даже те, которые наиболее сочувствовали волонтерскому движению.
В течение пер­ вых шести месяцев почти все роты и батальоны производили на на­ блюдателя такое же впечатление, как и наша собственная .
покой­ ная гражданская гвардия 2 1848 года.
Таков был материал, который вручался унтер-офицерам для того, чтобы превратить его в боеспособные полевые войска.
Обучение ружейным приемам и взводное учение проходилось два или три раза в неделю, большей частью по вечерам, между семью и девятью часами, в закрытых помещениях при газовом освещении.
Если пред­ ставлялось возможным, то по субботам, после полудня, вся часть совершала короткий марш и производила ротное учение.
Обучаться по воскресеньям было запрещено как по закону, так и в силу обы­ чая.
Инструкторами были сержанты и капралы 3 линейных войск, милиции или пенсионеры-инвалиды; они же должны были подго­ товлять и офицеров для исполнения их обязанностей.
Но англий­ ский унтер-офицер представляет своего рода прекрасный образец.
В английской армии грубый язык и ругательства употребляются во время учения гораздо реже, чем в какой-либо другой; с другой стороны, там гораздо чаще применяются наказания.
Унтер-офицер подражает офицеру, и таким образом его манеры гораздо выше по сравнению с нашими унтер-офицерами.
Но он и не служит цедь ради перспективы получения впоследствии какой-нибудь мелкой должности на гражданской службе, как это практикуется у нас; он добровольно поступил на службу сроком на 12 лет, и повышение его даже до должности фельдфебеля (serjant-major) предоставляет ему значительное преимущество на каждой новой ступени срав­ нительно с предшествующей; в каждом батальоне одна или* две 1 В немецком тексте: «Кумовство (Kltingel) при выборах офицеров», после чего следует примечание редакции «Allgemeine M ilitar-Zeitung»: «Kltingel» — выражение, которое для многих наших читателей не вполне понятно, хотя наш корреспондент не забыл его в Манчестере.
Оно древне-кельнского происхож де­ ния и означает связи наиболее знатных семей с городским полком».
PeQ.
2 В немецком тексте: «гражданское ополчение» (Btirgerwehr).
Ред.
3 В немецком тексте: «унтер-офицеры».
Ред.
СМОТР АНГЛИЙСКИХ СТРЕЛКОВ-ВОЛОНТЕРОВ 4G5 должности (адъютанта и казначея).
большей частью замещаются старыми унтер-офицерами, а при службе в действующей армии каж­ дый унтер-офицер имеет возможность прикрепить золотую звез­ дочку к своему воротнику за отличие в действиях против неприя­ теля.
Инструктора, вышедшие из состава этих унтер-офицеров, сделали в конце концов из волонтеров все, что из них можно было сделать в такое короткое время; они не только обучили их действиям в составе роты, но и дали элементарную подготовку офицерам.
Между тем, отдельные роты, по крайней мере в больших горо­ дах, сформировались в батальоны и получили адъютантов из регу­ лярных войск.
Английский младший офицер, подобно австрийскому, гораздо менее теоретически образован, чем немецкий офицер Север­ ной Германии, но, подобно австрийцу, если он любит свою про­ фессию, он превосходно усваивает свои обязанности.
Среди адъю­ тантов, перешедших из линейных войск в волонтерские, имеются лица, которые в качестве инструкторов не оставляют желать ни­ чего лучшего; результаты, достигнутые ими за очень короткое время в своих батальонах, удивительны.
Тем не менее, до настоящего вре­ мени лишь меньшинство войск волонтеров сведено в постоянные батальоны, — само собой разумеется, что эти последние стоят значи­ тельно выше по сравнению с прочей массой рот, не образующих ба­ тальонов.
11 августа волонтеры Ланкашира и Чешира организовали смотр в Ньютоне, на полпути между Манчестером и Ливерпулем, причем командование над ними принял командующий округом ге­ нерал сэр Джордж Уэзеролл.
Собравшиеся волонтеры были из про­ мышленных районов, расположенных около Манчестера; среди при­ сутствовавших было очень мало людей из Ливерпуля или из сосед­ них земледельческих округов Чешира.
Если судить по нашему опыту рекрутских наборов в Германии, эти части должны были бы быть физически ниже среднего уровня, но не надо забывать, что зна­ чительное меньшинство волонтеров принадлежит к рабочему классу.
Почва ныотонского ипподрома, сама по себе достаточно рых­ лая, еще более размякла от беспрерывных дождей и сделалась очень неровной и весьма вязкой.
По одной стороне ипподрома течет маленький ручеек, по берегам которого растет густой дикий тер­ новник.
Место как раз подходило для парада молодых волонтеров; большинство из них стояло по щиколку в воде и грязи, а лошади офи­ церов часто погружались в глину по самый мослак.
Прибывшие пятьдесят семь частей были разделены на четыре бригады; первая — в составе четырех батальонов, а остальные — м .
и э.
, т .
XII, ч.
II.
3 0 т с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
по три; каждый батальон — в составе восьми рот.
Подполковники линейных войск командовали бригадами; офицеры-волонтеры были назначены командирами батальонов.
Первая бригада развернула в одну линию три батальона, имея четвертый батальон, построен­ ный в колонну, позади центра.
Три остальные бригады стояли во второй линии, развернув девять батальонов — в ротных колоннах — в одну линию, на четверть дистанции между ротами, равнение на­ право.
После встречи генерала надо было произвести перестроение фронта налево, иод прикрытием батальона, который стоял в колонне за первой линией.
Для того, чтобы произвести перестроение, две центральные роты этого батальона вышли вперед и повернулись— одна направо, другая налево, после чего колонна прошла через об­ разовавшийся таким образом проход, и четыре роты рассыпались в цепь вдоль ручья, а четыре составили резерв.
Почва и кустарник были так мокры, что нельзя было ожидать от солдат правильного использования местности; кроме того, следует иметь в виду, что большинство волонтерских батальонов занималось до этого лишь азбукой рассыпного строя и полевой службы, а потому было бы не­ справедливо по отношению к ним применять слишком строгую меру оценки.
Между тем, развернутая линия производила перемену фронта вокруг центра среднего батальона, как вокруг оси; две централь­ ных роты среднего батальона сделали поворот на четверть круга: одна — двигаясь вперед, другая — назад, после чего остальные роты выравнялись по новому направлению.
Два фланговых бата­ льона образовали колонны на четверть дистанциих, вышли на эту линию и снова развернулись.
Можно себе представить, сколько времени занял этот сложный и довольно неуклюжий маневр.
Одно­ временно правофланговый батальон линии колонн продолжал дви­ гаться прямо вперед, пока не подошел в затылок новообразовавше-гося правого фланга первой линии; остальные батальоны, поверну­ тые направо, следовали вздвоенными рядами до места, первоначально занятого правым батальоном; здесь они построили фронт, после чего каждый батальон следовал за предшествующим ему баталь­ оном.
Когда последняя колонна вышла таким путем на линию но­ вого построения, то каждая из них, независимо друг от друга, делала поворот налево и здесь вновь восстанавливала фронт линии колонн.
1 В немецком тексте далее в скобках следует: «самая сомкнутая колонна, какую знают англичане».
Ред.
СМОТР АНГЛИЙСКИХ СТРЕЛКОВ-ВОЛОНТЕРОВ 467 После этого из центра линии колонн выдвинулась вперед третья бригада; не доходя около 200 шагов до первой или развернутой линии, три батальона, в свою очередь, сами развернулись на надле­ жащей дистанции.
Так как стрелковая цепь за это время продвину­ лась значительно вперед, то это дало возможность продвинуться и обеим развернутым линиям на несколько сот шагов, причем вторая линия сменила первую.
Это достигается таким образом: обе линии поворотом направо сдваивают ряды; в первой линии голова колонны каждой роты делает заход направо; во второй линии голова колонны каждой роты делает заход налево, и таким образом обе линии про­ ходят одна через фронт другой, после чего роты выстраиваются и вновь развертываются в линию.
Это одно из тех перестроений учебного плаца, которые являются совершенно излишними там, где их можно производить, а там, где они необходимы, их, к со­ жалению, нельзя производить.
После этого все четыре бригады были сведены в одну большую колонну, и войска прошли мимо генерала в развернутых ротных колоннах (от 25 до 35 рядов по фронту).
Мы не хотим критиковать здесь эту систему перестроений1, ко­ торая несомненно покажется довольно устарелой нашим читателям.
Одно очевидно, что какова бы ни была ее ценность для.
линейных войск с их двенадцатилетним сроком службы, она, конечно, совер­ шенно .
непригодна для волонтеров, которые могут посвятить воен­ ному обучению лишь несколько свободных часов в неделю.
Что в данном случае нас больше всего интересует, так это характер выполнения этих перестроений волонтерами, и мы должны сказать, что хотя кое-где и были легкие заминки, в общем же все движения были проделаны стройно и без путаницы.
Самым несовершенным было захождение в составе колонны и развертывание, причем по­ следнее исполнялось очень медленно; при выполнении обоих пере­ движений было видно, что офицеры не были достаточно подготов­ лены и не вполне еще освоились со своими обязанностями.
Но, с другой стороны, наступление развернутым строем, — это главное и кардинальное движение британской тактики, — сверх всяких ожиданий было выполнено хорошо; англичане, кажется, прояв­ ляют исключительную способность к такого рода движениям и обу­ чаются они им необыкновенно быстро.
Церемониальный марш был произведен также очень хорошо, но забавнее всего то, что он происходил под проливным дождем.
Было совершено несколько 1 В немецком тексте: «этот вид элементарной тактики».
Ред.
468 с т а т ьи и з «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
погрешностей против британского военного этикета, и, кроме того, по вине офицеров плохо держали дистанцию 1, Если не считать инсценированного боя, организованного в Лон­ доне некоторыми чересчур пылкими командирами волонтеров и выполненного довольно хаотично, то это был первый случай, когда большой отряд волонтеров производил перестроения, имевшие в виду нечто большее, чем простая парадная маршировка.
Если мы примем во внимание, что большая часть войск, бывших в Ньютоне, состояла из частей, имевших каждая одну-две или самое большое три роты, что они не были сведены в постоянные батальоны, не имели офицеров из регулярных войск, обучались только унтер-офицерами и только время от времени сводились в батальоны, то можно сказать, что Волонтеры сделали все, что только было возможно, и что они больше уже не стоят на одном уровне с нашей гражданской гвардией.
Само собой разумеется, что части, сведенные в постоянные батальоны и руководимые адъютантами из линейных войск (адъютанты пока что являются фактическими командирами батальонов), проделывали всякие перестроения на смотру гораздо лучше, чем остальные.
Волонтеры в общем выглядели хорошо.
Было, конечно, не­ сколько рот, которые имели таких же слабых на вид людей, как французы*, но прочие превосходили средний рост теперешних сол­ дат британских линейных войск.
Тем не менее, большинство волон­ теров было неодинакового роста и различного объема в груди.
Бледность, свойственная городским жителям, придавала большин­ ству из них довольно неприятный, невоинский вид, но какая-нибудь неделя лагерной жизни все это быстро изменила бы.
Форма одежды, у некоторых кое-где излишне разукрашенная, в общем производила очень хорошее впечатление.
Обучение первого года элементарным движениям так много сделало в смысле выучки волонтеров, что они могут теперь уже пе­ рейти к обучению рассыпному строю и стрельбе.
Они будут значи­ тельно более пригодными для этих обоих видов работы, чем ан­ глийские линейные войска, так что до лета 1861 г.
волонтеры мо­ гли бы образовать вполне пригодную армию, если бы только их офи­ церы лучше знали свое дело.
В этом кроется слабая сторона всей организации.
Офицеры не могут получить должной подготовки в течение того же срока и при 1 В немецком тексте последняя фраза читается так: «хотя не обошлось без некоторых наивных нарушений довольно сложного английского военного этикета; лишь о соблюдении дистанции, опять-таки по вине офицеров, не могло быть и речи».
Ред.
СМОТР АНГЛИЙСКИХ СГРЕЛКОВ-КОЛОНТЕРОВ 469 тех же средствах, что и рядовые.
До сих пор считалось доказанным, что можно положиться на добрую волю и усердие масс, чтобы сде­ лать из каждого человека достаточно подготовленного солдата.
Но этого недостаточно для офицера.
Мы уже видели, что даже при простых перестроениях батальона, захождениях в колонне, развер­ тываниях, соблюдениях дистанций (столь важных в английской системе перестроений, где развертывание колонн применяется очень часто) офицеры оказываются далеко не достаточно подготовленными.
Что же с ними будет при полевой службе и в рассыпном строю, где оценка местности составляет все и где надо принять во внима­ ние так много других сложных обстоятельств? Как можно доверить таким офицерам обеспечение безопасности армии в походе? Прави­ тельство обязало каждого офицера из волонтеров отправиться в Хайт, в стрелковую школу, по крайней мере на три недели.
Пока и это хорошо, но это не выучит его ни вести дозор, ни командовать заставой.
А ведь волонтеры будут главным образом использованы для службы легкой пехоты — именно для такого рода службы, кото­ рая требует весьма способных и наиболее надежных офицеров.
Если волонтерское движение должно к чему-либо привести, то это зависит от вопроса, который требует вмешательства правитель­ ства.
Все роты, которые существуют еще в отдельности или сведены по две и по три, следует заставить объединяться в постоянные ба­ тальоны, с приглашением адъютантов из регулярных войск.
Этих адъютантов следует обязать преподавать всем офицерам их батальо­ нов правильный курс обучения элементарной тактике, службе лег­ кой пехоты во всех ее отраслях и уставам в части внутреннего рас­ порядка службы в батальоне.
Этих офицеров надо обязать, кроме пребывания в Хайте, пройти по крайней мере трехнедельную службу в каком-нибудь лагере в линейном полку или милиции и, наконец, через некоторое время обязать всех пройти испытание, в котором они должны доказать, усвоили ли они, по крайней мере, наиболее необходимую часть своих обязанностей.
Таков курс обучения испы­ тания офицеров.
Затем надо вести медицинское освидетельствование людей для того, чтобы исключить тех из них, которые окажутся фи­ зически непригодными для полевой службы (а таких не мало), и ежегодный пересмотр ротных списков с целью удаления тех волон­ теров, которые не посещают занятий, а только играют в солдатики и не изучают своего дела; если бы это было сделано, то число в 120 О О О человек, числящихся теперь по спискам, сократилось бы значительно, но мы имели бы армию в три раза более ценную, чем та, которая теперь насчитывает 120 О О О человек на бумаге.
470 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 186^ гг.
Вместо этого нам сообщают, что военные власти1 заняты обсуж­ дением такого важного вопроса — не было ли бы желательным, при первом же удобном случае, одеть всех стрелков-волонтеров в столь желанный2 кирпичный цвет линейных войск.
Напечатана в «Volunteer Journal for Lancashire and Cheshire » от 14 сентября 1860 г.
Без подписи .
1 В немецком тексте: «военное министерство».
P er.
2 В немецком тексте: «практичный».
Ред.
По данным «Almanach de Gotha», являющегося наиболее авто­ ритетным источником по данному вопросу, штаты военного времени французской армии на 1860 — 1861 г.
определены следующими данными: 1.
Пехота: гвардия — 12 гренадерских батальонов, 16 батальонов вольти­ жеров, 2 батальона зуавов, 1 батальон шассеров,— всего 31 батальон.
Линей­ ных полков— 103 по 4 батальона,— всего 412 батальонов; 3 полка зуавов, 2 полка иностранного легиона.
3 полка тюркосов (или туземных алжирских стрелков) по 3 батальона в каждом, а всего 24 батальона; шассеров — 20 батальонов; зе­ фиров или легких африканских (дисциплинарных) батальонов — 3; пожарных г.
Парижа— 1 батальон.
Всего 491 батальон в военное время, или 515 037 чел.
2.
Кавалерия: гвардия — 6 полков, или 37 эскадронов; ли­ нейных войск— 58 полков, или 358 эскадронов,— всего 395 эскад­ ронов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 221 » 3.
Артиллерия : 22 полка — 227 батарей (из которых 146 шестиорудийных батарей,— всего 876 орудий— составляют поле­ вую артиллерию) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
66007 » 4.
Инженерных в о й с к .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15 443 » 5.
Обозы: санитарные войска, интендантство.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
24 561 » 6.
Ж андарм ов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
24172 » 7.
Штабы, инвалиды, военные школы и п р .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17 324 »ФРАНЦУЗСКИЕ ВООРУЖЕНИЯ.
В с е г о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
762 765чел.
Таковы штаты военного времени.
-Штаты мирного времени следующие: Пехота .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
255 248 чел.
Кавалерия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
61 023 » Артиллерия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
39 023 » Инженерные войска .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 467 » Обозы и т.
д .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11 489 » Жандармы, инвалиды и т.
п .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
41 496 » В сего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
415 746 чел.
Б январе 1859 г.
, незадолго до начала Итальянской войны, в «Constitutionnel» было опубликовано официальное положение о французской армии, согласно которому’ штаты военного времени 472 с т а т ь и из «Volunteer Journal» I860 — 18G2 гг.
составляли 568000 человек, а штаты мирного времени — 433 000 че­ ловек.
Каким же образом оказалось возможным на протяжении двух лет увеличить штаты военного времени на 200 000 человек при фактическом сокращении штатов мирного времени? Ежегодный контингент пригодных к несению военной службы молодых людей, которым может располагать армия, равняется, как и прежде, примерно 160 000 человек.
Из них при Луи-Филиппе фак­ тически призывалось от 40 000 до 60 000 человек, что считалось достаточным для сохранения численности армии, несмотря на потери в Алжире.
Позже потребовалось призывать 80 000 и даже 100 000 человек и более.
Империя, несмотря на заявление, что она означает собой мир, израсходовала в 2 раза больше пушечного мяса, чем кон­ ституционная монархия или республика.
Срок службы установлен в 7 лет, но даже если предположить, что за последнее время призыва­ лось ежегодно лишь 100 000 человек (что превышает среднюю цифру), это дало бы за 7 лет только 700 000 человек.
А после того, как мы вычтем из этой цифры потери во время кампаний и по другим при­ чинам, то остается едва 600 000 человек.
Откуда же взялись осталь­ ные 163 000 человек? Ответ на эти два вопроса находится в последних декретах фран­ цузского императора.
Перед Итальянской войной полки, формиро­ вавшиеся до тех пор из 3 батальонов по 8 рот в каждом, форми­ руются из 4 батальонов по 6 рот в каждом.
Таким образом, благо­ даря только изменению в распределении 24 рот, входящих в состав полка, получается 4 батальона вместо трех.
Численность батальона имеет свой максимальный предел.
Если в нем свыше 1 000 человек, то численность его становится слишком большой для того, чтобы один человек мог командовать им голосом, и такой батальон слиш­ ком громоздок для быстрого маневрирования.
Но численность роты значительно более поддается изхменению.
Будет ли рота состоять из 100 или 250 человек, это вопрос выбора, а не необходимости.
Соз­ дание вышеуказанным образом четвертых батальонов с тем же чис­ лом офицеров и унтер-офицеров дало возможность увеличить полк до 4 000 вместо 3 000 человек, как только были найдены нужные для этого люди.
Во время войны численность полка равнялась трем боевым батальонам, четвертый же батальон составлял пункт фор­ мирования (depot).
Таким образом, в эти четвертые батальоны линей­ ных полков удалось вместить на 100 000 человек больше, чем это можно было сделать при прежних кадрах.
После войны эти баталь­ оны были расформированы, но недавно их снова восстановили.
Было вновь сформировано три пехотных полка (101-й, 102-й и 103-й), ФРАНЦУЗСКИЕ ВООРУЖЕНИЯ 473 куда вошло еще 17 О О О человек.
Эти новые формирования дают при нашем подсчете 112 О О О человек, а 51 О О О человек, которых нам еще недостает для полного счета, вероятно, являются той цифрой, на которую армия вследствие прежних потерь уменьшилась в яцваре 1859 г.
по сравнению с ее полной боевой численностью.
Это показы­ вает, что в настоящее время в одной только французской пехоте имеются кадры, достаточные для того, чтобы организовать громад­ ное число людей, о которых мы говорили выше, не прибегая к но­ вым формированиям.
Но откуда взять людей для заполнения этих кадров? От регулярных призывов за последние семь лет осталось непри­ званных в армию от 550 О О О до 600 О О О человек.
Призыв одного года дает около 160 000 человек, пригодных к службе.
Призыв одного лишь года освобождает в худшем случае 50 000 человек, а в случае на­ добности имеются молодые люди, которые за последние шесть лет были окончательно освобождены от военной службы благодаря тому, что вытянули льготные номера при наборе.
Их можно было бы исполь­ зовать по крайней мере в числе 300 000, но поскольку люди эти привыкли считать себя навсегда освобожденными от военной службы, так как часть из них поженилась, часть рассеялась по всей стране, в силу чего их трудно отыскать,— такая мера была бы и непопулярной и трудно выполнимой.
Откуда же Луи-Наполеон восполняет это недостающее ему число людей? Он делает это путем введения видоизмененной прусской резервной системы.
Каждый год из 160 000 человек годных призыв­ ников, часть, скажем— половина, берется на вакансии, имеющиеся в постоянной армии.
Остальные зачисляются в резерв, их форми­ руют в специальные части и обучают первый год в течение двух ме­ сяцев, второй и третий годы — по одному месяцу.
Они продолжают оставаться военнообязанными и могут быть призваны в течение семи лет так же, как и находящиеся в строю.
Теперь мы имеем основание полагать, что если военные врачи не будут слишком строги при медицинском осмотре, — а во время войны они часто становятся чрезвычайно снисходительными, — то ежегодный контингент в 160 000 человек, пригодных к военной службе, мог бы быть при из­ вестном напряжении доведен до 200 000 человек, но пока мы не бу­ дем касаться этого вопроса.
160 000 ежегодно призываемых в те­ чение семи лет дали бы армию в 1 112 000 человек, а за вычетом из них круглой цифры на потери остался бы полностью 1 миллион солдат .
Таким образом, мы видим, что благодаря новой, йедавно введенной резервной системе войска Луи-Наполеона через несколько 474 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
лет численно настолько увеличатся, что перерастут штаты уже орга­ низованных частей.
Однако это обстоятельство тоже предусмотрено.
В будущем все четыре батальона полка будут боевыми батальонами, а пятый батальон формируется под названием учебного батальона, под предлогом обучения резервистов.
Эта новая организация обеспе­ чивает место еще для 103 О О О человек, увеличивая число людей, которые могут быть рационально вмещены в существующие постоян­ ные кадры до 863 О О О бойцов.
Не удовлетворяясь этим, французское правительство предпола­ гает сформировать еще один гвардейский полк и 17 полков линейной пехоты.
Эти 18полков дают 90 новых батальонов, или 90 О О О человек.
Таким образом, судя по тому, что известно даже теперь, мы уверены, что до конца текущего года французская армия будег < организована таким образом, что сможет свободно вместить в своих батальонах, эскадронах и батареях не менее 953 О О О человек.
Что же касается людей, которыми будут пополняться эти формиро­ вания, то мы видим, что около 700 О О О человек можно найти даже и в этом году, не прибегая к призывникам, освобожденным в предше­ ствующие годы.
Но если будет принята всеобщая воинская повин­ ность для прохождения службы либо в строю, либо в резерве, то бу­ дет достаточно легко применить тот же принцип к лицам, освобож­ денным от воинской повинности за последние шесть лет (Наполеон в свое время неоднократно делал это), и тогда без всякого сомнения все 953 000 человек скоро будут собраны.
Итак, мы видим, что человек, непреднамеренно вызвавший во­ лонтерское движение, отвечает на него тем, что спокойно и без шума организует миллионную армию и в то же самое время строит двад­ цать бронированных фрегатов — возможно для того, чтобы сопро­ вождать часть этой армии через Ламанш.
Напечатана в «Volunteer Journa I for Lancashire and Cheshire » от 2 февраля 1861 г.
Без подписи .
ГЕНЕРАЛЫ-ВОЛОНТЕРЫ.
Волонтерскому движению до сих пор недоставало одного— ра­ зумной и справедливой, но в то же время откровенной и честной критики со стороны компетентных лиц, не принадлежащих к этому движению.
Волонтеры были до такой степени любимцами общества и прессы, что такая критика сделалась абсолютно невозможной.
Никто не стал бы слушать ее, всякий признал бы ее несправедливой, неблагородной и несвоевременной.
Недостатки волонтеров почти всегда обходились молчанием, тогда как за все, что каждая часть вы­ полняла более или менее удовлетворительно, они превозносились до небес.
Беспристрастное мнение людей, даже мягко -выраженное, вызывало резкое осуждение.
Всюду, где им приходилось высказы­ ваться о той или иной операции волонтеров, они всегда рисковали прослыть самонадеянными выскочками, если только они не расто­ чали грубую лесть или незаслуженную похвалу.
Как часто волон­ теров оскорбляли глупыми льстивыми фразами о том, что они спо­ собны сражаться против любой армии в мире! Сколько раз им го­ ворили, что никакая линейная дивизия не могла бы действовать лучше, чем действовали они в Гайд-парке, Эдинбурге, Ньютоне или Ноу с ли! Теперь, оставив в стороне такую бессмысленную лесть, кото­ рая во всякое время показалась бы нелепой, мы вполне готовы при­ знать, что волонтерам сначала надо было дать достаточно времени для опытов, прежде чем составить верное мнение об их пригодности.
Но время для этого уже давно прошло.
Если после двухлетнего существования волонтерское движение все еще не выносит критики, то оно никогда не будет в состоянии примириться с ней.
По нашему мнению, большие смотры прошлого лета являются переходным пе­ риодом от детской стадии развития этого движения к юношеской стадии.
Этими смотрами сами волонтеры вызвали против себя кри­ тику, однако эта критика, за одним или двумя исключениями, не высказывалась публично теми, кто должен был бы это сделать.
Результаты отсутствия честной и откровенной критики при на­ личии в то же время грубой лести теперь достаточно очевидны.
476 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
Едва ли найдется хотя бы одна волонтерская часть, существующая 18 месяцев, которая втайне не убеждена в том, что она находится по своей подготовке на должной высоте.
Рядовые волонтеры, пройдя лишь простейшие виды батальонных перестроений, — обучение рассыпному строю на ровной местности и небольшую тренировку в стрельбе из винтовок, — спешат заявить, что они могут справляться со всем этим с таким же успехом, как и линейные войска.
А что ду­ мают о себе офицеры, видно из погони за производством в капитаны, майоры и подполковники, погоне, которая происходила почти в каждой части.
Всякий считал себя вполне пригодным для любой должности, которой бы ему удалось добиться, а так как в большин­ стве случаев люди несомненно выдвигались не по заслугам, то не следует удивляться тому, что очень часто они совершенно не соот­ ветствовали занимаемым ими должностям.
Офицеры и рядовые так твердо верили тому, что называли совершенным в их действиях благосклонные к ним пресса и общество, что стали смотреть на воен­ ное искусство как на дело необычайной легкости.
И еще удиви­ тельно, как их собственное наскоро испеченное совершенство не заставило их смотреть на «регулярную армию, состоящую из про­ шедших длительный срок обучения офицеров и солдат, как на со­ вершенно лишнюю в стране, где прекрасные солдаты могут быть сфабрикованы гораздо проще по волонтерскому принципу.
Первым явным доказательством вреда, причиненного волон­ терскому движению его друзьями в прессе, были маневры, проис­ ходившие прошлым летом в Лондоне.
Несколько предприимчивых полковников из волонтеров решили, что настало время показать своим солдатам, что представляет собою бой.
Конечно, многие сведу­ щие люди из регулярных войск покачивали головой, но на них не обращали внимания.
Ведь эти «регулярные» относились недоброжела­ тельно к волонтерскому движению: они завидовали волонтерам, успех смотра в Гайд-парке чуть не свел их с ума, они боялись, что маневры волонтеров превзойдут все прежние маневры регулярной армии и т.
п.
Разве волонтеры не прошли устав? Разве они не обу­ чались взводному и батальонному учениям и рассыпному строю? А их офицеры, хотя еще только недавно были простыми штатскими, не были ли они теперь опытными капитанами, майорами и полков­ никами? Почему бы им не командовать бригадой или дивизией так же удачно, как и батальоном? Почему бы им не поиграть немножко в генералы, раз они с таким успехом действовали, будучи в бо­ лее низких чинах? Маневры прошли так, что по всем отчетам зто было настоящей ГЕН ЕР А Л Ы-В О Л О НТЕР Ы 477 комедией.
Маневры производились с полнешшш пренебрежением к рельефу местности, без малейшего внимания к действию огня, с крайне нелепыми преувеличениями всех элементов нереального, присущего всяким маневрам.
Волонтеров это ничему не научило; они унесли с собой понятия, совершенно противоположные действи­ тельному ходу боя, пустой желудок и усталость в ногах.
Последние два обстоятельства можно, пожалуй, считать единственными резуль­ татами маневров, принесшими какую-либо пользу начинающим свою военную карьеру воинам.
Такое ребячество было простительно в детской стадии разви­ тия этого движения.
Но что сказать, если к подобным попыткам воз­ вращаются в.
настоящее время? Наши неутомимые лондонские само­ дельные генералы-волонтеры опять за работой.
Их лавры прошлого лета не дают им покоя.
Маневры обыкновенного масштаба уже не удовлетворяют их честолюбие.
На этот раз должен быть проведен решающий бой.
Армия из 20 О О О волонтеров будет переброшена из Лондона на южное побережье, отразит вторжение и возвратится в Лондон в тот же вечер, чтобы быть в состоянии приступить к своим обычным делам на следующее утро.
Все это, по справедливому за­ мечанию «Times», без всякой предварительной организации, без штаба, интендантства, сухопутного транспорта, полкового обоза и— и даже больше — без ранцев и всего того необходимого для похода, что солдат регулярной армии носит в ранце! Однако это лишь одна сторона вопроса; она является только поразительным доказатель­ ством той невероятной самонадеянности, которой наши генералы-волонтеры имеют счастье обладать.
«Times» не задается вопросом, как приобрести простые тактические знания и овладеть искусством водить войска.
А ведь это вопрос не меньшей важности.
Обучение волонтеров до сих пор проходило только на ровной местности; но поля сражения представляют собой нечто иное, чем ровную и ке-пересеченную местность, и как раз использование этой пересечен­ ной и волнистой местности составляет основу всей прикладной так­ тики, всего искусства расположения войск в бою.
Теперь спраши­ вается, откуда же генералы, полковники и капитаны из волонтеров знают это искусство, которое необходимо изучать как теоретически, так и практически? Где их обучали этому искусству? На эту основу прикладной тактики обращалось так мало внимания, что мы не знаем ни одной части, которая была бы обучена на практике рассыпному ctjok ) на пересеченной местности.
Во что же, в таком случае, пре­ вратятся все эти попытки маневрирования, как не в представления, которые, может быть, и удовлетворят невежественных зрителей, но 478 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
будут безусловно бесполезны для людей, вынужденных участвовать в них, и которые не могут не способствовать тому, чтобы предста­ вить волонтерское движение смешным в глазах военных, присут­ ствующих на таком спектакле.
К нашему удивлению, мы видим, что даже в деловом Манче­ стере сделана попытка сфабриковать генералов-волонтеров.
Мы, не­ сомненно, не так далеко ушли вперед по сравнению с нашими друзь­ ями лондонцами; у нас не будет маневров, а лишь полевые заня­ тия при участии всех манчестерских волонтеров, что-то, повиди-мому, вроде смотра в Ньютоне, причем эти занятия должны быть проведены на сравнительно ровной местности.
Здесь мы хотим по­ яснить, что мы не только не порицаем этих попыток организации по­ левых учений, но, наоборот, считаем, что полдюжина таких такти­ ческих упражнений каждый год принесла бы манчестерским волон­ терам большую пользу.
Мы хотели бы лишь добавить, что было бы желательным, чтобы эти упражнения проходили на местности, не­ сколько более пересеченной, с целью внесения в маневры (против предполагаемого противника) большего разнообразия, а также по­ степенного развития у офицеров и солдат навыков маневрировать на пересеченной местности.
Такие маневры дали бы адъютантам пре­ красную возможность впоследствии, на офицерских учебных заня­ тиях, увязать их с рядом практических уроков на тему о способе использования местности во время боя.
Таким образом, мы не только одобряем этот план, но желали бы даже увидеть его в расширенном и более организованном виде.
Между тем, из статьи, появившейся в прошлое воскресенье в местной газете, мы узнаем, что на этих маневрах волонтеры все будут делать своими силами.
Другими сло­ вами, у них будет волонтер — главнокомандующий, волонтеры — бригадные генералы и волонтерский штаб.
Здесь, таким образом, мы имеем попытку импорта в Манчестер лондонской системы фаб­ рикации генералов-волонтеров, и против этого мы решительно воз­ ражаем.
Относясь с должным уважением к офицерам, командующим полками в Манчестере, мы говорим, что им еще многому надо по­ учиться, — здесь мы не делаем никаких исключений, — прежде чем они станут действительными командирами батальонов.
Если же, еще не оправдав ответственности, уже взятой на себя, они стремятся принять хоть на один день высшее командование, то мы утверждаем, что они этой своей игрой в солдатики причиняют величайший вред волонтерскому двин-гению и унижают его.
Находясь во главе своих батальонов, они были бы на своем месте, смогли бы смотреть за своими людьми и сами бы чему-нибудь научились.
ГЕНКРАЛЫ-ВОЛОНТЕРЫ 479 В качестве же поддельных (Brummagem) генералов они не принесли бы реальной пользы ни своим людям, ни самим себе.
Честь и слава нашим манчестерским полковым адъютантам, главная заслуга которых состоит в том, что их полки стали такими, какими они есть в настоящее время, но их место в их собственных полках, где пока без них нельзя обойтись, и, наоборот, они не принесли бы никакой реальной пользы этим полкам, если бы хоть на один день стали разы­ грывать роль адъютанта, генерала или бригадного майора, что ы лично им, наверное, не дало бы особого удовлетворения.
Когда в Манчестере мы имеем штаб Северной армейской диви­ зии с многочисленным и опытным личным составом и когда здесь расквартированы пехотный и кавалерийский полки, мы определенно считаем, что нет никакой надобности прибегать к таким необычай­ ным шуткам.
Мы полагаем, что было бы более удобным, как в отношении военной субординации, так и в интересах самих волон­ теров, не собираться в таком количестве и в полном вооружении, не предоставив руководства командующему округом, равно как и право выбора им по своему усмотрению и назначения штабных и строевых офицеров для дивизии и бригад.
Несомненно, волонтеры были бы встречены таким же дружеским образом, как и прежде.
У них были бы тогда во главе дивизии и бригад люди, знающие свое дело и способные устранить ошибки, если таковые будут иметь место, и они также сохранили бы несломленной свою собственную орга­ низацию.
Это мероприятие исключало бы то, чтобы полковники дей­ ствовали в качестве генералов, майоры — в качестве полковни­ ков, а капитаны — в качестве майоров; оно принесло бы огромную пользу тем, что устранило бы фабрикацию в Манчестере поддель­ ных генералов, созданием которых Лондон приобретает теперь незавидную славу.
Напечатана в «Volunteer Journal for Lancashire and Cheshire » от 16 марта 1861 г.
Без подписи.
БРАЙТОН И ВИМБЛЬДОН.
Действия волонтерских частей Лондона и его окрестностей в пас­ хальный понедельник, кажется, полностью подтвердили наши пред­ положения, изложенные в статьё «Генералы-волонтеры».
Попытка лорда Ренлафа собрать под своим командованием на один день всех волонтеров своего округа сразу вызвала раскол между различными частями.
Конкурирующий кандидат на пост главнокомандующего явился в лице лорда Бери; маневрам в Брайтоне он противопоставил однодневное полевое занятие в Вимбльдоне.
Разлад среди различ­ ных частей был велик, и следствием этого было то, что одни пошли в Брайтон под начальство лорда Ренлафа, другие — в Вимбльдон под начальство лорда Бери, третьи — в этот же пункт, но не подчи­ няясь никому, некоторые— в Ричмонд, а некоторые— в Уэнстед.
От одного этого рассеивания вреда еще не было бы.
Каждая часть совер­ шенно не зависит от другой и имеет право использовать праздники по своему желанию.
Но от этих резких споров, личных пререка­ ний и проявлений враждебности, которые предшествовали этому рас­ колу и которые, наверное, продлятся еще некоторое время, должен был получиться и получился большой вред.
Командиры присое­ динились либо к одной, либо к другой стороне; их солдаты приняли также участие в этом, но не всегда вместе со своими команди­ рами, так что большинство лондонских волонтеров раскололось на две больших партии — группировку Ренлафа и группировку Бери.
Очень большое количество солдат из частей, получивших распоря-Яхение явиться в Вимбльдон, явилось в Брайтон без оружия, но в форме, с целью протестовать против решения и распоряжения своих непосредственных начальников; и лорд Ренлаф, изумительно благосклонно отнесясь к этому выражению симпатии, сформировал из них даже временный батальон и с изысканным военным вкусом, до сих пор не встречавшимся ни в одной армии, разрешил им пройти церемониальным маршем наравне с его собственными солдатами.
Так, по крайней мере, сообщает «Daily Telegraph».
Но какое право, спросим мы, имеют лорд Ренлаф или лорд Бери выдвигать сами себя в качестве кандидатов на чин волонтерских БРАЙТОН П ВИМБЛЬДОН 481 генералов и этим вызывать раздор в частях, действовавших до сего времени совместно? Оба эти офицера служили в регулярных вой­ сках; если у них было честолюбивое желание стать генералами, то в их распоряжении был обычный для всех путь добиваться этого положения; и благодаря своему социальному положению они имели в десять раз больше шансов, чем большинство их товарищей.
Они очень хорошо знали, когда поступали в волонтерские части, что высшим чином, допускаемым в этих войсках, является чин подполковника; что если волонтеры будут когда-нибудь при­ званы к действию, то они будут сведены в бригады вместе с линей­ ными и милиционными войсками и поставлены под командование линейных бригадных генералов; что самая природа британской военной организации делает невозможным назначение генералов из какого-либо другого вида войск, кроме как из линейных.
Доби­ ваясь положения временных волонтерских генералов, они стремятся к таким должностям, на которые ни они, ни всякий иной волонтер­ ский офицер никогда не будут назначены и которые они и не могут занимать из-за отсутствия опыта в управлении большими массами войск.
Но если они только из-за того, чтобы в течение одного дня «сыграть в генералы», расстраивают единство между различными ча­ стями своего округа и рискуют нанести движению серьезный ущерб, то они заслуживают тем более сурового и недвусмысленного осуж­ дения.
До сих пор при всех крупных сборах волонтеров было тради­ цией предлагать пост главнокомандующего и право назначения бри­ гадных и дивизионных генералов командующему войсками округа.
В нашей предыдущей статье мы говорили, что мы полностью одоб­ ряем этот порядок как соответствующий военному этикету и субор­ динации и обеспечивающий получение годных командиров.
Теперь мы видим, что это нечто большее.
Если бы командование пасхаль­ ными сборами было поручено соответствующим военным властям, раскола бы не получилось и мы были бы избавлены от всех этих пре­ реканий.
Но лондонские командиры, повидимому, вдохновили своих солдат в высшей степени нелепым страхом перед Главным штабом.
«Ради бога, не допускайте Главный штаб!» — такова их мольба.
Мы на севере не были такими партикуляристами.
Мы всегда были в превосходных отношениях с нашими настоящими военными на­ чальниками, и извлекли из этого пользу; мы надеемся также, что останется в силе прежняя система, которая избавит нас от этих смешных ссор, разъединяющих в данное время лондонские войска.
Насколько недоверчивы были лондонцы к Главному штабу, м.
и а, т.
хи , ч.
н 3 1 482 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
показывает шум, вызванный присутствием в Брайтоне генерала Скарлетта, который был командирован Главным штабом для до­ клада о ходе дела.
Мудрецы из различных частей самым серьезным образом покачивали головами.
Посылка сюда этого генерала была попыткой Главного штаба «вбить клин».
Предсказывались самые ужасные последствия, если бы допустили провести это как нормаль­ ное явление.
Волонтеры должны протестовать и действительно было предложено заявить, что генерал Скарлетт не имеет права на салют, который полагается только лорду-наместнику графства.
Вопрос был в конце концов разрешен тем, что они появились оба сразу и со­ вместно принимали салют.
Но тот факт, что такие вопросы могли быть предметом дискуссии, показывает, до какой степени некото­ рые волонтеры не понимают своего положения.
Таким образом, мы видим, что ни в отношении дисциплины внутри частей, ни в отношении субординации или хотя бы уваже­ ния к старшим офицерам этот пасхальный сбор не послужил на пользу лондонским волонтерам.
Обращаясь к различным фазам полевых маневров, мы должны предупредить, что мы можем исходить только из сообщений лондон­ ской прессы, которые чрезвычайно неполны и неясны в отношении военных деталей; поэтому, если у нас будут ошибки в фактах, это не может быть нам вменено в вину.
Пять бригад лорда Ренлафа, пройдя церемониальным маршем, заняли позицию к востоку от Брайтона фронтом к городу.
Эти бри­ гады были очень небольшими, каждая насчитывала 3 батальона по 400 человек в среднем; этими силами нужно было занять ряд высот, слишком обширных для такого небольшого количества.
В данном случае, если 7 О О О человек принимают бой, предполагается, что не­ приятель имеет не слишкм большое численное превосходство, так как в противном случае войска отошли бы к своим резервам.
Следо­ вательно, командир расположил бы свои войска, как обычно, в первой и во второй линии и в резерве, обеспечивая наилучшим об­ разом свой фланг и поручив своим резервам и главным силам (рас­ положение которых предполагается у него в тылу) отражение вся­ ких обходных движений со стороны неприятеля.
Но, как видно почти из всех сообщений, лорд Ренлаф растянул все свои 7 О О О солдат в одну единственную линию! У него была программа, разработан­ ная для количества в три раза большего, а так как пришло лишь 7 О О О вместо 20 О О О , то он занял этим малым числом людей весь фронт участка, который был предназначен для ожидавшегося боль­ шего числа.
Если это им было действительно сделано, то этим раз БРАЙТОН И ВИМБЛЬДОН 483 навсегда заканчиваются претензии лорда Ренлафа на чин генерала, волонтерского или иного.
Мы меньше всего склонны думать, чтобы он совершил такую нелепость, но мы никогда не видели такого почти единодушного сообщения обычно разноречивой прессы и по­ этому должны поверить, что это было именно так.
Нам даже ска­ зали, что небольшой резерв из нескольких рот был, но что две трети из них были сразу вызваны в первую линию, так что на поле дей­ ствий едва ли был даже намек на вторую линию или резерв.
Эта первая линия со своей предполагаемой второй линией и Предполагаемым резервом была атакована предполагаемым неприя­ телем, который был встречен одиночным огнем стрелков и после этого был отброшен шереножной стрельбой рот правого фланга.
Почему волонтеры обучались шереножной стрельбе во время манев­ ров, трудно сказать.
Мы полагаем, что все солдаты, которые были на военной службе, согласятся с нами, что шереножная стрельба, находившая некоторое применение в те времена, когда шеренги двигались вперед маршировкой (at the goose step), теперь совер­ шенно устарела, что она никогда не принесет никакой пользы при наличии перед фронтом неприятеля и что промежуточное звено между огнем одиночных'стрелков и залпом нецелесообразно.
Воображаемый противник прорвал оборонительную линию.
Как были изображены действия второй линии и резервов (которые, в конце концов, предполагались для поддержки первой линии), мы понять затрудняемся.
Батальоны должны были представить себе, что они не только были отброшены, на что им была и оказана помощь.
Вторая линия холмов в тылу затем занята и потерена, но когда на­ ступил третий этап операции и появились воображаемые подкре­ пления, неприятель был отброшен, но серьезно не преследовался.
«Times» нам говорит, что производившиеся движения были самого простого порядка.
Ниже мы приводим данные, которые кор­ респондент «Telegraph» получил от офицера и которые являются донесением о маневре его батальона: «Прибыв в строю по четыре в ряд, шеренги образовали перед фронтом дъ 1 колонну с дистанцией в одну четверть; колонна стала заходить влево и снова развернулась на № 1, продвинулась в линии, прикрываемой № 1, и остановилась, после чего был дан сигнал к сбору и начали действовать одиночные стрелки; огонь справа от рот; линии дан приказ отступать, и она отошла в тыл по четыре в ряд с крайнего правого фланга рот; фронт перестроился в колонну; образовал колонну с дистанцией в одну четверть сзади № 1; взводами прошел вокруг центра; развернулся для захожде­ ния на дистанцию из тыла; зашел налево вперед в линию и дал залп; продви­ нулся в ротных колоннах справа вдоль тыла; выстроился в шеренгу с № 1; 484 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
образовал колонну впереди № 1 с дистанцией в одну четверть, развернулся на № 2; затем № 1 продвинулся на линию фронта, и остаток зашел направо вперед; образовал колонну сзади № 1 с дистанцией в одну четверть, по четыре налево, и таким образом батальон оставил холм».
Из того способа, каким были выполнены эти движения, мы знаем только, что, как обычно это было у волонтеров, дистанции очень часто терялись, и роты, при построении линии, приходили порознь.
В Вимбльдоне лорд Гровенор маневрировал своим батальоном ранним утром и выступил, когда прибыли две бригады лорда Бери (менее 4 О О О человек).
Эти бригады произвели очень простое по­ строение, но очень хорошо приспособленное для того, чтобы дать солдатам представление о действиях и перестроениях, которые будут иметь место в случае настоящей войны.
Все это так хорошо изложено в обращении полковника Мак-Мердо, что мы только должны доба­ вить, что и здесь мы встретились с шереножной стрельбой, применен­ ной для заполнения времени между отступлением одиночных бойцов и открытием огня залпами — вещь, которую мы самым решитель­ ным образом считаем ошибочной во всех отношениях.
Герцог Вел­ лингтон скорей позволил бы своим солдатам растянуться в такие моменты на земле, чем встать для того, чтобы быть расстрелянным артиллерией и вернуться к слабому, неэффективному и их самих деморализующему шереножному огню.
В отношении всего остального мы полностью разделяем мне­ ние полковника Мак-Мердо, высказанное им в его великолепном обращении, которым мы и заканчиваем эту заметку.
Мы надеемся, что все волонтеры обратят внимание и поразмыслят над тем, что он говорит о ротном учении.
Первоначальное обучение волонтеров должно быть в силу необходимости менее совершенным, чем обу­ чение регулярного солдата, но тем не менее оно имеет громаднейшее значение в вопросе придания батальонам устойчивости.
Только величайшее внимание к ротному учению может до известной сте­ пени восполнить этот неизбежный дефект.
Полковник Мак-Мердо говорит: «Волонтеры! Понимающим людям нет необходимости детально разъяснять тех движений, которые вы произвели сегодня, но я считаю необходимым обратить ваше внимание на характер тех двух позиций} которые вы занимали во время вы­ полненных вами полевых движений.
Первая позиция, которую вы занимали, была безусловно очень сильной позицией — столь сильной, что две трети неприятеля оказались бессильны против нее.
Его кавалерия не смогла бы действовать успешно, его артиллерия оказалась бы не в состоянии нанести вам вред, кроме как навесным огнем.
Предполагалось, что неприятель, обнаружив слишком боль­ шую силу этой позиции, попытается достичь плато, на котором мытеперь находимся, БРАЙТОН И ВИМБЛЬДОН 485 путем обхода нашего фланга вверх по одной из тех длинных долин в направле­ нии к Вимбльдону.
Следовательно, оказалось необходимым, чтобы вы оставили сильную позицию, которую вы прежде удерживали, путем перестройки вашего фронта налево.
Неприятель имел в виду двойную цель.
Он хотел напасть врас­ плох на ровный, открытый участок, благодаря чему он мог пустить в ход как свою артиллерию, так и кавалерию и пехоту; он хотел также обходом вашего левого фланга достичь Вимбльдонской дороги, по которой он мог итти сквозь ваш фронт на Лондон.
Моим желанием является указать вам на разницу в обеих позициях, которые вы удерживали.
Совсем иное дело, когда вы находились вдоль этого неровного гребня холма, где вас не могла достать ни кавалерия, ни артиллерия.
Там вы остановили неприятеля, и там любое число смелых солдат остановило бы неприятеля; но здесь вы оказались, так сказать, как бы на биллиардном столе, где вы можете подвергнуться операциям со стороны, быть может, самых лучших войск в Европе.
При построении линий я здесь заметил, что некоторые батальоны были немного неустойчивы.
Я их в этом не упрекаю, так как они до сего времени имели очень мало практики.
До сих пор они были неустойчивы; и если они были неустойчивы сегодня при занятии линии, то что же получилось бы, если бы эта равнина сметалась огнем неприятельской артиллерии, если бы вы изнемогали от жажды, многие ваши товарищи падали бы вокруг вас и если внезапно, среди пыли и дыма, вы почувствовали бы, как сама земля затряслась под вами от стреми­ тельной атаки неприятельской кавалерии? Подумайте, как легко при таких обстоятельствах оказаться неустойчивыми молодым войскам.
Что же может пре­ одолеть все это? Дисциплина и только дисциплина.
Под термином «дисциплина» я не имею в виду исправление дурного поведения, яразумею обычное соединение, сочетание духа и тела, направленное к осуществлению определенной цели, — то сочетание духа и тела, которое приводит в действие всю совокупность и заставляет роту,батальон или бригаду действовать подобно машине.
И вот, это может быть достигнуто только ротным учением; это может быть достигнуто только уделением большого внимания одиночному обучению, так как я рассматриваю роту как определенную единицу армии,и если единичные бойцы хорошо обучены и стойки, то и рота будет стойкая, и стойкой будет вся армия.
Все, чему гы научились путем стрельбы, все ваше рвение, весь ваш патриотизм окажутся бесполезными в день битвы, если у вас не будет полного знания ротного учения.
Помочь может ротное учение,и только оно, и поэтому я прошу вас подумать над тем, что отлич­ ная стрельба — это еще не все, что у вас ничего не получится до тех пор, пока вы не приобретете совершенной устойчивости при построении под огнем неприятеля.
Джентльмены, вам досталась сегодня тяжелая работа на сырой почве, и поэтому я не хочу вас больше задерживать, предоставляя вам возможность разойтись по домам, которые вы с таким успехом способны защищать».
Напечатана в «Volunteer Journal for Lancashire and Ch° shire» от 6 апреля 1861 г .
Подпись: Ф.
Э.
РОТНОЕ УЧЕНИЕ.
В предпоследнем номере нашего журнала мы обратили особое внимание волонтеров на замечания полковника Мак-Мердо о ротном учении.
Теперь мы вновь возвращаемся к этому вопросу, полагая, что настало время, когда важность ротного учения должна быть в полной мере оценена каждым стрелком в стране.
Ha-днях нам представился случай быть свидетелями батальон­ ного учения одной волонтерской части, которая, в общем, стоит безусловно выше среднего уровня среди войск этого округа в отно­ шении числа обучающихся, хорошего выполнения учения, внима­ тельного отношения к своим обязанностям со стороны офицеров и, следовательно, по боеспособности в целом.
К нашему большому удивлению, мы нашли очень незначительный прогресс по сравнению с тем, что мы видели в этой же части каких-нибудь шесть месяцев тому назад.
Батальонные перестроения производились несколько лучше, чем в конце прошлого сезона, но ружейные приемы и взвод­ ные перестроения производились крайне неряшливо.
Даже в приеме держать ружье «на плечо» каждый выглядел так, точно он не со­ знавал, что должен действовать совместно с 400 человеками, нахо­ дящимися от него справа, слева и сзади.
При изготовке и прицели­ вании каждая винтовка, казалось, гордилась тем, что принимала определенное положение независимо от своих целей; а совершенно спокойное пренебрежение к «раз-два!» или «раз-два-три!», которыми должно характеризоваться выполнение всякой команды, было, ка­ залось, обычным явлением.
В одном углу казарменного двора, на котором это происходило, нам случайно удалось увидеть взвод линейного полка, построенный для учения под командой сержанта.
Мы полагаем, что это была от­ стающая группа батальона новобранцев, построенная для добавоч­ ного учения.
Но какая разница! Люди стояли, как статуи, ни один сустав не двигался, пока не подавалась команда, и тогда двигались только те органы, которые должны были выполнять команду, — остальные части тела оставались совершенно неподвижными.
Когда •команда доходила до их слуха, каждое ружье двигалось одновременно РОТНОЕ УЧЕНИЕ 48? с другими, каждое движение, на которое расчленялось выполнение команды, было совершенно отчетливым и производилось всеми в одно и то же время! Действительно, весь взвод двигался как один человек.
Джентльменам, которые так любят хвастать тем, что волон­ теры могут выполнять все так же хорошо, как и линейные войска, не мешало бы немного познакомиться с линейными войсками; тогда они скоро увидели бы, что между самыми лучшими волонтерами и наиболее плохо обученным линейным полком до сих пор существует огромная разница.
Но какая польза,— могут сказать,— для волонтеров в таком со­ вершенстве строевого обучения? Они не предназначены для этого, от них нельзя этого и ожидать, да оно от них и не потребуется.
Не­ сомненно, все это совершенно правильно.
Самая попытка заставить волонтеров соперничать с линейными войсками в совершенстве строевого обучения привела бы к развалу этого движения.
Но во­ лонтеры должны быть обученными, и притом так, чтобы общее одно­ временное действие стало совершенно механическим, совершенно естественным для них, так, чтобы все их движения и действия проис­ ходили совершенно устойчиво, одновременно и с некоторой долей военной выправки.
По всем этим пунктам линейные войска оста­ нутся образцом, по которому волонтеры должны будут равняться, а ротное строевое учение должно стать тем средством, благодаря кото­ рому только и может быть достигнут требуемый эффект.
Возьмем обучение ружейным приемам и взводное учение.
Что все винтовки в батальоне на всякую поданную команду должны двигаться одновременно и согласно команды, это не есть дело про­ стой внешности.
Мы должны предположить, что все волонтерские части сделали теперь такие успехи, что солдаты могут проделать это упражнение, не задевая один другого и не сталкиваясь своими винтовками.
Но даже независимо от этого просто неряшливый способ выполнения различных движений имеет несомненно боль­ шое влияние на обучаемый батальон.
Зачем любому из этих солдат быть особенно внимательным к команде, если он видит ошибки, совершаемые справа и слева, и если винтовки ходят вразброд вверх и вниз еще долго после того, как он уже выполнил команду? Какое доверие может иметь солдат на левом фланге к своим товари­ щам на правом, перед лицом неприятеля, если он не будет знать, что они будут заряжать винтовки, делать на изготовку и прицели­ ваться вместе с ним по одной команде, и снова будут готовы со­ вместно с ним открыть стрельбу или броситься в атаку? Больше того, всякий опытный солдат вам скажет, что привычка к такому 488 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
одновременному действию — уверенность офицерской команды, сопро­ вождаемой двумя или тремя краткими отчетливыми звуками, кото­ рые указывают, что каждый солдат действует одновременно, как и его товарищи, — имеет очень большое моральное влияние на бата­ льон.
Это внедряет в сознание солдата тот факт, что они действи­ тельно составляют как бы одно тело; что они целиком находятся в руках командира, который может применить их силу в самый ко­ роткий срок и с наибольшим результатом.
С другой стороны, возьмем движения больших или малых вой­ сковых частей.
До тех пор, пока каждый солдат не будет обучен так твердо, что всякое движение, выполнение которого от него мо­ жет потребоваться, будет производиться им почти механически по отдаваемой команде, батальон никогда не будет уверенно продви­ гаться.
Солдат, который все еще должен порыться в памяти или в уме, чтобы понять, чего требует от него поданная команда, при­ несет батальону больше вреда, чем пользы.
Это случится с сол­ датом, который в силу привычки или каких-нибудь иных при­ чин склонен думать, что за некоторыми движениями обязательно следуют другие; часто он будет получать команду, совершенно от­ личную от той, которую он ожидал, и тогда он, весьма вероятно, будет путаться.
И вот эти недочеты могут быть преодолены только систематическим ротным обучением.
Там офицер сможет заставить свою небольшую часть в каких-нибудь четверть часа выполнить столько различных движений и построений, сможет до такой степени разнообразить порядок перехода от одного к другому, что солдаты, никогда не знающие, что последует дальше, быстро научатся быть внимательными и совершенно механически будут отвечать на ко­ манду.
В батальоне все движения будут вообще гораздо более мед­ ленными и в целом, следовательно, менее поучительны для солдат, хотя более поучительны для офицеров; но общепризнанным фактом является то, что солдаты, достигшие совершенства в ротном учении, за очень короткое время под командой хороших офицеров прекрасно изучат батальонные движения.
Чем больше солдаты будут трени­ роваться в ротных перестроениях под руководством знающего, расторопного инструктора, тем устойчивее они будут впоследствии в батальоне.
И нет необходимости указывать, как важна в батальоне полная устойчивость: залп моя^ет быть дан до некоторой степени беспорядочно и все же иметь результат; но батальон, пришедший в замешательство при построении карре, развертывании, захожде­ нии плечом в колонне и т.
д.
, может во всякое время безнадежно растеряться перед активным и знающим неприятелем.
РОТНОЕ УЧЕНИЕ 489 Затем важен вопрос о дистанциях.
Бесспорным является тот факт, что ни один волонтер-офицер или солдат не имеют навыков в определении дистанции на-глаз.
Марш при полной или в одну чет­ верть дистанции колонны на каждое развернутое батальонное учение показывает, как трудно офицерам сохранять правильную дистан­ цию.
При построении колонны из карре солдаты центральных от­ делений почти всегда теряют свою дистанцию; они отступают слиш­ ком далеко или слишком близко, и, следовательно, захождение по­ лучается очень неправильное.
Офицеры могут научиться сохранять дистанции только в батальоне, хотя и ротные движения во взводах и отделениях будут иметь тенденцию к их усовершенствованию; но солдаты, чтобы научиться, как нужно построить колонну из карре (маневр громаднейшей важности на виду у неприятеля), должны практиковать это в своих ротах.
Нужно рассмотреть еще другой вопрос: это — вопрос военной выправки солдат.
Мы имеем в виду не только прямое, гордое и все же свободное положение каждого солдата в отдельности под ружь­ ем, но и то быстрое одновременное действие при ротных и батальон­ ных перестроениях, которое так же необходимо всякой воинской части при движении, как и действующему винтовками батальону во время остановки.
Волонтеры, кажется, бывают вполне удовле­ творены, если им удается как-нибудь встать на предназначенные им места приблизительно в требуемое время, включая обычно не­ сколько секунд на передышку.
Несомненно, что этот-пункт явля­ ется главным, и в первый год существования волонтерских частей всякий был бы совершенно удовлетворен этим.
Но для каждого движения имеется определенный, установленный способ выпол­ нения, требуемый уставами, причем предполагается, что этот спо­ соб есть тот, при котором нужная цель может быть достигнута в кратчайшее время с максимальной выгодой для всех участников и, следовательно, в полнейшем порядке.
Вывод отсюда тот, что всякое отклонение от предписанного способа неизбежно связано с некото­ рым нарушением дисциплины и отсутствием последовательности, что создает для зрителя не только впечатление неряшливости, но и предполагаэт определенную потерю времени и заставляет солдат думать, что отдельные параграфы уставов — это пустой вздор.
Дайте какому-нибудь солдату посмотреть на волонтерскую часть, когда она двигается сдвоенными шеренгами от центра и фронта,' стро­ ится по-ротно или производит какое-либо другое перестроение, и он сразу увидит, до каких небрежных привычек мы дошли.
Но такие ошибки, которые могут быть терпимы в старом линейном полку.
490 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
который имеет хороший фундамент солидного обучения и кото­ рый можно заставить снова пройти то же учение и освободиться от своих развязных манер, значительно более опасны в волонтерской части, где этот солидный фундамент детального обучения неизбежно отсутствует.
Их неряшливые привычки, которые могут быть тер­ пимы вначале, когда солдаты должны спешно пройти весь элемен­ тарный курс, будут возрастать и умножаться, если не будут оста­ новлены регулярным, неутомимым и точным ротным учением.
Устра­ нить совершенно такие привычки будет невозможно, но во всяком случае они могут и должны быть остановлены так, чтобы не получить дальнейшего распространения.
Что касается индивидуальной вы­ правки солдат, то она, мы полагаем, будет постепенно улучшаться, хотя мы очень сильно сомневаемся, исчезнет ли когда-нибудь эта свойственная волонтерам волнистость фронта при шаге на месте, которая замечается на всех волонтерских учениях.
Мы имеем в виду определенную привычку двигать верхней частью тела при шаге на месте, присущую, кажется, Есем волонтерам, которых мы наблю­ дали.
Правая нога поднимается не раньше, чем поднимается пра­ вое плечо и опустится левое; вместе с левой ногой двигается вверх и левое плечо, и таким образом весь фронт волнуется взад и вперед, подобно зрелому хлебному полю под напором яростного ветра, что мало похоже на отряд стойких солдат, готовых встретить врага.
Мы думаем, что достаточно сказали для того, чтобы привлечь внимание к этому вопросу.
Каждый волонтер, который принимает волонтерское движение близко к сердцу, согласится с нами в том, что касается необходимости регулярного и четкого ротного учения; так как на волонтерскую армию, позвольте нам это повторить, не­ избежно не обращалось должного внимания во время ее первона­ чального воспитания, то требуется много внимания и большая работа, чтобы до некоторой степени восполнить этот недостаток.
Напечатана в «Volunteer Journal for Lancashire and Cheshire* от 20 апреля 1S61 г Л Подпись Ф.
Э.
ВИНТОВКИ И СТРЕЛЬБА ИЗ ВИНТОВОК.
ВИНТОВКИ ЛАНКАСТЕР И ЭНФИЛЬД.
Недавнее состязание между лейтенантом Уоллингером и сер­ жантами инженерных войск, о котором мы сообщали в номерах от 6 и 13 апреля, вновь привлекло общественное внимание к каче­ ствам винтовки Ланкастер, особенно как военного оружия.
Во время состязания в Чатаме сержанты стреляли из обыкновенного военного карабина Ланкастер 577 с овальным каналом стоимостью около 4 фунтов стерлингов.
Сравнивать такое оружие с отлично изготовленной винтовкой Витворта стоимостью около 25 фунтов явно невозможно.
Гораздо справедливее было бы провести срав­ нение между карабином Лднкастер и обыкновенной винтовкой Эн-фильд, так как разница в цене между этими двумя видами оружия не столь велика, а стоимость винтовки Ланкастер снизилась бы до стоимости винтовки Энфильд, если бы она производилась в таких же больших количествах на правительственных заводах.
Остается вопрос — является ли Ланкастер лучшим оружием? Один из со­ трудников «London Review», исходя из общих принципов и основы­ ваясь также на действительном опыте, отвечает на этот вопрос утвердительно; мы обращаем внимание читателей на следующие выдержки из его статьи по этому предмету: «Закон точной стрельбы из винтовок очень прост.
Необходимо только уста­ новить определенное соотношение между длиной и диаметром пули и придать последней достаточное вращательное движение вокруг ее продольной оси, чтобы получить безошибочную меткость, совершенно независимо от того, каким спосо­ бом это вращательное или винтовое движение сообщается пуле.
Это значит, что канал ствола может иметь любое число нарезов любой формы или вовсе не иметь нарезов, но пока выдержано указанное соотношение и пуля приобретает «надле­ жащее вращательное движение, — меткость во всех случаях будет одинакова.
Однако при выборе определенного оружия для солдата необходимо руковод­ ствоваться прежде всего тем, что вес и длина оружия не должны превосходить определенную величину, оно должно легко заряжаться и легко чиститься.
Из этого следует, что для того, чтобы оружие легко заряжалось, величина поверх­ ности трения во время заряжания должна быть возможно меньше и что при выбо­ ре формы нарезов следует по возможности избегать углов.
Мы не знаем другой 492 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
формы, которая бы удовлетворяла этим требованиям лучше, чем овальная спи­ раль, поскольку пртт такой форме канала во время заряжания имеются лишь две поверхности трения и никакая другая форма не представляет таких удобств при чистке теми скудными средствами, которыми располагает солдат в боевой обстановке.
Это мнение, повидимому, подтверждается результатами кампании в Индии и испытаний на Мальте, в Гибралтаре и на других заграничных стоянках.
Говорят, что в Индии винтовки Энфильд «отказывались стрелять» во многих критических периодах кампании.
Газеты, частные письма и официальные доне­ сения изобилуют подобными жалобами; однако с такими же боевыми припаса­ ми и при такой же обстановке винтовки с овальным каналом, которыми были вооружены инженерные войска, никогда не отказывались стрелять к полному удовлетворению офицеров и солдат.
«Винтовка Энфильд при уменьшенном канале и с применением удлиненной пули дает такие же хорошие результаты, как и винтовка Витворта; все же су­ ществующий Энфильд строевого образца представляет собой попытку удовле­ творить невозможным условиям.
Офицеры,на которых было возложено конструи­ рование этого оружия, не разрешили уменьшить его калибра ниже известного предела.
Поэтому был принят стандартный калибр в 0,577 дюйма.
В результате этого слишком большого калибра возникло присущее ему затруднение, а именно — трудность добиться полного и безусловного герметического приле­ гания пули к стенкам канала ствола при движении пули по каналу под дей­ ствием взрыва пороха.
Рассмотрим результаты этих несовершенных условий, проявляющиеся в винтовке Энфильд.
Вес пули установлен в 530 гран, поро­ ховой заряд — 70 гран, калибр, как уже сказан©, равен 0,577 дюйма.
Давление газов, образующихся от взрыва 70 гран пороха и действующих на большую площадь поперечного сечения пули, недостаточно и не может быть достаточ­ ным, чтобы обеспечить во всех случаях полное расширение пули и наполнение ею нарезов.
Тщательно поставленные опыты показали, что нет и 10% всех пуль, которые были бы одинаковы и полностью расширялись во все стороны.
Иногда на пуле отчетливо виден след только одного нареза, иногда двух, и только одна десятая общего числа выпущенных пуль расширяется полностью: отсюда — малая меткость при стрельбе из 0 ,577-линейной винтовки строевого образна.
«Идеальные условия точной стрельбы из винтовок с нарезами любой формы состоят в следующем: калибр ствола должен равняться 0,5 дюйма, длина пули — 1,12 дюйма, крутизна нарезки или полный оборот на протяжении 18 дюймов, за­ ряд пороха — 90— 100 гран (№ 6) при том же весе пули, т.
е.
530 гран.
При этих условиях вся сила, приложенная к поперечному сечению пули, может считаться положительной величиной, а следовательно достигается полное и надежное при­ легание пули к стенкам канала благодаря тому, что уменьшение диаметра поз­ воляет увеличить длину пули, причем отпадает необходимость деревянного пыжа для выбрасывания металлической пули, как в винтовке строевого образца.
П о­ этому цуля представляет собой однородное тело длиной около трех диаметров.
При взрыве сила пороховых газов прилагается сначала к задней части пули (а), Че р т е ж п у л и .
ВИНТОВКИ И СТРЕЛЬБА ИЗ ВИНТОВОК 493 а передача движущей силы хотя и происходит почти мгновенно, новее же встре­ чает сопротивление в виде инертности массы металла, образующей пулю,— со­ противление, оказываемое по всей длине пули (от а до Ь ) и усиленное сопро­ тивлением воздуха в канале ствола.
С первого же взгляда ясно, что это сопро­ тивление должно проявиться в средней части пули или в плоскости наиболь­ шего сопротивления (с), а следовательно, получая здесь вполне естественное расширение, пуля слегка укоротится, примерно на 0,1 дюйма, в то время как средняя часть ее увеличится в диаметре и примет совершенно точно форму канала ствола, какова бы ни была эта форма.
«Если эти идеальные условия выполнены, тони в одном случае из пяти­ сот не наблюдается недостаточного расширения, пуля неизменно принимает форму канала ствола, и в результате получается отличная меткость стрельбы.
«Эти замечания относятся к винтовкам всех образцов.
«Что же дают винтовке эти благоприятные условия и почему они повышают меткость стрельбы? Показав, каким образом пуля в точности принимает форму канала, постараемся проследить результаты этого.
Одним из главных достиже­ ни й при конструкции винтовки является получение «отлогой траектории»; это значит, что кривая, описываемая пулей во время полета, приближается, насколь­ ко возможно, к прямой, для чего безусловно необходима высокая начальная ско­ рость, уменьшающая до минимума влияние силы тяжести, которая понижает пулю во время полета.
Первая цель достигается уменьшением калибра, а самая высокая начальная скорость и наилучшая меткость получаются увеличением порохового заряда при уменьшении площади поперечного сечения пули.
«Относительно системы нарезки можно вывести из сказанного нами то за­ ключение, что, поскольку пуля приобретает вращательное движение при вылете из ствола, в сущности совершенно безразлично, каким образом е й сообщается это вращение: шестиугольной ли формой канала ствола, как у Витворта, или оваль­ ной спиралью, как у Ланкастера, или тремя нарезами, как у Энфильда.
Не играет также роли и число нарезов, так как если даже один нарез захватывает пулю с достаточной силой, чтобы придать е й вращательное движение, — необходимое условие будет достигнуто.
Однако легко доказать, что некоторым системам нарезки присущи недостатки.
Если нарезы представляют углы, то часть силы газов теряется на то, чтобы заполнить эти углы, не говоря уже о возможном прорыве газов в этих местах.
Кроме того, каждый угол является слабым местом канала ствола; эта слабость проявляется при любом числе нарезов и пропорцио­ нальна их глубине.
Поэтому теоретически наилучшей формой является овальная спираль ружья Ланкастер.
представляющая такую форму, которая легче всего может быть заполнена пулей при минимальном ее расширении.
«Что винтовка Ланкастер имеет большие достоинства, это явствует из того факта, что до принятия на вооружение образца Энфильд, конкурировавшего в то время с ней , она была рекомендована четырьмя разными комиссиями.
Она была представлена на одобрение главнокомандующему и препровождена последним для окончательного утверждения в Хайт.
Первый отчет офицеров тамошней стрел­ ковой школы был весьма благоприятным, но во втором отчете они высказались в пользу Энфильд.
Причина, почему в то время было принято это решение, заклю­ чалась в том, что пули не получали вращательного движения («stripped»).
Однако впоследствии, как говорят, выяснилось следующее.
Первые 10 О О О пуль.
Притче­ та, с которыми производились первые испытания, были надлежащего стандарт­ ного калибра.
С этими патронами были получены отличные результаты.
Во время 494 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
второй серии опытов стрельба велась уже другими пулями; первые были изго­ товлены в 1853 г.
, а вторые в 1854 г.
; при этом офицеры, производившие опытную стрельбу в Хайте, не отдавали себе отчета в разнице между этими пулями, так как их не осведомили о том, что диаметр пуль более позднего изготовления бы л на 0,07 линии меньше диаметра пуль выделки 1853 года.
«Это обстоятельство обнаружилось лишь спустя полтора года после при­ нятия окончательного решения в пользу Энфильда, когда полковник (тогда ка­ питан) Фицрой-Сомерсет испытывал образец карабина с овальным каналом для инженерных войск.
Легко понять, что,так как диаметр уменьшенной пули Притче­ та был меньше надлежащего стандарта, она во многих случаях, особенно при неко­ торой твердости свинца, должна была вылетать из дула, не приобретая вращатель­ ного движения, т.
е.
она недостаточно расширялась, чтобы заполнить всю вну­ тренность канала, будь это винтовка Ланкастер или какого-либо другого образца.
«Мы полагаем, что едва ли кто усомнится в том, что винтовка Витворта слиш­ ком дорога для вооружения ею армии и требует более тщательного ухода, чем это возможно в боевой обстановке; поэтому следует произвести сравнительные испытания винтовок Ланкастер и Энфильд или других пригодных для тяжелой службы в условиях военного времени.
Однако эти испытания надо проводить не в виде стрелковых состязаний, а стрельбой с неподвижного станка, с одинаковыми пороховыми зарядами и с пулями одинакового веса и формы, так,чтобы все условия были равны и результаты испытания зависели только от качеств самого оружия».
Вышеприведенные замечания касаются двух разных вопро­ сов: 1) каково наивыгоднейшее соотношение между диаметром и длиной удлиненной ружейной пули для стрельбы из любой вин­ товки, и 2) какими достоинствами обладает винтовка Ланкастер с овальным нарезом канала ствола? Что касается первого вопроса, мы далеко не согласны с авто­ ром, что размеры его идеальной пули следует предпочесть всем про­ чим.
Обе винтовки, давшие до настоящего времени лучшие резуль­ таты — швейцарская и Витворта — имеют калибр менее 0,5 дюйма и относительно большую длину пули.
Однако мы не можем входить здесь в рассуждения по вопросу столь общего характера.
В отношении же второго вопроса мы не видим, чтобы автор да­ вал какие-нибудь положительные доказательства превосходства вин­ товки Ланкастер над Энфильдом.
То обстоятельство, что карабины инженерных частей «отказывали» не так часто, как пехотные вин­ товки Энфильд, легко объясняется тем, что во всех армиях пехота в сто раз многочисленнее, чем инженерные войска, и что послед­ ние пользуются своими карабинами в сотню раз реже, чем линейные части своими винтовками, так как инженеры имеют совершенно иные задачи, чем пехота.
Что длинную и трудно расширяющуюся пулю с достаточным углублением в конце, при полном заряде, можно заставить принять почти любую форму нарезки, доказано на примере Витворта; здесь ВИНТОВКИ И СТРЕЛЬБА ИЗ ВИНТОВОК 495 требуется очень большое расширение, и все же даже задняя часть пули принимает шестиугольную форму.
Поэтому можно, несомненно, сделать такую пулю, которая расширялась бы достаточно для того, чтобы заполнить поперечное сечение овального канала, если раз­ ница между обоими диаметрами его не слишком велика.
Но мы не понимаем, почему на этом основании можно считать, что инженер­ ный карабин лучше Энфильда.
Идеальная пуля нашего автора не имеет никакого отношения к этому карабину — она не подошла бы к нему; и если даже при уменьшении калибра автор полагает необ­ ходимым иметь заряд, увеличенный до 90 — 100 гран, чтобы за­ ставить пулю принять овальную форму сечения канала, то мы счи­ таем, что это похоже на молчаливое признание того, что ныне приня­ тый заряд в 70 гран не всегда обеспечивает полное расширение пули в овальном канале инженерного карабина.
Наш автор не го­ ворит о том, как быть с усилением отдачи при увеличенном заряде, а мы знаем, что заряд весом в 80 — 90 гран, как у Витворта, вы­ зывает довольно неприятную отдачу, которая при учащенной стрельбе очень скоро сказывается на устойчивости прицеливания.
Необычайно удачные результаты, полученные с * карабином инженерных войск на состязаниях в Чатаме, а также отличные стрельбы, проведенные с винтовкой Ланкастер некоторыми част­ ными лицами, упоминавшимися не раз в печати, делают весьма же­ лательными повторение испытания качеств винтовки с овальным каналом и расширяющимися пулями и пригодности ее для принятия на вооружение армии.
Со своей стороны, мы полагаем, что она также окажется не свободной от недостатков и что вопрос о наре­ зах является весьма второстепенным в отношении военного стрел­ кового оружия.
Вместо того, чтобы придираться к Энфильду из-за таких мелочей, почему бы не перейти сразу к сути дела и не сказать, что его самым большим и важнейшим недостатком является его слишком большой калибр? Измените его, и вы увидите, что все про­ чие усовершенствования будут касаться лишь деталей.
Напечатана в «Volunteer Journal for Lancashire and Cheshire » от 4 мая 1861.
г.
Подпись : Ф.
Э.
АЛЬДЕРШОТ И ВОЛОНТЕРЫ.
Герцог Кембриджский в своей речи на обеде Лондонской стрел­ ковой бригады сказал, что он был бы очень рад видеть волонтеров в Альдершоте.
Единственное затруднение заключается, по его мне­ нию, в том, каким образом их туда привлечь.
Мы попытаемся дать несколько указаний о том, как преодолеть это затруднение.
Без сомнения, не может быть и речи о том, чтобы послать волон­ теров в Альдершот или в любой другой лагерь целыми частями.
Эле­ менты, из которых состоят эти части, исключают всякую возможность этого.
Нет ни одной роты, а тем более батальона, в которых боль­ шинство личного состава могло бы одновременно освободиться для этого хотя £ > ы на две недели.
Но если нельзя привлечь волонтеров в Альдершот целыми ча­ стями, то не могли ли бы они отправляться туда в одиночном порядке и все-таки многому научиться? Мы полагаем, что могли бы, если бы дело было поставлено так, чтобы волонтерам были предоставлены все удобства для использования этой возможности.
Мы полагаем, что значительное большинство волонтеров состоит из людей, которые время от времени могут освободиться от своих обычных занятий недели на две в году.
Очень многие регулярно пользуются отпусками такой или даже большей продолжительности.
Среди них наверное найдется значительное число лиц, которые не откажутся — и дая^е наоборот, — охотно согласятся провести время и истратить деньги в Альдершоте, если только, они будут туда допущены.
Таким образом, можно было бы без всяких затруд­ нений иметь в Альдершоте от мая до конца сентября текучий состав волонтеров, в количестве всякий раз равном по меньшей мере хо­ рошему батальону.
Если мы можем привлечь в лагерь такой теку­ чий личный состав, то каким образом можно использовать его? Мы предлагаем выделить ряд бараков или палаток, примерно на 600 волонтеров, и назначить командиром этого волонтерского лагеря капитана или, еще лучше, майора линейных войск, дав ему в помощь адъютанта и фельдфебеля.
Лагерь должен открываться, ска­ жем, в мае, как только запишется достаточное число волонтеров; АЛЬДЕРШОТ И ВОЛОНТЕРЫ 497 если лагерь заполнен, то дальнейших кандидатов следует допускать постольку, поскольку для них будет место, причем все эти волон­ теры должны быть сведены в батальон; чтобы иметь в целом едино­ образный вид, волонтеры должны носить поверх рубах блузу уста­ новленного покроя и цвета.
Так как наверняка будет избыток офи­ церов, то не может быть иного выхода, как заставить этих офицеров временно исполнять обязанности унтер-офицеров и даже рядовых.
Мы отнюдь не считаем это неудобством; наоборот, мы полагали бы, что это представляет определенные выгоды.
Ни один офицер-волон­ тер не настолько хорошо лично знает строй, чтобы временное воз­ вращение в строй не могло принести ему пользы; пусть он вспомнит, что каждому офицеру линейных войск приходится из года в год на некоторое время брать на плечо винтовку.
Распределение времен­ ных офицерских должностей в батальоне не может представить за­ труднений: можно начать со старших из присутствующих капита­ нов, а затем остальные могут по очереди занимать их должности.
Командиру батальона может быть предоставлена известная свобода назначения на эти должности по своему усмотрению так, чтобы обеспечить живое соревнование среди присутствующих офицеров.
Однако это все детали, проведение которых не встретит больших затруднений, раз серьезно будет принята сама идея.
Такой батальон с текучим личным составом никогда не смо­ жет достигнуть очень высокого уровня боевой подготовки, и задача командира и его помощников будет не из легких.
Но во всяком слу­ чае была бы достигнута одна цель, а именно: в волонтерской армии вообще, и среди ее офицеров и унтер-офицеров в частности, было бы создано ядро из людей, которые хотя бы в течение двух недель были настоящими солдатами.
Две недели могут показаться ничтожным сроком, однако мы не сомневаемся в том, что, покидая лагерь, каж­ дый почувствует громадную разницу по сравнению с тем, чем он был до прибытия в Альдершот.
Огромная разница — обучаться строю раз или два раза в неделю после целого дня, занятого разными де­ лами, или проходить строевую службу утром, днем и вечером хотя бы в течение двух недель в лагере.
За эти две недели ни у одного из находящихся в лагере волонтеров не будет другого дела, кроме за­ нятий военной подготовкой: каждый из них укрепит свое знание строя в такой мере, в какой это совершенно недостижимо при совре­ менных строевых учениях волонтеров, сколько бы времени они ни продолжались; кроме того, он получит гораздо большую практику в военной службе.
, чем он мог бы надеяться получить в своей части, если только она не будет специально выведена в лагерь.
Покидая М.
и Э .
, т .
X I I , ч.
I I .
32 498 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
Альдершот, каждый почувствует, что за эти две недели он приобрел по крайней мере столько же знаний, сколько за всю свою предше­ ствующую службу волонтером.
Через определенный срок не будет почти ни одной роты волонтеров, в которой один или несколько человек не побывали бы в Альдершоте; и все должны понимать, насколько такая прививка более подготовленных элементов должна повысить стойкость и военную сноровку различных волонтерских частей.
Мы исходили из того, что продолжительность курса обучения для каждого волонтера составляет две недели, просто потому, что почти все могут найти способ посвятить этому такое короткое время.
Но ничто не может помешать разрешить тем волонтерам, которые мо­ гут себе это позволить, оставаться в лагере целый месяц.
t Само собой разумеется, что волонтеры должны будут содер­ жаться в лагерях за свой собственный счет.
Правительство должно дать палатки и лагерное оборудование и, быть может, принять меры к снабжению продовольствием за счет волонтеров.
Таким образом, почти без всяких расходов для государства обучение в лагере будет обходиться дешево и самим волонтерам, и все дело будет постав­ лено действительно на военную ногу.
Мы не сомневаемся, что если хоть раз проделать этот опыт, он найдет живейший отклик со стороны волонтеров; батальон будет всегда укомплектован полностью, и, может быть, вскоре возникнет необходимость сформирования подобных батальонов в других ла­ герях или в том же самом Альдершоте.
Если бы избыток офицеров оказался слишком большим, можно было бы сформировать в одном из лагерей специальный «офицерский батальон» с более продолжи­ тельным сроком обучения, и мы полагаем, что такой батальон вполне оправдал бы себя, по крайней мере в течение одного сезона.
Однако существует и другой способ использования лагерей и вообще линейных войск для офи^еров-волонтеров: он заключается во временном прикомандировании таких офицеров к батальонам ре­ гулярной армии.
Это можно было бы сделать, не заставляя офице­ ров уезжать слишком далеко от их постоянного местожительства; во время этого прикомандирования (скажем — на месяц) офицер-волонтер должен нести службу, как если бы он действительно слу­ жил в данной войсковой части.
Несомненно, можно было бы изыскать способ прикомандировать к батальону хотя бы одного офицера-во-лонтера, нисколько не нарушая привычек и положения офицеров действительной службы, которые всегда проявляют самое лучшее отношение к волонтерам.
Если бы наше предложение было принято, АЛЬДЕРШОТ И ВОЛОНТЕРЫ 499 мы считали бы полезным прикомандировать к линейным частям только таких офицеров, которые тем или иным путем доказали,, что они могут извлечь из этого пользу, так как они получали бы такие командировки не для приобретения начатков военных знаний, а для укрепления и усовершенствования уже приобретенных ими знаний и для изучения того, чему они не могут научиться в своих частях.
Оба наши предложения — сформирование в лагерях батальонов с текучим личным составом и разрешение достаточно квалифици­ рованным офицерам-волонтерам прикомандировываться на месяц к линейным частям — имеют в виду главным образом подготовку офи­ церов.
Еще и еще раз повторяем, что офицеры являются слабым местом армии волонтеров; добавим, что в настоящее время всем должно быть ясно, что существующая система обучения волонтеров не может создать настоящего офицерского корпуса и что поэтому необходимо найти новые способы обучения, если хотят, чтобы эта армия не шла назад в своем развитии, а совершенствовалась бы.
Мы выступаем с нашими предложениями только для того, чтобы привлечь внимание к этому вопросу.
Мы не стремимся дать публике точный план, разработанный во всех подробностях, предусматриваю­ щий все возможные случаи и готовый к немедленному проведению в жизнь.
Это явилось бы делом других лиц, если бы этот вопрос был поднят серьезно.
Но нужно сказать, что все волонтерское движение было экспериментом, и если не пожелают продолжить этот экспери­ мент немного дальше, чтобы найти верный путь к усовершенствова­ нию новой армии, явившейся результатом этого опыта, все движение должно в конце концов зайти в тупик.
Напечатана в «Volunte.
fr Jопта / /с? Lancashire and Cheshire» от 1 / мая 1801 г.
Подпись ■ Ф.
Э.
ВОЕННОЕ МИНИСТЕРСТВО И ВОЛОНТЕРЫ, Мы полагаем, что среди волонтеров всей Великобритании нигде не было проявлено большей готовности и стремления сообразоваться в своей работе со всеми распоряжениями и постановлениями воен­ ного министерства, занять правильную позицию по отношению к регулярной армии и направить движение в соответствии с требова­ ниями военных властей, как в Ланкашире, а среди других городов — в Манчестере.
Когда был отдан приказ обеспечить себя вооружением, то он был выполнен, хотя в большом городе это неизбежно предпо­ лагало не малые затруднения.
Какие бы приказы ни отдавались, он я немедленно и безропотно выполнялись.
Собравшись крупными мсссами, наши волонтеры предвосхитили желание герцога Кем­ бриджского и обратились к окружным военным властям с просьбой взять на себя командование и организацию бригад.
Желание достичь действительных результатов заставило наших ланкаширских волон­ теров благожелательно критиковать всякое правительственное вме­ шательство; они знали, что единообразие и регулярность требовались больше всего, и смзтрели на всякий циркуляр военного министерства как на.
шаг, направленный к обеспечению этих требований.
«Volun­ teer Journal» с первого же номера не переставал рекомендовать до­ бровольное и бодрое повиновение приказаниям военного министерства и подчеркивал значительные преимущества при наличии полного согласия между волонтерами и военными властями как местными, так и центральными.
В то время как в других местностях, особенно в Лондоне, распространялись таинственные слухи относительно па­ губного влияния Главного штаба, попыток властей «вбить клин» и т.
д.
,— такие соображения никогда, ни на один момент не оказывали на нас влр1я н и я .
Мы со всей искренностью верили главнокомандую­ щему, военному министру и всем их подчиненным, когда они зая­ вляли о своей, готовности поддерживать волонтерское движение все­ возможными способами.
Но мы не можем закрывать глаза на тот факт, что недавно про­ изошло одно или два небольших обстоятельства, которые производят такое впечатление, точно и в самом деле произошла какая-то пере­ ВОЕННОЕ МИНИСТЕРСТВО И ВОЛОНТЕРЫ 511 мена во взгляде людей, стоящих у власти, на волонтерское движение, особенно с тех пор, как лорд де-Грей и Рипон перестали быть помощ­ никами военного министра.
Несколько недель тому назад, — ка­ жется это было в Духов день, — лорд Ренлаф производил в Рид-жент-парке смотр тем лондонским волонтерам, которые захотели отозваться на его приглашение.
Мы не один раз резко осуждали по­ пытки лорда Ренлафа играть в генералы.
Он мог бы обратиться к генеральному инспектору волонтеров, полковнику Мак-Мер до, с просьбой произвести смотр его солдатам или поручить это дело дру­ гому квалифицированному офицеру.
Как бы там ни было, правильно или неправильно — это дело приличия, — он явился в парк со своими солдатами; о смотре было объявлено публично, и весть о нем раз­ неслась настолько, что собралась большая толпа зрителей.
Среди этой толпы были лица, которые вели себя в высшей степени скан­ дально; они сгрудились вокруг волонтеров, расстроили их шеренги, лишили их возможности передвигаться, бросали камни, а некото­ рые даже, как это установлено, пытались ранить офицерских лоша­ дей острыми предметами.
Как только это началось, присутствовав­ шие офицеры, естественно, пытались найти полицию, но из б О О О человек, составляющих армию сэра Ричарда Мейна, говорят, там не было ни одного! В результате смотр лорда Ренлафа потерпел полный провал, которым он был обязан вмешательству толпы.
Весьма вероятно, что если бы всему этому делу была дана возможность итти своим естественным путем, то оно по заслугам потерпело бы такое же крушение, как это неизменно имело место с предшествующими по­ пытками лорда Ренлафа.
Но как бы то ни было, лорд Ренлаф оказался мучеником и приобрел горячие симпатии всех волонтеров.
Не может быть сомнения в том, что полное отсутствие полиции на публично объявленном смотру было не совсем случайным.
В прес­ се было отмечено, что полиция, вероятно, имела распоряжение держаться в стороне, а мы знаем, что в Лондоне среди волонтеров вообще очень распространено мнение о том, что Главному штабу нужно было как-то покончить с этим делом и что в Главном штабе хотят подорвать волонтерское движение всевозможными способами.
Настроение в Лондоне по этому поводу очень определенное, и мы должны признать факт, что этот случай, в отношении которого, насколько мы осведомлены, не предпринималось никакой попытки оправдать или разъяснить его, — очень способствует созданию та­ кого настроения.
На этой неделе мы должны отметить и другое происшествие, из которого отнюдь не вытекает, что власти намереваются, как они 502 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
обещали, сделать все, что в их силах, чтобы поддержать волонтеров.
Некоторое время тому назад было объявлено, что одна из наших манчестерских частей намерена на короткий срок выйти в лагерь.
Мы уверены, что это объявление было сделано не раньше, чем удостове­ рились, что оно может быть выполнено.
Настойчиво утверждают, что к властям обращались с устной просьбой предоставить палатки и т.
д.
и что было получено согласие выполнить эту просьбу; более того, были даже зафиксированы условия, на которых соглашались ее выполнить.
Мы думаем, что эти соглашения были заключены не далее, чем две или три недели тому назад.
В силу этого было приступлено к заключению и всех прочих соглашений: об участке для лагеря, о солдатской лавке, офицерской столовой и по дру­ гим вопросам, а когда все было налажено и была заявлена официальная просьба отпустить палатки, власти сразу пошли на попятную и заявили, что они вообще не могут доставить никаких палаток! В сущности говоря, это опрокинуло весь план, а ведь причинен­ ные частям издержки и хлопоты были весьма убыточны; мы знаем, что волонтерские части имеют все основания беспокоиться за свой ма­ ленький баланс, если он у них имеется в банкирской конторе.
Нам сообщили, что столько волонтерских частей обратилось за палатками к правительству, что последнее не может найти палаток для всех и что поэтому ни одна часть не будет снабжена ими.
Так это или нет, но правительство должно знать, что сделка есть сделка и что после­ дующие события не могут освободить его от уже принятых на себя обязательств.
Но мольа, которая начинает теперь делать свое дело в Манчестере точно так же, как и в Лондоне, гласит, что это лишь предлог и что правительство не хочет, чтобы волонтеры вообще на­ ходились в лагере; что даже если бы части, о которых идет речь, обеспечили себя палатками или бараками за свой собственный счет и из самостоятельного источника, все же в высоких сферах смотрели бы на лагерь недоброжелательно.
Такие случаи, конечно, не способствуют созданию той сердечно­ сти в отношениях между властями и волонтерами, которая так необхо­ дима для дальнейшего успеха движения.
Движение слишком сильни, чтобы какое бы то ни было правительство могло его подавить; но недостаток доверия к властям со стороны волонтеров и скрытая оп­ позиция со стороны властей могут очень быстро создать значитель­ ный беспорядок и задержать на время его развитие.
Этого допустить нельзя.
В парламенте имеется очень много офицеров-волонтеров.
Пусть они используют свое положение и примут меры, чтобы прави­ ВОЕННОЕ МИНИСТЕРСТВО И ВОЛОНТЕРЫ 503 тельство дало такие объяснения, которые бы сразу выяснили поло­ жение и показали волонтерам, что они могут надеяться на сердеч­ ную поддержку вместо скрытой враждебности.
Напечатана в «Volunteer Journal for Lancashire and Cheshire* от 8 июня 1861 г.
Подпись: Ф.
Э.
I.
Недавно в Берлине была опубликована книга «Французская армия на учебном плацу и в поле», вызвавшая большую сенсацию и быстро выдерчкавшая несколько изданий.
Хотя автор называет себя лишь «старым офицером», все же не тайна, что книга написана ге­ нералом графом Вальдерзее, бывшим прусским военным министром.
Это человек, занимающий очень высокое положение в прусской ар­ мии, где он особенно выделился тем, что произвел коренную ломку старой педантичной системы обучения солдата стрельбе, разведке у дозорной службе и вообще обязанностям легкой пехоты.
Его новый метод, к которому мы, может быть, вернемся когда-нибудь при удоб­ ном случае, теперь введен в этой армии.
Он замечателен тем, что полностью лишен всякого педантизма в формах, построен исключи­ тельно на умственных способностях солдата при несении службы, кЬторая может быть хорошо выполнена только путем разумного п гармоничного взаимодействия определенного количества людей.
Вполне естественно, что офицер, который обращает так много внимания на умственную тренировку каждого отдельного солдатаг сильно заинтересовался прежде всего французской армией как армией, которая наиболее славится индивидуальными военными спо­ собностями своих солдат; не приходится поэтому изумляться тому факту, что он сделал эту армию особым предметом своих исследо­ ваний и что в ее рядах у него много друзей и знакомых, от которых он может получать ценную информацию.
После успехов французов против одной из лучших и храбрейших европейских армий в Италь­ янскую кампанию 1859 г.
выяснение того, каким обстоятельствам были обязаны такие исключительные и неизменные победы, стало вопросом европейской важности.
В вышеупомянутом издании гене­ рал Вальдерзее объясняет нам причину данного явления.
Нижеследующее взято из обзора общего характера французской армии: «Она включает все хорошие качества, равно как и все недостатки и слабости французского характера.
Одушевляемая неподдельным воинственным духом, онаГЕНЕРАЛ ВАЛЬДЕРЗЕЕ О ФРАНЦУЗСКОЙ АРМИИ.
ГЕНЕРАЛ ВАЛЬДЕРЗЕЕ О ФРАНЦУЗСКОЙ АРМИИ 505 полна боевого задора, жажды действий и славы, храбра и отважна, чт.
о она до­ казывала во все времена, а совсем недавно— на полях сражений Алжира, Крыма, Италии.
Всюду были случаи, когда и офицеры и солдаты — особенно среди от­ борных частей — совершали чудеса храбрости, и действия французских солдат в этих кампаниях вообще заслуживают величайшего внимания.
«Обладая большой физической подвижностью и умственной гибкостью, ко­ торая, однако, довольно часто возрастает до неугомонности, французский солдат неутомим и настойчив в бою так же, как и при всякой тяжелой работе.
«В высшей степени самоуверенный, полный честолюбия и тщеславия, каж­ дый отдельный солдат желает лишь одного — наступать против неприятеля.
Он не знает никаких трудностей: он поступает по старой французской пословице: «Если дело возможно, то оно почти сделано; если оно невозможно, оно все же бу­ дет как-нибудь сделано».
Без особого раздумья, часто на самом деле очень незна­ чительно, он продвигается вперед, убежденный в том, *гго нет таких трудностей, которых он не мог бы преодолеть.
Поэтому с порывом и горячностью, присущими его нации, он всегда бросается в атаку, и в этом заключается его главная сила.
Кроме того, французский солдат смышлен, искусен, в особенности приспособлен для одиночного боя и приучен действовать под'свою личную ответственность.
Он изобретателен и ловок в затруднительных положениях; он обладает особен­ ной сноровкой комфортабельно устраиваться на бивуаке, исправлять подогнем мосты и т.
д.
, моментально приводить дома и деревни в оборонительное со­ стоя!: ие и затем защищать их с величайшим упорством.
«Война есть жизненный элемент армии.
Французское правительство весьма разумно считает войну нормальным состоянием для войска, и при всех обстоятель­ ствах оно обращается с ними с той же строгостью и суровостью, как и во время действительной кампании.
Полки возможно чаще собираются в лагерях и, кроме того, постоянно меняют места расквартирования, дабы не допустить возникно­ вения среди них никаких мирных привычек.
В том же духе и обучение солдат приспособлено исключительно к целям войны, и ничего ие делается для парад­ ных целей.
Ни об одной части никогда не выносят суждения по ее манере прохо­ дить церемониальным маршем, и поэтому для иностранных офицеров довольно удивительно видеть, как французские батальоны проходят церемониальным маршем — даже перед императором — неряшливой походкой, колеблющимися шеренгами и с солдатами, идущими не в ногу и марширующими вольно с ружьем на плече.
«Но картина имеет наравне с светлой и свою темную сторону.
Все эти хоро­ шие военные качества, которые побуждают французского солдата стремительно двигаться вперед, дают свои блестящие результаты только до тех пор , пока вы позволяете ему продвигаться.
Это чувство индивидуализма , которое является ис­ точником всех его наступательных качеств, имеет и свои большие невыго­ ды.
Солдат, будучи занят главным образом сам собой, идет вместе со всей массой лишь до тех пор, пока она успешно продвигается; но если эта масса под дав­ лением и, может быть, неожиданно должна отступить, то их сплоченность, связь каждого индивидуума со своим товарищем, быстро рвется, тем более, что в таком случае небрежное тактическое обучение войск, о котором речь бу ­ дет ниже, делает невозможной какую бы то ни было устойчивость и приводит к полному разложению.
«Прибавьте к этому, что французы, естественно, поддаются зависти и со всем своим национальным легкомыслием в критические моменты склонны 506 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
подозревать других.
Французский солдат со всем пылом и готовностью следует за своими офицерами в бой, но только до тех пор, пока эти офицеры идут впереди его и буквально его ведут.
Это то, чего ждут солдаты, и когда они идут вперед под огнем, они выражают это криком: «Эполеты, вперед!»Вот почему штаб-офицеры и генералы должны обычно итти в атаку впереди своих войск — настоящее место, конечно, для генерала, — и этим объясняются те исключительные потери, кото­ рые французы всегда несли в офицерском составе.
Но если отступление становится неизбежным, доверие к офицерам быстро исчезает и в крайних случаях уступает даже место открытому неповиновению.
В силу этих причин отступление, энергич­ но навязанное французской армии, всегда было и всегда будет для нее катастро­ фическим».
Генерал Вальдерзее мог бы прибавить значительно больше к ха­ рактеристике той легкости, с какой доверие французского солдата к своим офицерам исчезает при неблагоприятных обстоятельствах.
Доверие солдата к своим непосредственным начальникам, даже после повторных неудач, является лучшим показателем дисциплины.
С этой точки зрения французы не на много превосходят совершенно недис­ циплинированных рекрутов.
Им кажется несомненным фактом, что они никогда не могут быть побеждены иначе, как вследствие «измены», и всякий раз, как они проигрывали сражение и бывали вынуждены отступать более чем на несколько сот ярдов, или бывали застигнуты врасплох неожиданным продвижением неприятеля, они неизменно издавали крик:«Н ас предали!»Это настолько неотделимо от нацио­ нального характера, что Наполеон в своих мемуарах (написанных на острове св.
Елены долго спустя после событий) смог, инсинуируя, обвинить большую часть своих генералов в чем-то вроде изменниче­ ских действий, а французские историки — военные и другие — смогли расширить эти инсинуации до самых удивительных вымыслов.
Что нация думает о генералах, то же самое думает солдат о своих полко­ вых и ротных офицерах.
Несколько крепких ударов, и с дисципли­ ной совершенно покончено; вот почему из всех армий французская совершала всегда самые гибельные отступления.
II.
О системе комплектования солдатского и офицерского состава Вальдерзее сообщает следующее: «Французский солдаг вербуется из среды молодых людей страны путем вы­ тягивания жребия; но каждый мужчина имеет право уплатить установленную правительством сумму за заместителя.
Эта сумма поступает в фонд, находящийся в распоряжении правительства, из которого заместитель получает небольшую сумму в качестве премии при поступлении на службу, а остаток — по истечении своего срока, причем проценты уплачиваются ему в течение всего срока службы.
ГЕНЕРАЛ ВАЛЬДЕРЗЕЕ О ФРАНЦУЗСКОЙ АРМИЯ 507 Следуемая ему сумма может, однако, быть по частям или полностью конфиско­ вана за преступление или дурное поведение.
Поэтому правительство держит под­ бор заместителей целиком в своих собственных руках и обыкновенно зачисляет в солдаты, при малейшей к тому возможности, только тех людей, которые уже от­ служили один семилетний срок и доказали свою надежность и хорошее поведе­ ние.
Поэтому армия обеспечена очень большим числом старых солдат, и из них же отбирается большинство унтер-офицеров.
Срок службы семилетний: из этого срока, однако, ббльшая часть солдат действительно служит в армии только четы-ре-пять лет, проводя остальное время в отпуску.
«Унтер-офицеры отбираются с большой тщательностью и подвергаются офи­ церами испытанию с большим вниманием.
Они по большей части выделяются не только своим отличным поведением и превосходным знанием всех деталей своей службы, но и сообразительностью, самостоятельностью, прекрасной солдатской выправкой и определенными достоинствами, особенно в своем обращении с рядо­ выми, по отношению к которым они очень хорошо знают, как нужно использо­ вать ту большую власть, которую им дают уставы.
Так как каждый капрал мо­ жет быть произведен в офицеры, они стараются держать рядовых на почтительном расстоянии от себя, в то время как, с другой стороны, они прилагают все усилия, чтобы отличиться и подать хороший пример своим подчиненным.
«В настоящее время большинство унтер-офицеров состоит из заместителей.
Лишь немногие среди них стали капралами и сержантами в течение своего первого срока службы, и это преимущественно молодые люди, которые, имея хорошее образование и оказавшись исключенными вследствие большого наплыва из чис­ ла кандидатов на поступление в военную школу, добровольно поступают в армию.
чтобы стать кандидатом на офицерский чин.
Эти молодые люди очень скоро про­ двигаются до унтер-офицерских должностей и, пройдя практическое военное испытание, требуемое от сержантов, прежде чем они могут стать сублейтенан­ тами, очень часто получают офицерский чин, прослужив от 2 до 4 лет.
«Большинство офицеров, произведенных из рядовых, получает свои чины только после срока от 9 до 12 , а часто и от 15 до 20 лет.
Из 170 таких офицеров, взятых на выборку, 16 получили чин после службы от 2 до 4 лет, 62 — после служ ­ бы от 5 до 8 лет, 62 — от 9 до 12 лет и 30 — от 13 до 20.
Первые 16 принадлежа­ ли к группе образованных молодых людей; 62 получивших чин после службы от 5 до 8 лет были произведены за отличия против неприятеля.
Поэтому в мирное время производство из рядовых даже во Франции происходит медленно.
«Офицеры комплектуются частью из рядовых, как указано выше, а частью (главным образом в мирное время) из военных школ, где молодые люди должны проучиться два года, после чего, пройдя суровый экзамен, они сразу получают офицерский чин.
Эти две категории офицеров держатся одна от другой на боль­ шом расстоянии; воспитанники Еоенных учебных заведений и образованные люди.
произведенные из рядовых, смотрят презрительно сверху вниз на старых сублей­ тенантов и лейтенантов, получивших свои эполеты долголетней службой; офи­ церы дажэ одного батальона составляют все что угодно, только не ту сплочен­ ную корпорацию (com pact body), которую они образуют почти в каждой другой армчи.
Несмотря на это, те, кто выдвинулся из сравнительно менее образован­ ной части рядовых (и которые теперь, после тяжелых потерь в Крыму и в Ита­ лии, составляют большую часть младших офицеров), очень полезны.
Хотя они весьма часто положительно невежественны, порой грубы и едва ли стоят выше сержанта по своему поведению или манерам, они обычно искусны в своей работе, 503 стлтьп из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
в совершенстве знают свои обязанности, добросовестны, точны, пунктуальны; они очень хорошо знают, как обращаться с солдатом как во время гарнизон­ ной службы, так и под огнем неприятеля.
Кроме того, в настоящее время они в большинстве обладают солидным опытом лагерной, походной и боевой жизни.
«В целом французский офицер сведущ и жаждет войны; он знает, что ему нужно делать, знает — особенно под огнем — как действовать под свою личную ответственность и как возбудить солдат, давая пример своей собственной храб­ ростью.
Прибавьте к этому — для большинства из них — большой походный и боевой опыт, и мы должны сказать, что они обладают такими качествами, которые ставят их очень высоко в их профессии.
«Производство в чинах дается либо по старшинству, либо по отбору.
В мир­ ное время — два по старшинству и один по отбору; в военное — наоборот.
Но отбор вообще ограничивается образованной группой офицеров, тогда как мас­ са офицеров, выдвинутых из рядовых, производится только по старшинству и поэтому достигают своего капитанского чина в довольно преклонном возрасте.
Этот чин является почти самой высокой ступенью, которой они когда-либо до­ стигают, и обыкновенно они бывают совершенно удовлетворены, если могут уйти в отставку с капитанской пенсией.
«Вот почему во французской армии вы видите очень много младших офице­ ров в возрасте от 36 до 40 лет и порядочное число капитанов, приближающихся к 50 годам, тогда как среди штаб-офицеров и генералов имеется очень много срав­ нительно молодых людей.
Это является, несомненно, большим преимуществом, и непрерывные войны в Африке, Крыму и в Италии, значительно ускорив произ­ водство, дали еще больше молодых людей на высшие командные должности.
«Интересно прочесть нижеследующий перечень убитых и раненых офицеров или занимавших высокие командные должности в Италии, — перечень, показы­ вающий соотношение, по которому распределяется производство в более высо­ кие чины между двумя категориями офицеров: из военных школ: 34 генерала, 25 полковников, командовавших полками, 28 других штаб-офицеров, 24 капитана, 33 лейтенанта и сублейтенаита.
Из рядовых: 3 генерала, ни одного полковника, 8 штаб-офицеров, 66 капитанов, 95 младших офицеров.
«Генералы производятся вообще реже из штабов, ученого или отборного офицерского корпуса, чем из основной массы штаб-офицеров.
Поэтому им нехва-тает главным образом военного образования более высокого порядка; лишь не­ многие из них имеют les vues larges [широкий кругозор].
Слабые в стратегии, они крайне плохо управляют большими войсковыми соединениями и в силу это­ го очень нуждаются в приказах сверху или в помощи знающего человека, так что очень часто в поле, как и на учебном плацу, они получают самую настоящую про­ грамму движений, которые должны быть совершены для того, чтобы вступить в действие.
С другой стороны, у них много здравого смысла, и они быстро ориен­ тируются в обстановке; они знают практическую сторону своей службы, усердны, честолюбивы и преданы службе.
Их привычка действовать самостоятельно дает им необходимую энергню под огнем.
Они не знают трудностей: при всякой обста­ новке, требующей решительных мер, они действуют без промедления, не ожидая и не посылая за приказами: не боятся ответственности; и, будучи храбрыми, как всякий француз, они всегда лично ведут свои войска.
«Большая часть из них сражалась в Алжире, Крыму и в Италии и поэтому обладает ценным запасом боеЕого опыта.
Из генералов, сражавшихся в Италии ГЕНЕРАЛ ВАЛЬДЕРЗЕЕ О ФРАНЦУЗСКОЙ АРМИИ 509 в 1859 г.
, было 28 старых «африканцев», из них 18 сражались также и в Крыму.
Только один генерал (Партуно) совершал в Италии свой первый боевой поход.
«Эти непрерывные сражения наделили французскую армию более молодым составом генералов, чем может похвастаться какая-либо иная армия.
Чтобы со­ хранить это положение в мирное время, генерал-лейтенанты уходят в отставку на половинном окладе в возрасте 65, а генерал-майоры 60 лет.
«Короче говоря, французские генералы должны рассматриваться как срав­ нительно молодые и физически деятельные, сведущие, энергичные, опытные на войне и хорошо к ней приспособленные, хотя и до сих пор лишь немногие показа­ ли себя необыкновенно способными и хорошо знакомыми с управлением крупны­ ми войсковыми соединениями, и ни Крымская, ни Итальянская войны не дали ни одного выдающегося военного гения».
III.
Переходя к практике строевого обучения французов, наш ав­ тор говорит: «Мужиковатый и неуклюжий рекрут, каким он бывает, когда прибывает в свой полк, тем не менее, довольно часто, раньше, чем пройдут две недели, и иногда даже раньше, чем он получит полностью обмундирование, стоит на часах с досто­ инством и авторитетом старого боевика и очень скоро приобретает должный вид благодаря тщательному одиночному обучению , которое он проходит.
Хотя ротное и батальонное учение оставляет желать очень многого, однако каждый отдель­ ный солдат заботливо обучается гимнастике и штыковым приемам, фехтованию рапирой и продолжительному бегу с удвоенной скоростью .
.
.
На учебном плацу пехота обычно недостаточно уверена, развязна и поэтому несколько медлитель­ на; но в походе она чрезвычайно проворна и приучена к долгим переходам, зна­ чительная часть которых совершается бегом (at the double); такой уско­ ренный шаг очень часто и не без успеха применяется в бою.
По этим данным во Франции оценивают качество подготовки войсковых частей; о них никогда не судят ни по их муштровке, ни, тем более, по одному прохождению церемони­ альным маршем.
Французы в самом деле не могут проходить церемониальным маршем в должном порядке, так как им нехватает того обстоятельного обучения строю , которое, в конце концов, необходимо для всякой хорошей войсковой части».
Говоря о строевом обучении, наш автор приводит следующий анекдот про Наполеона I.
«Наполеон хорошо знал недостатки, присущие этой свободной системе обу­ чения, и стремился всеми силами ее улучшить.
Под его железной дисциплиной четкость обучения внедрялась в той мере, в какой это было возможно по отноше­ нию к французам, хотя сам он был не очень хорошим инструктором.
Однажды в Шенбрунне, в 1809 г.
, ему пришла в голову мысль самому обучить батальон сво­ ей гвардии, заставить его faire la theorie [заняться теорией], как говорят фран­ цузы.
Он вытащил шпагу и подал команду; но после нескольких перестроений он привел своих солдат в такой совершеннейший беспорядок, что воскликнул, вкладывая шпагу в ножны: «Чорт бы побрал вашу теорию! Выправьте эту пачкотню!» («Que le (liable emporte votre thejrie.
Redressez cette cochonnerie!»).
610 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
Относительно «тюркосов», туземных алжирских войск, мы на­ ходим следующее замечательное заявление: «Согласно сведениям, полученным от французских офицеров, тюркосы боль­ ше всего не любили стычек с австрийскими стрелковыми частями.
Когда бы они их ни встречали, они не только отказывались итти вперед, но сами бросались на землю, и принудить их подняться для атаки не было возможности ни угроза­ ми, ни побоями, точно это были верблюды в пустыне».
Об обучении пехотного полка автор говорит: «Обучение рекрутов производится очень педантично, но все же еще очень поверхностно; выправке отдельных солдат уделяется небольшое внимание, и по­ этому уставы выполняются (в ротном и батальонном учении) определенно неря­ шливо.
Очень мало заботятся о том, чтобы солдаты стояли «смирно», чтобы было хорошее равнение, шеренга бы ла хсрош о сомкнута или даже чтобы солдаты шли в ногу.
Считается, повидимому, достаточным, чтобы солдаты были на месте и чтобы они так или иначе могли совместно ходить.
Армия, привыкшая к такой развязной системе обучения, конечно, не обнаружит в сколько-нибудь значительной степе­ ни присущие ей недостатки, пока она продолжает продвигаться вперед.
Однако эта система должна оказать очень плохое влияние на дисциплину и порядок в бою ; и всякий раз, как отступление под огнем неприятеля становится неизбежным, она может привести к самым серьезным последствиям.
Вот почему попытка отступле­ ния в должном порядке так часто оказывалась опасной для французов, и вот почему отступление, навязанное им крепкой, хорошо обученной армией, будет всегда для них гибельным».
Покончив с обучением, генерал Вальдерзее дает выдержку из принципов боя маршала Бюжо (тех самых, которые мы в значитель­ ной части разобрали в предыдущих номерах «Volunteer Journal», под заглавием «О моральных элементах в бою»).
С этими принципами он вполне соглашается, пытаясь в то же время доказать — и не без успеха, — что большая часть из них является старыми практическими правилами, уже встречавшимися в инструкциях Фридриха Вели­ кого.
Мы это опускаем, точно так же, как и длинную стратеги­ ческую критику Итальянской кампании 1859 г.
(в которой раскрыто не менее 18 явных грубых промахов генерала Дыолая), чтобы пе­ рейти к рассмотрению способа ведения боя французами в этой кам­ пании.
Наиболее существенными принципами этого метода являются: 1) Действовать наступательно всякий раз, когда это только возможно.
2) Относиться пренебрежительно к длительному ведению огня и как можно скорее переходить в штыковую атаку бегом.
Когда стали известны эти принципы, то обычно начали выво­ дить заключение, что французы всюду и всегда, с полным пренебрс-ГЕНЕРАЛ ВАЛЬДЕРЗЕЕ О ФРАНЦУЗСКОЙ АРМИИ 511 жением ко всем тактическим формам, стремительно бросались на австрийцев и мгновенно, без особого напряжения, опрокидывали их или гнали их прочь.
Однако история кампании доказывает, что это было далеко от истины.
Она показывает, наоборот: ' 1) Что французы, правда, в большинстве случаев, но не все­ гда, стремительно наступали на своих противников бегом, но что вряд ли они когда-нибудь наносили им поражение первым ударом.
Обычно они не только не имели в этом успеха, но чаще всего терпели неудачу, неся потери при многих повторных атаках, так что в течение боя они отступали почти так же часто, как и продвига­ лись вперед.
2) Что довольно часто они атаковали без огневой поддержки, но если их атака отбивалась, то они были вынуждены продолжать вести некоторое время огневой бой, хотя и прерываемый повторными штыковыми атаками.
При Мадженте и Сольферино такие пере­ стрелки длились несколько часов.
Затем автор, пользуясь сведениями, полученными как от фран­ цузских, так и от австрийских офицеров, дает обзор тактических форм, применявшихся французами в Итальянской кампании, вы­ держками из которых мы и закончим эту статью.
IV.
Наш автор, описав общий характер и принципы боя французской армии, переходит к изложению тактических построений, приме­ нявшихся ею в Итальянскую кампанию 1859 года.
«Французская армейская дивизия состоит из двух бригад, первая из кото­ рых имеет стрелковый батальон (chasseurs) и два линейных полка (каждый из трех батальонов), тогда как второй имеет только два линейных полка (или шесть батальонов).
Каждый батальон имеет шесть рот.
«В боевой линии первая бригада образует первую линию, причем батальоны построены в колонны, стоящие на полуди станции одна от другой и имеющие меж­ ду собой полные интервалы, и прикрываются цепью стрелков.
Вторая бригада стоит во второй линии, 250 ярдов назад, с батальонами тоже в колоннах на полу-дистанции, но только с половинными интервалами между ними; они обычно на­ ходятся за одним из флангов первой линии.
«Построение колонны, которое обычно применялось в Итальянской войне, было тем, что французы называют дивизионной колонной — две роты в колонне назывались дивизионом.
Эти шесть рот располагаются так: две впереди, две в полудистанции, за ними снова две роты в полудистанции позади второй пары рот.
Эта колонна может быть построена или в затылок двум центральным ротам, или у двух крайних рот каждого фланга.
В гвардии, состоявшей целиком из Ы2 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
отборных людей, она строилась всегда за двумя центральными ротами, и благодаря этому (так же, как в английской двойной колонне, строящейся в затылок двум центральным подразделениям) время как для построения колонны, так и для раз­ вертывания было сокращено наполовину; но когда имелись линейные войска, они обычно строились в затылок двум правофланговым ротам.
Основанием такого построения было то, что при таком порядке «гренадерская» рота (№ 1) распола­ галась впереди колонны, тогда как легкая или «вольтижерская» рота (№ 6) находилась в тылу.
Таким образом, две эти роты, состоявшие из отборных солдат, образовывали, так сказать, остов, в котором были заключены менее надежные четыре «центральных роты»; и кроме того, в случае, если двум тыловым ротам от­ давался приказ развернуться в стрелковую цепь, то легкая рота была одной из них, в то время как гренадерская рота в первой линии оставалась не разверну­ той до тех пор, пока весь батальон не был развернут.
«Для армии, ведущей бой преимущественно не в линии, а путем комбина­ ции стрелковых цепей и колонн, такое построение имеет большие преимущества.
Треть солдат (две передних роты) постоянно готовы пустить в ход свое огнестрель­ ное оружие, причем в то же самое время можно просто и быстро развернуться.
Большая дистанция между составными частями колонн (половина ротной дистан­ ции, или около 40 ярдов) имеет целью значительно уменьшить потери, которые производит артиллерия в более сомкнутых колоннах; и если принять во внима­ ние, что, как правило, две роты развертываются, а вся остальная колонна состо­ ит из двух рот первой линии и двух — в 40 ярдах позади, то станет ясно, что та­ кое построение приближается к линейному в максимальной степени; две тыловых роты действуют скорей в качестве резерва или второй линии в отношении двух фронтовых рот, чем в качестве той действительной поддержки, которая, как обыч­ но предполагается, должна быть оказана фронтовой линии со стороны тыловой в континентальных атакующих колоннах.
Сверх того,хотя в Итальянскую кам­ панию время от времени и происходили развертывания в линию, но местность в Ломбардии такова, что бой линией положительно невозможен.
На этих неболь­ ших полях, пересеченных живыми изгородями, рвами и каменными стенами и по­ крытых, кроме хлебов, тутовыми деревьями, перевитыми между собой виноград­ ными ветвями, в стране, где дорожки, идущие между высокими стенами, так узки, что две телеги с трудом могут разъехаться,— в такой местности всякое нормальное построение часто прекращается, как скоро войска продвигаются для столкнове­ ния с неприятелем.
Единственно, что необходимо, это — иметь большое количест­ во стрелков перед фронтом и стремительно ударить компактными массами по самым важным пунктам.
И вот, для такой цели не может быть лучшего построе­ ния, чем то, которое выбрано французами.
Треть батальона в стрелковой цепи — поддержек нет, колонна в 100 ярдах в тылу является достаточной поддержкой, — все это быстро двигается вперед, и стрелки,когда они достаточно близко, обеспе­ чивают фронт батальона и нависают на его флангах; первая линия дает залп и идет в атаку; вторая, в 40 ярдах в тылу, следует в качестве резерва и сохраняет порядок настолько, насколько это позволяет местность.
Мы должны признать, что этот метод является очень пригодным для всех видов наступления в такой ме­ стности и, насколько это возможно, будет удерживать солдат вместе и под кон­ тролем офицеров.
«Всюду, где местность была достаточно открытой, чтобы допустить правиль­ ные движения, наступление производилось следующим образом.
Стрелковая цепь вела перестрелку с неприятелем до тех пор, пока не отдавался приказ колонне ГЕНЕРАЛ ВАЛЬДЕРЗЕЕ О ФРАНЦУЗСКОЙ АРМИИ 513 итти вперед; поддержки, — если они были, — строились на флангах стрелковой цепи и сами развертывались на каждом фланге с целью охватить и открыть пе­ рекрестный огонь по наступающему неприятелю; когда колонна выходила на линию стрелковой цепи, последняя заполняла промежутки между батальонами, продвигаясь вперед в одной линии с головой колонны; в 20 ярдах от неприятеля голова колонны давала залп и шла в атаку.
Если местность была сильно закры­ тая, то в цепь развертывались даже три или четыре роты батальона, и сообщают случаи (тюркосы у Мадженты), когда в стрелковую цепь развертывались целые батальоны.
«Против австрийской штыковой атаки применялся порой метод, подобный предписанному британскими уставами для уличной стрельбы (батальонное обуче­ ние, раздел 62).
Головные роты колонны давали залп, делали поворот в стороны от линии фронта и отходили в тыл, где заново строились; последующие роты де­ лали то же самое до тех пор, пока последние роты не дали свой залп и очистили фронт, а затем весь батальон атаковал неприятеля.
«В решительные моменты солдатам давался приказ сложить свои ранцы на землю, обеспечив себя лишь некоторым количеством хлеба и всеми боевыми припа­ сами, которые помещались в ранце и которые они укладывали у себя где только могли.
Вот откуда происхождение басни, что «зуавы носили свои патроны обычно в карманах шаровар».
«У Мадженты зуавы и 1-й гренадерский полк развернулись на некоторое вре­ мя и вели одиночный огонь и шеренгами.
У Сольферино дивизия гвардейских вольтижеров (12 батальонов) также развернулась в одну линию, перед тем как итти в бой, но когда батальоны действительно вступили в бой, они, кажется, бы­ ли в обычной колонне, Так как оба этих развертывания были совершены под не­ посредственным командованием и в присутствии Луи-Наполеона, то едва ли может быть какое-нибудь сомнение, что он приказал это произвести под некоторым влия­ нием воспоминания об английских линейных маневрах; но в обоих случаях склон­ ность французских офицеров к своему собственному национальному способу веде­ ния боя и свойства местности, кажется, получили преобладание, как только наступила решительная борьба.
«При наступлении на деревню бросалось несколько колонн, предшествуе­ мых густой стрелковой цепью; более слабая колонна, предназначенная для на­ ступления против фронта позиции, держалась позади до конца, в то время как бо­ лее сильные колонны обходили деревню с флангов.
Войска, которые брали де­ ревню, сразу занимали и укрепляли ее, тогда как резервы преследовали неприя­ теля.
При защите деревни французы больше надеялись на резервы сзади деревци или на ее флангах, чем на гарнизон в самих домах».
Этим извлечением из тактических построений французской армии в Италии в 1859 г.
мы заканчиваем рассмотрение работы графа Валь-дерзее.
Хотя Англия является гораздо менее неровной местностью для боя, чем Ломбардия, однако ее многочисленные изгороди, рвы, группы деревьев и лесные участки, в сочетании с волнистым харак­ тером местности и глубокими прорезающими ее лесистыми овра­ гами, делают ее гораздо более трудным полем боя, чем обширные рав­ нины Северной Франции, Бельгии и Германии.
Если бы французская армия когда-нибудь попыталась высадиться на английской почве, М .
и Э .
, т .
Х £ 1 , ч .
I I .
3 3 614 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 18G2 i t.
не может быть большого сомнения в том, что построения ее пехоты были бы очень похожи на построения, применявшиеся в Италии; вот почему мы считаем эти построения небезынтересными для англий­ ских волонтеров.
Напечатана в «Volunteer Journal for Lancashire and Cheshire» от 22 июня , в и 2 июля и 8 ноября 1861 г.
Подпись: Ф, Э .
ВОЕННАЯ КРИТИКА СМОТРА В НЬЮТОНЕ, Прошлогодний смотр в Ньютоне имел большой успех, тем боль­ ший, что он происходил среди разного рода затруднений.
Это была первая попытка собрать волонтеров Ланкашира в одну целую часть; железнодорожные порядки были чем угодно, только не тем, чем они должны быть; плац был в отвратительном состоянии; погода была очень плохой.
Несмотря на все это, смотр прошел необыкновенно удачно, и наши волонтеры пошли домой мокрые, голодные, томи­ мые жаждой, но с гордым сознанием того, что они всех удивили своим крепким, уверенным воинским видом, с каким они проде­ лали свою работу.
Можно ли сказать то же самое о смотре в этом году? Мы боимся, что нельзя.
Порядок на железных дорогах был отличный; плац— в превосходном состоянии; погода — прекрасная; волонтеры прошли уже обучение второго года; и все же мы уверены, что многие из них пошли домой менее удовлетворенные своей работой и своими успе­ хами за этот день, чем в прошлом году.
Кто виноват в этом? Когда войска прибыли на плац, флажки, отмечающие места раз­ личных бригад, были на своих местах, и батальонные вспомогатель­ ные части были в общем сразу поставлены по местам.
Но очень мно­ гие батальоны, особенно из тех, которые прибыли первыми, долгое время двигались взад и вперед, останавливались, опять двигались и опять останавливались, прежде чем встали на назначенные им места.
В результате части, которые явились на плац за полчаса или за час до начала смотра, не могли найти времени, чтобы поставить вин­ товки в козлы и распустить солдат хотя бы на несколько минут, чтобы подкрепиться пищей.
В этом была, конечно, вина не коман­ диров батальонов.
После обычного салюта начались перестроения.
Но вряд ли это были перестроения.
Первая бригада развернулась и произвела ряд стрельб — одну очередь по-ротно, от центра к флангу, один залп — по-батальонно, три очереди шереножной стрельбы.
Тем временем развернулась вторая бригада и по окончании стрельбы сменила пер­ вую линию.
Это было сделано путем перестроения обеих линий по 516 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
четыре в глубину и прохождения четверок второй линии через про­ межутки первой.
Сами уставы характеризуют это движение как при­ годное лишь для парадных целей и никогда не применяющееся в бою (§113).
Затем вторая бригада прошла тот же курс стрель­ бы, в то время как третья бригада развернулась для образования вто­ рой линии, а первая бригада в колонне отошла в тыл.
Мы заметили, что первая бригада в продолжение всего этого проявляла чрезмер­ ную медлительность и отошла в сторону только тогда, когда стрельба второй бригады почти окончилась.
Затем выдвинулась третья, а за ней четвертая бригада, поочередно прошедшие стрельбу, после ко­ торой все войска построились в большое количество колонн и прошли церемониальным маршем.
Таким образом, совершенно очевидно, что вместо перестроений налицо имелись лишь два момента, в которых выступавшие волон­ теры могли показать свои знания,— стрельба и прохождение цере­ мониальным маршем.
Здесь мы протестуем против того, что стрельба холостыми патронами была сделана критерием для суждения о та­ ких частях, как волонтеры, собравшиеся в Ньютоне.
Там были части, которые перестреляли огромное количество холостых патронов и ко­ торые, следовательно, давно имели значительный успех в четких, дружных залпах.
Были там и другие части, которые в такой же сте­ пени, а возможно и в большей, были сильны в ротном и батальон­ ном учении и в практике стрельбы в цель, но которые едва ли когда-нибудь до этого стреляли холостыми патронами.
Там было также большое число мелких провинциальных частей, сведенных ради этого случая в батальоны; эти части никогда не имели удобного случая для стрельбы залпом в составе батальона по той очень простой причине, что до этого времени они не были в состоянии пройти даже батальонное учение.
Залповая стрельба, насколько о ней можно судить только по звуку, но не по результатам, является самой легкой из всех обязанностей солдата; крепкий в других отношениях батальон изучит ее в очень короткое время, и если подавляющее большинство выступавших батальонов давало в действительности очень плохие залпы, то мы должны сказать, что мы скорей довольны этим обстоя­ тельством, так как это показывает, что батальоны не тратили зря свое время на практику в таком искусстве, которое они могут изу­ чить в любое время в течение недели и которое очень подходит к чи­ слу тех, которым предаются как игрушке и ради рекламы.
Единственным хорошим пунктом программы было то, что она дала возможность всей выступавшей пехоте что-нибудь сделать.
В других отношениях она была действительно очень бедной.
Не было ВОЕННАЯ КРИТИКА СМОТРА В НЬЮТОНЕ 517 стрелкового боя, почти не производились перестроения*, а критерий для оценки действия был создан такой, который является не только об­ манчивым, но положительно несправедливым по отношению к массе выступавших частей.
Что касается храброй атаки кавалерии, кото­ рой закончились маневры, то лучше о ней не говорить.
Публика приняла ее за превосходную шутку.
При прохождении церемониальным маршем мы снова заметили обычный недостаток волонтеров — полное пренебрежение к дистан­ циям.
Только одна часть прошла, сохраняя некоторое подобие пра­ вильных дистанций, и это не была часть, которая отличалась бы сколько-нибудь сильно своими залпами.
Мы же полагаем, что со­ хранение правильных дистанций на данном этапе обучения волонте­ ров более трудно и более важно, чем отчетливые залпы.
В общем, прохождение церемониальным маршем показало, что улучшения в сравнении с прошлым годом меньше, чем* мы имели право ожидать, но мы обязаны сказать, что в этом отношении наиболее мелкие части из провинции сделали наибольшие успехи.
Это заслуживает тем большего общественного признания, что эти небольшие части должны преодолевать величайшие затруднения, лишены большей частью по­ мощи адъютантов и не имеют при своем обучении больших военных начальников, чем их учебные сержанты.
Мы с сожалением заметили среди ланкаширских волонтеров рост количества ярко-красных курток и даже шапки из медвежьего меха; это, повидимому, указывает на страстное стремление к показной внешности, что > н е может принести движению какую-либо пользу.
Однако это такая тема, которая завела бы нас слишком далеко от Ньютона, и поэтому мы вернемся к ней при другом удобном случае.
Напечатана в «Volunteer Journal for Lancashire and Cheshire» от 10 августа 1861 г.
Подпись: Ф.
Э.
* «Лейтенант А.
Б.
с позором уволен; младший лейтенант С.
Д.
вычеркнут из списков; капитан Э.
Ф.
уволен со службы Соединен­ ных Штатов» — вот несколько примеров из последних военных но­ востей, которые мы в большом количестве получаем из Америки.
Соединенные Штаты за последние восемь месяцев имели на поле сражения очень большую армию волонтеров; они не жалели ни хло­ пот, ни расходов, чтобы сделать эту армию сильной, и, кроме того, эта армия имела еще то преимущество, что почти все это время она была расположена на виду у застав неприятеля, который никогда не осме­ ливался атаковать ее в целом или преследовать ее после поражения.
Эти благоприятные обстоятельства должны были весьма значительно восполнить те недостатки, которые имели место при организации волонтеров в Соединенных Штатах: очень слабую поддержку, кото­ рую они получили от весьма небольшой линейной армии, образую­ щей их ядро, и отсутствие опытных адъютантов и инструкторов.
Однако мы не должны забывать, что в Америке было много людей, готовых помочь организации волонтеров и годных для этого дела, — частью немецкие офицеры и солдаты, которые прошли регулярное обучение и служили в кампаниях 1848— 1849 гг.
, частью английские солдаты, эмигрировавшие в течение последних десяти лет.
И вот, если при таких обстоятельствах становится необходимой регулярная чистка офицерского состава, то это признак некоторой слабости, присущей не волонтерской системе самой по себе, но си­ стеме комплектования офицеров-волонтеров, избираемых без до­ статочного отбора самими волонтерами из своей среды.
И только после 8-месячной кампании правительство Соединенных Штатов перед лицом неприятеля отваживается призвать офицеров-волонтеров ква­ лифицировать себя до некоторой степени для тех обязанностей, ко­ торые возлагаются на них при получении соответствующего чина: и смотрите, как много добровольных или вынужденных прошений об отставке, какая масса более или менее позорных увольнений яви­ лись следствием этого.
Несомненно, что если бы армия Соединенных Штатов у Потомака имела против себя стойкие силы, спаянные долж~ОФИЦЕРЫ-ВОЛОНТЕРЫ.
ОФИЦЕРЫ-ВОЛОНТЕРЫ 519 ным количеством профессиональных солдат, то она давно бы уже разбежалась, несмотря на свою численность и несомненную инди­ видуальную храбрость солдат, входящих в ее состав.
Эти факты могут служить хорошим уроком для волонтеров Анг­ лии.
Некоторые из наших читателей могут припомнить, что с самого возникновения «Volunteer Journal» мы утверждали, что офицеры являютс'я слабым местом волонтерской системы, и настаивали на испытании для офицеров по истечении определенного срока, чтобы проверить, находятся ли они, по крайней мере, на правильном пути, чтобы стать годными для исполнения взятых на себя обязанностей.
Большая часть джентльменов, взявших на себя ответствен­ ность за командование и обучение солдат тому, в чем они были в то время такими же несведущими, как и сами солдаты, относилась с пренебрежением к этой мысли.
Это был период, когда пренебрегали одинаково как правительственной помощью, так и правительствен­ ным вмешательством.
Но с того времени обращение к кошелькам джентльменов стало для последних довольно обременительным и заста­ вило их обратиться за денежной поддержкой к правительству; а так как правительство пришло на помощь, то это означало в то же время и призыв к правительственному вмешательству.
Кроме того, двух­ летний опыт довольно ясно выявил дефекты существующей системы комплектования офицерами частей волонтеров.
Ныне мы получили сообщение от одного лондонского офицера, имеющего, очевидно, на это полномочие, что офицеры-волонтеры вскоре будут призваны для проверки перед экзаменационным столом их способностей к ко­ мандованию.
Мы искренно желаем, чтобы это было так.
Не подлежит сомнению, что английские офицеры-волонтеры тоже требуют известной чистки.
Взгляните на линейную часть на ученьи и сравните ее с батальоном волонтеров.
То, на что волонтерам требуется полтора часа, линей­ ные солдаты проделывают меньше чем в полчаса.
Мы видели очень много построений в карре, производившихся некоторыми лучшими частями волонтеров, и мы должны сказать, что плоха будет та кава­ лерия, которая всякий раз не разгромит их раньше, чем их фланги будут готовы к стрельбе.
Это не было виной солдат.
Они явно знали свои обязанности так хорошо, как этого можно было ожидать, и даже выполняли их временами столь же механически, как вы ви­ дите это в линейной части.
Но солдаты должны были выжидать рот­ ных офицеров, которые явно колебались как в отношении команды, так и в отношении момента, когда они должны были ее подать.
Таким образом, вносились колебания, а подчас и путаница в построение.
620 ст ат ьи из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
которое больше, чем все остальные, требует как от команды, так и от ее исполнителей быстроты, приобретаемой лишь долгой практи­ кой.
И если это имеет место после двухлетней практики, то разве это не является доказательством того, что многие офицеры-волон­ теры занимают в настоящее время такие ответственные посты, к ко­ торым они не подготовлены? С другой стороны, командиры батальонов недавно получили очень высокую похвалу из уст весьма компетентных военных авторитетов.
Было указано, что они, повидимому, справляются со своей работой, тогда как у ротных офицеров это не всегда так.
Мы вообще не склонны, как это видно из вышесказанного, обсуждать последнее заявление; но мы должны сказать, что если бы упомянутые высокие авторитеты видели подполковников и майоров не на большом смотру, а на обыкновенном батальонном учении, то данное мнение было бы, ве­ роятно, несколько иным.
На большом смотру ни один командующий батальоном штаб-офицер, если он не знает отлично своих обязан­ ностей, не рискнул бы действовать под свою личную ответственность.
У него есть адъютант в качестве суфлера, который знает, что нужно делать; он пользуется его подсказываниями и добросовестно пере­ дает их, тогда как несчастный капитан должен лично, без всякого суфлера, выкарабкиваться из положения.
Но взгляните на того же штаб-офицера во время батальонного учения.
Там у него нет зоркого генеральского глаза, наблюдающего за ним; там он— высшая власть; и там адъютант довольно часто должен занимать место, определен­ ное ему королевскими уставами, и держать свой совет при себе, пока у него его не спросят или пока не наступит полный беспорядок.
Вот где вы видите штаб-офицера-волонтера в его истинном свете.
Здесь он должен руководить своими солдатами при батальонном уче­ нии; но так как сам он несовершенен в этой науке, то он пользуется присутствием солдат, чтобы самому попрактиковаться.
Это, как го­ ворится, «docendo discimus» [уча учимся].
Но если учитель не тверд на ногах в искусстве, которому он должен обучать, то могут прои­ зойти, и, к несчастью, довольно часто происходят, промахи и путани­ ца.
Это не будет способствовать ни успехам волонтеров в батальонном учении, ни доверию их к своему командиру, если только солдаты об­ наружат, что батальонное учение для них ничего иного не озна­ чает, кроме предоставления их командиру штаб-офицеру случая самому пройти это учение, в то время как они мечутся бесцельно вперед и назад, надеясь превосходством своих знаний выправить промахи своего старшего офицера.
Мы не думаем сказать этим, что офицеры, командующие волон-ОФИЦЕРЫ-ВОЛОНТЕРЫ 521 терами, не прилагали некоторых усилий, чтобы изучить свои обя­ занности; но мы хотим сказать, что если ротные офицеры не могут быть сфабрикованы из штатских людей с той же легкостью, как простые солдаты, то получить штаб-офицеров еще труднее.
Основы­ ваясь лишь на опыте батальонного учения, мы должны притти к заключению, что командовать батальонами может лишь профес­ сионал.
И если мы считаем, что учение есть только часть обязанно­ стей штаб-офицера, что командир батальона, который может быть послан для самостоятельной операции, где он должен действовать под свою личную ответственность, нуждается в знании высшей так­ тики, то мы должны также сказать, что было бы очень печально видеть, что шеренги в 600 или 1 О О О человек будут доверены руко­ водству таких штатских людей, из каких теперь состоит огромное большинство командиров батальонов.
Будьте уверены, что если английские волонтеры когда-либо встретятся лицом к лицу с неприятелем, то это будет происходить не при таких благоприятных обстоятельствах, которые позволяют ныне американскому правительству очищать ряды своих офицеров-волонтеров от наиболее непригодных субъектов.
Если английские во­ лонтеры будут призваны, то сражаться придется не с волонтерской армией, как они сами, но с наиболее дисциплинированной, наиболее активной армией в Европе.
Самые первые бои будут решающими, и будьте уверены, что если произойдет какое-нибудь колебание или путаница, будь то от неправильной команды полковников или от неуверенности капитанов, — это сразу же будет использовано неприя­ телем.
Перед лицом противника не будет времени для чистки, и по-этому мы надеемся, что она будет сделана, пока еще есть время.
Напечатана в «Volunteer Journal for Lcmcashire and Cheshire » от 22 ноября 1861 г.
Подпись: Ф.
Э .
УРОКИ АМЕРИКАНСКОЙ ВОЙНЫ.
Когда несколько недель тому назад мы обратили внимание на процесс чистки, ставший необходимым в американской волонтерской армии, мы были лишены возможности полностью исчерпать ценные уроки, которые постоянно дает данная война волонтерам по эту сторону Атлантического океана.
Мы просим поэтому позволе­ ния снова вернуться к этому вопросу.
Способ ведения войны, происходящей в настоящее время в Аме­ рике.
действительно не имеет прецедентов.
От Миссури до Чиза-пикской бухты миллион солдат, разделенных почти поровну на два враждебных лагеря, стоят друг против друга вот уже около шести месяцев, не прибегая ни к какому значительному сражению.
В Мис­ сури эти две армии продвигаются, отступают, дерутся и снова по оче­ реди продвигаются и отступают без всякого видимого результата; даже теперь, после семи месяцев маршей и контр-маршей, которые должны были страшно опустошить страну, ход событий, кажется, так же далек от какого бы то ни было разрешения, как и раньше.
В Кентукки, после длительного периода кажущегося бездействия, в действительности же подготовки, становится, повидимому, неизбеж­ ным подобное же положение вещей; в Западной Виргинии происхо­ дят непрерывные второстепенные сражения без всякого видимого результата, а у Потомака, где сосредоточены крупнейшие силы обеих сторон почти на виду одна у другой, ни одна из сторон не стремится к наступлению, доказывая этим, что при данном положении дел даже победа была бы вообще бесполезна.
И до тех пор, пока обстоя­ тельства, не имеющие отношения к данному положению вещей, не внесут серьезного изменения, эта безрезультатная система войны, возможно, продлится еще целые месяцы.
Как мы должны расценивать все это? И на 'той и на другой стороне у американцев имеются почти исключительно волонтеры.
Маленькое ядро прежней регулярной ар­ мии Соединенных Штатов либо растворилось, либо слишком слабо, чтобы переварить огромную массу необученных рекрутов, собран­ ных в процессе военных действий.
Для придания всвхМ этим лю-УРОКИ АМЕРИКАНСКОЙ ВОЙНЫ 623 I дям вида солдат нет даже достаточного числа унтер-офицеров.
Сле­ довательно, обучение должно итти очень медленно, и действительно г нельзя даже предсказать, как долго продлится это обучение, пока высококачественный людской материал, собранный на обоих бере­ гах Потомака, не станет пригодным, чтобы его двинуть крупными массами и дать или принять сражение соединенными силами.
Но даже если солдаты смогли бы пройти свое обучение в отно­ сительно короткое время, то нет достаточного количества офицеров для руководства ими.
Не говоря о ротных офицерах, которке по необ­ ходимости не могут быть взяты из штатского населения, нехватает офицеров в качестве командиров батальонов, даже если каждый лей­ тенант и прапорщик регулярной армии будут назначены на эти дол­ жности.
Значительное число штатских полковников поэтому неиз­ бежно; и ни один человек, кто знает наших собственных волонтеров, не сочтет ни Мак-Клеллана, ни Борегара слишком робкими, если они уклоняются начать решительные действия или сложные стратеги­ ческие маневры с этими шестимесячными штатскими полковниками в качестве исполнителей их приказаний.
Предположим, однако, что это затруднение было в общем преодолено; что штатские полковники, вместе со своими мундирами, приобрели и знания, опыт, такт, требуемые при исполнении их обя­ занностей, — по крайней мере, поскольку это касается пехоты.
Но как будет обстоять дело с кавалерией? Обучение кавалерийского полка требует большего времени и большего опыта от обучающих офи­ церов, чем придание отчетливой формы пехотному полку.
Предполо­ жим, что все люди придут в свои части с достаточным знанием ис­ кусства верховой езды, т.
е.
что они могут крепко сидеть на своей лошади, управлять ею и знать, как ухаживать за нею и кормить ее, — все же и это едва ли сократит время, необходимое для обучения.
Воен­ ная верховая езда, управление вашей лошадью, благодаря которому вы заставляете ее проделывать все движения, необходимые при пере­ строениях кавалерии, — это совсем иное, чем верховая езда, в кото­ рой обычно практикуются штатские.
Наполеоновская кавалерия, ко­ торую сэр Вильям Непир («History of the Peninsular War»1 ) считал луч­ шей по сравнению с английской кавалерией того времени, состояла, как это общеизвестно, из самых плохих всадников, которые когда-либо украшали седло, а многие из наших лучших признанных наездников, вступая в волонтерские кавалерийские части, находили, что им еще многому нужно учиться.
Нам нет поэтому надобности выражать 1 «История Пиренейской войны».
Ред.
524 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
изумление при обнаружении того факта, что американцы испыты­ вают острый недостаток в кавалерии и что то немногое, что они имеют, состоит из чего-то вроде Казаков или индийских иррегулярных ка­ валерийских частей (rangers), неспособных на атаку в сомкнутом строю.
В отношении артиллерии дело' должно обстоять еще хуж е; точно так же и с инженерными войсками.
Оба эти рода войск являются вы­ соко техническими видами оружия и требуют длительного и тщатель­ ного обучения как офицерского, так и унтер-офицерского состава, а также, конечно, большего обучения и солдат, чем в пехоте.
Артил­ лерия, кроме того, является более сложным родом войск, чем даже кавалерия; вам нужны пушки, лошади, объезженные для этого рода передвижения, и две категории обученных солдат — канониры и ездовые (gunners and drivers); вам нужно, кроме того, большое количество повозок со снарядами и большие лаборатории для боевых припасов, литейные заводы, мастерские и т.
д.
; и все это должно быть оборудовано сложными машинами.
Утверждают, что федералисты имеют на фронте 600 орудий, но как они будут обслу­ живаться, мы легко можем себе представить, зная, что сформиро­ вать в шесть месяцев из ничего 100 полных, хорошо снабженных и хорошо обслуживаемых батарей совершенно невозможно.
Но предположим снова, что все эти трудности были преодолены и что боевая часть двух враждебных американских группировок на­ ходится в прекрасных условиях для своей работы, — смогли бы они двигаться даже в этом случае? Конечно нет.
Армия должна питать­ ся, а большая армия в такой сравнительно слабо населенной мест­ ности, как Виргиния, Кентукки и Миссури, должна питаться глав­ ным образом со складов.
Снабжение ее боевыми припасами должно пополняться; за ней должны следовать оружейные мастера, шорники, столяры и другие мастера для поддержания ее боевых принадлежно­ стей в должном порядке.
Все эти необходимые условия отсутствуют в Америке; они должны быть организованы почти из ничего, и у нас нет никаких данных утверждать, что даже в настоящее время интендантство и транспорт обеих армий вышли из младенческого состояния.
Америка, как Север, так и Юг, федеральная и конфедератская, не имела, вообще говоря, военной организации.
Линейная армия по своей численности совершенно не подходила для борьбы против серь­ езного неприятеля; милиционная армия почти отсутствовала.
Преж­ ние войны Союза никогда не подвергали испытанию военную силу страны; Англия между 1812 и 1814 гг.
не могла выделить много УРОКИ АМЕРИКАНСКОЙ ИОЙПЬТ 525 войск, а Мексика защищалась главным образом простой толпой, Благодаря географическому положению Америки, у нее в дейст­ вительности не было врагов, которые могли бы где-нибудь напасть на нее в самом худшем случае большими силами, чем 30 или 40 тысяч солдат регулярной армии, и огромные пространства страны скоро оказались бы для армии такой численности более страшным препят­ ствием, чем любые войска, которые Америка могла бы выставить против них; между тем, ее армия была достаточна, чтобы образовать ядро для 100 О О О волонтеров и обучить их в надлежащее время.
Но когда гражданская война потребовала больше миллиона людей, то вся система рухнула, и все надо было начинать сначала.
Результаты налицо.
Две огромных, громоздких человеческих массы, одна опа­ саясь другой, боясь победы почти так же, как и поражения, стоят друг против друга, пытаясь путем огромных издержек создать что-то наподобие регулярной организации.
Огромная трата денег, как бы она ни была страшна, совершенно неизбежна благодаря пол­ ному отсутствию того организационного основания, на котором могло бы быть построено новое здание.
При том незнании и неопытности, которые преобладают в каждом ведомстве, и могло ли быть иначе? С другой стороны, польза от этих издержек, в смысле продуктивности и организации, исключительно мала; но и в этом отношении разве могло бы быть иначе? Британские волонтеры должны быть благодарны своей судьбе, что они с самого начала нашли, многочисленную, хорошо дисципли­ нированную и опытную армию, которая взяла их под свое покрови­ тельство.
Учитывая предрассудки, свойственные всем профессиям, эта армия хорошо приняла их и хорошо с ними обращалась.
Нужно надеяться, что ни волонтеры, ни публика никогда не подумают, что новая служба когда-нибудь заменит в какой бы то ни было степени старую.
Если такие люди имеются, то мимолетный взгляд на со­ стояние двух американских волонтерских армий должен доказать им их собственное невежество и глупость.
Никакая армия, заново организованная из штатских людей, никогда не сможет существовать в действенном состоянии до тех пор, пока она не будет обучена и под­ держана огромными интеллектуальными и материальными ресур­ сами, которые имеются в распоряжении соответственно сильной ре­ гулярной армии, и главным образом — той организацией, которая образует основную силу регулярной армии.
Предположите, что Англии угрожает вторжение, и сравните то, что в этом случае прои­ зошло бы, с тем, что неизбежно случилось в Америке.
В Англии военное министерство с помощью немногих лишних чиновников, 526 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
которых легко можно найти среди опытных военных людей, присту­ пило бы к выполнению всей той дополнительной работы, которую потребовала бы армия в 300 О О О волонтеров; достаточно взять запас­ ных офицеров, поручить три или четыре батальона волонтеров их особому наблюдению, и при некотором усилии каждый батальон смо­ жет быть обеспечен одним линейным офицером в качестве адъю­ танта и одним — в качестве полковника.
Кавалерия, конечно, не могла бы быть создана методом импровизации, но решительная ре­ организация волонтерской артиллерии — с офицерами и ездо­ выми из королевской артиллерии — помогла бы укомплектовать много полевых батарей.
Гражданские инженеры страны ждут только удобного случая, чтобы обучиться военной стороне их профессии, что сразу превратило бы их в первоклассных офицеров инженерных войск.
Интендантство и транспортная служба организованы и быстро оказались бы в состоянии удовлетворять потребности 400 000 чело­ век с той же легкостью, как и потребности 100 000.
Ничто не было бы дезорганизовано, ничто не было бы нарушено; всюду была бы по­ мощь и поддержка волонтерам, которым нигде не нужно было бы бродить ощупью в потемках; и — исключая некоторые из тех прома­ хов, без которых Англия не сможет обойтись, вступая впервые в войну, — мы не видим причины, почему бы через шесть недель все это не работало довольно гладко.
Теперь взгляните на Америку, и вы поймете, какую ценность представляет регулярная армия в деле создания армии волонтеров.
Напечатана в «Volunteer Journal for Lancashire and Cheshire» от 6 декабря 1861 г.
Подпись: Ф.
Э.
ВОЙНА В АМЕРИКЕ.
Фактическое открытие кампании в этой войне берет свое начало со времени наступления унионистских войск в Кентукки.
Это наступ­ ление началось не раньше, чем были, наконец, отвоеваны Миссури и Западная Виргиния.
Войска сецессионистов удерживали три сильные позиции — укрепленные лагери — в штате Кентукки: Колумбус на реке Миссисипи — на левом фланге, Боулинг-Грин — в центре, и Милль-Гпринг на реке Кемберленд — на правом фланге.
Их фронт был таким образом растянут по дрямой линии на 250 миль.
По доро­ гам же фронт наверное простирался на 300 миль с запада на восток.
Такая растянутость фронта исключала всякую возможность для этих трех корпусов поддерживать друг друга и дала возможность феде­ ральным войскам атаковать каждый из них в отдельности превос­ ходными силами.
В таком действии не было большого риска, потому что ни один из трех сецессионистских корпусов не был достаточно силен для наступления, даже не встречая сопротивления, за реку Огайо.
Главная ошибка сецессионистов заключалась в их попытке занять войсками все, что было возможно, и в вызванном этим распы­ лении сил.
Один сильно укрепленный лагерь в центре, предназна­ ченный быть подготовительным местом для решительного действия и занятый главными силами, был бы несравненно выгоднее для обо­ роны Кентукки.
Он либо привлек бы на себя главные силы федера­ листов, либо поставил бы их в невыгодное положение, если бы они попытались обойти этот лагерь, не считаясь с такой сильной концен­ трацией неприятельских войск.
При данных обстоятельствах феде­ ралисты решили атаковать эти три лагеря один за другим, выбить из них противника, с тем, чтобы принудить его к бою на открытой мест­ ности.
Этот план полностью соответствовал требованиям военного искусства и был выполнен с энергией и быстротой, которые заслужи­ вают похвалы, равно как и того отличного результата, который был ими достигнут.
К середине февраля отряд федералистов силой в 15 О О О человек двинулся на Милль-Спринг, который удерживался конфедератами силою около 10 О О О человек.
Федералисты маневри­ ровали так, чтобы внушить Противнику мысль, что перед ним лишь 628 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
весьма слабый неприятельский отряд, и генерал конфедератов Цол-ликоффер тотчас же попался на эту закинутую для него удочку.
Он вышел из своего укрепления и атаковал первый встретившийся ему федералистский отряд, но вскоре убедился, что имеет дело с про-тивником, численно превосходящим его собственные силы и уж во всяком случае равным им по воодушевлению и дисциплине.
Он сам погиб в бою, а его войска потерпели не менее решительное поражение, чем федералисты под Булль-Реном.
Но на этот раз победа была исполь­ зована совершенно иначе.
Разбитая армия неотступно преследова­ лась, пока она не добралась — разгромленная, деморализованная и лишенная полевой артиллерии и обоза — до своего лагеря в Милль-Спринге.
Этот лагерь был возведен на северном берегу реки Кембер-ленд, так что в случае нового поражения войска не имели бы другого пути к отступлению, кроме переправы через реку на немногих паро­ ходах и лодках.
Вообще мы видим, что почти все лагери сецессиони-стов были расположены на неприятельском берегу реки.
Такое распо­ ложение вполне правильно и в высшей степени практично, когда в тылу есть мост.
Лагерь служит в таком случае предмостным укре­ плением (bridge-head), и стоящие в нем войска могут, по желанию, быть брошены на любой берег реки, чем обеспечивается полное командование над последней.
Но делать это при отсутствии моста — это значит поставить свои войска в положение, когда они в случае неудачи не имеют пути отступления, и когда поэтому они будут вы­ нуждены сдаться или подвергнуться резне и потонуть, как это случи­ лось с федералистами, которых предательство генерала Стона бросило через Потомак у Болл-Блеффа.
Точно так же, когда разбитые сецес-сионистыдобрались до своего лагеря в Милль-Спринге, им тотчас же стало ясно, что им придется весьма быстро капитулировать, если они не сумеют отбить атаку противника на их укрепления.
После утрен­ него урока они больше не верили в силу собственного сопротивления; и когда на следующее утро федералисты двинулись в атаку на укреп­ ленный лагерь, то они увидели, что неприятель воспользовался ночью для переправы через реку, бросив лагерь, обоз, артиллерию и при­ пасы.
Таким образом, крайний правый фланг линии конфедератов был отброшен внутрь Теннесси, и восточная часть Кентукки, где боль­ шинство населения настроено унионистски, снова перешла в руки федералистов.
К этому же времени — вторая половина января — начались приготовления к вытеснению сецессионистов из Колумбуса и Боу-линг-Грина.
Была снаряжена сильная флотилия из мортирных ло­ док и броненосных канонерок, и всюду распространялись слухи, ВОЙНА В АМЕРИКЕ 529 что они должны сопровождать сильную армию вниз по Миссисипи из Каиро в Мемфис и Новый Орлеан.
До смешного очевидная реко­ гносцировка была произведена в направлении на Колумбус.
Отступле­ ние этого сильного отряда войск, ничего не достигшего, было даже по­ хоже на серьезное поражение унионистских войск.
Но кажется, все эти демонстрации на Миссисипи были просто маскировкой.
Когда все было готово, канонерки были спокойно переправлены на Огайо, а оттуда в реку Теннесси, по которой они поднялись до форта Генри.
Этот пункт вместе с фортом Доннельсон на реке Кемберленд со­ ставлял вторую оборонительную линию сецессионистов в Теннесси.
Позиция была ими выбрана весьма удачно, ибо если бы они отсту­ пили за реку Кемберленд, то она прикрывала бы их фронт, а река Теннесси — их левый фланг; узкая же полоса земли между этими двумя реками была бы достаточно защищена обоими указанными выше фортами.
Но быстрые действия федералистов прорвали вторую линию раньше, чем левый фланг и центр первой линии были атакованы.
В первую неделю февраля канонерки федералистов появились перед фортом Генри и подвергли его такому обстрелу, что он немед­ ленно сдался.
Гарнизон ускользнул в форт Доннельсон, ибо сухо­ путных сил экспедиционного отряда было недостаточно для окру­ жения сдавшихся.
Затем канонерки вернулись вниз по Теннесси, поднялись на Огайо и вверх по Кемберленду к форту Доннельсон.
Одна только канонерка смело поплыла вверх по Теннесси, прямо через самый центр штата Теннесси, миновала штат Миссисипи и про­ никла до Флоренса на севере Алабамы, где ряд болот и топей (так называемых mussle shoals) препятствует дальнейшему плаванию.
То обстоятельство, что одинокая канонерка могла проделать этот длинный путь, по меньшей мере 150 миль, и затем вернуться обратно, ни разу не подвергшись нападению, доказывает, что, во всяком слу­ чае, вдоль этой реки преобладает унионистское настроение — факт, который будет иметь огромное значение, если федералистам удастся проникнуть так глубоко.
Речная экспедиция вверх по Кемберленду сочетала теперь свои движения с движением сухопутных сил под командой генералов Галлека и Гранта.
Сецессионисты в Боулинг-Грине были введены в заблуждение движениями федералистов и продолжали спокойно и самоуверенно сидеть в своем лагере; между тем, через неделю после падения форта Генри форт Доннельсон уже был обложен со стороны суши 40-тысячным отрядом федералистов, а с реки ему угрожала силь­ ная флотилия канонерок.
Подобно Милль-Спрингу и форту Генри: укрепленный лагерь форта Доннельсон тоже опирался тылом на М.
и Э.
, т.
X II.
ч.
II.
34 530 с т а т ь и из «Volunteer Journal» 1860 — 1862 гг.
реку, без моста на случай отступления.
Это была самая сильная из всех позиций, атаковавшихся до сих пор федералистами.
Укреп­ ления этого форта были не только возведены более тщательно, но в нем, кроме того, было достаточно простора для размещения 20-тысяч­ ного гарнизона.
В первый день наступления канонерки привели к молчанию огонь батарей, обстреливавших реку, и обстреляли внутрен­ ние части укреплений в то время, как сухопутные войска оттеснили неприятельские заставы и принудили основную массу противника искать спасения непосредственно у своей крепостной артиллерии.
На второй день канонерки, сильно пострадавшие накануне, дей­ ствовали, повидимому, слабо, но зато сухопутным войскам пришлось выдержать продолжительный и местами очень горячий бой с отрядом гарнизона, пытавшимся прорвать их правый фланг, чтобы обеспе­ чить себе путь отступления на Нешвилль.
Однако энергичный натиск федералистского правого фланга на левый фланг сецессионистов и сильные подкрепления, посланные к левому флангу федералистов, решили исход сражения в пользу атаковавших.
Ряд внешних укре­ плений был взят штурмом, гарнизон, загнанный за внутреннюю кре­ постную линию, без всякого шанса на отступление и явно неспособ­ ный оказать сопротивление атаке на следующее утро, сдался на тре­ тий день без всяких предварительных условий.
По слухам, генералу Флойду удалось бежать к вечеру второго дня с 5 000 человек.
Не совсем ясно, как это могло случиться; цифра слишком велика, чтобы погрузиться за ночь на пароходы, но возможно, что им удалось пере­ браться благополучно через реку и уйти по правому берегу.
Вся ар­ тиллерия, обоз и военные припасы вместе с 13 300 пленных доста­ лись федералистам; еще 1 000 человек были ими захвачены на следую­ щий день, и при появлении авангарда федералистов перед Клар-квиллем, городом, расположенным выше по течению реки, последний тотчас же сдался им с большим количеством провианта, собранного там для сецессионистских войск.
Еще очень не ясно, пал ли также и Нешвилль, и мы счи­ таем это мало вероятным.
Как бы то ни было, успехи, одержанные федералистами в течение каких-нибудь трех недель, вполне доста­ точны, чтобы быть довольными ими.
Колумбус, единственное место, которое сецессионисты удерживали еще в Кентукки, они смогут удер­ жать лишь с большим риском.
Если они проиграют решительный бой в Теннесси, гарнизон Колумбуса не сможет спастись и должен будет сдаться — при том, конечно, условии, если федералисты не наделают слишком грубых ошибок.
А что сецессионисты будут те­ перь вынуждены ввязаться в решающий бой в Теннесси, это один из ВОЙНА В АМЕРИКЕ 531 важнейших результатов побед федералистов.
Сецессионисты сосре­ доточили, по имеющимся у нас сведениям, в Нешвилле и его окрест­ ностях 65 О О О человек; возможно, что им удалось стянуть туда даже еще более крупные силы.
Но соединенные войска Галлека, Гранта, Бъюэля и Томаса вместе с резервами, спешно прибывающими из учебных лагерей в Кентукки, Огайо, Индиане и Иллинойсе, дадут федералистам возможность иметь численное превосходство; и если к этому прибавить их моральное состояние , естественно подняв­ шееся по сравнению с настроением их противников благодаря по­ следним успехам и при наличии крепкого сочувствия унионистам среди населения, которое хорошо будет информировать их о пере­ движениях неприятеля, мы не видим, чтобы они имели какие-либо основания опасаться за исход кампании.
Напечатана в «Volunteer Journal for Lancashire and Cheshire» от 14 марта 1802 г.
Без подписи .
Фридрих Энгельс СТАТЬИ ИЗ « VLLGEMEINE m il it Ak-ze it u n g » 1862 — 1864 ГГ.
СМОТР ВОЛОНТЕРОВ В АНГЛИИ.
С тех пор как вы дали мне возможность поместить в вашей га­ зете мой отчет 1 о смотре волонтеров в Ньютоне в августе 1860 г.
, прошло два года.
Может быть, вашим читателям будет интересно после столь долгого времени услышать опять кое-что о состоянии и тактической подготовке английского народного ополчения .
На численности и нынешней организации волонтеров я оста­ новлюсь, быть может, в другой связи; теперь же ограничусь сооб­ щением, что официально наличный состав волонтерской армии исчис­ ляется в 162 800 человек, являясь, таким образом, более многочис­ ленным, чем когда-либо, и сразу же перейду к описанию тактической подготовки этой армии на одцом примере.
2 августа генеральный инспектор всех волонтерских войск, полковник Мак-Мердо, производил в Хитон-парке, лежащем на расстоянии одного часа пути от Манчестера, смотр контингента волонтеров, выставленного этим городом.
Войска состояли из 1-го, 2-го и 3-го манчестерских «полков» (8-й, 28-й и 40-й ланка­ ширские батальоны) и из «полков», выставленных пригородами — Ардриком и Сальфордом (33-й и 56-й ланкаширские батальоны).
Однако из этих так называемых «полков» только три (1-й и 9-й манче­ стерские иардрикский) явились каждый в составе батальона; осталь­ ные два составляли вместе один батальон.
В этих батальонах число рядов в роте колебалось от 18 до 21; каждые 8 рот составляли ба­ тальон численностью, в среднем, включая и офицеров, до 400 че­ ловек.
Кроме того, была представлена еще волонтерская кава­ лерия (32 человека) и артиллерия (две одолженные г.
Витвортом 1 Отчет Энгельса об августовском смотре 1860 г.
волонтеров в Ньютоне бы л напечатан в «Allgemeine Militar-Zeitung» № 36 от 8 сентября 1860 года.
Текст этого отчета, переведенного затем Энгельсом на англий ский язык, см.
в статьях из «Volunteer Journal», стр.
462—470 настоящего полутома.
Ред.
536 C lа т ь и из «Allgemeine Militar-Zeitung» 1862 — 1864 гг.
однофунтовые амюзетты 1 и около 150 человек пехоты в качестве прикрытия к орудиям) тоже из Манчестера.
В большинстве баталь­ онов можно было бы выставить на 100 — 150 человек больше, но командиры позаботились, повидимому, о том, чтобы недостаточно обученные люди остались дома.
Местность, на которой производился смотр (южная часть принад­ лежащего графу Вильтону парка, в котором прежде происходили скачки), представляет собою покатый с запада на восток отрог холма; справа и слева он ограничен лощинами, которые соединяются перед восточной подошвой холма в ровный луг, величиной, примерно, в 800 шагов в квадрате.
Ручей, который течет вдоль северного отрога холма, за которым равнина вновь повышается, ограничивает местность с этой стороны; по всем остальным направлениям она замыкается ку­ старником, расположенным вдоль стены парка.
Совершенно откры­ тый характер местности нарушается только огороженными или открытыми группами мелкого кустарника, а также отдельными де­ ревьями и кое-где болотистыми местами.
Смотры полковника Мак-Мер до, в противоположность большин­ ству обычных волонтерских смотров, всегда производятся без зара­ нее установленной и сообщенной войскам программы: волонтеры (Неггеп) никогда не знают заранее, что им придется делать.
Зато движения, совершаемые под его командой, бывают лишь такие, ка­ кие действительно применяются пред лицом врага и исключают вся­ кое тактическое мудрствование.
Мак-Мер до, зять завоевателя Синда, сэра Чарльза Непира, и начальник его штаба в Индии, не педант, а глубоко практический солдат, и вся его деятельность с волонтерами доказывает, что он в этой должности вполне на месте.
Бригада по обыкновению встретила инспектора построенная в линию.
После вступительных формальностей он приказал постро­ иться в колонны на одну четверть дистанции (обычная колонна англичан при движениях войск вне сферы неприятельского огня), сомкнуться к середине и изменить фронт линии колонны вправо вперед, так что упомянутый ровный луг и кустарник вдоль восточ­ ной стены парка оказались перед фронтом.
Во время этих перестрое­ ний, произведенных быстро и без какого-либо замешательства, ка­ валерия рассыпалась в одну линию, промчалась через кустарник и открыла огонь по воображаемому неприятелю, но скоро вернулась обратно.
После этого правофланговый батальон (8-й ланкаширский) 1 Легкие пушки, не составлявшие самостоятельных батарей, но придавав­ шиеся частям легкой пехоты и кавалерии.
Ред.
' СМОТР ВОЛОНТЕРОВ В АНГЛИИ 537 был выдвинут вперед, причем четыре его роты рассыпались в цепь, а четыре остались в качестве поддержки; два следующих батальона (смешанный 28-й и 56-й ланкаширский и 33-й ланкаширский) раз­ вернули фронт, в то время как левофланговый батальон (40-й лан­ каширский) остался в колонне и вместе с кавалерией расположился сзади, на расстоянии 200 шагов, в качестве резерва.
Обе пушки стояли на краю холма, на правом фланге стрелковой цепи.
До отдачи при­ каза о наступлении стрелки, резерв и развернутые в линию батальоны лежали на земле.
В таком положении бригада представляла очень воинственное зрелище, какое мы не привыкли видеть во время обычных волонтерских маневров; сразу было видно, что командует настоящий солдат.
Но вот раздался сигнал для стрелковой цепи двинуться вперед и открыть огонь.
Бой в рассыпном строю был проведен не совсем удачно.
Волонтеры, привыкшие схематически рассыпаться на открытой мест­ ности своего учебного плаца, слишком заботились о сохранении на­ правления, чтобы думать о прикрытии.
Действия на пересеченной местности с группами деревьев были им незнакомы.
Особенно сбива­ ли их с толку огороженные кустарники, через которое нельзя было проходить, и они совершенно терялись; одна рота остановилась перед таким кустарником в тесной долине и преспокойно стреляла в него, между тем как остальная цепь уже давно его обошла и находилась перед ним.
Кроме того, стрелковая цепь постепенно передвинулась на левый фланг, так что группа кустарников, откуда была выбро­ шена кавалерия, почти совсем не подверглась наступлению, и фронт развернутых батальонов обнажался все больше и больше.
Так как весь план и ход маневра отнюдь не требовали такого движения, то я полагаю, что это произошло по недосмотру.
Артиллерия подвигалась вперед, все время стреляя, вместе с правым флангом стрелков, причем оставалась часто неприкрытой, и если мой бинокль меня не обманул, то колеса орудий очень часто стояли косо на склоне холма.
Затем стрелки были на мгновение подкреплены ротами ре­ зерва, рассыпавшимися в цепь, после чего были отозваны обратно; а тем временем развернутые батальоны продвинулись вперед и от­ крыли огонь шеренгами.
Огонь на правом фланге, особенно со сто­ роны 28-го ланкаширского батальона, был очень энергичный и, по­ жалуй, слишком торопливый; в Центре, на правом фланге 33-го лан­ каширского батальона, перестрелка шла вяло и прерывалась длитель­ ными паузами; на левом фланге стреляли довольно беспорядочно.
Часть фронта оказалась здесь за гребнем, превышавшим почти вдвое рост человека, что, однако, не мешало им оживленно стрелять прямо 538 с т а т ь и и з «Allgemeine Militar-Zeitimg» 1862— 1864 гг.
перед собой.
Тем временем 40-й ланкаширский батальон подтянулся из резерва к боевой линии на расстояние 200 шагов и развернулся; справа от него расположился уже вновь собранный 6-й ланкашир­ ский батальон.
В обоих батальонах левофланговые взводы рот про­ извели захождение назад, чтобы освободить место для прохождения первому эшелону, который начал теперь отходить по-ротно, сдвоен­ ными рядами.
Признаюсь, я не могу согласиться с этим уставным движением; на этот раз оно нравилось мне меньше, чем когда-либо.
Устав требует, чтобы отступающий первый эшелон повернулся кру­ гом и подошел бы в линию ко второму, тоже развернутому эшелону на дистанцию длины фронта роты, а затем по-ротно проходил через образованные вышеуказанным способом интервалы.
Если первый эшелон отходит только из-за недостатка боевых припасов, когда он не расстроен и нет оснований опасаться немедленной атаки, тогда такой маневр можно, пожалуй, совершить бегом; но для активного противника это был бы самый удобный момент, чтобы бросить вперед свои массы.
Здесь же все это было проделано даже не по уставу.
Первый эшелон тотчас же разбился по-ротно, и при этом построении, к тому же весьма неряшливо выполненном, ему пришлось отступать целых 200 шагов без всякого стрелкового прикрытия.
6-й и 40-й ланкаширские батальоны открыли теперь в свою оче­ редь стрельбу шеренгами, причем на этот раз огонь был более равно­ мерным и насыщенным, чем у первых двух батальонов.
Когда было расстреляно по 4 — 5 патронов на человека (артиллерия все время вела огонь с правого фланга каждого первого эшелона), раздался сигнал к отбою, и первая часть маневров на этом окончилась.
До сих пор полковник Мак-Мердо рассматривал свою бригаду как от­ дельный корпус, вступивший в самостоятельный бой с предполагае­ мым неприятелем; вся расстановка сил и движения войск были на­ правлены против впереди лежащей местности, занятой неприятелем.
С этого момента он построил все четыре батальона в одну линию, которая должна была играть роль первого эшелона какого-то более крупного отряда.
Недостаток пространства не позволял ему теперь считаться с впереди лежащей местностью, и, чтобы удержать людей в своих руках для массового маневра, он должен был также отка­ заться от всякого дальнейшего применения стрелковых цепей.
$ II.
Сначала первый эшелон произвел перемену фронта налево впе­ ред.
благодаря чему он оказался на продолжении вышеупомянутой северной долины.
Остальные батальоны маршировали слева от него, СМОТР ВОЛОНТЕРОВ В АНГЛИИ 539 и вся линия открыла стрельбу шеренгами.
Затем всю линию.
начали все более и более удлинять влево, для чего батальоны правого фланга по-ротно переходили позади фронта на левый фланг и там снова построились.
После того как левый фланг был таким путем подтя­ нут почти до кустов у западной стены парка, фронт был отведен на­ право назад на четверть круга, причем осью захождения служил ле­ вофланговый батальон.
За исключением левофлангового батальона, это движение было выполнено, как обыкновенно, путем свертывания батальонов в колонны на четверть дистанции, переходом на новую линию фронта и развертыванием на ней, при этом очень быстро и в полном порядке, несмотря на крутой косогор.
В то время как батальоны вновь развертывались, я как раз проходил вдоль фронта 40-го ланкаширского батальона, видел, как роты выходили на линию фронта, и должен сказать, что даже самые лучшие из наших конти­ нентальных линейных частей выполнили бы это, быть может, эле­ гантнее и «молодцеватее», но наверняка не так спокойно и быстро.
Во время перестроения полковник Мак-Мердо несколько раз громко выражал батальону свое полное одобрение.
6-й ланкаширский ба­ тальон также развернулся быстро и в полном порядке; мне прихо­ дилось видеть, как француззкие линейные войска исполняли этот маневр гораздо неряшливее.
После нескольких залпов бригада слева по-эшелонно выдвинулась вперед, с дистанциями в 100 шагов между батальонами, затем остановилась и беглым шагом построилась в карре.
Местами это было исполнено не особрнно четко, так как во время движения через кустарник порядок был несколько нарушен.
Батальоны снова развернулись, выдвинулись на линию левофлан­ гового батальона, выпустили каждый по залпу, в общем достаточно стройному, и затем вся бригада перешла в наступление одной ли­ нией.
Мне хотелось бы, чтобы кто-нибудь из столь многочисленных офицеров Германии, придерживающихся взгляда, будто движения в одну линию невыполнимы с молодыми войсками, видел этот фрон­ тальный марш линии в 640 рядов.
Местность была крайне неровная.
Фронт проходил поперек-отрога холма, довольно круто обрывав­ шегося с трех сторон; почва была изрыта ямами и кочками; кроме того, было много отдельно стоящих деревьев.
Тем не менее, люди про­ шли несколько сот шагов в полном порядке, с достаточно хорошим равнением, сомкнуто и без колебаний, особенно два* батальона в центре (6-й и 40-й), и полковник Мак-Мердо выразил как на месте, так и позднее штаб-офицерам свое полное удовлетворение этим дви­ жением.
В заключение он приказал трубить сигнал к атаке, и тогда вся масса с чисто волонтерским рвением пробежала полным бегом, 540 с т а т ь и пз «Allgemeine Militar-Zeitung» 1862 — 1S64 гг.
примерно, сотню шагов под гору на открытое поле; это было похоже скорее на состязание в беге, чем на атаку.
Когда прозвучал сигнал к отбою, 40-й ланкаширский батальон остановился, хотя и не очень хорошо выравненный, но в компактном, сомкнутом построении, а 6-й в несколько худшем порядке.
Зато на флангах, особенно на ле­ вом, был сильный беспорядок; люди основательно перемешались, многие попадали, один волонтер первого ряда даже был ранен в икру ноги, так как здесь часть второй шеренги держала штыки напере­ вес.
На этом маневры закончились, войска построились к церемо­ ниальному маршу, продефилировали и разошлись по домам.
Мне кажется, что такой пример даст читателям «A[llgemeine] Mfilitar] -Zjeitung]» гораздо более наглядное представление о ха­ рактере и уровне подготовки этих волонтеров, чем всякие доктри­ нерские рассуждения.
Хотя в данном случае численность сосредо­ точенных для смотра войск была невелика, но именно это и позво­ лило произвести ряд практических движений, которые были бы не­ возможны при сосредоточении большого числа волонтеров; здесь для них никогда нехватает места.
К тому же батальоны, участвовав­ шие в смотру, дают хорошее представление о среднем уровне англий­ ских волонтерских частей; два батальона, как мы видели, значительно опередили в смысле подготовки оба другие и представляли собой крепко сколоченные батальоны самых крупных городов; два другие, более отсталые по подготовке, хотя бы в силу своего более смешанного состава, представляли скорее волонтерские части, сформированные в деревне и в небольших городах.
В общем, можно сказать, что волон­ теры достаточно освоились с главнейшими батальонными движе­ ниями; они строятся в колонны и развертываются, двигаются в ко­ лонне и в линии с достаточной, иногда даже с большой уверенностью.
Однако хорошо бы сделали, если бы избавили их от искусственных развертываний и контрмаршей, которые еще содержатся, как и мно­ гое другое в этом роде, в английском уставе.
Бой в рассыпном строю, который всегда был слабым местом англичан, волонтеры знают на­ столько, насколько их можно было научить этому на учебном плану; но и здесь сказывается заметная разница между различными баталь­ онами.
Ошибки, допущенные во время этого смотра, как мы видели ничем не отличаются от ошибок, которые можно ежедневно наблю­ дать на занятиях в наших континентальных постоянных армиях, хотя эти армии и имеют то преимущество, что ими командуют офицеры, поседевшие на учебном плацу.
Однако все же нельзя отрицать, что офицеры английских волонтеров все еще представляют слабое место во всей организации, хотя и в этом отношении заметно значительное СМОТР ВОЛОНТЕРОВ В АНГЛИИ 541 улучшение.
Тот, кто находит удовольствие в церемониальных маршах , найдет, что и в этом искусстве волонтеры сделали гораздо большие успехи, чем можно было ожидать.
Наконец, что касается их дости­ жений на стрельбище, то они безусловно могут помериться силами с любой из европейских постоянных армий и, несомненно, имеют в среднем на батальон больше хороших стрелков, чем большая часть линейных войск.
В конечном итоге теперь, через три года, можно считать опыт вполне удавшимся.
Почти без всяких расходов со сто­ роны государства Англия создала для обороны страны армию в 160 О О О человек, которая уже настолько подготовлена, что ей до­ статочно будет позаниматься в лагерях от трех до шести недель, в зависимости от различной степени подготовки отдельных батальонов, чтобы стать вполне боеспособной полевой армией.
А столько времени англичане будут иметь в своем распоряжении даже в самом худшем случае при любой попытке иноземного вторжения.
Напечатана в «Allgemeine Militar-Zeitung » № № 44 и 45 от 1 и 8 ноября 1862 г.
Подпись: Ф .
Э.
КИНГЛЕК О БИТВЕ ПРИ АЛЬМЕ.
Книга Кинглека о Крымской войне 1 заслуженно вызвала боль­ шой интерес как в самой Англии, так и вне ее.
Она содержит много ценных и новых материалов; это и не может быть иначе, так как в распоряжении автора были документы английского штаба (Haupt-quartier), множество заметок высших английских офицеров и не мало специально для него составленных мемуаров русских генералов.
Но, несмотря на это, книга в отношении изложения событий яв­ ляется не историческим трудом, а скорее романом,— романом, герой которого — английский главнокомандующий лорд Раглан, а конеч­ ная цель — возвеличение английской армии, доведенное до абсурда.
Изложение Кинглека вполне подходит для того, чтобы оказать в Германии большое влияние.
В то время как эта книга низводит до минимума участие французов в победе при Альме, к русским она относится с видимым почтительным беспристрастием; она ссылается на известные уже всем источники трех участвовавших в войне на­ ций и свободна от специфически французского хвастовства, которое у Тьера и его компании выглядит столь же отвратительным, как и смешным.
Однако наши друзья англичане тоже непрочь похззастать, и хотя они свое хвастовство преподносят более умело, чем фран­ цузы, но все же краски здесь, по крайней мере, так же сгущены, как и у последних.
Уже поэтому интересно снять беллетристическую вуаль с описания военных событий в вышедших двух томах о битве при Альме и отделить действительно новый исторический материал от украшений, хвастовства и догадок, которыми г.
Кинглек запол­ няет свою картину.
Но, кроме этого, битва при Альме представляет совершенно особый тактический интерес, который до сих пор был недостаточно оценен.
В этой битве снова сталкиваются, впервые со времен Ва­ терлоо, две различных тактических системы, одна из которых 1 Энгельс имеет в виду книгу Кинглека «Invasion of the Crimea» [«Вторже­ ние в К];ым»], два первых тома которой были опубликованы в 1863 г.
; по­ следний, VIII, том бы л опубликован в 1887 году.
Ред.
КИНГЛЕК О БИТВЕ ПРИ АЛЬМЕ 542 принята всеми европейскими армиями, а другая — отброшена всеми, за исключением одной английской армии.
На Альме английская линия двинулась на русские колонны и опрокинула их без особых усилий.
Во всяком случае, это признак того, что старая линия не отслужила еще свой век, как это утверждают континентальные учеб­ ники тактики, и во всяком случае стоит того, чтобы рассмотреть этот вопрос несколько подробнее.
I.
Данные относительно вооруженных сил обеих сторон у Кинглека приведены чрезвычайно небрежно.
Для англичан он имеет под ру­ кой официальные данные и устанавливает по ним число сражав­ шихся — 25 404 пехотинца и артиллериста, немного более 1 О О О кавалеристов и 60 орудий.
Это можно считать достоверным.
Число французов он указывает круглым числом в 30 тысяч че'ловек с 68 орудиями, кроме того — еще 7 тысяч турок.
Если округлить цифру, получается 63 500 союзников с 128 орудиями, что в общем, вероятно, довольно правильно.
Но с русскими у г.
Кинглека начинаются трудно­ сти.
Мы имеем, правда, в «Крымской кампании» Аничкова (немецкий перевод — Берлин, Миттлер, 1857, выпуск 1-й) перечень с названиями и нумерацией полков, батальонов, эскадронов и батарей, очевидно основанный на официальных 1 источниках и не опровергнутый до сих пор ни по одному существенному пункту.
Согласно этому источ­ нику, у русских было на Альме 42 батальона, 16 эскадронов, И казачьих сотен и 96 орудий в IOV 2 батареях; в общем 35 000 чело­ век.
Но это ни в какой степени не удовлетворяет г.
Кинглека.
Он производит особый 2 подсчет, причем постоянно ссылается на Аничкова, как на свой авторитет, но дает совершенно иные резуль­ таты, не считая, однако, нужным обосновать свои отличные от этих [Аничкова] данные.
Вообще для всей книги характерно, что в ней авторитеты цитируются там, где описываются общеизвестные факты, а в случаях новых и важных утверждений, наоборот, это тщательно избегается.
В отношении пехоты оба описания имеют лишь незначитель­ ные различия.
Аничков приводит 40 линейных батальонов, 1 ба­ тальон стрелков и полубатальон морской пехоты.
Кинглек превра­ щает этот последний в 2 батальона и ссылается при этом на Хода­ севича (майор Тарутинского пехотного полка), который их будто 1 Зачеркнуто: «русских».
Ред.
2 Зачеркнуто: «точный ».
Ред.
544 с т а т ь и из «Allgemeine Militar-Zeitung» 1862 — 1864 гг.
бы видел.
Но этот пункт не важен, так как Кинглек сам допускает, что сами русские считали эти части весьма слабыми.
Кроме того, он превращает упомянутые у Аничкова две саперные роты в целый батальон и одновременно причисляет их везде к пехоте.
Но в кавалерии преувеличения Кинглека выступают значитель­ но резче.
Во всем описании боя и при каждом удобном случае он подчеркивает, что у русских на поле было «3 400 пик» и на каж­ дом плане за правым русским крылом фигурирует огромная колон­ на, с примечанием, что в этом месте находились русские кавале­ рийские силы в 3 О О О человек.
Удивительная бездеятельность этих 3 О О О человек и опасность этой их близости для англичан, имевших лишь немногим более тысячи кавалеристов, каждую минуту приходят на память.
Кинглек ловко старается не обращать наше внимание на то, что свыше одной трети этой кавалерии состояло из казаков, о которых каждый знает, что в сомкнутом строю они неспособны сра­ жаться с регулярной кавалерией При том незнании всех военных обстоятельств, которое проходит через всю книгу, эту грубую ошиб­ ку следует приписать скорее невежеству, чем злой воле.
В отношении артиллерии Кинглек оказывается ниже всякой критики.
Аничков, как сказано выше, называет круглую цифру в 96 орудий — в десяти подробно перечисленных легких и тяжелых по­ левых батареях, к которым присоединяется еще четыре морских пушки в запряжках.
Он так же точно знает,где находилась во время сражения каждая из этих батарей.
У Кинглека фигурируют все эти батареи (с отдельными незначительными отклонениями в номерах), но кроме того и еще три других.
5-я батарея 17-й бригады, которая встречается и у Аничкова, фигурирует у Кинглека дважды на первоначальной позиции: раз на левом фланге (стр.
231) и вслед же за этим — еще раз в главном резерве (стр.
235)1 Таким же образом 3-я батарея той же 17-й бригады, которой, по Аничкову, там вовсе не было , фигури­ рует у Кинглека дважды : один раз на левом 2 фланге (стр.
231) и во второй раз в центре как «позиционная батарея»! Общеиз­ вестно, что, согласно организации русской артиллерии во время Крымской войны (ср.
Гакстгаузен — «Очерки о России»), в каждой артиллерийской бригаде была только одна тяжелая* батарея в 12 орудий, но ввиду того, что сводились батареи по 8 орудий, могла появиться первая и вторая, но никогда не третья тяжелая бата­ рея в бригадах, — однако нашему историку нет до этого никакого 1 Далее зачеркнуто: «В действительности русские имели».
Ред.
2 Зачеркнуто: «на правей».
Ред.
КИНГЛЕК О БИТВЕ 11РИ АЛЬМЕ 546 дела.
Для него дело заключается лишь в том, чтобы геройские под­ виги англичан на Альме сделать возможно более необычайными, а для этого необходимо иметь как можно больше русских пушек'.
Там, где он находит в русских отчетах (которые все, кроме Анич­ кова, в большей или меньшей мере непригодны для таких деталей) упоминание о какой-либо батарее, которую не упоминает Аничков, он считает, что Аничков ее забыл, и совершенно спокойно прибав­ ляет ее к батареям, указанным А[ничковым].
Если он эту же самую батарею находит в разных источниках на двух различных местах ноля сражения, то он спокойно засчитывает ее дважды и, в край­ нем случае, считает, что один раз имеется в виду легкая, второй раз тяжелая батарея.
Со всеми этими фокусами Кинглек получает все же лишь 131 /.
, батарей, в каждой по 8 пушек, итого 108 орудий, и так как он упу­ скает из вида, что по Аничкову три батареи 16-й бригады были ор­ ганизованы еще по-старому — в 12 орудий (видно, как поверх­ ностно работает человек), то по сравнению с А[ничковым] это дает увеличение лишь на 12 орудий.
Итак, Кинглеку приходится делать чрезвычайное усилие, чтобы усеять высоты у Альмы русскими ору­ диями.
В этом ему помогает полевое укрепление, которое англичане высокопарно называли.
«Большим редутом».
Аничков об этом про­ сто говорит: «Вправо от дороги была установлена на выгодной позиции батарея № 1 той же бригады (16-й) и прикрывалась тра­ версом».
Кинглек дает совершенно верное описание этого незначи­ тельного сооружения, но он никак не может понять, что за ним были установлены простые 12-фунтовые орудия, и утверждает, что это были якобы тяжелые орудия из Севастополя.
Ходасевич ут­ верждает, правда, что там стояли орудия 2-й батареи 16-й бри­ гады (он смешивает 1-ю и 2-ю батарею), но калибр пушек и гаубицы, которые и теперь еще находятся в Вульвиче, доказывает, что эти орудия не принадлежали к обычной полевой артиллерии (стр.
233).
Кинглек знает еще больше.
На странице 229 он говорит совершенно определенно: «Это были тридцатидвух-и двадцатичетырех-фунто-вые гаубицы ».
В 1849 г.
, во время восстания в Пфальце, некоторые предводи­ тели инсургентов мотивировали постоянные отступательные движения своих частей тем, что их обстреливали «24-фунтовыми огненными бомбами».
Авторы этой мотивировки никогда, конечно, не ожи­ дали, что гаубицы, из которых вылетали эти ужасные 1 бомбы, 1 Зачеркнуто: «опасные».
Ред.
М.
и Э.
, т.
X II, ч.
И.
3 5 546 с т а т ь и из «Allgemeine Militar-Zeitung» 1862 — 1864 гг.
будут завоеваны г.
Кинглеком на Альме.
Что [значат] те 24-фун­ товые ядра орудий, отделенных дистанцией в 1 500 шагов от Кан­ робера, дивизия которого была нейтрализована русскими орудия­ ми, в то время как его собственная артиллерия старалась до­ браться до него обходом по меньшей мере в половину немецкой мили; наконец, принц Наполеон, застрявший в долине на рассто­ янии 1200 шагов от Канробера и медливший перейти реку1.
.
.
Такая разбросанность его войск на фронте в 6 О О О шагов и, особенно, расположенная напротив позиция Боске настолько беспокоили маршала Сент-Арно; что он прибегнул к отчаянному средству — выдвинуть вперед весь свой резерв.
Бригада Люрмеля была послана вслед за Буа, а бригада Д ’Ореля закрывала принца Наполеона.
Тем, что Сент-Арно направил оба своих резерва именно в те два де­ филе, которые и без того уже были забиты войсками, он завершил разбрасывание своих боевых сил.
Если бы все это не стояло во французском официальном отчете («Atlas historique de la guerre & Orient»2 ), то вряд ли этому можно было бы поверить.
Как это выглядело с русской стороны, и что выручило фран­ цузов из этого опасного положения? Русским левым флангом командовал Кирьяков.
У него в пер­ вой линии против Канробера и принца Наполеона было 4 запасных батальона среднего качества (из Брестского и Белостокского пол­ ков); во второй — 4 батальона Тарутинского полка, в резерве — 4 батальона Московской и Минской бригады.
Второй батальон был выделен еще дальше влево с четырьмя орудиями (4-я батарея 17-й артиллерийской бригады) для наблюдения за берегом моря.
Четыре батальона Бородинского полка, находившиеся тоже под его коман­ дой, и другие далее к востоку, непосредственно у дороги на Севасто­ поль, если они вообще и привлекались исключительно как стрелки, — сражались почти только против англичан.
В общем французам про­ тивостояло 13 батальонов с 8 орудиями.
Когда на плато к югу от Альмы стала видна обходная колон­ на Боске, князь Меншиков сам перешел на левый фланг; он при­ вел с собой из главного резерва остальные 3 батальона Минского пе­ хотного полка, 2 конных батареи, а также 6 эскадронов гуса­ ров.
До.
этого времени сражение ограничивалось ружейной и орудий­ ной перестрелкой; русские войска большей частью отступили не­ много назад, французские — Наполеон и Канробер — даже еще не 1 В оригинале фраза не закончена.
Ред.
2 «Исторический атлас Восточной войны».
Ред.
547 Карта сраж ени я при А л ь м е .
Рас п ол о ж ен и е войск п роти вн и ков п о английским и с т о ч н и к а м , Карта сражения п р и А л ь м е .
Располо ж ен и е войск п ротивников п о русским и с т о ч н и к а м , КИНГЛЕК О БИТВЕ ПРИ АЛЬМЕ 551 появлялись на плато или же отстояли так далеко (Боске, Буа, Люр-мель), что пока не могли вступить в бой.
Так как части принца Напо­ леона так упорно сражались в дефиле, что еще не выходили из него до сих пор, то для русских не оставалось другого объекта для насту­ пления, кроме как на дивизию Канробера, стоявшую под прикрытием на краю плато.
Против нее Меншиков сформировал «чудовищную» колонну (Monstre-Kolonne) из 8 минских и московских батальо­ нов — два батальона по фронту и четыре батальона в глубину, все в штурмовых колоннах с равнением на средину.
Отозванный к своему центру, он передал эту беспомощную массу Кирьякову, с приказанием немедленно наступать.
Когда эта колонна подошла к французам на ружейный выстрел, последние «не могли дольше выдерживать тяжести, которая давит на сердце континентального солдата при приближении большой пехотной, колонны» (стр.
400).
Они отступили еще несколько назад от склона.
Но в этот момент через балку немного правее появились обе батареи Канробера, сов­ местно с батареями Боске; они быстро стали на позицию и открыли огонь по левому флангу русской массы с таким эффектом, что послед­ няя тотчас же поспешила укрыться.
Французская пехота ее не пре­ следовала.
Четыре резервных батальона Кирьякова, по выражению Хода­ севича, «растворились» («aufgelost») под действием стрелкового и ору­ дийного огня; четыре Тарутинских батальона понесли тоже большие потери: восемь батальонов «чудовищной» колонны не имели, повиди-мому, намерения возобновить атаку.
Французская пехота Д ’Ореля и Канробера 1 развернулась теперь на плато под прикрытием своей артиллерии, и Боске приблизился к ней; войска принца Напо­ леона (остаток 2-го полка зуавов, который уже присоединился к Канроберу) начали, наконец, подниматься на высоты.
Превосход­ ство сил стало необычно большим; русские батальоны, сконцентриро­ ванные на «Телеграфной высоте», таяли под перекрестным огнем французской артиллерии; наконец, русский правый фланг «начал весьма определенное отступательное движение», как говорит сам Кирьяков.
При таких обстоятельствах он начал отступление «не преследуемый врагами» (Рукопись мемуаров Кирьякова).
Во французских изложениях последовавшее теперь общее на­ ступление французов увеличивается мнимым штурмом телеграфной башни, причем дошло будто бы до рукопашной, и, таким образом, всей операции был придан красивый мелодраматический финал.
1 Зачеркнуто: «Боске».
Ред.
552 с т а т ь и из «Allgemeine Militar-Zeitung» 1862 — 1864 гг.
Русские ничего не знают об этом сражении, и Щирьяков] совершенно отрицает, что оно имело место.
Между тем, возможно, что башня была занята стрелками и ее надо было штурмовать и что, кроме того, около нее могли находиться и другие русские стрелки, которых надо было прогнать; только для этого нужен был, конечно, не штурм, а тем более не бег взапуски целой дивизии; история эта в «Atlas histori-que» [ Историческом атласе*] во всяком случае сильно преувеличена.
На этом битва закончилась, и Сент-Арно отклонил требование Раглана о преследовании, «потому что войска оставили свои ранцы на той стороне реки» (стр.
492).
Геройские подвиги, о которых после сражения повествовал нам Сент-Арно и затем Базанкур, заметно тают под влиянием этого описания.
Вся французская армия вместе с турками силою в 37 О О О человек и 68 орудий имела.
.
.
1 III.
Англичане наступали на левом фланге союзников.
Их первая линия (Treffen) состояла из дивизии Эванса и легкой дивизии Броуна; ее второй линией бь>л* дивизии Ингленда и герцога Кембриджского.
Дивизия Кеткарта, из которой были выделены батальон и кавалерий­ ская бригада, двигались уступом слева за открытым левым флангом в качестве резерва.
Каждая дивизия состояла из шести батальонов в двух бригадах.
Фронт атаки.
англичан, который соприкасался у деревни Бурлюк с левым флангом принца Наполеона, составлял около 3 600 шагов, так что на каждый из 12 батальонов линии при­ ходилось по 300 шагов.
Выйдя на спускающийся к Альме склон, колонны попали под огонь расположенных против них русских батарей, и по англий­ скому обычаю первая линия сейчас же развернулась.
Но при слиш­ ком малом протяжении фронта получилось, что правый фланг легкой дивизии был перекрыт левым флангом дивизии Эванса; та­ ким образом, целый батальон (7-го полка) был вытеснен из боевой линии.
Артиллерия развернулась перед фронтом.
Во второй линии дивизия герцога Кембриджского тоже развернулась, и так как ее батальоны (гвардия и горно-шотландские части;) были сильнее, то она одна почти целиком образовала вторую линию; дивизия Ингленда осталась в колоннах вне сферы артиллерийского огня точно так же, как и резерв.
Русские открыли огонь в половине второго.
Пока развивалось французское наступление, ан­ 1 В оригинале далее следует пропуск.
Ред.
КИНГЛЕК О БИТВЕ ПРИ АЛЬМЕ 553 гличане, чтобы меньше страдать от огня, легли на землю.
В кустар­ никах и виноградниках долины, медленно оттесняя русских, сража­ лись стрелки: последние при своем отступлении подожгли деревню Бур люк и сузили этим еще больше английский фронт наступления.
Англичане имели перед собой остальную часть русской армии, т.
е.
251 (Аничков) или 27 (Кинглек) батальонов и 64 орудия.
Сами они наступали с 29 батальонами и 60 орудиями; их батальоны были сильнее русских.
Русские имели в первой линии два Суздальских полка (крайний правый фланг) и Казанский (или великого князя Михаила Николаевича, правая часть центра), к которому примы­ кал Бородинский полк.
Во второй линии находился Владимирский полк, в специальном резерве — Углицкий полк, в главном резерве оставался Волынский полк, каждый по 4 батальона, и, кроме того, 1 стрелковый батальон и морские стрелки.
К трем часам французское наступление развилось настолько, что колонны Боске и Канробера вышли на плато, а колонны принца Наполеона — в долину; резервам, как мы видим, было также приказа­ но двинуться.
Тогда Раглан приказал англичанам наступать.
Первая линия поднялась и пошла линией, как и была, вниз на долину.
Вино­ градники и кустарники быстро нарушили порядок частей даже там, где они — как это предписывается для подобных случаев в Англии — разбивались повзводно в сдвоенную колонну.
Дивизия Эванса выде­ лила 2 батальона и 1 батарею вправо в обход горящей деревни, а ос­ тальная часть пошла влево от деревни и вдоль по дороге на Севасто­ поль.
Здесь она вскоре’ попала под ближний огонь двух русских бата­ рей, установленных для прикрытия дороги и останови!пшх ее, несмо­ тря на огонь 18 английских орудий.
Находившаяся против нее русская пехота состояла из четырех батальонов Бородинского полка и 6-го стрелкового батальона; об их действиях нам ничего не известно.
Легкая дивизия продвигалась дальше влево.
Против нее стоя­ ли 4 батальона Казанского полка, вправо и влево от 1-й бата­ реи 16-й артиллерийской бригады, занявшей позицию за траверсом; во второй линии 4 батальона Владимирского полка, все в колоннах, и, по данным Кинглека, даже в колоннах по два батальона.
Англи­ чане, насколько возможно, успешно перешли реку по многочисленным бродам и на южном берегу обнаружили естественную берму 1 ша­ гов 15 шириной и с обрывом высотою в 8— 10 футов; под этим при­ крытием они могли снова построиться.
По ту сторону склона 1 Берма — уступ, искусственно устраиваемый у подошвы наружного укреп­ ления рва.
Ред.
554 с т а т ь и из «Allgemeine Militar-Zeitung» 1862 — 1864 гг.
местность была открытой и слегка повышалась к батарее, стоявшей приблизительно в 300 шагах.
Сопротивление оказывалось им в неко­ торых местах лишь стрелками; их собственные редко разбросанные застрельщики отошли далеко влево и обнажили весь фронт.
Но сами они не высылали стрелков вперед, равно как и не произвели нового построения.
Броун сам отказался от этой попытки и приказал дви­ гаться вперед, «полагаясь на мужество войск» (стр.
315).
В то время как бригадир левого фланга оставил в своих руках 2 батальона для отражения возможного флангового наступления русской кавале­ рии, остальные 4 батальона вместе с присоединившимся к ним батальоном дивизии Эванса (95-й полк) двигались вперед на ба­ тарею, наполовину в линии, наполовину беспорядочными группами.
Едва только они взобрались по склону, как были встречены обеими колоннами Казанского полка.
И здесь наш автор начинает один из своих прекраснейших дифирамбов о несравненности британ­ ских войск.
«Здесь обнаружилось, что, несмотря почти на сорок лет мира, наши солдаты все еще обладают теми неоценимыми свой­ ствами, которые препятствуют им в такой же степени, как иностран­ цам, чувствовать тяжесть пехотной колонны.
.
.
они начали стрелять на свой английский лад, полувесело, полураздраженно, в плотную солидную массу, торжественно надвигавшуюся на них.
Колонна не волновалась, но она являлась возможно перемуштрованной частью, неумело или слабо управляемой.
Во всяком случае, ее начальники не могли внушить впечатление ее силы тем кучкам английских юнцов (lads), которые весело шли ей навстречу и дразнили ее пулями.
Вскоре колонна была остановлена, пошла назад и скры­ лась за пригорком» (стр.
325).
Мы не станем больше заниматься этим хвастовством и лишь ука­ жем, что эти «юнцы» и «молодые войска», как их любит называть Кинглек и которых мы достаточно часто видим (33-й полк, сражав­ шийся здесь, перед самым его отправлением в Крым), при двенадца­ тилетнем сроке службы в Англии и при частых продолжениях срока службы еще на 9 лет — были тогда в среднем в возрасте минимум 27 лет, и что со времени Крымской войны и Ост-индского восстания, где эти великолепные полки были уничтожены, каждый английский офицер тщетно хотел бы опять получить под свое начальство таких старых «юнцов».
Но довольно.
Эта колонна (восточная, находившаяся перед правым флангом русских) после слабой попытки произвести штыковую атаку была, повидимому, вынуждена отступить имерно из-за огня беспорядочной линии.
Другая повела наступление на 7-й полк, но перешла вскоре к огневому бою и долго продолжала КИНГЛЕК О БИТВЕ ПРИ АЛЬМЕ 555 вести последний не развертываясь, причем, естественно, понесла огромные потери.
Три английских батальона, находившиеся в центре, двигались на батарею, огонь которой был, повидимому, слабым и не задержи­ вал наступление.
Когда части подошли достаточно близко, чтобы броситься в атаку на орудия, батарея дала залп, стала на передки и ускакала.
Одна 7-фунтовая гаубица была найдена в укреплении, другая, 32-фунтовая, запряженная только тремя лошадьми, была задержана и захвачена капитаном 23-го полка Беллом.
Англичане заняли внешний парапет траверса и держались сомкнуто на правом и левом флангах.
Владимирский полк подошел теперь ближе, но вместо того, чтобы ударить в штыки по расстроенной массе, также поддался соблазну вести огонь и остановился.
Густая колонна под­ верглась бы под огнем гораздо более широкого фронта англичан, веро­ ятно, той же участи, что и Казанский полк, но тут у англичан дважды раздался сигнал к отступлению и дважды был повторен по всей ли­ нии; части начали, сперва в отдельных местах, затем повсюду, от­ ступать, что производилось местами спокойно, а местами в полном беспорядке.
Четыре участвовавших здесь батальона потеряли вме­ сте 46 офицеров и 819 рядовых.
Вторая линия герцога Кембриджского следовала за первой весьма медленно и за время всего этого боя перешла сначала реку и затем стояла под прикрытием вышеупомянутого рубежа.
Только теперь она двинулась вперед.
Средний батальон правой бригады, шотландские гвардейские стрелки, выдвинулся первым, но его ле­ вый фланг был смят отступающими беглецами легкой дивизии.
Правый фланг не выдержал огня Владимирского полка, и этот ба­ тальон, не получив своевременной поддержки, отошел в беспорядке назад.
Это было в то самое время, когда французское наступление на­ чало замедляться, и против Канробера сформировалась колонна из восьми батальонов.
Этот момент, когда союзникам везде приходилось плохо, для г.
Кинглека является самым подходящим, чтобы показать нам чудо, не уступающее «Тысяче и одной ночи» и придающее лорду Раг-лану неожиданную славу.
Мы пропустили бы это обстоятельство, если бы оно действительно не оказало некоторого влияния на ход сражения и не получило бы известного значения еще потому, что Кинглек здесь говорит как очевидец , — правда, весьма мало разбирающийся в деле.
Когда английская линия перешла в движение, чтобы перейти реку, Раглан со своим штабом поехал к месту соприкосновения ан­ глийской и французской линии через Альму и на противоположном 556 с т а т ь и и з «Allgemeine Militar-Zeitung» 1862 — 1864 гг.
берегу стал подниматься вверх по ущелью, почти не встречая ка­ кого-либо сопротивления, исключая отдельных немногих застрель­ щиков.
Вскоре он встретил перед собой круглую вершину, на которую поднялся и с которой мог рассмотреть с фланга все расположение русской армии против англичан, включительно до резервов.
Как ни странно, чтобы генерал наступающей армии располагался лично, без всякого прикрытия, на холме у фланга неприятеля, но поскольку это происходило на глазах многочи­ сленных «юнцов», можно в этом не сомневаться.
Однако Кин­ глек, не удовлетворяясь расположением своего героя непосред­ ственно перед вражеским флангом или на его продолжении, пере­ носит холм, о котором идет речь, за неприятельский фронт, между ним и русскими резервами, и заставляет оттуда Раглана одним своим появлением парализовать всю русскую армию.
Текст книги в отношении этого пункта ни на волос не мелодраматичнее, чем рису­ нок.
где красная звезда изображает лорда Раглана находящимся в 1 200 шагах перед русским правым флангом среди зеленых рус­ ских колонн, которые прямо-таки оказывают ему почтение, в то время как он, подобно «Зевсу-громовержцу», руководит сражением.
Этот холм, точного указания месторасположения которого мы дать не можем, но который, во всяком случае, находится не там, куда его ставит Кинглек, — этот холм представлял, однако, хорошую позицию для артиллерии, и Раглан сейчас же по­ сылает за орудиями, а также за пехотой.
Несколько времени спустя, приблизительно одновременно со взятием батареи англичанами, прибыли два орудия.
Одно из этих орудий якобы разогнало рус­ ский резерв (который, по Щинглеку], был лишь на расстоянии в 1 100 шагов), другое же взяло под фланговый обстрел батарею, прикрывавшую мост на дороге в Севастополь.
После нескольких выстрелов эта батарея, уже давно обстреливаемая превосходящей ее артиллерией (18 орудий) с фронта, снялась, и таким образом был открыт путь для продвижения дивизии Эванса.
Последняя медлен­ но погнала перед собой русскую пехоту, сражавшуюся здесь, боль­ шей частью разрозненно, и вместе с дивизией Ингленда, артиллерия которой соединилась с ее артиллерией, установила свои орудия на первом гребне холма.
Между тем далее налево дивизия герцога Кембриджского вела решающий бой.
Из трех гвардейских батальонов ее правого крыла средний (шотландские стрелки) слишком рано выдвинулся вперед и пришел в беспорядок.
Теперь справа начали наступление в линию гвардейские гренадеры, слева гвардейский Колдстримский батальон КИНГЛЕК О БИТВЕ ПРИ АЛЬМЕ 557 против вновь занятого Владимирским полком траверса между ними находился промежуток для фронта батальона, который должен был быть заполнен шотландскими стрелками, но который был лишь до некоторой степени прикрыт остатками этого батальона и легкой дивизии, собиравшимися еще далее^позади.
Влево от Колдстримского батальона шли 4 верхне-шотландских батальона Колина Кемпбелла также в линии, в эшелонах от правого фланга, в отличном порядке.
Против гвардейских гренадеров находились оба левофланго­ вых батальона Казанского полка, которые были уже отброшены огнем 7-го полка, и оба левофланговых батальона Владимирского, которые наступали теперь против левого фланга в стык, между гре­ надерами и Колдстримским батальоном; гренадеры задержались, отодвинули левый фланг немного назад и огнем заставили колонну сейчас же остановиться.
Естественно, что через короткий промежу­ ток времени колонна была так потрясена огнем линии, что даже сам князь Горчаков, который командовал русским правым флангом, не мог заставить ее перейти к штыковой атаке.
Благодаря незначи­ тельным изменениям фронта английских гренадеров колонна попала под огонь всей их линии; она заколебалась!!, когда англичане пошли вперед, — отступила 2.
Между тем, оба других владимирских ба­ тальона вели перестрелку с батальоном Колдстрима, пока, нако­ нец, на ту же высоту не прибыла шотландская бригада.
Распо­ ложенные на русском крайнем правом фланге четыре батальона Суздальского полка продвинулись теперь ближе к решающему пунк­ ту боя, к брустверу батареи, но внезапно, во время этого флангового марша, оказались под огнем шотландских линий и отступили без серьезного сопротивления.
Генерал Крицинский, командир 16-й дивизии, после того как князь Горчаков выбыл из строя вследствие падения с убитой лошади, командовал правым .
флангом.
Английское линейное построение было для него так ново, что лишило его всякой воз­ можности судить о силе противника.
В своих, имеющихся у Кингле-ка, мемуарах он сам говорит, что видел наступление англичан в трех перекрывающих друг друга линиях (очевидно, это были три шотландских эшелона), и перед таким превосходством он должен был 1 Далее зачеркнуто: «Владимирцы продвигались в двух колоннах, слабо поддерживаемые справа и слева двумя колоннами стрелков Казанского полка.
Левая колонна продвинулась».
Ред.
2 Далее зачеркнуто: «Одновременно Крицинский (командир 16-й дивизии) дал приказ обоим батальонам Владимирского полка и другим находящимся по­ близости войскам».
Ред.
658 с т а т ь и из «Allgemeine Militar-Zeitung» 1862 — 1864 гг.
отступить, после того как было отбито наступление четырех Влади­ мирских батальонов.
Четыре батальона Углицкого полка продвину­ лись вперед лишь настолько, насколько это было необходимо для задержки бегущих.
Артиллерия и кавалерия больше вовсе не исполь­ зовалась, и русские, не преследуемые англичанами, которые хо­ тели сберечь свою кавалерию, начали отступление.
Дивизия герцога Кембриджского потеряла несколько меньше 5 О О О человек.
Итак, в решающий момент здесь сражались 6 батальонов диви­ зии герцога Кембриджского при поддержке остатков легкой диви­ зии, в общем 11 батальонов (оба левофланговых батальона легкой дивизии не продвинулись вперед и позднее) против 12 русских ба­ тальонов Казанского, Владимирского и Суздальского полков, и, если мы присоединим еще 4 Углицких батальона, хотя их актив­ ное вмешательство в сражении остается весьма проблематичным, — против 16 русских батальонов, которые после очень короткого сражения и были отброшены.
Автор даже утверждает, что все сражение пехоты-*продолжа­ лось не более 35 минут; во всяком случае, к 4 часам исход боя был полностью решен.
Чем же объясняются эти быстрые успехи против почти равных, а быть может, и более сильных масс пехоты на сильной оборонительной позиции? Командование англичан также было не безупречным.
По­ мимо того, что Эванс не делал ни малейшей попытки ударить по левому флангу противника, а ограничивался слабым фронтальным боем, каждому должно быть ясно, что герцог Кембриджский в каче­ стве начальника второй линии не сделал того, что было его обязан­ ностью.
Когда первая линия взяла штурмом бруствер батареи, то второй не было там в качестве подкрепления; она подошла лишь после того, как первая была уже отброшена и должна была начать действия сначала.
Но как только какой-либо английский началь­ ник подходил к противнику, и у него не было никаких определен­ ных контр -приказов, он стремился совместно с соседними частями наступать на противника, и это придавало обоим глав­ ным наступлениям решительность, которая обеспечила успех.
Русские, напротив, показали большую неуверенность в коман­ довании.
Правда, Меншиков имел несчастье находиться во время краткого решающего периода далеко от главного пункта, но ни Горчаков, ни Крицинский, по их собственному признанию, не приняли никаких мер для более энергичной встречи наступления.
Первое наступление производилось четырьмя батальонами Казан­ ского полка против пяти английских и было отбито; второе — опять КИНГЛЕК О БИТВЕ ПРИ АЛЬМЕ 559 четырьмя батальонами (Владимирский полк) и тоже было отбито.
О серьезном наступлении четырех батальонов Углицкого полка у нас нет никаких сведений.
Четыре батальона Суздальского полка допустили противника захватить их огнем при фланговом марше.
Находившийся в главном резерве Волынский полк, кажется, со­ всем не был использован.
Артиллерия быстро замолчала, а кавале­ рия совсем ничего не делала.
Была ли это боязнь ответственности, приказ ли не рисковать армией, но и на английском фланге русские вели себя без энергии и активности, которые одни лишь могут обеспечить победу более слабой стороне.
Конечно, была еще и другая причина, облегчившая англичанам победу.
Русские сражались в глубоких и густых колоннах, англи­ чане— в линии.
Русские несли огромные потери от артиллерии противника; англичане же, вплоть до картечного огн я,— очень не­ большие.
Когда пехотные массы сблизились, колонны можно было спасти от беспорядочного огня линий противника только мощной, кровопролитной штыковой атакой, но повсюду мы видели замирание наступления, превращение его в перестрелку.
Что же затем? Если развернуться под огнем противника, то ни один человек не может сказать, как это пройдет, а если оставаться в колоннах — одно стре­ ляющее оружье против четырех неприятельских,— то колонна на­ верное погибла.
Это последнее происходило в каждом отдельном случае на Альме.
Даже более того.
Колонну, раз попавшую в пере­ стрелку, никогда нельзя было заставить решительно итти вперед; ведущую огонь линию, наоборот, — каждый раз .
Оба противника — и русские, и англичане — действовали, как известно, плохо в рассыпном бою; сражение решалось благодаря этому исключительно массами; если мы не хотим согласиться с Кинглеком, что англичане являются своего рода полубогами, то мы должны будем признать, что для наступления и для обороны на открытой местности линия обладает в известной мере более зна­ чительными преимуществами перед колонной.
Вся современная военная история англичан.
.
.
1 Н а п и са н а в 1863 г.
для «Allgemeine МгШйг-Zeitung».
П ечат ает ся по р у к о п и си , н ап исан ной Э н гел ьсом .
1 На этом рукопись обрывается.
Ред.
АНГЛИЙСКАЯ АРМИЯ.
Недавно «Allg[emeine] Milfitar] -Zeit[ung]», подробно разби­ рая небольшую работу Петри и Джемса х, описала организацию ан­ глийской армии, а после того, в другой статье — положение этой армии в английском государстве.
Теперь остается только рассмо­ треть самую армию 2 в ее историческом развитии за последние 70 лет, ее современное состояние, людской материал, внутренний распо­ рядок, тактическую подготовку и ее своеобразные формы боя.
Это и является целью настоящих строк.
Английская армия представляет для военного наблюдателя совершенно исключительный интерес.
Это единственная в мире ар­ мия, которая все еще упорно придерживается старой линейной тактики, до сих пор совершенно не зная колонн в пределах дей­ ствия огня пехоты (за исключением боя в дефиле).
Она не только ве~.
дет огонь линией, но и идет в штыки тоже лишь линией.
Несмотря на это,— или может быть именно поэтому, — она бесспорно является той армией, которая потерпела наименьшее число поражений.
Во всяком случае, стоит заняться более подробным изучением способов ведения боя такой армией, и именно теперь, когда — к изумлению всего мира — представлявшееся невозможным становится возмож­ ным: Англия угрожает нам, немцам, войной.
I.
Мы начнем, естественно с пехоты .
Robur peditum [отборная пехота] составляет главную силу и гордость английской армии.
Со времени Вильяма Нспира во всей Англии стало символом веры, что массовый огонь английской линии превосходит огонь всякой другой части войска и что британскому штыку нельзя противостоять; действительно, англичане — как, впрочем, и другие народы — своими победами прежде всего обязаны пехоте.
1 Имеется в виду работа «The Organisation, Composition and Strength of the Army of Great Britain» [«Организация, состав и сила армии Велико­ британии»], выпущенная Петри и Джемсом в 1863 году.
Ред.
2 Далее в рукописи зачеркнуто: «развитие ее в целом».
Ред.
Пе р в а я с т р а н и ц а р у к о п и с и Эн г е л ь с а « А н г л и й с к а я а р м и я » М и Э.
.
т.
ХП, ч.
II.
36 АНГЛИЙСКАЯ АРМИЯ 563 Английская пехота состоит из 3 гвардейских полков с 7 баталь­ онами, 109 линейных полков, из которых № № 1 — 25 имеют по 2 батальона, № 60 (егеря) — 4 батальона, а все остальные — только по 1 батальону.
Кроме того, имеется еще егерская бригада из 4 ба­ тальонов; в общем 141 батальон.
Число батальонов в линейном полку — один или же два — зависит исключительно от потребности: как только позволят обстоятельства, вторые батальоны первых 25 полков будут, наверное, опять расформированы.
Чинопроизвод­ ство офицеров происходит и в полку, из-за чего часто возникают фатальные помехи, если, — как, например, и теперь в 13-м полку, — первый батальон расположен в Ямайке, а другой стоит в Новой Зеландии.
Резервными и отборными частями считаются в первую очередь гвардия и 8 верхне-шотландских полков, которые своими дей­ ствиями всегда оправдывали эту репутацию.
Легкой пехотой счи­ таются 9 так называемых «легких» и 5 «стрелковых» полков, однако они отличаются от линейных частей лишь немногим, и только 8 егер­ ских батальонов являются действительно легкой пехотой.
Полки 101 — 109, бывшие европейские полки Ост-индской компании, служат только в Индии.
Кроме этих 141 батальонов британской пехоты, внутри страны имеются еще различные части, к которым мы вернемся позднее, и в колониях: В Северной Америке— 1 батальон и 2 роты (британских войск).
1 350 чел.
» Вест-Индии — 4 батальона негров и м у л а т о в .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 700 » На острове Св.
Елены — 1 британский бата л ьон .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
560 » » Мальте — туземная крепостная а р т и л л е р и я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
640 » » Мысе Доброй Надежды — конные егеря, 5 Д .
готтентотов, 7 6 европейцев, большей частью немцы и швейцарцы .
.
.
.
900 » » Цейлоне — 3 батальона туземных егерей.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 460 » В с е г о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 610 чел.
I И, наконец, в Индии туземная армия, 151 батальон общей чис­ ленностью 110 000 человек.
Эти части управляются, за немногими исключениями, британскими офицерами и всей своей организацией весьма схожи с английскими линейными частями.
Только индий­ ская армия имеет, еще со времен Ост-индской компании кое-что свое­ образное; так, например, в ней неизвестна покупка должностей, по 1 В рукописи итог ошибочно дается: «8 510».
Ред.
564 с т а т ь и из «Allgemeine Militar-Zeitung» 1862 — 1864 гг.
крайней мере официально, хотя косвенно подобные вещи там тоже имеют место.
Английской пехоты на 5 февраля с.
г.
было в Индии 58 баталь­ онов, в Китае — 3, на о-ве Маврикия (Иль-де-Франс)— 2, на Мысе Доброй Надежды — 4, в Канаде и других северо-американских вла­ дениях — 12, в Бермуде — 1, в Вест-Индии — 2, в Новой Зеландии (из-за войны с туземцами) — 10, в Гибралтаре — 5, на Ионических островах — 4, на Мальте — 5, в Англии и в пути на родину — 42.
Из этих последних в Лондоне были — 6, в Альдершотском лагере — 9, Портсмуте, Плимуте и Дувре — 10, на Джерси — 1, внутри Ан­ глии — 2, в Шотландии — 2, в Ирландии — 10, на обратном пути — 2.
Здесь можно видеть ту огромную поддержку, которая оказывается армии со стороны флота; без его защиты и тех быстро­ ходных транспортных средств, которые он предоставляет, этих сла­ бых гарнизонов было бы далеко не достаточно.
Там же, где флот может оказать лишь слабую защиту, как в Индии и Канаде, там мы встречаем сильные гарнизоны, равно как и на стратегических позициях Средиземного моря, где нужно быть готовым к'столкно­ вениям с европейскими войсками.
.
Раньше было правилом посылать гвардию за пределы страны лишь в случае войны; однако теперь два гвардейских батальона на­ ходятся в Канаде.
Общая численность действующей пехоты достигает в настоящее время 133 500 человек, т.
е.
в среднем 884 человека на батальон, разделенный на 10 рот х, каждая с капитаном, одним лейтенантом и одним прапорщиком — ensign (соответствует нашему младшему лей­ тенанту).
Кроме того, каждый батальон, за исключением гвардии, имеет еще 2 кадровых роты (depot kompagnien) для обучения рекрутов; от б до 8 этих рот объединяются в кадровый батальон, каковых име­ ется 23 с общим количеством около 18 000 человек.
Все эти кад­ ровые части расположены внутри страны, большей частью у моря или вблизи него.
Таким образом, общая численность английской пехоты составляет немного более 150 000 человек.
II.
Офицеры рекрутируются из всех образованных классов нации, От кандидатов не требуется большого теоретического школьного образования: на установленных экзаменах предъявляются требо­ вания, которые заставили бы смеяться прусского портупей-прапор­ 1 Зачеркнуто: «действующих» (aktive).
Ред.
АНГЛИЙСКАЯ АРМИЯ 666 щика.
Между прочим, пытаются привлечь все большее количество молодых людей из военной школы в Сендхерсте, и именно тем, что лицам, которые лучше всего выдержат экзамены, предоставляется без покупки место прапорщика.
Знание языков требуется лишь неболь­ шое, и при этом кандидату предоставляется большая свобода выбора между многими европейскими и индийскими языками; математические требования чрезвычайно низки; но на хороший, ясный, простой способ выражений в английских сочинениях на практические темы обра­ щается гораздо большее внимание, чем у нас, где почти каждая не­ мецкая армия пишет на своем особом немецком языке, и не всегда на немецком языке, достаточно вразумительном с точки зрения здравого смысла.
То, чтб не допытываются до политических убеждений само собой понятно в стране, где обе главных партии имеют почти одинаковое число своих представителей среди аристократии; зна­ менитая военная фамилия Англии, Непиры, состояла и состоит почти исключительно из откровенных радикалов.
В общем, внимание обращается не столько на знания, сколько на мужественность харак­ тера, и так как английский офицер наверняка может рассчитывать на командировку во все концы мира и скоро попасть в бой, то можно себе ясно представить, что английская армия не становится в такой мере, как другие армии, институтом призрения людей, которым недостает почти всех физических и моральных качеств солдата.
Но это последнее и является главной гарантией для хорошего офицер­ ского корпуса; ибо, несмотря на все вышеприведенные прекрасные правила, нигде не существует такого кумовства и семейного про­ текционизма, как в английской армии.
Без влиятельных связей никто не может попасть в офицерский корпус, а без денег никто не продви­ гается вверх, если не выйдет такое счастье, что его предшественник будет убит в бою.
Правда, и здесь бывают славные исключения; сын сапожника из Глазго умер в прошлом году как фельдмаршал лорд Клайд, после того как вновь покорил потерянную Индию; зато бедный Колин Кемпбелл должен был проделать еще в 1807 г.
поход на Буэнос-Айрес офицером, а в 1854 г.
, когда отправился в Крым, был лишь незадолго перед тем назначен полковником, причем без некоего отдаленного-родственника, командовавшего полком, он ни­ когда не стал бы офицером.
Английские офицеры образуют, особенно в самой Англии, весьма замкнутую корпорацию.
У них даже есть, как и в Пруссии, 1 Зачеркнуто: «что политические убеждения абсолютно не оказывают влияния».
Ред.
566 с т а т ь и из «Allgemeine Militar-Zeilung» 1862 — 1864 гг.
свой собственный диалект, или, скорее, произношение (Akzent), и они очень мало связаны с населением городов, где расположены их гарнизоны.
Эта замкнутость усиливается тем, что холостые офицеры живут в казарме (т.
е.
в отдельном здании во дворе казармы) и должны питаться за общим офицерским столом.
В стране, где армия подсудна гражданским судам по всем проступкам, не являющимся строго воен­ ными, это совместное проживание в казарме является необходимостью.
Молодые офицеры сурово наказываются за сумасбродные выходки в городе, которые могли бы вызвать столкновение с гражданскими властями, но зато в самих казармах господствует довольно широкая свобода.
Доступ всякого рода женщинам совершенно свободен, бывают основательные выпивки и азартные игры, и молодые люди разыгрывают друг над другом самые грубые шутки.
Если к ним по­ падет какой-нибудь тихоня, то тем хуже для него.
Несколько лет тому назад эти «practical jokes» [проделки], доведенные в некоторых полках до крайностей, вызвали скандальные процессы в военных судах, и с тех пор против этого издано несколько строгих приказов; в действительности же на подобные шутки в большинстве случаев смотрят с удовольствием, лишь бы не было публичного скандала.
На 1 офицерский стол правительство отпускает ежегодно по 25 ф.
ст.
на роту; он должен быть приличен, но экономен, с тем, чтобы менее обеспеченные офицеры не вынуждались производить расходы сверх своих средств.
Несмотря на это, все же имеется достаточно пово­ дов для траты денег, и ростовщики путем векселей и расписок вводят в несчастье и здесь столько же молодых офицеров, как и во всяком другом месте.
Такой образ жизни накладывает на поведение английского офи­ цера вне казармы свой отпечаток.
По отношению к штатским, — хотя вне службы он сам почти всегда носит штатское платье, — он по большей части аристократически сдержан; высокомерный, заносчи­ вый тон по отношению к гражданским лицам встречается лишь в виде исключения в таких гарнизонных городах, как Портсмут, или в стрелковых школах, где скопляется много офицеров и где они задают тон.
В общем, офицер должен показать, что он «офицер и джентль­ мен»; каждый момент он может предстать перед.
военным судом, быть уволенным и даже разжалованным «за поведение, недостойное офи­ цера и джентльмена»; и это происходит без всякой пощады, как только какой-нибудь офицер своим публичным поведением вызвал скандал и если только он сам не подаст в отставку.
Затушевывание 1 Далее зачеркнуто: «полковой».
Ред.
АНГЛИЙСКАЯ АРМИЯ 567 публичных скандальных историй, что, как известно, происходит в Германии, в Англии невозможно, и дух армии от этого может только выиграть.
Право офицера носить вне службы штатское платье, как это ни непривычно для нас, немцев, все же имеет свои очень хорошие сто­ роны, и то, что это ни в коем случае не оказывает неблагоприятного влияния на военный дух офицерства, достаточно доказывается на примере Англии.
Впрочем, надо заметить, что в главных гарнизонах, как то: Чатам,.
Портсмут и т.
и.
, где много служебной работы, офицеры редко появляются в штатском.
Дуэль совершенно исчезла из английской армии.
Последняя дуэль между офицерами состоялась 20 лет назад между двумя зя­ тьями майором и лейтенантом; майор был убит, а лейтенант был оправдан присяжными ввиду, того, что он подвергся неслыханной провокации.
Взгляды на честь, которые установились в английском офицерстве, — и никем так ревностно не поддерживались, как са­ мим Веллингтоном, — покоятся на принципе, что тот, кто без повода оскорбляет кого-либо другого, лишает чести самого себя, а не оскор­ бленного, и что он может восстановить свою честь лишь исправлением своего несправедливого поступка, насколько это в его силах.
Сле­ довательно, тот, кто первым оскорбляет товарища х, подвергается обвинению в поведении, недостойном джентльмена, если он не ис­ правит своей вины или же если оскорбление вообще такого рода, что не может быть исправлено; военный суд быстро приводит дело в порядок.
Эти взгляды в некоторых кругах, особенно прусской армии, могут показаться достаточно странными, но в них больше здравого смысла, чем это имеет место у некоторых людей, фанатически пре­ возносящих дуэль как «дело чести» (point d ’honneur).
Что при этом прекрасно может существовать чувство воинской чести, доказывают сами английские офицеры, которые в этом отношении не боятся никакого сравнения.
* Производство в чины происходит в полку по старшинству службы, связанному с покупкой мест, а именно так.
Как только открывается вакансия, за старшим офицером следующего чина остается право выбирать, покупает ли он это место илхт нет; если он отказывается, что бывает лишь при недостатке денежных средств, то очередь переходит ко второму по старшинству и т.
д.
Эта покупка мест является одним из самых скверных порядков в английской ар­ мии, с которым никогда не примирились бы офицеры других армий.
1 Далее зачеркнуто: «не будучи вызван на это».
Ред.
568 с т а т ь и из «Allgemeine Militar-Zeitung» 1862 — 1864 гг.
Положение остается нелепым и отвратительным, даже если учесть все смягчающие доводы, приводимые англичанами в его защиту: что благодаря этому молодые офицеры быстрее продвигаются по службе, что это является древним традиционным институтом, трудно упразд-нимым, и т.
д.
Для английской армии остается позором, что она не смогла преодолеть этой системы, и духу офицерства безусловно в высшей мере вредит то, что дельные офицеры должны киснуть в низших чинах из-за того, что они располагают только своим жа­ лованьем, но не имеют капитала.
Цена патента на прапорщика (т.
е.
суб-лейтенанта) линейной пе­ хоты ---450 ф.
ст.
(3 000 талеров); если прапорщик хочет продви­ нуться в лейтенанты, он должен заплатить еще 250 ф.
ст.
(1 700 та­ леров); за капитанский патент — опять 1 100 ф.
(7 030 талеров); май­ орский патент — опять 1 400 ф.
(9 030 талеров); патент на подполков­ ника (обер-лейтенант)— еще 1 300 ф.
(8 700 талеров).
Этот патент стоит, следовательно, в общем 4 540 ф.
ст.
, или свыше 30 000 талеров, ко­ торые его владелец получает обратно от своего заместителя, когда он достигнет чина полковника.
В гвардии и в кавалерии цены еще выше; в артиллерии и в инженерных войсках покупки мест нет.
Если офицер умирает, то весь вложенный капитал теряется, и ближайший по старшинству службы заступает его место без покупки.
Начиная с полковника, покупка уже не имеет места; каждый подполковник, пробывший в этой должности на действительной службе три года, становится по праву полковником.
Под угрозой отставки за офи­ церское место запрещено платить более установленной цены, однако на практике это происходит сплошь и рядом.
Так как требования для экзамена на прапорщика вообще не включают никаких военных знаний, то перед производством в лей­ тенанты и в капитаны бывает еще специальный экзамен, ограничи­ вающийся знанием практики службы, уставов, военного законода­ тельства и строевого учения.
Теоретические знания по тактике не требуются.
В гвардии офицеры имеют более высокие чины: прапорщик гвар­ дии соответствует лейтенанту линейных войск, лейтенант — капи­ тану, капитан — подполковнику.
Это вызывает много недовольства среди линейных офицеров.
Унтер-офицеры производятся в офицеры лишь в исключитель­ ных случаях.
Основная повседневная работа в батальоне ложится на трех офицеров: адъютанта, квартирмейстера и казначея.
Поэтому на эти должности обыкновенно берутся старые надежные унтер-офи­ церы, которые никогда не идут выше чина лейтенанта, предоставлен­ АНГЛИЙСКАЯ АРМИЯ 669 ного им бесплатно.
Вообще же производство в офицеры случается весьма редко, только за особые отличия в боях.
Характер англий­ ской наемной армии, обусловливающий весьма значительную при­ месь низких и грубых элементов, зависящий от этого тон в войсках и необходимый при этом вид дисциплины — вызывают то, что офи­ церы принадлежат, само собой понятно, к более высокому классу об­ щества, чем солдаты.
Расстояние 1 между офицером й солдатом в Англии поэтому больше, чем где бы то ни было.
А потому и производ­ ство в чине снизу вверх здесь очень затруднено и впредь будет оста­ ваться редким исключением, пока, с одной стороны, будет продол­ жаться покупка мест, а с другой — система вербовки.
Случаи, когда молодые образованные люди добровольно вступают в армию, чтобы дослужиться до производства в офицеры, как это часто бывает в Пруссии и Франции, в Англии не могут иметь места; характер войска таков, что все бы подумали — молодой человек берется за солдат­ ское ремесло совсем по другим мотивам, о которых он предпочитает умалчивать.
Поэтому становится вполне понятным, что английское офицерство состоит почти исключительно из людей, воспитанных как джентльмены, и что солдатская масса больше уважает офицеров, заранее являющихся их «природными начальниками» («naturlichen Vorgesetzten»), как говорят в Англии.
Соответственно этому и тон, господствующий между офицерами и солдатами, холоден и деловит.
Оба класса связаны друг с другом лишь отношениями приказывания и повиновения.
Никогда не бы­ вает ни искренности, ни шуток, ни проявления чувства.
Похвала и порицание солдату со стороны офицеров производится непосред­ ственно очень редко и всегда тем же спокойным, деловым тоном.
Это относится, конечно, только к служебным взаимоотношениям, при строевых занятиях и т.
п.
; при случае английские офицеры могут ругаться весьма основательно, о чем могли бы достаточно расска­ зать их денщики.
Одной из присущих английской армии особенностей является то, что дфицер может иметь два чина: более низкий в своем полку и более высокий — в армии.
Этот второй чин, если он дается на все время и безусловно, называется «чином по патенту» (Brevet-Rang).
Таким образом, капитан может быть в армии бреве-майором или бреве-подполковником; бывало даже так (особенно с командирами индийских иррегулярных частей), что в своем полку они были только лейтенантами, а в армии — майорами.
Такой капитан и бреве-майор 1 Зачеркнуто: «Различие».
Ред.
570 с т а т ь и из «Allgemeine Militar-Zeilimg» 18G2 — 1864 г г .
в своем полку исполняет обязанности капитана, но по гарнизонной или лагерной службе считается штаб-офицером.
Этот более высокий чин.
может быть также пожалован только на определенное время или в определенной колонии или на определенном театре военных дей­ ствий.
Так, за последнее десятилетие некоторые полковники были на время Крымской войны или на время их пребывания в Леванте переименованы в «бригадные генералы» или «генерал-майоры»; то же и в Индии.
Эта система является средством повышения некото­ рых, избранных или особо полезных людей помимо старшинства, но она, очевидно, влечет за собою много недоразумений и неприят­ ностей.
Англичане никак не могли растолковать французам в Кры­ му, что один и тот же человек может быть одновременно и капи­ таном, и майором.
При повышении в чине существует правило, что никто не может стать капитаном полностью, не послужив прапорщиком и лейте­ нантом по меньшей мере два года, и майором — не пробыв офице­ ром шесть лет.
Военная подготовка офицеров, которые не выходят из Сенд-херстской школы, происходит во взводных и ротных школах со­ вершенно так же, как и подготовка солдат; лишь после экзамена, производимого батальонным командиром, они освобождаются от строевого учения и допускаются к службе как офицеры.
Все млад­ шие офицеры ежегодно до начала гесеннего обучения батальона объединяются во взвод под начальством штаб-офицера и с ружьем в руке должны пройти полностью курс одиночного, взводного и ротного обучения.
Но это может быть пройдено лишь весьма по­ верхностно.
III.
Как известно, пополнение унтер-офицерского и солдатского состава происходит путем вербовки и исключительно в Великобри­ тании и Ирландии.
Только полк № 100 вербуется в Канаде.
Вер­ бовочная служба подчинена генерал-адъютанту армии и произво­ дится двумя способами: 1) отдельные полки и кадровые батальоны могут вербовать в своих собственных гарнизонах и 2) независимо от этого имеется организованная вербовочная служба по всей стра­ не, разделенной для этой цели на 9 вербовочных участков (Ан­ гл и я — 4, Шотландия — 2, Ирландия — 3).
Каждый участок под­ чинен инспектирующему штаб-офицеру (обычно бреве-полковнику) е , в случае необходимости, разделяется на более мелкие участки, подчиненные лейтенантам или капитанам.
В общем на этой службе АНГЛИЙСКАЯ АРМИЯ 571 состоят: 8 штаб-офицеров, 9 адъютантов, 9 казначеев, 9 врачей, И рекрутирующих младших офицеров (на половинном окладе).
8 фельдфебелей, 48 сержантов и соответствующее число рядовых.
Кроме того, гвардия набирает исключительно для своего собствеьь ного пополнения.
Каждый рекрут имеет право выбирать часть, где он хочет служить.
В качестве благого пожелания говорится, что каждая часть по возможности должна пополняться в том графстве, имя которого она носит.
Иностранцы должны приниматься лишь с особого разрешения, почему они часто пропускаются под маркой «шотландцев».
В военное время милиция должна служить главным образом пи­ томником для линейных войск; за твердо установленное всякий рав число людей, переходящих из милиции в линейные части, офицер соответствующего полка милиции получает патент на чин в линей­ ных частях.
Во время восстания в Индии в 1857 г.
пошли даже так далеко, что каждому тогдашнему или прежнему штаб-офи­ церу, набравшему 1000 рекрутов, даьался патент на чин подпол­ ковника.
Каждый рекрут или сверхсрочно-служащий получает бесплат­ ное обмундирование и задаток, размер которого меняется в зави­ симости от потребности в рекрутах, но никогда не бывает ниже 1 и очень редко выше 10 ф.
ст.
(67 талеров).
Для различных войск этот задаток обычно бывает ра-личным; в инженерных войсках платят больше всего, так как здесь применимы только самые отборные люди.
Задаток частью выплачивается при засвидетельствовании (Attestation), но большей частью только при вступлении в полк и по принятии рекрута его начальником.
Это «засвидетельствование» состоит в том, что рекрут — не раньше, чем через 24 часа после за-вербования — приводится к полицейскому судье и объявляет здесь под присягой, что он вступает добровольно и что для вступления его в войска нет никаких законных препятствий.
Для кавалерии, ездовых артиллерии, инженерных войск, обо­ за и для пехотных частей, стоящих в Индии, Китае, Австралии и на острове св.
Елены, рекруты принимаются в возрасте от 18 до 25 лет, в остальные артиллерийские и пехотные части— от 17 до 25 лет.
Рост установлен следующий: Кавалерия:-Гвардейские кирасиры: 5 ф.
10 дм.
до 6 ф.
Тяжелые драгунские полки: 5 » 8 » » 5 » 11 дм.
Средние драгуны и уланы: 5 » 7 » » 5 » 9 » Гусары: 5 » 6 » » 5 » 8 » 672 с т а т ь и из «Allgemeine Militar-Zeitung» 1862 — 1864 гг.
Артиллерия: Канониры — минимум: 5 ф.
7 дм.
; если моложе 18 лет, то 5 ф.
6 дм.
Ездовые: от 5 ф.
4 дм.
до 5 ф.
6 дм.
Наводчики — минимум: 5 ф.
6 дм.
Пехота — минимум: гвардия — 5 ф.
8V2 дм.
, линейные части — 5 ф.
6 дм.
Все же этот минимум сильно изменчив; каждая серьезная опас­ ность войны вынуждает правительство сейчас же снижать его; того обстоятельства, что из-за уменьшения срока службы с 12 до 10 лет в ближайшем будущем освободится большое количество сол­ дат, оказалось достаточным для правительства, чтобы — несколько недель тому назад — снизить минимум для пехоты до 5 ф.
5 дм.
В общем и здесь, как и в других местах, норма все больше снижается, хотя само собою понятно, что при наемной армии можно в среднем получить более рослых солдат, чем при всеобщей воинской повин­ ности или при рекрутском наборе (Konskription).
Что это имеет место также и в Англии, видно из вышеприведенных цифр, которые легко свести к рейнской мере, если из установленной нормы от 5 ф.
до 5 ф.
6 дм.
вычесть 2\4 дм.
, а из 5 ф.
7 дм.
до 6 ф.
— 21/2 дм.
, что является достаточно точным.
Кроме роста, определена также минимальная норма объема груди: при росте 5 ф.
6 дм.
до 5 ф.
8 дм.
— 33 дм.
; от 5 ф.
8 дм.
до 5 ф.
10 дм.
— 34 дм.
; свыше 5 ф.
10 д м .
— 35 дм.
Ездовые, обозные и стрелки обязательно должны иметь объем груди не менее 34 дм.
Впрочем ездовые принимаются и тогда, когда они полностью не удовле­ творяют этим условиям, но зато имеют опыт ухода за лошадьми.
В барабанщики и горнисты вербуются мальчики не моложе 14 лет, с согласия их родителей.
Они не получают никакого задатка.
Срок службы составляет 10 лет для пехоты, 12 для кавалерии, артиллерии, инженерных войск и обоза, по истечении которых от­ служивший, если он признан еще годным, может продлить наем еще на 11 лет в пехоте и на 9 лет в других родах оружия.
По исте­ чении этого второго срока он может служить дальше с предупреж­ дением об окончании службы за 3 месяца.
Если при истечении сро­ ка службы данная часть находится за границей, то местный коман­ дующий офицер имеет право удлинить этот срок до 2 лет.
Каждый солдат хорошего поведения, как правило, получает разрешение откупиться.
Сумма выкупа зависит от прослуженного уже и остающегося еще срока службы, от поведения и т.
д.
и до­ стигает, максимум, в кавалерии — 30 фунтов, в пехоте — 20 фун­ тов, для цветных солдат в колониальных частях — 12 фунтов.
После двадцати одного года службы каждый солдат имеет пра-АНГЛИЙСКАЯ АРМИЯ 673 во на пенсию.
Размер пенсии зависит от срока службы, поведения и от телесных недостатков, приобретенных на службе; он составляет для солдат и унтер-офицеров не менее 8 пенсов (6 зильбергрошей — 8 пфеннигов) и не более 3 шиллингов 6 пенсов (1 талер — 5 зильбер-.
грошей) ежедневно.
Смотря по обстоятельствам, пенсия дается и при более коротком сроке службы.
Сержанты-вербовщики с сопровождающими их солдатами дер­ жатся большей частью в худших кварталах больших городов и ведут главным образом наблюдение за трактирами.
Часто они хо­ дят также по улицам, с лентами на фуражках х, в сопровождении нескольких барабанщиков и флейтистов, собирают таким образом толпу народа и стараются поймать среди нее свою добычу.
Если искомая дичь находится, то ее стараются немедленно заманить в трактир, где прилагается все искусство, чтобы побудить ее принять символический шиллинг, который закрепляет контракт.
Если но­ вый кандидат на славу уже взял этот шиллинг, то он может осво­ бодиться, лишь заплатив перед полицейским судьей 1 ф.
ст.
в качестве особой «отступной платы» (smart money).
Закон, правда, предписы­ вает, что будущий герой должен, по истечении по меньшей мере 24 часов после завербования, заявить судье, что он вступает доброволь­ но и остается при своем решении.
Закон при этом вполне правильно считает, что завербованный обычно бывает нетрезв, когда он берет шиллинг, и дает ему возможность сначала протрезвиться.
Но пло­ хим вербовщиком был бы тот сержант, который так легко упустил бы свою дичь.
Он и его люди не спускают рекрута с своих глаз, и прежде чем он попадет к судье, водка и вино уже снова окажут до­ статочное действие.
Интереснее же всего то, что значительная часть кутежа оплачивается самим же рекрутом, которого сержант широко авансирует в счет его задатка.
При таких условиях наивным, но правильным является прямое предписание, чтобы для вербовочной службы применялись лишь холостые солдаты и барабанщики и только в крайнем случае женатые сержанты, но во всяком случае исключительно здоровые, крепкие люди.
Кто не может хорошо пить — не подходит для этой службы.
Думаешь, что попадаешь форменным образом в X V III век, когда смотришь на эту вербовку.
Несмотря на охраняющие формаль­ ности, которыми закон ограничивает эту практику, установлено, что огромное большинство «целиком состоящей из добровольцев» английской армии попадает в это учреждение весьма недобровольно; 1 Далее зачеркнуто: «и обнаженными саблями».
Рей 574 с т а т ь и из «Allgemeine Militar-Zeitung» 1862 — 1864 гг.
к своему ли собственному конечному благу в общем — это вопрос другой.
Какие слои населения попадают таким образом в армию — до­ статочно ясно.
В большой мере войско это, как и наши прежние наемные войска, остается refugium peccatorum [убежище для греш­ ников], в котором собирается большая и лучшая часть всех аван­ тюристических элементов народа, чтобы быть здесь укрощенной тяжелым обучением и очень строгой дисциплиной.
Поэтому англий­ ская армия и стоит гораздо ниже — в отношении морального и ин­ теллектуального качеств — всех тех армий, которые комплектуются по системе рекрутского набора (даже с заместителями) или целиком всеобщей воинской повинностью без заместительства.
Только фран­ цузский иностранный легион и те французские части, которые со­ ставляются главным образом из заместителей, как, например, зуавы, могут быть поставлены, примерно, на один уровень с ней, хотя нельзя отрицать, что вся французская армия, благодаря растущим преиму­ ществам в строю для солдата-профессионала, все более и более при­ ближается к характеру английской.
Но даже французский замести­ тель (Rempla§ant) по общественному внешнему образованию стоит много выше грубого, распущенного парня из отбросов больших городов, который задает тон в английской казарме.
Во француз­ скую армию еще может вступить образованный молодой человек в качестве добровольца, чтобы выслужить производство в офицер­ ский чин, и срок испытания в качестве рядового солдата не пока­ жется ему слишком невыносимым; в Англии надо быть сумасшедшим, чтобы сделать подобный шаг.
Насколько англичанин гордится своей армией в целом, настолько же им презирается отдельный рядовой солдат; даже в низших слоях населения все еще считается до не­ которой степени предосудительным быть завербованным.
или же иметь родственником солдата.
Впрочем, за последние десять 1 лет сос ав вербуемых безусловно значительно улучшился.
В отношении прошлого рекрутов стремятся получить возможные сведения, чтобы таким образом избежать вконец испорченных субъектов.
Большие вербовки, вызванные Крымской войной и восстанием в Индии, вско­ ре исчерпали нравственно опустившийся класс людей, из которого армия пополнялась, как правило, в течение длительного мирного периода.
Пришлось не только снизить минимум роста (раз даже до 5 ф.
3 дм.
для пехоты), но и жизнь солдата сделать более привлека­ тельной и поднять самый тон казармы для того, чтобы более солид.
1 Зачеркнуто: «двадцать».
Ред.
АНГЛИЙСКАЯ АРМИЯ 575 ный класс рабочих мог быть также втянут в сферу вербовки.
К этому присоединялся недостаток пригодных лиц для многих новых унтер-офицерских должностей (в Крымской войне батальоны были почти удвоены по численности).
Кроме того, увидели, что ведение войны, как вел ее Веллингтон в Испании, с обязательным разграблением всех взятых крепостей, в настоящее время не подходит более для Европы.
Участие в солдатах приняла пресса, и вскоре среди высшего офицерства стало модным распространять филантропию на войска Солдату старались сделать жизнь приятнее, дать ему средства на расходы в свободные часы и дать возможность развлечения и само­ деятельности в казарме или в лагере с тем, чтобы удержать его по­ дальше от трактира.
Так возникли, особенно за последние семь лет, большею частью по частной подписке, библиотеки 2, чи­ тальни, общие залы с различными играми, солдатские клубы и т.
д.
В лагерях, по французскому образцу, солдатам по возможности от­ водился участок с садом, и делались попытки театральных постановок.
лекций и время от времени устраивались выставки различных мелких художественных вещиц, изготовленных самими солдатами.
Все это еще в зародыше, но находит все большее распространение.
И это безусловно необходимо.
Во время Крымской и Индийской кампаний рекруты стояли безусловно на значительно более высокой ступени, чем в прежнее время, так как обе войны были весьма по­ пулярны в массах.
Они сильно улучшили тон в армии.
Соприкосно­ вение с французскими солдатами в Крыму также сделало свое дело.
Теперь все сводится к сохранению этого духа, с тем, чтобы в течение длительного мирного периода получать таких же хороших рекрутов и не быть опять зависимыми исключительно от бродяжнических элементов населения, которые в мирное время всегда первыми пред­ лагают свои услуги.
Несмотря на это, последние все еще составляют большую часть армии, и к ним приспособлен весь внутренний распорядок.
Англий­ ская казарма с флигелями и двором со всех сторон окружена вы­ сокими стенами, имеющими, как правило, только одни ворота.
От­ дельное здание занимают офицерские квартиры, в одном или не­ скольких других помещаются солдаты.
Та часть здания, где окна солдатских помещений выходят на улицу, при новых постройках обычно замыкается глубоким рвом и прочной железной изгородью по его внешнему краю.
В казармах больших городов, а именно в 1 Зачеркнуто; «рядовых солдат».
Ред.
* Зачеркнуто: «полковые и».
Ред.
576 с т а т ь и из «Allgemeine Militar-Zeitimg» 1862 — 1864 гг.
казармах милиции, где помещены цейхгаузы (милиция собирается лишь на четыре недели в год), бывает, что весь уличный фасад зда­ ния снабжен ружейными бойницами вместо окон, а углы — башен­ ками, устроенными для фланкирования ружейным огнем, — дока­ зательство того, что рабочие восстания считаются не так уже не­ возможными.
В этой большой казарме-тюрьме солдат проводит всю свою жизнь, за исключением свободных часов.
Доступ для штат­ ских лиц строго контролируется, и все здание, насколько возможно, ограждено от взглядов извне, так что солдат, по возможности, нахо­ дится под контролем и обособлен от штатских.
Простые, душевные отношения между гражданским населением и солдатами, обычные для Германии, легкость доступа в казармы для каждого — здесь совершенно отсутствуют, а для того, чтобы не устанавливалось ни­ каких продолжительных связей, гарнизоны обычно ежегодно ме­ няются.
Наиболее распространенные 1 дисциплинарные проступки легко угадать по характеру армии.
Это — пьянство, отсутствие после ве­ черней зори без разрешения, воровство у товарищей, драки, сопротив­ ление и оскорбление действием начальников.
За более легкие про­ ступки наказывает вообще батальонный командир.
Он имеет исклю­ чительное право взысканий, но может передать ротному коман­ диру право налагать до 3 дней арест в казарме.
Его собственное право взысканий распространяется на следующее: 1) тюрьма до 7 дней, в одиночном или общем заключении, со штрафной работой или без нее.
Солдаты, приговоренные к этому, имеют право через ба­ тальонного командира апеллировать к военному суду; 2) заключение в темной камере (black hole) до 48 часов; 3) арест в казарме до 1 месяца, причем арестованный несет службу и сверх того дол­ жен выполнять все дополнительные работы, порученные ему спе­ циально командиром.
Кроме того, каждый арест в казарме влечет за собой штрафное строевое учение в полном снаряжении до 14 дней.
Такое штрафное учение не должно быть продолжительнее 1 часа без перерыва, но может быть повторено до четырех раз в день.
В случаях 2) и 3) командир может разрешить апелляцию к военному суду.
Одиночное заключение или заключение в темной камере долж­ но, по возможности, применяться в случаях пьянства, драк и оскор­ блений начальника и в серьезных случаях может комбинироваться о арестом в казарме таким образом, чтобы вся продолжительность ареста не превышала одного месяца.
1 Зачеркнуто: «главнейшие».
Ред, АНГЛИЙСКАЯ АРМИЯ 577 Как видим, у английского командира батальона имеется в руках достаточно средств для поддержания порядка среди своих буйных парней.
Если этих средств недостаточно, вступает военный суд, где в последней инстанции бунтующему открывается перспек­ тива девятихвостой кошки.
Это одно из самых варварских орудий наказания, какие только существуют: плетка с коротким кнутови­ щем и девятью длинными, твердыми и узловатыми веревками.
На­ казуемый обнажается до пояса, привязывается к треугольной раме и получает удары чрезвычайной силы Уже ,первый удар рассекает кожу до крови.
После нескольких ударов плетка и бьющий сменяются, чтобы преступник не получал никакого облегчения.
Врач при этом, ко­ нечно, всегда присутствует.
Пятьдесят подобных ударов постоянно влекут за собой длительное лечение в лазарете.
И все же часто встре­ чаются люди, которые переносят эти пятьдесят ударов без единого стона, так как показывать боль считается большим позором, чем получать побои.
Двенадцать лет тому назад плетка применялась очень часто.
и до­ пускалось до 150 ударов.
Если я не ошибаюсь, даже командир полка мог в то время назначать некоторое число ударов.
Затем число ударов было ограничено до 50 и право назначать их предоставлено исклю­ чительно военным судам.
Наконец, после Крымской войны, было введено, главным образом по настоянию принца Альберта, раз­ деление солдат на два разряда по прусскому образцу, и только те солдаты, которые уже были переведены во второй разряд из-за прежних проступков и не поднялись безупречным поведением в течение одного года в первый разряд, могут за новые-проступки подвергаться телесному наказанию.
Это различие прекращается, однако, на поле битвы; здесь каждый рядовой солдат вновь нахо­ дится под властью плетки.
В 1862 г.
в армии было 126 телесных на­ казаний, из которых 114 человек получили максимальное закон­ ное число в 50 ударов.
В общем видно, что как потребность, так и желание применять плетку сильно уменьшилось, и так как те же самые причины про­ должают действовать в армии и теперь, то можно думать, что так будет и впредь, и что кошка все больше и больше будет считаться чрезвычайным, исключительным средством запугцвания, которое держится в запасе для тяжелых случаев в боевой обстановке 2.
Пришли к выводу, что обращение к чувству чести солдата помогает 1 Зачеркнуто: «в пехоте от барабанщика».
Ред.
5 8 Далее зачеркнуто: «Дальше 6 Англии, повидимому, скоро не пойдут».
М.
и Э.
, т.
X II, ч.
II.
:v? 678 с т а т ь и из «Allgemeine Militar-Zeitung» 1862 — 1864 гг.
больше, чем обесчещивающие наказания, и вся английская армия держится единогласно того мнения, что высеченный солдат после этого уже ничего не стоит.
Несмотря на это, в Англии в ближайшее время не произойдет полной отмены кошки.
Мы все знаем, как силь­ ны были предрассудки по отношению к телесному наказанию и как они частью и теперь еще сильны, даже в армиях, состоящих из го­ раздо лучших социальных элементов, чем английская; при наемной же армии подобное крайнее средство запугивания может еще до известной степени быть оправдано.
Англичане, конечно, правы в том, что если уж должно существовать телесное наказание, то они применяют его лишь как крайнее средство, но зато очень серьезно.
Вечное битье палкой в меньшем масштабе, как оно встречается в некоторых, к сожалению и в немецких, армиях и которое может послужить лишь к уменьшению страха перед наказанием.
.
.
1 Написана в 1864 г.
для «Allgem eine M ilitar-Zeitung».
Печатается по рукописи , написанной Энгельсом.
1,Н а этом рукопись обрывается.
Ред.
ВОЕННЫЕ СИЛЫ АНГЛИИ ПРОТИВ ГЕРМАНИИ.
Манчестер, 27 июня [1864 г.
1 Происходит самое невероятное событие: Англия угрожает Гер­ мании войной.
Как сообщает «United Service Gazette», уже отдан приказ военному магазину в Пимлико (Лондон) и арсеналу в Вуль-виче держать наготове необходимое обмундирование и снаряжение для 30 О О О человек, и в ближайшие дни мы можем рассчитывать на то, что услышим об отплытии ламаншской эскадры в Зунд или Бельты.
(?) О боевых силах Англии, имеющихся налицо в данный момент, нам дает сведения «Army and Navy Gazette».
В номере от 25 июня говорится: «Морские силы, которыми мы располагаем и которым можем немедленно приказать сняться с якоря, следующие: «Эдгар», деревянный корабл ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
«Уорриор» [«Боец»], броненосец .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
«Блэк Принс» [«Черный Принц»], броненосец «Принц Консорт», броненосец .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
«Гектор» » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
«Дефенс» [«Оборона»], броненосец .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
«Аврора», деревянный фрегат .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
«Галатея» » » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
«Уольверин» [«Россомаха»], деревянный кор­ вет .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
«Резерч» [«Разведка»], броненосец .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
«Энтрепрайз» [«Предприятие»], броненосец ♦ «Гейзер», деревянный колесный пароход .
.
«Саламин», деревянный к о р а б л ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
«Тринкуло», деревянная канонерка .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Далее, чтобы иметь особые суда с меньшей осадкой для мелко­ водных и узких фарватеров Балтийского моря и датского побережья, адмиралтейство дало приказ подготовить к выходу в море следующие суда: «Корделия», деревянный корвет.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
«Фаун» » » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
«Рейсер» » » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Лош.
сил Орудий Тоннаж Команда 500 71 3 094 810 1250 40 6109 705 1250 41 6109 705 1000 35 4045 605 800 28 4089 530 600 16 3 720 457 400 35 2 558 515 800 26 3 227 515 400 21 1703 275 200 4 1253 135 160 4 993 121 280 6 1054 175 200 4 681 90 60 2 268 2 Лош.
спл Орудий Тоннаж Команда 150 11 579 130 100 17 751 175 150 11 579 130 580 с т а т ь и из «Allgemeine Militar-Zeitung» 1862 — 1864 гг.
Далее, вскоре будут закончены следующие строящиеся суда: Лош.
сил Орудпй Тоннаж Команда «Ахилл», броненосец.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1250 30 6121 705 «Ройяль Соверен», броненосец с башнями.
800 5 3 963 500 «Каледония», броненосец .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 0 0 0 35 4125 605 «Океан» » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 0 0 0 35 4 047 605 К ним надо добавить многочисленные суда парового резерва и, наконец, суда береговой обдроны, в том числе 15 канонерок мощ­ ностью в 80 лошадиных сил, вооруженных 2 тяжелыми орудиями.
Последние, по мнению «Army and Navy Gazette», будут докучать врагу, как оводы лошади, от них нельзя будет никак отделаться (как будто у пруссаков нет в Балтийском море 22 точно таких же овода).
Вот и все, что говорится о флоте в «Army and Navy Gazette».
В прошлом году мы побывали на нескольких судах броненосного флота и, кроме того, внимательно следили за их судьбами и учебными пла­ ваниями.
Выяснилось, что ни один из этих броненосцев не может в бурную погоду плавать в открытом море.
«Принц Консорт» чуть не потонул зимой в Ирландском проливе во время бури, которую легко выдерживает любое деревянное судно.
Таким образом, эти суда можно пускать в ход лишь для отдельных, заранее намеченных операций (морские битвы или атака сухопутных укреплений), после которых они всякий раз должны возвращаться обратно в порт.
Для блокад и т.
п.
они непригодны.
Броня у них, по большей части, 41 2-дюймовая, из прокатного железа различного качества, накладывается разными методами, но во всех случаях на деревянную подстилку 2 фута толщиной, дажз на судах, целиком состоящих из железа.
Никакая броня не выдержит 70-фунтового спереди плоско срезанного стального снаряда Витворта, большинство не выдерживает и 70-фунтовой стальной бомбы Витворта, имеющей ту же форму, что и снаряд.
В Пруссии теперь отливают нарезные пушки того же калибра, что и старое 48-фунтовое орудие, что соот­ ветствует приблизительно калибру упомянутого орудия Витворта.
Цилиндрические стальные снаряды, спереди плоско срезанные ( без конусообразного наконечника), выпущенные из этих пушек, пробьют деревянную броню, даже если задняя половина у них полая и со­ держит разрывной заряд.
Для таких разрывных снарядов не тре­ буется зажигательных трубок (как показали опыты Витворта); при стрельбе по железной броне пробивание брони вызывает столь вы­ сокую температуру, что снаряды накаляются до-бела и находящейся внутри порох воспламеняется.
ВОЕННЫЕ СИЛЫ АНГЛИИ ПРОТИВ ГЕРМАНИИ 581 Вооружение броненосцев состоит обычно из гладкоствольных 68-фунтовых орудий (8-дюймового калибра) на боках и 110 фунто­ вых орудий Армстронга (7-дюймового калибра), вращающихся на.
стержне и помещенных на носу и на корме.
На некоторых из этих, судов на боках имелись также 40-фунтовые и 70-фунтовые орудия Армстронга, но неизвестно, не заменяются ли они 68-фунтовыми орудиями.
Старое 68-фунтовое орудие — орудие весьма почтенное, солидное и для своего калибра удобное, оно отлично бьет на рас­ стояние до 2 О О О шагов и несомненно — лучшее орудие в английском флоте.
Напротив, армстронговские пушки, заряжающиеся с казенной части, весьма ненадежны, потому что нарезы в стволах из-за плохого прикрепления свинцовой оболочки снарядов быстро свинцовываются, а в особенности потому, что камерный затвор никуда не годится.
Он состоит из вставляемого сверху, доходящего до нижней стенки дула прямоугольного куска железа, который привинчивается позади.
Если принять во внимание, что при 7-дюймовом калибре снаряд ве­ сит 110 фунтов, а затвор всего лишь 135 фунтов, то становится по­ нятным, что после нескольких выстрелов последний из-за порохо­ вого нагара не пригоняется вплотную и поэтому должен выскочить и взлететь высоко на воздух, как только газы при взрыве охватят его снизу.
Это и случается регулярно, и поэтому во флоте очень недолюбливают армстронговские орудия, несмотря на их отличную меткость.
На «Ройяль Соверен» в четырех куполах или башнях будет по­ мещено пять очень тяжелых пушек, CBoxiCTBa которых еще неизве­ стны.
Броня у него не на деревянной подстилке.
Стоит ли чего-ни­ будь этот корабль в открытом море, покажет будущее.
Более мелкие и вообще деревянные суда имеют на боках главным образом гладкоствольные 32-фунтовые пушки 9 дюймов 6 линий и 10 дюймов длиной — отличные пушки, которые хорошо выдерживают уменьшение до */з заряда, не в пример 68-фунтовым орудиям, и для своего калибра очень хорошо бьют.
Но и на тяжелых судах встре­ чаются по нескольку легких 5-дюймовых пушек на боках.
Орудия, вращающиеся на стержне, бывают или 8-дюймовые-гладкостволь-ные, легкой или более тяжелой конструкции, или же орудия Арм­ стронга, заряжающиеся удлиненными снарядами весом в 40, 70 и 110 фунтов.
Осадка крупных броненосцев по меньшей мере 25 футов, так что в этом отношении их следует приравнять к линейным кораблям и самым тяжелым фрегатам.
Поэтому они не пригодны для мелких и тесных вод, кроме 582 с т а т ь и из «Allgemeine Militar-Zeitung» 1862 — 1864 гг.
глубокого фарватера узких бухт и устьев рек, где могут пригодиться для обстрела береговых батарей и фортов.
Здесь они могут представ­ лять опасность, если орудия у обороняющейся стороны будут слишком легкие, а снаряды не стальные.
Можно усомниться, пробьет ли их броню стальной снаряд, пущенный из прусской нарезной 24-фунто вой пушки.
Но для 48-фунтового нарезного орудия это во всяком случае выполнимо, если орудие выдержит уменьшенный заряд в 7 6 и до V4 и если стрелять с расстояния 600-800 шагов.
7— 8-дюймовые нарезные пушки, которые нам ведь не трудно будет изготовить из крупповской литой стали, расставленные в надлежащих пунктах, даже в небольшом количестве, вскоре сделали бы тяжелые англий­ ские броненосцы безвредными для .
наших берегов.
Но только снаряд должен быть из стали и цилиндрическим, без всякого конусообраз­ ного или округленного наконечника для того, чтобы даже при косом разрыве он попадал в железную броню острым ребром.
Витворт даже при угле падения свыше 56 градусов пробивал броню такими снаря­ дами.
Равным образом, лучше всего в отношении столь тяжелых ору­ дий воздержаться от всяких экспериментов с заряжанием с казенной части, несомненно вредных свыше определенного калибра; а для продолжительных опытов уже нет времени.
Вот что говорится о флоте; послушаем, что «Army and Navy Gazette» сообщит нам об имеющихся налицо сухопутных силах: «Кавалерия .
4, 5, 6-й гвардейские полки, 1 и 2 (драгунские), 3, 4, 8 (гусар­ ские), 9 (уланские), 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16-й (гусарские) полки.
В каждом по 650 человек, включая офицеров, всего 10 700 человек.
Артиллерия.
10 конных батарей (по 6 орудий), 26 полевых батарей (пеших) также по 6 орудий и 25 крепостных батарей.
Всего 216 полевых орудий и 13 700 че­ ловек.
Инженерные войска.
20 рот и 2 обозных роты, всего 2700 человек.
Пехота.
Первые батальоны 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11, 13, 14, 24, 26, 29, 31, 32, 37, 41, 45, 49, 53, 58, 59, 60, 61, 64, 69, 73, 74, 75, 83, 84, 85, 86, 87-го полков, вторые батальоны 1, 12 и 60-го полка.
Кроме того, находящиеся в пути из Аме­ рики первые батальоны 21, 39 и 62-го полков, всего 39 батальонов.
За вычетом кадровых рот на батальон приходится около 80 человек при выступлении в по­ ход или всего 30 000 обученных людей.
Добавим еще кадровые части по всей армии, всего 18 0 0 0 человек, в качестве первого пополнения и, наконец, гвар­ дейские войска (1 300 кавалеристов и 6 000 пехотинцев).
Итого: кавалерия 12 000.
артиллерия 13 700, инженерные войска 2 700, пе­ хота 54 000 человек, в общем 82 000 человек.
Но для того, чтобы установить, какие силы могут немедленно выступить в поход, надо, во-первых, вычесть 18 0 0 0 кадровых, затем еще 25 % на нестроевых и на войска, без которых нельзя обойтись внутри страны.
Тогда останется все же 48 000 человек, хорошо обученных и имеющих боевой опыт, готовых куда угодно пойти и что-то сделать, если их как следует поддержат вспомогательные и административные органы.
Следующий ВОЕННЫЕ СИЛЫ АНГЛИИ ПРОТИВ ГЕРМАНИИ 583 резерв новобранцев составит около половины этой цифры.
Нам неизвестно, какова была численность милиции на только что закончившемся учебном сборе этого года, но, повидимому, численность ее превосходит ту, которую она имела в 1863 г.
, когда на ш отры явилось 102 О О О человек.
Наконец, волонтеров насчи­ тывается около 160 О О О человек».
Вот что сообщает «Army and Navy Gazette».
На сегодня этой ста­ тистики достаточно, ибо мы имеем .
ввиду помимо этого дать вашим читателям точные сведения об английской армии.
Но в одном ваши немецкие войска должны быть уверены: если они столкнутся с англи­ чанами, им придется иметь дело с противником совсем иного рода, чем хотя и с храбрыми, но плохо обученными и неуклюжими датча­ нами.
Напечатана в «АИдешеъпе M ilitar-Zeitung» М 27 от 6 июля 1864 г.
Подпись: Ф.
3 .
УКАЗАТЕЛИ УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН.
Абд-Эль-Кадер (1807— 1883) — предво­ дитель алжирских арабов в войнах против Франции; в 1847 г.
был взят в плен, после чего жил во Франции — 118, 441.
Абу, Эдмон (1828— 1885) — француз­ ский публицист и беллетрист, бона­ партист— 66, 74, 75, 114.
Адамс, Джон (1735— 1826) — второй пре­ зидент Северо-Американских Соеди­ ненных Штатов (1797 — 1801), один из .
лидеров партии федералистов — 175.
Адамс, Чарльз-Френсис (1807—-1886) — посол САСШ в Лондоне (1861— 1868)— 210, 217, 272, 303, 305, 311.
Адамс, Ю лиус-Уокер (род.
в 1812 г.
) — американский офицер и военный кон­ структор, усовершенствовал револь­ вер Кольта — 427.
Адольф (1817— 1905) — герцог нассаус-ский (с 1839 г.
), великий герцог лю­ ксембургский (с 1890 г.
) — 73.
Александр (Великий) -царь Македон­ ский (356— 323 до н.
э.
) — создатель так называемой греко-македонской империи (336— 148 до н.
э.
) — 402.
Александр II (1818— 1881)— русский император (1855— 1881); казнен наро­ довольцами— 12, 73, 110, 111, 153, 159.
Альберт, Френсис-Чарльз-Огюст-Эмма-нуэль («Принц-консорт») (1819— 1861) — принц Саксен-Кобургский, муж английской королевы Викто­ рии — 72, 318, 577.
Альвенслебен, Густав фон (1803— 1886) — прусский генерал; в 1858 г.
был прикомандирован к крон-прин-ц у ; участник франко-прусской войны 1870— 1871 гг.
— 72.
Альмонте, Хуан (1804— 1869)— мекси­ канский генерал, сторонник реак­ ционного правительства Мирамона, участник французской оккупации в Мексике в 1862— 1863 гг.
, глава ре­ гентства (1863— 1864) — 367.
Андерсон, Роберт (1805— 1871) — гене­ рал американской федеральной армии, командир гарнизона форта Семтер — 235.
Аничков, Виктор Михайлович (1830— 1877) — русский генерал и военный писатель, написал: «Описание осады и обороны Севастополя» (1856) — 543.
544, 545, 553.
Анфантен, Бартелеми-Проспер (1796— 1864) — французский социалист, один из ближайших учеников Сен-Симона— 17.
Армстронг, Вильям Джордж (1810;— 1900) — английский инженер, вла­ делец оружейных заводов, автор мно­ гих усовершенствований в области промышленной и военной техники; известен изобретением особой нарез­ ной пушки — 50, 51, 52, 53, 581.
Б.
Баденский великий герцог — см.
Фрид­ рих (Вильгельм-Людвиг) и Леопольд (Карл-Фридрих).
Базанкур, Сезар (1810— 1865) — фран­ цузский военный писатель-новеллист, официальный историограф при На­ полеоне III, автор «Expedition de Crimee jusqu’a la prise de Sebastopol, chronique de la guerre d ’Orient» [«Крымская экспедиция до взятия Се­ вастополя, хроника Восточной войны»] (1857) — 552.
Баллантайн, Вильям (1812— 1887) — английский юрист, доктор права — 288, 289.
Барклей — владелец пивоваренного за­ вода в Лондоне — 222.
Барош, Пьер-Жюль (1802— 1870) — французский адвокат и политический деятель, при июльской монархии при­ надлежал к умеренной либерально­ монархической оппозиции, далее бо­ напартист, входил в качестве мини­ стра в несколько правительств Напо­ леона III — 17.
Баттьяни, Людвиг, граф фон (1809— 688 УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 1849) — венгерский либеральный по­ литический деятель, глава конститу­ ционного министерства 1848 г.
; рас­ стрелян по приговору военного суда в октябре 1849 г .
— 168.
Бедфорд — английская аристократиче­ ская фамилия, из которой происхо­ дил Дж.
Россель (см.
) — 225.
Безли, сэр Томас (1797— 1885)— ан­ глийский фабрикант и политический деятель, фритредер, член парламента (1858— 1880) — 315, 316.
Бекер, Роберт — английский фабрич­ ный инспектор — 83, 90, 91, 92, 94.
Беккер, Николай (1809— 1845) — немец­ кий поэт, автор так называемого «Рейнского гимна» (1840 г.
) — 115.
Беклей (Buccleuch), Уолтер-Френсис-Монтегю-Дуглас-Скотт, герцог (1806— 1884), — английский аристократ, член палаты лордов, торий — 363, 364, S65.
Белл, сэр Джордж (1794— 1877) — ан­ глийский офицер, участник Крымской войны, позднее генерал — 555.
Беннет, Джемс-Гордон (1775— 1872 )— американский журналист, владелец и главный редактор «New-York He­ rald»— 325.
Бентинк, Джордж-Вильям (род.
в 1803 г.
) — английский торий, член пар­ ламента (с 1852 г .
) — 327, 328.
Бенч — английский консул в САСШ — 328/ Бердетт, сэр Френсис (1770— 1844) — английский политический деятель, член парламента, радикал — 318.
Береншпрунг — начальник полиции в Познани (Пруссия) — 69, 70.
Бери, виконт, Вильям-Коутс-Кеннель (1832— 1894) — английский аристо­ крат, член парламента (1857— 1859, 1860— 1865 и 1868— 1874), либерал; принимал участие в организации ан­ глийских волонтеров — 481, 484.
Беринг и К 0 — банкирский дом в Лон­ доне — 196.
Беркли, Джордж-Гренфильд (1753— 1818) — английский адмирал — 223.
Бернар, Симон-Франсуа («Клубист») (род.
в 1817 г.
) — французский врач, участник революции 1848 г.
и заго­ вора Орсини, впоследствии эмигрант в Л ондоне— 386.
Бернер — брауншвейгский майор, за­ тем полковник; в 1832 г.
усовершен­ ствовал винтовку — 411.
Бернсайд, Амбрсзиэс-Эверетт (1824— 1881) — унионистский генерал, глав­ нокомандующий -союзной армии в Виргинии (1862— 1863)— 401.
Берри, Хаирем-Джордж (1824— 1863) —американский унионистский гене­ рал — 352.
Бетель, сэр Ричард, барон Вестбери (1800 — 1873) — английский юрист, генерал-атторней (с 1856 г.
) и член парламента, виг — 120.
Бетлер, Бенжамен-Франклин (1818— 1893) — американский адвокат и по­ литический деятель; во время гра­ жданской войны генерал унионистов; по взятии северянами Нового Орлеана был назначен военным губернатором этого города — 323, 358, 359.
Биксио, Нино (1821— 1873) — итальян­ ский генерал, участник экспедиции Гарибальди в Сицилии и Калаб­ рии — 146, 150.
Биль — участник рабочего митинга в Лондоне (1862 г.
) — 310.
Бирни, Дэвид-Белл (1825— 1864) — пол­ ковник американской федеральной армии, с 1862 г.
бригадный генерал — 352.
Бичер-Стоу, Гарриэт (1812— 1896) — американская писательница, аболи­ ционистка, автор известного произве­ дения «Хижина Дяди Тома» (1852) — 174, 176, 177.
Борегар, Пьер-Густав (1818— 1893) — генерал конфедератов, главнокоман­ дующий армии в Виргинии — 235, 346, 350, 352, 355, 369, 523.
Боркман — секретарь прусского прин-ца-регента — 72.
Боске, Пьер-Франсуа-Жозеф (1810 — 1861) — французский генерал, участ­ ник Крымской войны — 546, 551, 553.
Боско — итальянский неаполитанский генерал, защищавший в 1860 г.
Неа­ поль против Гарибальди — 123, 147.
Брайт, Джон (1811— 1889) — англий­ ский либерал, виднейший лидер фрит-редерского движения, член парла­ мента, в дальнейшем* министр тор­ говли в министерстве Гладстона (1868— 1870) — 209, 285, 286, 295.
Браунсон, Орест (1803— 1876) — амери­ канский публицист, богослов и фило­ соф; одно время находился под влия­ нием социалистических идей Р.
Оуэна; лидер католической партии в север­ ных штатах — 252.
Брегг, Брекетон (1817— 1876) — генерал конфедератов в гражданской войне САСШ — 393, 394.
Бредлаф, Чарльз (1833— 1891) — ан­ глийский адвокат, радикал, участник движения за парламентскую реформу 1867 г.
, в дальнейшем член парла­ мента — 383.
Брекинридж, Джон-Кебл (1821— 1875)— американский политический деятель, УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 589 член демократической партии, вице-президент Соединенных Щтатов (1856— 1861); кандидат рабовладель­ цев на президентских выборах 1860 г.
, в гражданской войне генерал-конфе­ дератской армии, военный министр Конфедерации (1865 г.
) — 236, 242, 248, 370.
Бриганти — неаполитанский генерал — 147, 151.
Броун, Джон (1800— 1859) — американ­ ский фермер из пограничного штата Коннектитут, участвовал в Канза-ской войне; в 1859 г.
предпринял вооруженное восстание в Виргинии и захватил город Гарперс-Ферри; по­ терпев поражение, был захвачен в плен и казнен рабовладельцами — 179.
Броун, сэр Джордж (1790— 1865) — ан­ глийский генерал, участник Крым­ ской войны — 552, 554.
Б рус, сэр Фредерик-Вильям-Адольф (1814— 1867) — английский дипломат, посланник в Китае (1858— 1865) — 360.
Брут, Марк-Юний (ок.
79— 42 до н.
э.
) — один из лидеров республиканской аристократической партии в Риме, убийца Юлия Цезаря — 346, 378.
Буа — французский генерал, участник Крымской войны — 546, 551.
Бурбоны — испанская династия (1700— 1831) 208, 263.
Бурбоны — неаполитанская династия ^(1759— 1860) — 55, 56, 133, 145.
Бурбоны — французская династия (1589— 1792 и 1814— 1830) — 208, 263.
Бургойн, сэр Джон-Фокс (1782— 1871)— английский генерал-инженер, глав­ ный инспектор по укреплениям (1845— 1868),участник Крымской войны— 108.
Бьюкенен, Джемс (1791— 1868) — пре­ зидент САСШ (1857— 1861); член де­ мократической партии; будучи пре­ зидентом, проводил политику в инте­ ресах рабовладельцев; до избрания в президенты был послом в Англии (1853— 1856) — 177,178, 236, 238, 2$9, 247, 248, 252, 269, 281, 292, 325, 331.
Бьюэль, дон-Карлос (1818— 1898)— аме­ риканский унионистский генерал — 323, 333, 339, 393, 531.
БюжО'Де-ла-Пиконери, Тома-Робер, гер­ цог Или (1784— 1849) — французский маршал, один из активных деятелей июльской монархии, генерал-губер­ натор Алжира (1840— 1847) — 510.
В.
Вай, Николай, барон (род.
в 1802 г.
) — венгерский аристократ, консерватор, в 1860— 1861 гг.
гофканцлер — 168.
Валевский, Ф лориан>Александр-Жо-зеф-Колонна (1810— 1868) — польский граф, сын Наполеона I, французский министр иностранных дел при На­ полеоне III (1855— 1859) — 26.
Вальдерзее, Фридрих, граф (1795 — 1864) — прусский генерал и военный писатель, в 1854— 1858 гг.
— военный министр Пруссии — 504, 506, 509, 510, 511, 513.
Варендорф — шведский барон, владе­ лец чугунно-литейного завода, воен­ ный изобретатель — 45.
Ваттель, Эмерих (1714— 1767) — швей­ царско-немецкий юрист и дипломат, автор ряда работ по вопросам между­ народного права — 285.
Вашингтон, Джордж (1732— 1799) — главнокомандующий американской армии в войне за независимость (1776— 1783) и первый президент Сое-единенных Штатов (1789— 1797)— 175, 235, 310.
Вебстер, Даниэль ‘ (1782— 1852) — аме­ риканский политический деятель, се­ натор, министр иностранных дел (1841 — 1843 и 1850— 1852) — 216, 312.
Вейдемейер, Иосиф (1818— 1866) — не­ мецкий коммунист, член Союза комму­ нистов, с 1851 г.
жил в Америке, участ­ ник гражданской войны на стороне Севера, один из близких друзей Мар­ кса — 394.
Веллингтон, Артур-Веллеслей, герцог («Железный герцог») (1769— 1852) — английский фельдмаршал, главноко­ мандующий английских войск в эпо­ ху наполеоновских войн, крайний то­ рий, премьер-министр (1827 — 1829 и 1834) — 32, 484, 567, 575.
Виале -неаполитанский генерал — 146, 151.
Видок, Франсуа (1775 — 1857) — фран­ цузский авантюрист и полицейский шпион — 69.
Виктор-Эммануил II (1820— 1878)— ко­ роль Сардинии и Пьемонта (1849— 1861), далее первый король объеди­ ненной Италии (1861— 1878) — 26, 67, 73, 95, 97, 98, 144, 156, 157, 200, 201, 257.
Виктория I (1819— 1901) — английская королева (1837— 1901) — 73, 78, 228, 275, 282, 283, 284, 292, 318, 321, 358.
Вильберфорс, Вильям (1759— 1833) — английский общественный и полити­ ческий деятель, член парламента, вел упорную борьбу против работорговли и рабовладения в Англии и ее коло­ ниях — 312.
Вильгельм I (1797— 1888) — прусский принц-регент (1858 — 1861), далее 590 УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН король Пруссии (с 1861 г.
) и император Германии (с 1871 г.
) — 67, 68, 69, 72, 73, 74, 110, 111, 152, 156, 159, 160, 161, 162, 163, 172, 173, 193.
Вильгельм I (1781— 1864) — король вюртембергский (1816 — 1864) — 72.
Вильд — швейцарский инженер и воен­ ный конструктор, усовершенствовав­ ший винтовку — 411, 412.
Вилькинсон — английский ружейный мастер и изобретатель — 421, 422.
Вилькс, Вашингтон— представитель аме­ риканской колонии в Л ондоне— 219.
Вилькс, Джон (1727— 1797) — англий­ ский публицист, радикал, член пар­ ламента (с 1757 г.
) и лорд-мэр Лондона (1774 г.
); в 1763 г.
выступил с памфле­ том, осмеивавшим тронную речь ко­ роля, за что был исключен из состава парламента'— 279.
Вилькс, Чарльз (1805— 1877) — капи­ тан северо-американского военного судна «Сан-Хасинто», произведший обыск и аресты послов Южной кон­ федерации на английском почтовом пароходе «Трент» (1861 г.
) — 213, 214, 216, 220, 221, 223, 275, 276, 279, 284.
285, 305.
Вильсон, Джемс (1805— 1860) — ан­ глийский экономист и политический деятель; с 1843 г.
издавал известный журнал «Econom ist»; либерал; член парламента (с 1847 г.
), секретарь каз­ начейства (1853— 1858) и член Совета по делам Индии (1859— 1860) — 80, 130, 316.
Вильтон, граф, Томас Эгертон (род.
в 1799 г.
) — английский аристократ, член палаты лордов, тор и й — 536.
Вильямс, Р.
Н.
— английский адми­ р а л — 209, 210, 275.
Винн — участник рабочего митинга в Лондоне (1862 г.
) — 310.
Витворт, сэр Джозеф (1804— 1887) — английский военный изобретатель-конструктор пушки и винтовки — 50, 51, 52, 53, 430, 431, 432, 433, 434, 435, 436, 437, 481, 492, 493, 494, 495, 535, 580, 582.
Вольф — германское официозное теле­ графное агентство, основанное в 1849 г.
— 345.
Вуд — английский рабочий, участник митинга сочувствия САСШ (1862 г.
) — 300.
Вуд, Чарльз, виконт Галифакс (1800— 1885) — английский виг, затем либе­ рал, министр финансов (1846), мор­ ской министр (1855), председатель Контрольного совета и министр по делам Индии (1852— 1855 и 1859— J 865) — 130.
Вьельяр, Мижу-Франсуа (1803— 1886) — французский промышленник, потер­ певший банкротство в 1862 г.
— 389.
Вюртембергский король — см.
Виль­ гельм I.
Г.
Габсбурги — австрийская династия (1282— 1918) — 55, 58, 154, 161.
Гавас — французское официозное те­ леграфное агентство, организованное в 1835 г .
— 345.
Гайнау, Юлий-Якоб (1786— 1853) — ав­ стрийский генерал, подавивший в 1848— 1849 гг.
революцию в Италии и Венгрии; в 1850 г.
во время путеше­ ствия в Лондоне при посещении заво­ да Барклея был избит английскими рабочими — 222.
Гакстгаузен, Август, барон (1792 — 1866) — немецкий писатель; в 1843— 1844 гг.
путешествовал по России, издал трехтомную работу «Исследова­ ния внутренних отношений, народной жизни и в особенности сельских учре­ ждений России» (1847— 1852) — 544.
Галлек, Генри-Уэгер (1816— 1872) — американский унионистский генерал, главнокомандующий союзных войск (1862— 1864) — 323, 325, 333, 337, 339, 346, 352, 370, 397, 398, 529, 531.
Галливель — английский фабрикант в Вест-рединге — 381.
Гарвей — английский консул в Ниппо (Китай) — 360, 361, 362.
Ганноверский король — см.
Георг V .
Гарибальди, Джузеппе (1807— 1882) — итальянский революционер-демократ, вождь итальянской национальной ре­ волюции; в 1860 г.
предпринял поход в Сицилию и Калабрию, закончив­ шийся завоеванием всего неаполитан­ ского королевства и присоединением его владений к королевству Пьемонта-Сардинии; в 1862 г.
пытался предпри­ нять поход на Рим, но был захвачен в \шен войсками Виктора-Эммануила (см.
), использовавшего успехи Га­ рибальди в интересах своей дина­ сти и — 27, 61, 62, 63, 64, 65, 95, 96, 97, 98, 123, 124, 125, 126, 132, 133, 137, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 157, 158, 159, 170, 376, 377, 378, 383, 384, 386, 389.
Гаррисон, Вильям-Ллойд (1804— 1879) — американский рабочий -пе­ чатник, один из виднейших представи­ телей або!иционизма в САСШ, с 1831 г.
редактор антирабовладельческой га­ зеты «Liberator», председатель «Anti-Slavery Society» [«Общество против рабства»] — 372.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 691 Гейнцельман, Самюэль-Петер (1805— 1880) — американский унионистский генерал — 351, 352.
Георг III (1738— 1820) — английский король (1760— 1820^ — 84, 279.
Георг V (1819— 1878) — король ганно­ верский (1851— 1878) — 73.
Герберт, Сидней (1810— 1871) — ан­ глийский политический деятель, ли-берал-консерватор (пилит), военный министр (1845— 1846, 1852— 1855 и 1859— 1860) — 52, 77, 104, 105.
Гесс, Генрих фон (1788— 1870) — ав­ стрийский фельдмаршал, в 1854 г.
главнокомандующий австрийской ар­ мии в Дунайских княжествах; в войне 1859 г.
был некоторое время на­ чальником штаба и главнокомандую­ щим австрийских войск в Италии — 131.
Гессен-дармштадтский великий герцог— см.
Людвиг III.
Гибсон, Томас-Мильнер (1806— 1884) — английский либерал, один из лидеров фритредерского движения, министр торговли (1859— 1865 и 1865— 1866) — 82, 119, 216, 285.
Гильпин, Чарльз (род.
в 1815 г.
) — ан­ глийский либерал, член парламента (с 1857 г.
) — 306, 307.
Гладстон, Вильям-Юарт (1809— 1898) — лидер английских либералов, министр торговли (1843— 1846), финансов (1852— 1855 и 1859— 1865) и премьер-министр (1868— 1874, 1880— 1885, 1885— 1886, 1892— 1894) — 13, 17, 30, 31, 32, 33, 111, 119, 120, 216, 285, 365, 400.
Гогенцоллерн -Зигмаринген, Карл-Ан-тон, принц (1811—1885)— прусский министр-президент (1858— 1862), да­ лее генерал-губернатор Рейнской про-в р ш ц и и и Вестфалии (до 1871 г.
) — 67, 72, 162.
Гогенцоллерны — немецкая династия, правившая в Пруссии с 1415 г.
и в германской империи с 1871 по 1918 г г .
— 75, 161, 162, 163, 193.
Голуховский, Агенор, граф (1812— 1876) — австро-польский аристократ, австрийский министр внутренних дел (1859— 1860), несколько раз был на­ местником Галиции,консерватор—168.
Гоп, сэр Генри (1787— 1863) — англий­ ский адмирал, начальник экспедиции на Пейхо (1857 г.
) — 16.
Горнер, Леонард (1785— 1864) — ан­ глийский геолог и фабричный инспек­ тор (1833— 1860) — 83.
Горчаков, Александр Михайлович, князь (1798— 1882) — русский дипломат, по­ сол в Вене (1854— 1855), министр ино­странных дел (1856— 1879) — 109,159.
Горчаков, Михаил Дмитриевич, князь (1793— 1861) — русский генерал, главнокомандующий во время Крым­ ской войны, далее наместник Поль­ ши — 557, 558.
Грант, Джемс (1802— 1879) — англий­ ский журналист, издатель мелкобур­ жуазной газеты «Morning Advertiser» (1850— 1871) — 295.
Грант, Уллис-Симпсон (1822— 1885)— американский унионистский генерал, главнокомандующий союзных армий (1864), в дальнейшем президент Со­ единенных Штатов (1869— 1877)— 337, 339, 529, 531.
Грегори, сэр Вильям-Генри (1817 — 1892) — англо-ирландский политиче­ ский деятель, либерал-консерватор, член парламента (1857— 1871), далее губернатор Цейлона (1871— 1876) — 327, 338, 349, 358.
Грей, Генри-Джордж, виконт, затем граф (1802— 1894) — английский виг, затем либерал, военный министр (1835— 1839) и министр колоний (1846—1852); член палаты лордов; вы-ступал с критикой внешней политики Пальмерстона — 12, 13, 14, 15.
Грейде — английский генерал, помощ­ ник военного министра до 1862 г.
— 501.
Гренвилль, Джордж-Л евесон-Гоуэр, граф (1815— 1891) — английский ли­ берал, министр иностранных дел (1851— 1852, 1870— 1874 и 1880— 1885) и колоний (1868— 1870 и 1886), президент Тайного совета (1852 — 1854 и 1859) — 16.
Гриффит, Фредерик-Август (ум.
в 1869 г.
) — английский майор, воен­ ный писатель, автор «Artillerist’s Ma­ nuel» [«Руководство артиллериста»] — 456.
Гричелли — агент Наполеона III в Си­ цилии — 95, 96, 98.
Гровенор, Хью, граф (1825— 1899) — ан­ глийский аристократ-офицер, прини­ мал участие в организации волонте­ ров — 484, Гукер, Джозеф (1814— 1879) — амери­ канский унионистский генерал, ко­ мандовавший корпусом в кентукк­ ской кампании — 398, 399.
д.
Даннер, графиня, Луиза-Христина Рас­ муссен (1815— 1874) — морганатиче­ ская жена датского короля Фрид­ риха VII, ранее содержательница модного магазина в Копенгагене—76.
592 УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН Данте, Алигиери (1265— 1321) — знаме­ нитый итальянский поэт, автор «Бо­ жественной комедии» — 159.
Дантю — книжное издательство в Па­ риже — 114.
Датский король — см.
Фридрих VII.
Деак, Франц (1803 — 1876) — венгер­ ский либеральный политический дея­ тель, министр юстиции в кабинете Бат-тьяни, 1848г.
, далее (с 1860 г.
) член па­ латы депутатов от г.
Пешта — 168.
Девис, Джефферсон (1808— 1889)— вла­ делец хлопковой плантации в штате Миссисипи, член южной демо­ кратической партии, один из лидеров сецессионистов и президент Южной конфедерации (1861— 1865) — 175, 180, 217, 248, 275, 355, 374.
Деглиф, д-р — изобретатель машины для выпечки хлеба в Англии (1862) — 391, 392.
Дельвинь, Анри-Густав (1799— 1876) — французский военный изобретатель и конструктор, усовершенствоваший витовку 413, 414, 415, 416, 435, 441.
Демосфен (384— 322 до н.
э.
) — знаме­ нитый афинский оратор и политик, возглавлял республиканскую партию в борьбе против сторонников Филиппа Македонского — 270.
Денлоп, Джон — английский виг, член парламента (1839 г.
) — 189.
Денн — английский полковник, участ­ ник гарибальдийского похода 1860 г.
— 125.
Дерби, граф, Эдуард-Джеффри-Смит, лорд Стенли (1799— 1869) — англий­ ский торий, лидер протекционистов, премьер-министр (1852, 1858— 1859 и 1866— 1868) — 16, 318, 319, 320, 321, 379, 380.
Дефлот, Поль-Луи (1817— 1860); —фран­ цузский политический деятель, фурье­ рист, депутат от Парижа в Законода­ тельном собрании 1851 г.
, участник итальянского национального движе­ ния — 147, 151.
Джексон, Клеборн-Фокс (1807— 1862) — американский политический деятель, губернатор штата Миссури (1860 г.
), в дальнейшем генерал конфедератов — 247.
Джексон, Томас-Джонатан-Стонуолл (1824— 1863)— генерал конфедера­ тов, за победу над федералистами при Булль-Рене получил прозвище «Камен­ ная стена» («Stonewall Jackson»)— 370.
Джексон, Эндрью (1767— 1845) — аме­ риканский генерал, президент САСШ (1829— 1837) — 181, 234, 269.
Джемс — английский военный писатель, соавтор Петри (см.
) — 560.
Джемсон, Чарльз-Девис (1827— 1862)— американский фабрикант, бригадный генерал унионистской армии — 352.
Джефферсон, Томас (1743— 1826) — тре­ тий президент САСШ (1801— 1809), главный автор американской «Декла­ рации независимости» 1776 г.
, осно­ ватель демократической партии — 175.
176, 235, 274, 279, 310, 373.
Джонсон, Самюэль (1709— 1784) — ан­ глийский публицист, составитель большого этимологического словаря (1747— 1755), популярный критик — 284.
Джонсон, Эндрью (1808— 1875) — губер­ натор штата Теннесси; принадлежал к республиканской партии; член кон­ гресса, затем сената, позднее прези­ дент Соединенных Штатов (1865— 1869) — 247.
Джоэс, д-р — американский журналист, корреспондент «New-York Herald» — 325, 326.
Дизраэли, Бенджамин, в дальнейшем лорд Биконсфильд (1804— 1881) — ли­ дер английских консерваторов, ми­ нистр финансов (1852, 1858— 1859 и 1866 — 1868) и премьер-министр (1868 и 1874—1880) — 18, 20, 189, 216, 318, 319, 320, 321, 327, 365.
Дионисий Старший (ум.
в 367 г.
до н.
э.
) — тиран Сиракузский — 55.
* Дин — американский военный изобре­ татель, усовершенствовавший револь­ вер Кольта — 427.
Долгоруков, Петр Владимирович, князь (1816 — 1868) — русский писатель и эмигрант; в упоминаемом Марксом произведении «La verite sur la Russie» [«Правда о России»] (1860) высказы­ вался за введение конституционного образа правления в России — 109.
Дрейзе, Иоганн-Николаус (1787— 1867) — немецкий фабрикант и изо­ бретатель в области оружейного дела, сконструировал так называемое игольчатое ружье, принятое в 1840 г.
на вооружение в прусской армии — 428, 429.
Дуглас, сэр Говард (1776— 1861) — ан­ глийский артиллерийский генерал, автор ряда работ по артиллерии — 49, 52.
Дуглас, Стивен-Арнольд (1813— 1861)— американский политический деятель, с 1847 г.
— член сената, один из ли­ деров северной демократической пар­ тии — 176, 236, 237, 238, 239, 242.
Дунс-Скотт (ок.
1285 — ок.
1308) — профессор богословия в Оксфорде и Париже, виднейший представитель средневековой схоластики — 274.
УКАЗАТЕЛЬ ^ ИМЕН 593 Дыолай, Франц, граф (1798— 1868) — австро-венгерский генерал, участник итальянского похода 1848 — 1849 гг.
, в 1849 г.
военный министр, в 1859 г.
главнокомандующий австрийской ар­ мии в Итальянской войне; после поражения при Мадженте отставлен от командования — 510.
Е.
Екатерина II (1729— 1796) — русская императрица (1764— 1796)— 291.
• ш *Я1.
Жуанвиль, Франсуа (1818— 1900) — один из Орлеанских принцев, сын ко­ роля Луи-Филиппа, автор ряда поли­ тических памфлетов; в 1861— 1862 гг.
участвовал в американской граждан­ ской войне на стороне Севера — 104, 193, 194, 195, 196.
3.
Зулоага, Феликс (1814— 1876) — мекси­ канский полковник и политический деятель, президент республики (1858— 1859), ставленник реакционной кле­ рикальной партии — 343.
И.
Ивенс — см.
Эванс.
Иекер и К0 —■ швейцарский банкирский дом — 343, 344, 368.
Иллер, фон (ум.
в 1866 г.
) — прусский тайный советник — 72.
Ингленд, сэр Ричард (1793— 1883) — английский генерал, участник Крым­ ской войны — 552, 556.
Иоанн-Непомук -Мария-Иосиф (1801— 1873), король саксонский (1854— 1873) — 67, 73.
Истурис, Франсиско-Ксаверис (1790 — 1871) — испанский дипломат и поли­ тический деятель, либерал; в 1861—■ 1862 гг.
посол в Лондоне — 225, 226, 227.
К, Кавалли, Джиовани (1808— 1879)—сар­ динский генерал и военный изобрета­ тель, работал над усовершенствова­ нием пушки — 44, 45.
Кавур, Камилло-Бензо (1810— 1861) — итальянский политический деятель, глава умеренной либерально-монархи­ ческой партии, стремившийся к объ­ единению Италии под властью сар­ динской династии; премьер-министр сардинского правительства (1852— 1859 и 1860—1861) — 95, 96, 97, 98, 156, 157, 158, 159.
Камерон, Саймон (1799— 1889) — амери-М.
и Э .
, т .
X I I , ч.
I I .
камский политический деятель, сена­ тор, в 1861— 1862 г.
— военный ми­ нистр САСШ — 323, 326.
Каниц, Карл (род.
в 1812 г.
) — прусский дипломат, посол в Неаполе, затем в Риме — 156.
Каннинг, Джордж (1770— 1827) — ан­ глийский торий, министр иностран­ ных дел (1822— 1827) и премьер-ми­ нистр (1827) — 14, 208, 263, 320.
Каннинг, Страдфорд де-Редклиф, ви­ конт (1786— 1880) — английский ди­ пломат, посол в Константинополе (1842— 1846 и 1848— 1858), далее член палаты лордов, консерватор — 109.
Канробер, Франсуа-Сертен (1809— 1895) — французский генерал, бона­ партист, главнокомандующий фран­ цузской армии в Крыму (1854 — 1856) — 546, 551, 553, 555.
Карамзин, Николай Михайлович (1766— 1826) — русский историк, монархист-реакционер — 153.
Карл Великий (ок.
742— 814) — король франков и основатель так называемой германско-римской империи — 117.
Карл II (1630— 1685) — английский ко­ роль (1660— 1685) — 364, 365.
Карл VIII (1470— 1498) — король фран­ цузский (1483—1498)— 376.
Карл XV (1826— 1872) — король Шве­ ции (1859— 1872) — 76.
Карнарвон, граф, Генри-Говард-Гер-берт-Молине (1831— 1890) — англий­ ский торий, министр по делам коло­ ний (1858— 1859, 1866— 1867 и 1874— 1878), член палаты лордов — 358.
Касс, Льюис (1782— 1866) — американ­ ский генерал и политический деятель, член демократической партии, воен­ ный министр (1831— 36) и министр иностранных дел (1857— 1860) САСШ— 252.
Кассий, Кай (ум.
в 42 г.
до н.
э.
) — рим­ ский политический деятель, вместе с Брутом участвовал в аристократиче­ ско-республиканском заговоре про­ тив Цезаря — 378.
Катон Старший, Марк-Порций (234— 149 до н.
э.
) — древне-римский писа­ тель и политический деятель; упорно настаивал на разрушении Карфагена; будучи цензором, строго следил за общественными нравами, борясь про­ тив роскоши и увлечения греческой культурой— 193, 357.
Катон Младший (95— 46 до н.
э.
)—древ­ не-римский политический деятель; в борьбе между Цезарем и Помпеем занимал неустойчивую позицию, заяв­ ляя, что его одинаково удручает по­ ражение той и другой партии — 355.
38 594 УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН Каули, Генри-Ричард-Чарльз-Велле-слей, граф (1804— 1884) — англий­ ский дипломат, посол Ь Париже (1852— 1867) — 17, 228, 229.
Келгун, Джон-Колдуэлл (1782— 1850)— один из главнейших лидеров амери­ канской демократической партии; го­ сударственный секретарь .
(министр иностранных дел) и вице-президент САСШ (1824—1832), далее сенатор; упорный сторонник рабства негров — 180, 206, 241.
Кембриджский герцог, Джордж-Ви-льям-Фредерик-Чарльз (1819— 1904)— английский принц, главнокомандую­ щий английских войск с 1856 г.
— 112, 496, 500, 552, 555, 556, 558.
Кемпбелл сэр Колин, барон Клайд (1792— 1863) — английский фельдмар­ шал, подавлявший восстание сипаев в Индии (1857— 1858 гг.
) — 557, 565.
Кемпбелл— участник митинга в Ливер­ пуле (1861 г .
) — 278.
Кенард — пароходная океанская фирма в Англии — 277.
Кеннингем, Вильям (род.
в 1815 г.
) — английский либерал, член парламен­ та — 300.
Кент, Джемс (1763— 1847) — американ­ ский' юрист, профессор права, автор «Commentairies upon American Law» [«Комментарии по американскому праву] (1826— 1830)— 273, 283.
Кернс, Хью-Маккальмонт, граф (1819— 1885) — английский юрист, торий, член парламента, в дальнейшем ми­ нистр юстиции (1868 и 1874— 1880) — 120.
Кертис, Самюэль (1807— 1866) — аме­ риканский политический деятель, член республиканской партии, депу­ тат конгресса от штата Айова, во время гражданской войны генерал унионистов — 180, 370.
Кестис — личный секретарь Слайделя (см.
) — 273.
Кестльри, Стюарт-Роберт, лорд (1769— 1822) — английский торий, военный министр (1805— 1809) и министр ино­ странных дел (1812— 1822) — 358.
Кеткарт, сэр Джордж (1794— 1854) — английский генерал, участник Крым­ ской войны — 552.
Кетчинсоны — семья американских му­ зыкантов — 324.
Кинглек, Александр-Вильям (1809 — 1891) — английский военный писа­ тель; в качестве журналиста прини­ мал участие в Крымской войне; автор восьмитомной истории этой войны («Invasion of the Crimea», 1863— 1887); член парламента (1857— 1865), либе­р ал — 367, 542, 543, 544, 545, 546, 553, 554, 555, 556, 557, 559.
Кинкейд, сэр Джон (1787—1862) — ан­ глийский фабричный инспектор (1850— 1862) — 83, 87, 90.
Кирни, Филипп (1815— 1862) — амери­ канский унионистский генерал — 351, 352, 328.
Кирьяков — русский генерал-лейте­ нант, участник Крымской войны — 546, 551, 552.
Клайд, лорд — см.
Кемпбелл, Колнн.
Кларендон, Джордж-Вильям-Фреде-рик-Вильерс, граф (1802—1870) — ан­ глийский дипломат, виг, затем либе­ рал, министр иностранных дел (1853— 1858, 1865— 1866 и 1868— 1870) — 292, 319.
Клегг — английский радикал, участник митинга в Лондоне в честь Гарибальди (1862 г.
) — 384.
Коббетт, Вильям (1762— 1835) — англий­ ский демократ, предшественник чар­ тистов, издатель популярного органа «Cobbett’s Weekly Political Register» (1802—1835), отстаивавшего интересы рабочих и трудящихся масс Англии; член парламента с 1832 г.
— 221.
Кобден, Ричард (1804— 1865) — манче­ стерский фабрикант, либерал, видней­ ший лидер фритредеров, член парла­ мента (1841— 1857, 1859—1865) — 17, 18, 285, 286, 295, 379.
Кобург-готский герцог — см.
Эрнст II.
Козенц, Энрико (1820— 1898) — италь­ янский генерал, участник Сицилий­ ской экспедиции Гарибальди — 146, 147, 150, 151.
Коломб, Петер фон (1775— 1854) — прус­ ский ротмистр, участник кампаний 1813 и 1814 гг.
против французов, позднее — генерал-майор — 355.
Кольт, Самюэль (1814— 1862) — амери­ канский военный изобретатель, кон­ структор известного револьвера—427.
Коуэн, Джозеф (1831— 1900) — англий­ ский журналист, радикал, в дальней­ шем либеральный член парламента (1873— 1885) — 376, 378.
Кошут, Людвиг (1802— 1894) — венгер­ ский революционер -националист, вождь либерального дворянства, глава венгерской республики 1848— 1849 гг .
; позднее бонапартист— 159, 168.
Кремптон, сэр Джон-Финнес (1805— 1886) — английский дипломат, с 1860 г.
посланник в Мадриде — 228.
Криспи, Франческо (1819—1901) — итальянский политический деятель, участник национально-освободитель­ ного движения; в 1860 г.
министр-пре­ зидент, министр внутренних дел и фи­ УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 595 нансов во Временном сицилийском правительстве; в дальнейшем умерен­ ный либерал-монархист, член италь­ янской палаты депутатов — 97, 98.
Криспи, г-жа, жена предыдущего — 98.
Криттенден, Джон (1787— 1863) — аме­ риканский сенатор, член республикан­ ской партии; в 1860 г.
выступал с компромиссным предложением вос­ становить старую географическую ли­ нию распространения рабства — 175.
Крицинский — русский дивизионный генерал, участник Крымской войны — 557, 558.
Кромвель, Оливер (1599—1658) — вождь первой английской буржуазной рево­ люции (1642— 1649), лорд-протектор английской республики (1653— 1658)— 324.
Л.
Лайонс, Ричард-Биккертон-Пимелл, ба­ рон, затем граф (1817— 1887)— ан­ глийский дипломат, посол в Вашинг­ тоне (1858— 1865) — 210, 275, 298, 305, 306.
Лаярд, сэр Остин-Генри (1867— 1894) — английский археолог и дипломат; член парламента (1852— 1857); помощ­ ник министра иностранных дел (1852 и 1861— 1866); в дальнейшем посол в Мадриде (1869— 1877) и Константи­ нополе (1877— 1880); либерал — 301.
Ламорисьер, Кристоф-Луи-Леон-Жюшо де (1806— 1865) — французский гене­ рал, участник алжирских походов (1830— 1847); военный министр в ми­ нистерстве Кавеньяка (1848 г.
); после переворота 2 декабря 1851 г.
был вы­ слан за границу; с 1860 г.
состоял на службе в Папской области — 144.
Ланди — неаполитанский генерал — 62.
Лафайет, Мари-Жозеф, маркиз (1757— 1834) — французский генерал и поли­ тический деятель, участник американ­ ской войны за независимость и фран­ цузских революций 1789 и 1830 гг.
; умеренный либерал; в 1830 г.
способ­ ствовал возведению на престол Луи-Филиппа — 195.
Лафарина, Джузеппе (1815—1863) — итальянский политический деятель, сторонник Кавура; в 1848 г.
был чле­ ном Временного правительства Сици­ лии и военным министром; в 1860— 1861 гг.
вел интригу против Гари­ бальди — 95, 96, 97, 98, 158.
Леопольд I, Георг-Христиан-Фридрих (1790— 1865) — младший сын герцога саксен-кобургского, далее король Бельгии (1831— 1865) — 116.
Леопольд (Карл-Фридрих) (1790 —1852) — великий герцог Баденский (1830— 1852) — 67.
Ли, Роберт-Эдвард (1807— 1870)— аме­ риканский конфедератский генерал, главнокомандующий армии южан (1861— 1865) — 393.
Либих, Юстус (1803— 1873) — знамени­ тый немецкий химик, основоположник агрономической химии — 92.
Линдсей, Вильям-Шоу (1816— 1877) — английский купец и судовладелец; член парламента (1854— 1859 и 1859— 1865); либерал — 329.
Линкольн, Абрагам (1809— 1865)— аме­ риканский президент (1860— 1865); член республиканской партии; пред­ ставлял интересы мелкой буржуазии и фермерства Запада; был убит в театре южанином — актером Бутсом — 175, 178, 179, 208, 235, 236, 343, 251, 260, 269, 270, 293, 323, 325, 345, 370, 372, 373, 374, 375, 395, 397, 399, 401.
Ллой — собственник английской газеты «Daily Telegraph» — 295.
Ллойд — морское страховое общество в Лондоне — 209, 210.
Ловджой, Оуэн (1811— 1864) — аме­ риканский пастор, аболиционист, член федерального конгресса САСШ (1856 г .
) — 309.
Лоренц, Иосиф (1814— 1873) — австрий­ ский офицер и военный изобретатель, усовершенствовавший винтовочную пулю — 421, 422, 424.
Лоу, Роберт, позднее виконт Шербрук (1811— 1892) — английский адвокат, либерал, сотрудник «Times»; член парламента (1852— 1867, 1868— 1880); министр финансов (1868— 1873) и внутренних дел (1873— 1874)— 294.
Лоуэлл, Чарльз-Россель (1835— 1864)— американский конфедератский гене­ рал — 346.
Лоэ, Вальтер, барон фон (род.
в 1828 г.
) — прусский офицер; в 1860 г.
командир эскадрона, позже гусарский полковник, флигель-адъютант Виль­ гельма I — 72.
Луи Бонапарт — см.
Наполеон III.
Луи-Филипп Орлеанский (1773 — 1850) — французский король (1830— 1848)— 116, 257, 267, 440, 4Я2.
Льюис, сэр Джордж-Корнуолл (1806— 1863) — английский либерал, министр финансов (1855— 1858), внутренних дел (1859— 1861)— и военный министр (1861— 1863) — 216, 285.
Людвиг III (1806— 1877) — великий ге р ­ цог гессен-дармштадтский (1848 — 1877) — 72, 74.
Людовик XIII (1601— 1643) — француз­ ский король (1610— 1643) — 270.
696 УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН Людовик XVI (1754— 1793) — король Франции (1774— 1793); казнен во время Великой французской револю­ ции — 133.
Люрмель, Фредерик-Анри (1811— 1854) — французский генерал, участ­ ник Крымской войны— 445, 546, 551.
Люцов, Адольф, барон (1782— 1834) — прусский партизан в войнах Пруссии против Наполеона I — 355.
М.
Магофии, Вериэн (1815— 1885) — губер­ натор штата Кентукки (1859— 1861), сторонник рабовладения — 248.
Мак-Магон, Мари-Эдме-Патри-Морис, герцог Маджентский (1808— 1893) — французский маршал, участйик Крым­ ской, Итальянской и Франко-прус-ской войн; в 1871 г.
командовал вой­ сками версальцев против Коммуны; в 1873— 1879 гг.
президент Третьей рес­ публики, пытавшийся реставрировать монархию — 106, 170.
Мадзини, Джузеппе (1805— 1872) • — итальянский мелкобуржуазный рево­ люционер-националист, демократ и республиканец, основатель общества «Молодая Италия»; в 1848 г.
член Вре­ менного правительства в Риме; в 1849 г.
одиц из организаторов «Евро­ пейского демократического комитета» в Лондоне — 70, 71, 97, 157, 158, 309, 386.
Макиавелли, Николо (1469— 1527) — флорентийский политический деятель, крупнешийй писатель эпохи Возро­ ждения по вопросам о государстве — 69, 159.
Мак-Клеллан, Джордж-Брентен (1826— 1885) — американский унионистский генерал, главнокомандующий союз­ ной армии (1861— 1862), кандидат демократической партии на пост пре­ зидента (1864)— 323, 324, 325, 326, 340, 350, 351, 352, 355, 369, 370, 373, 374, 375, 397, 398, 399, 523.
Мак-Кук, Александр Макдоуэлл (1831— 1903) — американский унио­ нистский генерал — 393.
Мак-Мердо, сэр Вилльям-Монтегю-Скотт* (1819— 1894) — английский пол­ ковник, затем генерал, в 1860—1862 г.
инспектор волонтерской армии — 77, 78, 108, 484, 485, 486, 501, 535, 536, 538, 539.
Мак-Фарлей — личный секретарь Ме-сона (см.
) — 273.
Маколей, Томас-Бабингтон, барон (1800— 1859) — английский либерал, историк и политический деятель; член парламента (1830— 1831, 1831— 1847и 1852— 1856), военный министр (1839— 1841); автор четырехтомной «Истории Англии» (1848—1.
855) — 324.
Максимилиан II (1811— 1864) — король Баварии (1848— 1864) — 72.
Максимилиан -Фердинанд -Иосиф (1832— 1867) — эрцгерцог австрий­ ский, император Мексики (1863— 1867); расстрелян республиканцами— 229, 230.
Манлий — древне-римский полководец и политический деятель; в 390 г.
(до н.
э.
) спас Капитолий от галлов; пы­ тался в дальнейшем провести реформы против ростовщичества и по аграр­ ному вопросу, за что был казнен па­ трициями — 376.
Мантейфель, Эдвин-Карл, барон фон (1809— 1885) — прусский генерал-фельдмаршал, с 1848 г.
флигель-адъютант Вильгельма I, участник Датской, Австро-прусской и Франко­ прусской войн, наместник Эльзас-Лотарингии (с 1879 г.
) — 72.
Марио, Альберто, (1825— 1883) — участ­ ник сицилийской экспедиции Гари­ бальди, член революционного сици­ лийского правительства после отстав­ ки Лафарина (1860 г.
) — 98.
Мария II да-Глория (1819— 1853) — королева Португалии (1826— 1828 и 1834— 1853) — 14.
Маркес, Леопардо (род.
ок.
1820)— ме­ ксиканский генерал и политический деятель, лидер реакционной католи­ ческой партии — 262.
Мегайр, Джон-Френсис (1815— 1872) — ирландский журналист и политиче­ ский деятель, член английского пар­ ламента (1852— 1872); либерал — 105.
Медисон, Джемс (1751— 1836)—четвертый президент САСШ (1809— 1817) — 215.
Медичи, Джиакомо, маркиз дель Васчелла (1817— 1892) — итальян­ ский полковник, затем генерал, уча­ стник сицилийской экспедиции Га­ рибальди— 95, 123, 146, 150.
Меджиа — вождь индийского племени в Мексике — 262.
Меж-Мури — французский химик — 391.
Мейн, сэр Ричард (1796— 1868)—началь­ ник полиции в Лондоне (с 1850 г.
)— 501.
Мейнар — американский полковник, агент сецессионистов в унионистской армии — 324.
Мелендес — неаполитанский генерал — 14?7, 151.
Менилль — полковник американской федеральной армии — 351.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН Менн, Амброзиэс-Дэдли (1801— 1889)— американский дипломат, комиссар Южной конфедерации, посланный в Европу с целью добиться признания со стороны Англии и Франции— 213, 220, 274 , 295, 310, 327, 328, 329.
Меншиков, Александр Сергеевич, князь (1787 — 1869)— русский генерал, главнокомандующий во время Крым­ ской войны (1854 г.
) — 546, 551, 558.
Меривейль, Герман (1806— 1874) — ан­ глийский экономист, автор несколь­ ких работ по колониальному вопросу, помощник министра по делам Индии (1847— 1860) — 395, 396.
Меррей, Уэд — английский радикал, председатель лондонского митинга в честь Гарибальди (1862 г.
) — 383.
Месон, Джемс-Меррей (1798— 1871) — американский сенатор, сецессионист, посол Конфедерации, делегированный в 1861 г.
в Англию с целью вызвать последнюю на интервенцию против Соединенных Штатов — 213, 222, 224, 272, 273, 275, 276, 277, 279, 280, 281, 284, 285, 286, 294, 301, 309, 310, 313, 319, 327, 328, 329.
Меттерних, Клеменс-Венце ль-Лотарь, князь (1773— 1859) — австрийский ми­ нистр иностранных дел (1809— 1848) и имперский канцлер (1821— 1848); крайний реакционер, организатор «Священного союза» королей для борьбы против революции (1815 г.
)— 74.
Мигуэль, дон Мария-Эварест (1802— 1866) — португальский король (1828— 1834) — 14.
Мильнер — см.
Гибсон.
Минье, Клод-Этьен (1804— 1879)— фран­ цузский офицер, военный изобрета­ тель; в 1849 г.
сконструировал особый тип винтовки, носящей его имя — 24, 416, 417, 418, 419, 420, 432.
Мирамон, Мигуэль (1832— 1867)—мекси­ канский генерал, с помощью клери­ кальной партии стал президентом республики (в 1859 г.
); после захвата власти либералами (1860 г.
) бежал в Европу; в дальнейшем принимал уча­ стие в мексиканской авантюре Луи-Наполеона и был расстрелян вместе с императором Максимилианом — 343, 344.
Мирэ, Исаак-Жюль (1809— 1871)— фран­ цузский банкир — 343, 344.
Миссори, Дзузеппе (1829— 1911) — итальянский офицер, участник неапо­ литанской экспедиции Гарибальди — 146, 150.
Миттлер — берлинское издательство — 543.
597 Митчель-Ормсби, Мак-Найт (1809— 1862) — американский унионистский генерал — 346.
Михаил Николаевич, великий князь (1832— 1909) — сын Николая I, участ­ ник Крымской войны, наместник Кав­ каза (1863— 1881), председатель Госу­ дарственного совета (1881— 1901) — 553.
Монроэ, Джемс (1758— 1831) — прези­ дент Северо-Американских Соединен­ ных Штатов (1817— 1825), автор так на­ зываемой доктрины Монроэ — «Аме­ рика для американцев» — 208, 263, 264.
Монтегю, Роберт, лорд (1825— 1902) — английский консерватор, член парла­ мента (1859— 1880)— 189, 364, 366, 367, 368.
Монтобан, Кузен-Гюйом (1796— 1878) — французский генерал; служил в Ал­ жире (1831— 1857) и в Китае (1860), бонапартист — 343.
Морган, Джон-Хейт (1825— 1864) — аме­ риканский конфедератский генерал— 394.
Морни, Шарль -Огюст -Луи ■ Жозеф (1811— 1865)— брат Наполеона III; в качестве министра иностранных дел содействовал перевороту 2 декабря 1851 г.
; председатель Законодатель­ ного корпуса (1854— 1856 и 1857— 1865) — 368.
Морриль, Джюстин-Смит (1810— 1898)— американский сенатор, член респу­ бликанской партии, автор закона о протекционистском тарифе 1861 г.
, получившего его имя — 181, 234, 308, 315.
Мулай-Аббас — мавританский генерал, участник Мароккской войны 1859— 1860 гг.
— 5.
Мум, Б.
и Т.
— английская промышлен­ ная фирма — 88, 89.
Мюнгхгаузен, барон, Карл-Фридрих (1720— 1797) — немецкий писатель, автор серии рассказов о баснословных приключениях, обработанных и до­ полненных последующими писателя­ ми— 286.
Мюрат -Наполеон, Люсьен -Шарль, принц (1803— 1878), — двоюродный брат Наполеона III, сын Иоахима Мю-рата, бывшего при Наполеоне I неапо­ литанским королем — 56, 377.
н.
Наполеон I Бонапарт (1769— 1821) —-французский император (1804 — 1815) — 16, 42, 55, 67, 74, 116, 125, 223, 266, 323, 333, 398, 439, 474, 506, 509, 523.
598 УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН Наполеон III, Луи Бонапарт (1808— 1873) — французский президент (1848— 1852), затем император (1852— 1870) — 12, 16, 17, 20, 26, 28, 43, 56, 57, 58, 66, 67, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 80, 95, 96, 106, 108, 110, 111, 114, 119, 121, 122, 131, 133, 137, 154, 155, 157, 158, 159, 164, 165, 169, 172, 173, 193, 194, 195, 196, 202, 203, 213, 217, 227, 260, 261, 264, 266, 267, 268, 282, 297, 302, 343 > 344, 359, 367, 368, 376, 377, 386, 440, 445, 472, 473, 474, 513.
Наполеон, Жозеф-Бонапарт (1768— 1844) — старший брат Наполеона I, король Испании (1808— 1813) — 398.
Наполеон-Жозеф-Шарль-Поль (1822— 1891) — двоюродный брат Наполео­ на III; считался вождем «левых» бо­ напартистов; известен под кличкой «Плон-Плона» и «Красного принца»; автор • ряда памфлетов; насаждал в среде парижских рабочих организации типа русской зубатовщины; участник Крымской войны — 159,194, 377, 546, 551, 552, 553.
Нассауский герцог — см.
Адольф.
Нейендорф — прусский капитан и воен­ ный изобретатель — 4i9.
Немурский герцог, Луи-Филипп-Ра-фаэль (1814—4896) — один из Ор­ леанских принцев, сын Луи-Филиппа; в 1831 г.
намечался королем Бельгии; после революции 1848 г.
эмигрировал в Англию; участвовал в американской гражданской войне на стороне Се­ вера — 116, 195, 196.
Непир — английская дворянская фами­ лия, давшая ряд английских военных деятелей — 565.
Непир, сэр Вильям-Френсис-Патрик (1785— 1860) — английский генерал и военный историк, автор многотомной «Истории Пиренейской войны* (1828— 1840) — 523.
Непир, сэр Чарльз-Джемс (1782 — 1853) — английский генерал, участ­ ник испанской войны против Напо­ леона; в 1840-х годах был главноко­ мандующим в Индии, где завоевал королевство Синд — 536.
Несслер — французский офицер, воен­ ный изобретатель — 420.
Ниголевский — депутат прусской па­ латы депутатов (от Познани) — 69, 70.
Николай I (1796 — 1855) — русский император (1825— 1855)— 111, 357.
Никольс — агент Южной конфедера­ ции в Лондоне — 310.
Нотъюнг, Петер (1821— 1880) — немец­ кий портной, член Союза коммуни­ стов, один из обвиняемых в Кельн­ском процессе коммунистов; по осво­ бождении из тюрьмы жил в Бре­ слав л е — 59, 60.
Ньюкестль, герцог, Генри-Пелгем-Клин-тон, граф Линкольн (1811— 1864)-— английский аристократ, либерал-кон­ серватор (пилит), министр по делам Ирландии (1846 г.
) и военный ми­ нистр (1852— 1855) — 14, 15.
Ньютон — городской советник в Нью-кестле (Англия) — 376, 378, 386.
Ньюман, Френсис-Вильям (1805 — 1897) — английский профессор и пи­ сатель, радикал-либерал, сотрудник фритредерской газеты «Morning Star», автор ряда исследований по экономи­ ческим и политическим вопросам— 400.
О .
О’Доннель-и-Хоррис, Леопольд, граф Люсена и герцог Тетуанский (1809— 1867) — испанский генерал, вначале принадлежал к прогрессистской пар-’ тии, затем перешел к умеренным; воз­ главлял военный заговор 1854 г.
: ‘ военный министр (1854, 1858— 1859 и 1863— 1864) и министр-президент (1854— 1856, 1858— 1863 и 1865— 1866); главнокомандующий испанских войск в Мароккской войне 1859— 1860 гг.
, — 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 34.
' 35, 36, 37, 41.
' Оливье Эмиль (1825— 1913) — француз­ ский политический деятель, либерал, лидер умеренной оппозиции в эпоху Второй империи; в 1870 г.
премьер-министр одного из последних прави­ тельств Наполеона III — 110.
Омальский герцог, Анри-Эжен (1822— 1897) — один из орлеанских принцев, сын короля Луи-Филиппа; принимал участие в алжирских походах; автор нескольких памфлетов против бона­ партистов — 194, 450.
Орель-де-Паладин, • Луи-Жан-Батист (1804— 1877) — французский генерал, участник Крымской войны — 546.
551.
Орлеанский герцог, Фердинанд (1810— 1842) — старший сын Луи-Филиппа: принимал активное участие в реорга­ низации французской армии — 43.
440, 441.
Орлеанские принцы — см.
Жуанвиль, ^Франсуа и Немурский герцог.
Орсини, Феличе (1819— 1858) — италь­ янский националист, революционер-заговорщик, покушавшийся на Напо­ леона III (в 1858 г.
); казнен Напо­ леоном— 71, 378, 386, 387.
Отефейль, Л оран-Базиль (род.
в 1805 г .
)— УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 599 французский юрист, дипломат и писа­ тель, бонапартист — 329, 330.
П.
Пальмер, Вильям (1824— 1856) — ан­ глийский врач, отравивший в целях получения наследства свою жену и брата; судом был присужден к пове-шанию — 210, 295.
Пальмер, сэр Раундель, граф Сельборн (1812— 1895) — английский юрист, ге­ нерал-прокурор (1861— 1863), в даль­ нейшем министр юстиции (1872— 1874) — 329.
Пальмерстон, Генри-Джон-Темпль, ви­ конт (1784— 1865) — английский виг, министр иностранных дел (1830— 1841 и 1846— 1852), внутренних дел (1852— 1855) и премьер-министр (1855—1858 и 1859— 1865) — 12, 13, 14, 15, 16, 31, 101, 111, 119, 120, 121, 183, 187, 188, 189, 190, 192, 202, 203, 204, 206, 207, 208, 210, 211, 214, 216, 217, 218, 220, 221, 222, 224, 260, 261, 282, 284, 285, 286, 292, 293, 294, 295, 297, 301, 302, 303, 304, 305, 306, 313, 316, 320, 321, 344, 357, 358, 359, 368, 379, 400.
Парсонс, Люси — см.
Уолтер-Парсонс.
Партуно — французский генерал, участ­ ник Итальянской кампании 1859 г.
— 509.
Патрик — английский фабричный ин­ спектор — 87, 88.
Пелисье, Жан-Жак (1794— 1864)— фран­ цузский генерал, бонапартист, глав­ нокомандующий французских войск в Крыму (1855 г.
); с 1860 г.
генерал-губернатор Алжира — 25.
Педро, дон (1798— 1834) — под именем Педро I — император Бразилии (1822— 1831), под именем Педро IV — король Португалии (1826); отрекся от португальской короны в пользу своей дочери Марии-да-Глориа и от бра­ зильской — в пользу сына Педро II— 14.
Перейр, Исаак (1806— 1880) — француз­ ский банкир; в 1829— 1834 гг.
сен­ симонист; при Второй империи бона­ партист; в 1857 г.
основал банк «Cre­ dit M obilier»— 17, 257.
Перпонхер, Вильгельм-Генрих-Людвиг (род.
в 1819 г.
) — прусский дипломат, в 1860 г.
посол в Неаполе — 156.
Персиньи, Жан-Виктор-Фиален, граф, затем герцог (1808— 1872) — ближай­ ший сотрудник Наполеона III, актив­ ный участник переворота 2 декабря 1851 г.
, посол в Лондоне (1855— 1860), далее министр внутренних дел — 114, 121, 138, 201, 257.
Петерсон, Роберт (1792— 1881)— аме­ риканский унионистский генерал — 325.
Петр I (1672— 1725) — русский импе­ ратор (1682— 1725) — 115.
Петр Пустынник (Амьенский) (около 1050—1115) — католический монах, проповедывавший так называемый первый крестовый поход — 114.
Петри, Мартин (1823— 1892) — англий­ ский военный писатель, автор книги «Organisation, Composition and Strength of the Army of Great Bri­ tain» [«Организация, состав и сила армии Великобритании»] (1863) — 560.
Пеца-и-Пеца — мексиканский политиче­ ский деятель, министр финансов в пра­ вительстве Мирамона (см.
) — 344.
Пиа, Феликс (1810—1889) — француз­ ский мелкобуржуазный радикал, участник революции 1848 г.
и Париж­ ской коммуны; в 1871 г.
эмигрировал в Лондон — 70.
Пий IX (1792—1878)— римский' папа (1846—1878) — 67, 110, 132, 133, 377, 383, 384.
Пиль, сэр Роберт (1788— 1850) — ан­ глийский политический деятель; сын ланкаширского фабриканта; в начале торий, затем либерал-консерватор; премьер-министр (1830 и 1841— 1846); в 1846 г.
в интересах промышленной буржуазии провел билль об отмене хлебных пошлин — 165.
Пиндар (ок.
522—443 до н.
э.
) — древне­ греческий поэт-лирик — 315.
Пирс, Франклин (1804— 1869) — прези­ дент Северо-Американских Соединен­ ных Штатов (1853— 1857), кандидат демократической партии; проводил политику в интересах рабовладель­ цев— 269, 281, 325.
Питт, Вильям (младший), граф Чатам (1759— 1806) — английский торий; премьер-министр (1783— 1801 и 1804— 1806); организатор войн против фран­ цузской республики — 14, 308.
Пленис, Вильгельм (1828—1871)—дарм­ штадтский офицер, военный писатель и изобретатель — 420.
Плон-Плон — см.
Наполеон -Жозеф-Шарль-Поль.
Подевиль, Филипп, барон (1809— 1885)— баварский офицер, оружейный тех­ ник, с 1853 г.
руководитель оружей­ ного завода в Амберге — 420.
Польк, Джемс-Нокс (1795—1849)— пре­ зидент Северо-Американских Соеди­ ненных Штатов (1845— 1849), кандидат демократической партии—269, 281.
Поп, Джон (1822— 1892)— американ­ ский унионистский генерал— 325, 398» 600 УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН Пост — чиновник в Познани (Прус­ сия) — 69.
Поттер, сэр Джон (1817— 1898)— ман­ честерский купец и политический дея­ тель; либерал, член парламента (с 1857 г.
) — 315, 316.
Пратт, Фредерик-Томас — английский писатель, специалист по морскому праву, автор работы «Law of Contra­ band of War» [«Право военной кон­ трабанды»] (1856) и ряда других — 273.
Прела, Жозеф (род.
в 1819 г.
) — швей­ царский ружейный мастер, конструк­ тор, в 1854 г.
сконструировал ружье, носящее его имя — 418.
Прим, дон Хуан, граф Рейс (1814— 1870) — испанский генерал, участник Мароккской войны 1859— 1860 гг.
— 4, 7, 8, 9, 11.
Принц-регент — см.
Вильгельм I, ко­ роль прусский.
Притчет — английский военный изобре­ татель, усовершенствовавший пулю— 494.
Путкаммер, фон — президент познан-ской провинции в Пруссии — 69, 70.
Путшар — французский военный изо­ бретатель — 441.
Пюклер, Герман-Константин, граф фон (род.
в 1797 г.
) — прусский генерал, гофмаршал при прусском королевском дворе — 72.
Р.
Раглан, Джемс-Генри-Фицрой-Сомер-сет, барон (1788—1855) — англий­ ский генерал, в Крымской войне глав­ нокомандующий британской армии — 542, 552, 553, 555, 556.
Редгрэв, Александр — английский фаб­ ричный инспектор— 83, 87, 90.
Рейнольдс, Джордж-Вильям (1814— 1879) — английский журналист, ра­ дикал, издатель рабочей еженедель­ ной газеты «Reynolds' News-Paper» (с 1850 г.
); участвовал в чартистском движении — 177, 178, 220, 309.
Рейтер — английское официозное теле­ графное агентство, основанное в 1852г.
— 345, 359.
Рейхенбах, Георг (1772— 1826) — бавар­ ский артиллерийский офицер, меха­ ник-конструктор — 44.
Ренлаф, виконт, Томас-Герон-Джонс (род.
в 1812 г.
) — английский аристо­ крат, офицер; принимал участие в организации волонтерского движе­ ния — 480, 481, 482, 483, 501.
Рено, Джесси-Ли (1823— 1862) — амери­ канский унионистский генерал— 398.
Ретерфорд — английский пастор в Нью • кестле — 378.
Рехберг, Иоганн-Бернгард фон (1806— 1899) — австрийский политический деятель, министр-президент (1859— 1860) и министр иностранных дел (1859—1864); консерватор — 159.
Риос-и-Росас, Антонио (1812— 1873) — испанский генерал и политический деятель, либерал-консерватор, ми­ нистр внутренних'дел (1856), участ­ ник Мароккской войны 1859 — 1860 гг.
— 9, 34, 36.
Рипон — английский генерал, помощ­ ник военного министра — 501.
Ришелье, Арман-Жан-ди-Плеси, карди­ нал (1585— 1642) — французский ми­ нистр, фактический правитель коро­ левства при Людовике X III, один из создателей французской абсолютной монархии — 270.
Розелиус, Кристиэн (1802— 1873) — аме­ риканский журналист и политический деятель, профессор гражданского пра­ ва при Луизианском университете — 249.
Розенкранц, Вильям-Старк (1819— 1898) — американский фабрикант и политический деятель, бригадный ге­ нерал федеральной армии — 394.
Романовы — царская династия в Рос­ сии (1613— 1917) — 175.
Рос-де-Олано, Антонио, граф д’Альмина (1808— 1886) — испанский генерал и политический деятель, один из руко­ водителей военного восстания в 1854 г .
, участник Мароккской войны 1859 — 1860 гг.
— 8.
Россель, Джон, лорд, с 1860 г.
граф, (1792— 1878) — лидер английской пар­ тии вигов; премьер-министр (1846— 1852 и 1865— 1866), министр ино­ странных дел (1852— 1853 и 1859— 1865) и министр колоний (в 1855 г.
) — 26, 59, 114, 202, 205, .
206, 210, 216, 221, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 244, 266, 295, 303, 304, 305, 306, 307, 319, 320, 358, 359, 367, 378, 386, 400.
Ротшильд, барон, Лайоне ль-Натан (1808— 1879) — глава банкирского дома Ротшильдов в Англии — 196, 200.
Руль — бонапартистский агент в Англии — 378.
Руссо, Жан-Жак (1712— 1778) — фран­ цузский писатель, просветитель, один из теоретиков мелкобуржуазной демо­ кратии, идеолог якобинизма Великой французской революции — 76.
Рух, г-жа — 70.
Руэр, Эжен (1814— 1884) — француз­ ский политический деятель, бонапар­ УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 601 тист, министр земледелия, обществен­ ных работ и торговли (1855— 1863), с 1863 г .
— президент Государствен­ ного совета — 17.
Рьюитт — член лондонского польского комитета — 70.
С.
.
Сабала-и-де-ла-Пуэнте, Хуан, граф Паредес-де-Нава (1804— 1879) — ис­ панский генерал, в 1854 г.
сторонник Эспартеро, в дальнейшем реакционер, подавлявший революцию 1873— 1874 гг.
; в 1860 г.
принимал участие в Мароккской войне — 4, 8.
Саксен-кобургский герцог — см.
Эрнст III.
Саксонский король — см.
Иоанн-Непо-мук-Мария-Иосиф.
Сеймур, Горацио (1810— 1886) — амери­ канский юрист, сенатор, губернатор штата Нью-Йорк (1853— 1855 и 1863— 1865); принадлежал к демократиче­ ской партии — 397.
Семере, Бартоломей (1812— 1869) — венгерский либеральный писатель и политический деятель, министр вну­ тренних дел и министр -президент к о н с т и т у ц и о н н о г о правительства 1848 г.
— 168.
Семнер, Чарльз (1811— 1874) — амери­ канский политический деятель, один из лидеров республиканской партии, с 1861 г.
— председатель сенатского комитета по иностранным делам — 349.
Сент-Арно, Арман-Жак-Леруа, де (1801— 1854)— французский маршал и политический деятель, активный участник переворота 2 декабря 1851 г.
, военный министр (1851— 1854), глав­ нокомандующий французских войск в Крыму (1854) — 546, 552.
Сеочо — участник гарибальдийского по­ хода I860 г.
— 124.
Серрано-и-Домингес, Франсиско (1810— 1885) — испанский маршал, генерал-капитан (наместник) Кубы (1861— 1862), далее регент королевства (1869—1871;, реакционер — 226, 228.
Сесиль, лорд.
Роберт-Тальбо-Гасконь— английский торпй, член парламента (с 1853 г.
) — 329.
Сечени (Szecheni-.
Стефан, граф (1791— .
1860) — венгерский аристократ, кон­ серватор, министр общественных ра­ б о т в к о н с т и т у ц и о н н о м правительстве 1848 г.
— 168.
Сид Кампеадор Ро дриго-Диац) (ок.
1040— 1099) — испанский полководец в войнах с маврами, герой многочи­ сленных испанских народных легенд и сказаний — 4.
Сиди-Мухаммед (ум.
в 1873 г.
) — импе­ ратор Марокко (1859— 1873) — 38.
Синглетон, Отто (род.
в 1814 г.
) — аме­ риканский политический деятель, член демократической партии, в 1859 г.
депутат конгресса от штата Мисси­ сипи, в дальнейшем участник конфе­ дератского конгресса 1861— 1865 гг.
— 179.
Скарлетт, сэр Джемс-Иорк (1799— 1871) — английский кавалерийский генерал — 482.
Скотт, Вильям, барон Стоуэль (1745— 1836) — английский юрист, специа­ лист по морскому и международному праву — 211, 273, 283.
Скотт, Виньфильд (1786— 1866) — аме­ риканский генерал, главнокомандую­ щий в Мексиканской войне (1846— 1848) и в гражданской войне (до ноя­ бря 1861 г.
) — 218.
Скотт, Дред (род.
ок.
1810 — ум.
после 1857)— американский негр-раб; в 1857 г.
верховный суд САСШ вынес по его делу решение, что раб или по­ томок раба не может считаться гра­ жданином Штатов — 176, 237.
Слайде ль, Джон (1793— 1876) — аме­ риканский сенатор, посол Конфедера­ ции, делегированный во Францию с целью вызвать интервенцию против Соединенных Штатов — 213, 222, 224, 272, 273, 275, 276, 277, 279, 280, 281, 284, 285, 286, 294, 301, 309, 310, 313, 319.
Смит, Джеррит (1797— 1874) — амери­ канский радикальный политический деятель, один из лидеров аболицио­ нистского движения в САСШ — 372.
Спенс, Джемс — ливерпульский купец; возглавлял движение за признание Южной конфедерации и разрыв с Соединенными Штатами — 209, 277, 278.
Спратт — американский политический деятель, член сецессионистского Монт­ гомерийского конгресса — 236.
Сталезанов — 116.
Стеббс и К0 — частновладельческая фир­ ма — «Общество по охране торговли» в Лондоне, преследовавшая цели ком­ мерческого шпионажа — 288, 289, 290.
Стедман — председатель рабочего ми­ тинга в Лондоне (1862 г.
) — 309.
Стентон, Эдвин (1815— 1869)— американ­ ский юрист и политический.
деятель, член республиканской партии; сена­ тор, военный министр Соединенных Штатов (в 1862 г.
) — 323, 325, 326, 369.
Стивен — английский инженер, изобре­ татель машины для хлебопечении (1862 г.
) — 391.
€02 УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН Стивенс, Александр-Гамильтон (1812— 1883) — американский политический деятель, лидер рабовладельческой партии, вице-президент Конфедера­ ции — 235.
Стонуолл — см.
Джексон, Томас-Джо­ натан.
Стон, Чарльз-Померой (1822— 1887) — американский унионистский генерал; в 1862 г.
за сочувствие южанам был уволен из армии — 325, 334, 528.
Стоуэль — см.
Скотт, Вильям.
Страбон (ок.
63 до н.
э.
— ок.
21 после н.
э.
) — древне-греческий географ — 115, 117.
Страт форд-де-Ре дклиф — см.
Каннинг, Стратфорд.
Страффорд, Томас-Вентворт (1593— 1641) — министр английского короля Карла I , проводивший политику абсо­ лютизма в Англии и Ирландии; Дол­ гим парламентом был привлечен к суду и казнен — 162.
Сулла, Люций-Корнелий (138 — 78 до н.
э.
) — римский полководец, вначале сторонник демократической партии, впоследствии перешел в лагерь земле­ владельческой олигархии; диктатор Рима (82 — 78 гг.
) — 16.
Сьюард, Вильям-Генри (1801— 1872) — министр иностранных дел САСШ (1861— 1869), один из лидеров респу­ бликанской партии — 213, 221, *223, 269, 270, 274, 292, 293, 298, 303, 304, 305, 306, 307, 312.
Т.
Тамизье — французский полковник и военный изобретатель — 46.
Темпль, Вильям (1628— 1699) — ан­ глийский дипломат и писатель, бли­ жайший советник Вильгельма III — 222, 281.
Тернер, Джемс-Эспиналл (род.
в 1797 г.
) — английский фабрикант, либерал, член парламента (с 1857 г.
) — 315.
Тиммергауз, Шарль-Фредерик-Теодор (1800— 1865) — бельгийский военный писатель и конструктор — 420.
Тотти — агент Напол’ еона Ш в Сици­ лии — 95, 96, 98.
Томас, Джордж-Генри (1816— 1870) — американский унионистский гене­ рал — 531.
Т рей ль-де-Болье, Антуан -Гектор -Ге-зен, .
барон (род.
в 1809 г.
) — фран­ цузский генерал и военный констру­ ктор — 46.
Тременхир, Хью-Сеймер (1804— 1893)— комиссар по обследованию труда де­ тей и подростков на английских фа­бриках; автор ряда публицистических статей — 390, 391.
Тувенель, Эдуард-Антуан (1818 — 1866) — французский дипломат, бо­ напартист, посланник в Афинах (1849— 1850), далее министр ино­ странных дел (1860— 1862) — 74, 202, 229, 260, 367.
Тувенен — французский полковник, военный изобретатель — 415, 416, 417 * 435.
Тумбе, Роберт (1810— 1885) — американ­ ский юрист и политический деятель, сенатор (1853— 1861), один из лиде­ ров южной демократической партии; в гражданской войне генерал конфе­ дератов— 179, 240.
Тэйлор, Том (1817— 1880) — англий­ ский драматург и юмористический пи­ сатель, корреспондент «Manchester Guardian» — 78, 108.
Тьер, Луи-Адольф (1797— 1877)— фран­ цузский политик и историк, либерал, премьер-министр (1836— 1840), глава версальского правительства в 1871 г.
и палач Коммуны, президент Третьей республики (1871— 1873) — 542.
Тюрр, Стефан (1825— 1908) — венгер­ ский офицер; до 1848 г.
служил в австрийской армии под командой Ра-децкого, затем перешел на сторону итальянцев; участвовал в сицилий­ ской и неаполитанской экспедициях Гарибальди — 146, 158, 159.
У .
Уайк — сэр Чарльз-Леннокс (1815— 1897) — английский дипломат, пол­ номочный посол-министр в Мексике (1860— 1861)— 229, 367.
Уайт, Джемс (род.
в 1809 г.
) — лондон­ ский купец, либерал, член парла­ мента (с 1857 г.
) — 300, 302.
Уголино — пизанский тиран X III века; будучи побежден архиепископом Руджиери Убольдини, был заключен вместе с двумя сыновьями в башню, где умер от голода, съев своих детей; сюжет был использован Данте в его «Божественной комедии» — 381.
Уитон, Генри (1785— 1848) — американ­ ский юрист, автор ряда работ по во­ просам международного права — 283, 285.
Удино, Никола-Шарль-Виктор, герцог (1791 — 1863) — французский гене­ рал, в 1849 г.
главнокомандующий римской экспедиции — 377.
Уитни, Эли (1765— 1825) — квакер из Коннектикута, изобретатель так на­ зываемого Коттон-Джина, машины для очистки хлопка — 254.
603 Уланд, Иоганн-Людвиг (1787— 1862) — германский поэт, профессор тюбин­ генского университета по истории ли­ тературы; в 1848— 1849 гг.
член Франк­ фуртского парламента, где принадле­ жал к республиканскому меньшин­ ству — 67.
Уокер, Лерой-Поп (1817— 1884) — аме­ риканский юрист, генерал и полити­ ческий деятель, военный министр Кон­ федерации (1861); командовал вой­ сками конфедератов в Монгомери (1862) — 235.
Уокер, Тимоти (1806— 1856) — амери­ канский юрист и писатель, автор «Introduction of American Law» [«Введение в Американское право»] — 283.
Уоллингер — англР 1йский офицер— 491.
Уолтер-Парсонс, Люси (мистрис Бер-лоу) (около 1630— 1658) — любовница английского короля Карла II — 364, 365.
Уркарт.
Дэвид (1805— 1877) — англий­ ский дипломат и писатель, в 30-х гг.
секретарь английского посольства в Константинополе, в 1847— 1852 гг.
— член парламента; туркофил, упорный противник внешней политики Паль­ мерстона— 285, 286.
Уэзеролл, сэр Джордж — английский генерал, командующий Ланкаширским военным округом — 465, 466, 467.
Уэлш (Walsh), сэр Джон-Бенн (1798— 1881) — английский торий, член пар­ ламента (1830— 1834, 1837— 1840 и 1840— 1868); лорд-лейтенант (коман­ дующий милицией) одного из графств в Ирландии (1840— 1868)— 358.
Ф.
Фавр, Жюль (1809— 1880)— француз­ ский адвокат, буржуазный республи­ канец; в 1870 г.
член «Правительства национальной обороны», правам рука Тьера при заключении мира с Прус­ сией и подавлении Ко м м у н ы — 1 1 0 , 129, 130.
Фаррегет — американский конфедерат­ ский генерал — 346.
Фарини, Луиджи-Карло (1812— 1866), итальянский политический деятель, сторонник Кавура; в 1859 г.
сардин­ ский уполномоченный в Средней Ита­ лии; боролся с влиянием Гарибальди в национальном движении — 157.
Фердинанд II (1810— 1859) — король неаполитанский (1Я30— 1859); за бом-С»аГ':птр': вку революционной Мессины (1S4S г.
; получил прозвище «корель-IS ом С a > — 55.
144.
Фердинанд V II (1784— 1833) — испан­ ский король (1808 и 1814— 1833) — 14.
Филлимор, сэр Роберт-Джозеф (1810— 1885) — английский юрист, специа­ лист по морскому праву, автор «Com­ mentaries on International .
Law».
[«Комментарии по международному праву»] (1854— 1861) — 283, 285.
Филипп-Август или Филипп II (1165— 1224) — французский король (1180— 1223) — 114.
Филиппе, Вендель (1811— 1884) — аме­ риканский радикальный политиче­ ский деятель, один из виднейших представителей аболиционистского движения в Соединенных Штатах — 372, 373.
Фильд — английская фирма, занимав­ шаяся шпионажем по установлении супружеской неверности — 287, 289.
Финке, Георг-Эрнест-Фридрих фон (1811 — 1875)— прусский умеренный либерал, член Франкфуртского нацио­ нального собрания 1848 г.
, далее член прусской палаты депутатов — 68.
Фицджтральд, сэр Вильям-Роберт-Сэймур-Вези (1818 — 1885)— англий­ ский торий, член парламента (1852— ^ 1865), помощник министра иностран­ ных дел (1856— 1859), в дальнейшем губернатор Бомбея— 367.
Фицрой-Сомерсет — английский пол­ ковник — 494.
Флао (ПаЬаиЦ-де-ла-Биллардри, Огюст-Шарль-Жозеф (1785— 1870) — фран­ цузский дипломат, посол в Лондоне (1860— 1862) — 227, 228.
Флойд, Джон-Бьюкенен (1805— 1863) — американский политический деятель, член демократической партии, воен­ ный министр при Бьюкенене, далее сецессионист и генерал конфедера­ тов — 338, 530.
Флорес — неаполитанский генерал — 145.
Фогт, Карл (1817— 1895) — немецкий вульгарный материалист, буржуаз­ ный демократ, член Франкфуртского парламента (1848); после поражения революции эмигрировал в Женеву; агент Наполеона III; в 1859 г.
высту­ пил против Маркса; разоблачен Мар­ ксом в памфлете «Господин Фогт» (см.
Соч.
, т.
X II, ч.
1) — 74.
Форстер, Вильям-Эдуард (1818— 1886)— английский фабрикант, либерал, член парламента (1861— 1886) — 192.
328, 329.
Франц II, Иосиф-Карл (1768— 1835) — австрийский император (1791— 1835)— 263.
604 УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН Франц-Иосиф I (1830— 1916)— ав­ стрийский император (1848— 1916) — 21, 73, 111, 131, 132, 133, 134, 160, 161, 166, 167, 168, 173.
Франциск II (1836— 1894) — король неа­ политанский (1859— 1861) — 56, 67, 95, 132, 147, 156.
Фремон, Джон-Чарльз (1813— 1890) — американский политический деятель и путешественник (исследователь За­ падной Америки); первый кандидат в президенты, выставленный респу­ бликанской партией на выборах 1856 г .
; в гражданской войне вначале командовал армией на Миссури (1861 г.
), затем дивизией под началь­ ством генерала Попа — 177, 239, 252, 269, 270, 271.
Фридрих II (Великий) (1712— 1786) — прусский король (1740— 1786) — 430, 510.
Фридрих V II (1808— 1863) — король Да­ нии (1848— 1863) — 76, 170.
Фридрих (Вильгельм-Людвиг) (1826— 19 0 7 )— великий герцог баденский (1858— 1907) — 72, 74.
Фридрих-Вильгельм IV (1795— 1861) — .
король прусский (1840— 1861) — 23, 57, 67.
Фридрих-Карл, принц Прусский (1828— 1885)— немецкий генерал, уча­ стник Итальянской войны на сторо­ не Австрии, в 1864 г.
главнокоманду­ ющий союзных армий против Да­ нии — 430.
Фульд, Ашиль (1800— 1867) — фран­ цузский банкир и политический дея­ тель, сторонник Луи-Наполеона и участник декабрьского переворота 1851 г.
, министр финансов (1849 — 1852 и 1861— 67) — 201, 257, 265, 267, 268.
X.
Хавелок, сэр Генри (1795— 1857) — ан­ глийский генерал, подавлявший ин­ дийское восстание в 1857 г .
; умер от холеры во время кампании — 302.
Хаджи-Абд-Селим — мавританский ге­ нерал, командовавший войсками про­ тив испанцев под Тетуаном— 4.
Хеннесси — английский либерал, член парламента — 189.
Ходасевич, майор — русский офицер, участник Крымской войны — 543, 545, 551.
Хорсман, Эдуард (1807— 1876) — ан­ глийский виг, затем либерал, член парламента (1836— 1868) — 112.
Хуарес, Карло-Бенито (1806— 1872) — по происхождению индеец, вождь ме­ксиканских либералов, президент ре­ спублики (1857— 1865 и 1867— 1872); в 1867 г.
казнил императора Макси­ милиана— 262,' 344.
Цезарь, Гай-Юлий (ок.
102— 44 до н.
э .
) — «римский полководец и писа­ тель, возглавлял антиаристократиче-скую партию в Риме; диктатор (48— 44 гг.
); был убит республиканцами-аристократами Брутом и Кассием — 193.
Цицерон, Марк-Туллий (106— 43 до н.
э.
) — крупнейший римский оратор и политический деятель, идеолог и вождь аристократической партии— 55.
Цолликофер, Феликс-Кирк (1812—■ 1862) — американский бригадный ге­ нерал конфедератов — 334.
ч .
Чальдини, Энрико (1811— 1892) — итальянский генерал, участник на­ циональной войны 1848 г.
, Крымской кампании 1854— 1856 гг.
и Итальян­ ской войны 1859 г.
, сторонник Ка-вура — 157.
Чарторыйский, Адам-Юрий, князь (1770— 1861)— польский аристократ, одно время близкий друг Александ­ ра I; участник восстания 1831 г.
и председатель Временного польского правительства; после подавления вос­ стания эмигрировал в Париж — 70.
Чернышев, Александр Иванович, князь (1786— 1857) — русский генерал, участник кампаний (1805— 1807 и 1812— 1814 гг.
) против французов, организатор партизанских отрядов; далее военный министр (1832— 1852)— 355.
Читем (Cheetam), Джон (род.
в 1802 г.
)— ланкаширский фабрикант, либерал, член парламента (с 1857 г.
) — 316.
Ш.
Шатобриан, Франсуа-Огюст, виконт (1768— 1848) — французский писа­ тель-романтик и дипломат; реакцио­ нер, идеолог разгромленной фран­ цузской аристократии; представи­ тель Франции, на Веронском кон­ грессе (1821), министр иностранных дел (1821— 1824) — 208, 263.
Шведский король — см.
Карл X V .
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 606 Шверин, Максимилиан-Генрих фон (1804— 1872)— прусский либерал, член Франкфуртского собрания; председа­ тель прусской палаты депутатов (1849— 1855) и министр внутренних дел (1859— 1862); в дальнейшем под­ держивал Бисмарка — 70.
Шевалье, Мишель (1806— 1879) — в 30-х годах сен-симонист, далее бур­ жуазный экономист, идеолог свобод­ ной торговли; по поручению Напо­ леона III заключил в 1860 г.
торговый договор с Англией — 17.
Шелли, сэр Джон-Вильерс (1808— 1867) — английский либерал, член парламента (с 1852 г.
) — 364.
Шерман, Вильям-Текимсен (1820— 1891) — американский унионистский генерал — 323.
Шефтсбери, Антони-Эшли-Купер, граф (1801— 1885) — английский аристо­ крат, романтический торий, один из представителей так называемого «фео­ дального социализма» в Англии; со­ действовал проведению рабочего за­ конодательства — 174, 295.
Ши, сэр Вильям (1804— 1868) — англо­ ирландский адвокат и судья, член парламента (1852— 1857)— 288.
Шиммельман, фон — прусский полков­ ник из свиты принца-регента — 72.
Шлейниц, Александр-Густав-Адольф (1807— 1885) — прусский политиче­ ский деятель, вначале либерал, затем консерватор; министр иностранных дел в министерствах Кампгаузена и Бранденбурга (1848— 1850); в даль­ нейшем министр королевского двора (1861— 1885) — 59, 72, 157, 159.
Шмерлинг, Антон (1805— 1893) — ав­ стрийский умеренный либерал, в 1848 г.
— член Франкфуртского на­ ционального собрания, и премьер имперского министерства эрцгерцога Иоганна, в дальнейшем министр вну­ тренних дел и премьер-министр Ав­ стрии (1860— 1865) — 168.
Штольценберг, фон — секретарь прус­ ской полиции в Познани — 70.
э.
Эбер — итальянский генерал, участник неаполитанской экспедиции Гари­ бальди — 146.
Эванс, сэр Джордж де-Ласи (1787— 1870) — английский генерал, в Крым­ ской войн-командовал дивизией; член парламента, либерал — 552, 553, 554, 556, 558.
Эриксон, Джон (1803— 1896) — швед­ ский инженер, военный изобретатель и конструктор, с 1839 г.
жил в Аме­ рике — 395.
Эрнст II (1818— 1893) — герцог кобург-готский (1844— 1893) — 73.
Эссекс, Роберт Девере, граф (1591— 1646) — английский генерал эпохи Великой английской революции; при­ надлежал к пресвитерианской партии; будучи главнокомандующим (1642— 1645), проявил крайнюю нерешитель­ ность в борьбе против Карла I, ре­ зультатом чего был ряд поражений парламентской армии — 324.
Этвеш (Eotvos) Иосиф, барон (1813— 1871) — венгерский писатель и поли­ тический деятель, либерал, министр народного просвещения в конститу­ ционном правительстве 1848 г.
— 168.
Эчаге, Рафаэль, маркиз дель Серальо (1815 — 1887) — испанский генерал, принадлежал к партии умеренных, участник Мароккской экспедиции 1859— 1860 гг.
— 3, 4, 7, 9.
Эшбертон, Александр Беринг, барон (1774— 1848).
— английский банкир и политический деятель, торий, министр торговли (1834); в 1842 г.
вел перего­ воры с САСШ по спорному вопросу о границах Канады — 216, 312.
Эшворт Генри (1794— 1880) — англий­ ский хлопчатобумажный фабрикант-фритредер, один из организаторов Ли­ ги против хлебных законов, член пар­ ламента — 315.
ю.
Ювенал, Деций-Юиий (55— 131) — древ­ не-римский поэт-сатирик — 266, 363.
Юниус — псевдоним английского ради­ кального публициста сэра Филиппа Френсиса (1740— 1818), автора ряда памфлетов (1769— 1771 г.
), направлен­ ных против правительства Геор­ га III — 279.
Я , Янси, Вильям-Лаундс (1814— 1863) — один из лидеров сецессионистов, в 1861 г.
был делегирован в Европу в целях добиться признания нового конфедератского государства и выз­ вать интервенцию против Соединен­ ных Ш татов— 213, 220, 274, 295, 310, 327, 328, 329.
Яте — участник рабочего митинга к Лондоне (1862г.
) .
— 309.
606 УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН ИМ ЕН А Л И ТЕРАТУРН Ы Е И М ИФ ОЛОГИЧЕСКИЕ.
Аладин — персонаж из арабского сбор­ ника сказок — «Тысяча и одна ночь»— 140.
Ахиллес (или Ахилл) — герой древне­ греческого эпоса, главное действую­ щее лицо поэмы «Илиада»; олицетво­ рение храбрости и мужества — 340, 370.
Булль, Джон (Джон-Бык) — прозвище "английской буржуазии, получившее широкое распространение со времени появления политической сатиры Эбер-нета «History of John Bull» (1704) — 20, 114, 189, 204, 220, 221, 222.
Геспериды — из греческой мифологии, дочери царя Атланта, обитавшие на счастливых островах в саду, охра­ нявшемся драконами — 118.
Дон-Жуан (или Дон-Хуан) — герой ис­ панской легенды, ставшей предметом многочисленных поэтических обра­ боток, тип обольстителя — 244.
Зевс — «Громовержец» — главное бо­ жество в древне-греческой религии — 280, 556.
Кассандра — из древне-греческой мифо­ логии, пророчица, предсказывавшая несчастья — 143, 387.
Квазимодо — персонаж из романа В.
Гюго «Собор Парижской Богома­тери», олицетворение физического уродства — 73.
Лепорелло — литературный персонаж, слуга Дон-Жуана (см.
), тип плута 244.
Макбет — герой одноименной трагедии Шекспира, для осуществления своих честолюбивых целей не останавливав­ шийся перед кровавым преступле­ нием — 378.
Мефистофель — бес, спутник Фауста из трагедии Гете под тем же названием — 358.
Немезида — из древне-греческой мифо­ логии, богиня возмездия, карающая за преступление — 378.
Полифем (Циклоп) — из греческой ми­ фологии, одноглазый великан, ме­ стожительством которого объявлялась гора Этна в Сицилии — 54.
Родомонт — алжирский король, дей­ ствующее лицо из поэмы Арибста «Orlando Furioso», [«Неистовый Ро­ ланд»! (1515 г.
) — олицетворение хва­ стовства и бахвальства— 217.
Церера — из древне-римской мифоло­ гии, богиня-покровительница земле­ делия — 54.
Юпитер — древне-римское божество, соответствовавшее древне-греческому Зевсу — 281.
ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ.
А.
Аахенский конгресс (1818 г.
) — 74.
Аболиционистское движение в Аме­ рике — см.
Рабство в САСШ.
Абсолютизм — 75— 76, 160.
Авангард , роль в сражении — 153.
Австралия: торговля с Англией— 80— 81, 198, 258, 299; открытие золотых россыпей — 140, 266; вывоз золота в Англию — 140; стремление к протекциониз­ му — 317.
Австрия: внутренняя политика — 66— 67 (по Абу), 127,131— 133, 168— 169; кон­ ституция 1860 г .
— 160 — 161, 166; революционное движение 1860 г.
— 133 — 134, 168— 169, 170; финан­ с ы — 127, 131, 133, 140.
и восточный вопрос — 58, 121; и Германская империя — 154— 155; и итальянское национальное движе­ ние— 132, 134, 172; и Пруссия — 58 ,118 ,13 1— 133.
159— 161, 172— 173; и Россия — 152— 155; и Франция — 172— 173.
Адвокаты французские как корпоратив­ ная организация — 129— 130.
Алабама: превращение в рабовладельческий штат — 237; степень распростра­ нения рабства — 248; позиция в гражданской войне — 248.
Алжир, завоевание французами — см.
Войны алжирские.
Алжирцы — см.
Бедуины и Кабилы.
Альма, битва (1854 г.
) — 542— 559.
Англия: промышленность— 8 3— 94,183— 186, 253— 256, 315— 317, см.
также Кри­ зис; торговля внешняя — 79— 81, 112— 113, 137, 184— 185, 197— 198, 215, 220, 258— 259, 298— 299, 316; см.
также Фритредеры ; финансы — 31, 32, 121— 122, 140, 164, 165, 379; см.
также Бюджет Гладстона\ социальная структура— 308, 363; характеристика народных масс —308 — 309; см.
также Аристокра­ тия, Буржуазия , Пролетариат ; олигархический характер англий­ ского правительства — 122, 188, 221, 224, 318, 565; см.
также Пар­ ламент; внешняя политика, харак­ теристика — 225; и Италия — 98, 258, 376— 378, 383—-387; и Пруссия (Германия) — 193, 579—-583; и Россия — 286, 291, 301, 307; и САСШ: А .
как конкурент Аме­ ри ки— 181 — 182; отношение к гражданской войне в САСШ — 174— 184, 186, 200, 209 — 224, 255, 275— 278, 282— 286, 293, 294, 300— 302, 306, 315— 316, 319— 320, 327— 330, 357— 359, 379, 400; эмиграция в Америку — 395— 396; и Франция — 104,108, 259— 260, 264, 302, 462, 474; обороноспособность Англии против Франции — 104, 108, 513; Англо-французский тор­ говый договор 1860 г.
— 17— 20, 30, 32, 57, 93, 120, 316.
См.
также Армия , Пресса и Флот.
Антитем-Крик , победа северян— 393.
Антиякобинская война — 220, 276, 308, 312.
Аристократия: австрийская — 166; английская и буржуазия — 187, 260, 379— 381; монополизация аристо­ кратией внешней политики Ан­ глии — 187 — 188; и отмена хлеб­ ных законов — 253; и рабочий класс — 379— 380; венгерская — 167, 168; прусская — 163; русская — 153— 154.
Арканзас , превращение в рабовладель­ ческий штат — 241.
Армия: армия как организация — 23— 24; преимущества регулярной армии над иррегулярными войсками — 5; австрийская: вооружение — 24, 25, 423, командный состав — 163, 465; обмундирование — 22, 23; организа-608 ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ ция — 21, 23, 24; реорганизация в 1860 г.
— 21— 25; английская: командный состав— 464— 465; 564— 570; система комплектова­ ния— 570— 575; тактика — 448, 466— 467, 469, 515— 516, 542 — 543, 558— 559, 560; торговля офицерскими должностями — 563— 565, 567— 568; телесные наказания— 576— 578; об­ щая характеристика— 108, 308, 323, 446, 451, 468, 486— 487, 525, 540, 559, 565, 567, 569— 570, 574— 576, 578, 583; численность и состав— 104— 108, 560, 563— 564, 582— 583; см.
также: Волонтеры и Милиция.
английская армия в Индии — 130, 563— 565; проект уничтожения туземной армии в Индии — 111— 112, 120— 121; бельгийская — 418; датская — 583; испанская: вооружение — 418; ха­ рактеристика— 5, 6, 11, 36; чис­ ленность — 4, 8, 9; итальянская: армия Гарибальди — 61— 64, 124— 126, 144— 146, 149, 151; армия неаполитанская — 123, 125, 147— 148; мавританская: характеристика — 5.
6, 10, 11; численность — 4— 5; прусская: вооружение — 24— 25, 140, 415, 417— 418, 439; командный со­ став— 565, 567; организация — 440— 441; реорганизация в 1860 г.
— 21— 25, 161— 163; система обуче­ ния — 446; система комплектова­ н и я — 473; телесные наказания— ■ 578; общая характеристика — 25, 59, 430, 504, 564— 565', 567, 576; русская: вооружение — 418; импера­ торская гвардия — 141; тактика — 558— 559; см.
также: Казаки ; САСШ: а.
регулярная — 333, 522, 524; а.
Северян — командный со­ став— 518, 521, 523; система ком­ плектования— 332, 369, 395, ха­ рактеристика — 333, 518— 519, 521, 525; характеристика командова­ ния — 339, 359; а.
южан — 355; французская: вооружение — 417, 439 — 441, 451; командный состав — 507 — 509; обмундирование — 22— 2 3 ,4 5 1 ; система обучения — 333; 443— 448, 509, 510; система ком­ плектования — 473, 506— 507; состав, организация и численность — 22,163.
440, 442, 471— 474; тактика — 448— 450, 510— 514; общая характеристи­ ка — 21— 22, 108, 377— 378, 442 — 443, 449, 468, 504— 506, 521, 539, 574, 575; см.
также: Вольтижеры , Гренадеры , Зуавы , Шассеры; швейцарская — 418, 424, 439.
Артиллерия: 453, 454, 456, 524; а.
осад­ н а я — 453— 456; а.
полевая — 453— 456; а.
САСШ — 524; качества, тре­ буемые от артиллериста — 454— 456.
Атака — 445— 446, 4й5, 510— 511, 543, 552— 559.
Аустерлиц , битва (1805 г.
) — 25.
Афганские документы , подделка их Пальмерстоном — 189, 208.
Б.
Баденская конференция германских им­ перских князей с Луи-Наполеоном (1860 г.
) — 72— 74, 76.
Базис и надстройка — 360.
Банки: Английский, банковые законы, Р.
Пиля (1844— 1845 г г .
) — 165; Французский, проект его непосред­ ственного подчинения правитель­ ству — 201, 257; «Credit Mobilier» и бонапартизм— 201, 257.
Батальон , максимальная численность— 472; батальонное учение — 510,520.
Бег, обучение бегу в армии — 443— 446, 451, 509.
Бедуины — 439.
Бельгия и Франция — 116— 117 (по Абу).
«Белые бедняки » («Poor Whites») на юге САСШ — 180, 241— 243, 355— 356.
Биржа: лондонская: паника в связи с делом «Трента» — 209,210, 216, 218, 272, 303; паника в связи с объявлением Итальянской войны 1859 г.
— 272; французская — спекуляция на мекси­ канских акциях — 344.
Благотворительность буржуазная в Ан­ гл и и — 381— 382, 387— 388.
Боец, необходимые качества бойца— 34.
Боковое отклонение снарядов —-4 4 , 45, 51, 52.
Болл-Блефф , поражение северян— 271, 325, 334, 528.
Бонапартизм: общая характеристи­ ка — 16, 110— 111, 265— 268, 331, 376, 378; характеристика по Абу — 67— 68, 71, 75; б.
и война — 110 — 111, 258, 266, 267, 462; б.
и буржуа­ зи я— 267; б.
и крестьянство — 110; б.
и католическая церковь — 110; б.
и рабочзгй кз?асс — 137, 267.
Бородино , битва (1812 г.
) — 352.
Боулинг-Грин: стратегическое значе­ ние — 333, 527; захват северянами — ' 337, 529.
Брайтон , митинг протеста рабочих про­ тив интервенции в САСШ — 300— 302.
ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ в'09 Булль-Рен , поражение северян — 271, 332, 333, 334, 351, 352, 358.
Буржуазия: интеллект буржуа — 187; б.
и война — 291— 292; английская, характеристика — 187, 220, 221; и аристократия — 187, 260, 379— 381; и рабочий класс — 379, 380; французская — 267.
Бюджет Гладстона (I860 г.
) — 33— 33, 111, 119— 120.
Бюрократизм французский — 122.
В.
Ваграм , битва (1809 г.
) — 25.
Варшавский конгресс , проект созыва (1860 г.
) — 152, 154, 155, 159.
Ватерлоо , битва (1815 г.
) — 542.
Венгрия : В.
и Австрия — 131, 166— 169; революция 1848 г.
— 167— 168; рево­ люционное движение 1860— 1861 гг.
— 133— 134, 167— 168, 170; В.
и сла­ вян е— 160— 161, 167— 168; венгер­ ская эмиграция и Наполеон III — 158, 169.
Венский конгресс (1814— 1816 гг.
) — 74.
Вероятность попадания — 48— 49, 51.
Верронский конгресс (1822 г.
) — 74.
Вест-Индия , освобождение негров — 251, 254, 372.
Виги английские — 130, 216; американ­ ские — 374.
Виллафранкский мир (1859 г.
) — 58, 73.
Вилъямсбург , сражение — 351— 352, 369.
Винтовка : конца X V века — 409; X V III в.
— 41; новейшая — 48— 49; история винтовки— 412— 440; си­ стемы винтовок: Вильда — 411; Витворта — 430— 435, 437, 491— 495; Дельвиня — 413— 417, 435, 441; ланкастерская — 411, 491— 495; Минье — 24, 416— 419; Прела — 418; прусское игольчатое ружье — 24, 418, 427— 431; Тувенена — 415— 417, 435; французских шассеров — 43; швейцарская стрелковая — 412, 424, 429, 435— 437, 494; Энфильд — 418— 424, 429, 431— 432, 434, 437, 491— 495; стрельба из винтовки — 491— 495, 516, 517.
Виргиния : штат, разводящий и экспор­ тирующий рабов — 240, 246; позиция в гражданской войне — 246, 332; от-Еоевание северянами западной Вир­ гинии — 332— 333; выделение Запад­ ной Виргинии в самостоятельный штат — 371.
Военная выправка — 489— 490.
М .
и Э , т .
X I I , ч I I .
Войны: Алжирские (французские) войны — 35, 36, 38; влияние на французскую армию — 21, 42, 440— 441, 449— 450; Англо-американская война 1775— 1783 гг.
— 195, 279, 395; влияние на новейшую тактику — 410; Англо-американская война 1812 — 1814 гг.
— 215, 223, 273, 277, 299, 312, 345, 395, 524; Англо-индийские войны — 21, 80, 308, 451, 492, 554, 571, 574— 575; Англо-персидская война 1857— 1858 гг.
— 208; Афганские войны — 208, 304, 440; Восточная война см.
Крымская война; Датская война 1848 г.
— 171— 172; д.
в.
1863— 1864 гг.
— 583.
Испано-мароккская война 1859 — 1860 гг.
— 3— 11, 34— 41, 202,261; Итальянская война 1859 г.
— 21, 58; 131, 154, 173, 195, 339, 423, 430, 442, 448, 504, 503— 514; Крымская война 1853— 1856 гг.
— 58, 66, 117, 195, 216, 308, 323, 417, 442, 448, 509, 574; отношение англий­ ского пролетариата к Крымской войне — 220, 291, 301, 575; см.
так­ же Альма\ Войны эпохи Великой французской революции и Наполеона I: италь­ янские кампании 1792— 1797 гг.
— 332, 340; поход в Россию 1812 г.
— 340, 345, 346, 352, 355; кампании, 1813 — 1814 гг.
и 1815 г.
— 25, 66, 355; Пиренейская война 1807— 1812 гг.
— 575; влияние войн фран­ цузской революции на современ­ ную тактику— 410; партизанская война — 10, 291; войны в эпоху капитализма — 195— 196, 291— 292.
; превращение вой­ ны в революцию— 173.
Волонтеры английские: волонтерское движение в Англии в 1803— 1804 гг.
— 79; общая характеристика волонтер­ ского движения 1860— 1862 гг.
— 238, 446, 463— 465, 475— 477, 486— 487, 540— 541; классовый состав волонте­ р о в — 77, 107, 465— 519; отношение военного министерства к волонте­ рам — 496, 500— 503, 519; числен­ ность — 77, 78, 105— 108, 462— 463, 469,535,583; командный состав— 464— 465, 468— 469, 477— 481, 497, 499, 519-—521, 540; система обучения — 468— 469, 484— 485, 486— 490, 496— 499; артиллерия волонтеров — 453 — 456, 463, 526; инженерное (саперное) дело волонтеров — 457— 461, 526; ка­ валерия волонтеров — 457, 526; 39 610 ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ смотр в Ньютоне в 1860 г.
— 465— 469, 515; смотр в Ньютоне в 1861 г.
— 515— 517; маневры в Хитон-Пар­ ке — 533— 539; маневры в Брайтоне и Вимбльтоне — 480— 485; значение регулярной армии в деле создания во­ лонтерского войска — 525— 526.
Волонтеры американские см.
Армия САСШ.
Вольтижеры французские — 440, 512.
Восточная Азия , проникновение Рос­ сии — 170.
Восточный вопрос — 114— 118, 141— 143; см.
также Сирия.
Восточное общество — 360.
Вустер (Ворчестер), битва (1651 г.
) — 279.
Г.
Гаэта , осада Гарибальди — 170.
Гарперс-Ферри: экспедиция Броуна в 1859 г.
— 179; сдача арсенала южа­ нам (1862 г.
) — 398.
Генеральные штаты французские 1789 г.
— 133, 160.
Генри форт , взятие северянами — 337— 339, 529.
Гентский договор (1814 г.
) — 216.
Георгия: степень распространения раб­ ства — 249; позиция в гражданской войне — 249; стратегическое значе­ ние — 341— 342.
Германия: национально-освободитель­ ные войны 1813— 1815 гг.
— 25, 66, 355; жалкое состояние Германского союза — 152; Германский союз и Ав­ ст р и я — 154— 155, 161, 172; Герман­ ский союз и бонапартистская Фран­ ция — 462; национальное объединение Германии — 66, 69; революционный путь объединения Германии — 154— 155; торговля с Англией — 198, 258; см.
также Австрия и Пруссия.
Герцеговина , интриги России — 109.
Гибралтар , стратегическое значение — 107, 118, 402.
Гимнастические упражнения , роль их в армии — 447— 448, 509.
Готская партия (южно-германская) — 154.
Гражданская гвардия в Пруссии (1848 г.
) — 464, 468.
Гренадеры французские — 440, 512.
Гуманность , торговля гуманностью в буржуазном обществе ; — 357.
Греция: Г.
и Англия в 1850 г.
— 14; революционное движение — 116.
-Д.
Дальность огня: пехоты — 43; артилле­ рия — 43, 49, 51, 52, 53.
Данненталь (Швейцария), французская интервенция — 203, 260.
Дания: Д.
и Англия в 1852 г.
— 189 ; Д.
и Германия — 171— 172.
См.
так­ же Война датская и Шлезвиг-Гол-штейн.
Дего , сражение (1796 г.
) — 342.
Делавар: степень распространения раб­ ства — 245— 246; роль в гражданской войне — 245— 246.
Демократическая партия в САСШ — 176, 178, 370, 397, 399; раскол — 236, 239, 242, 243; союз северной демокра­ тической партии с Югом — 178, 239.
Детский труд на фабриках в Англии — 84— 85.
Дистанция , важность соблюдения ди­ станции — 468, 489, 517.
Дисциплина: в армии — 485, 489— 490, 506; в железнодорожном деле— 460.
Домашняя промышленность в Англии— 93— 94.
Доннельсон форт: позиция — 338, 529— 530; взятие северянами — 337— 339, 530.
Дреда Скотта дело (1857 г.
) — 176— 177,237.
Дуэль в армии — 567.
Е.
Европа: осложнение международных от­ ношений (1860 г.
) — 82; отношение народных масс Европы к граждан­ ской войне в САСШ — 195.
Египтяне древние — 287.
« Ш | .
Железные дороги: дисциплина в железно­ дорожном деле — 460; ж.
д.
в САСШ, их стратегическое значение — 341— 342; ж.
д.
в Индии — 185, 256; же­ лезнодорожная спекуляция в Англии 1845 г.
— 199, 255, 258.
Жемапп , битва (1792 г.
) — 332, 340.
з.
Займы государственные в капиталисти­ ческом обществе — 127.
Законодательный корпус французский, характеристика — 12, 16 (68 — по Абу), 110.
Заработная плата в Англии — 85— 86, 379— 381.
Заряжание — 44, 46, 50, 51, 409, 411 — 413, 416— 417, 425— 429, 431, 435, 436.
Зуавы французские — 441—442, 449 — 451, 574.
И.
Игольчатое ружье — см.
Винтовка.
Иена , битва (1808 г.
) — 25.
Индия: завоевание англичанами— 12; ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 611 характеристика британского правле­ ния в И ндии— 185, 256, 316— 317, 357; торговля с Англией — 79— 80, 112, 184— 185, 198, 258, 299, 316; финансы— 130; хлопковая куль­ тура — 185, 256, 316; положение крестьян — 185, 256, 357; сипайское восстание 1857 г.
— 80, 308, 492, .
571, 574, 575; билль о реформе 1858 г.
— 112, 120, 316; см.
также Армия английская в Индии.
Инженерное дело — 460, 524, 526, см.
также Саперы .
Ионические острова: стратегическое зна­ чение — 118; восстание против англи­ чан в 1848— 1849 г г .
— 357.
Ирландия: эмансипация ирландских ка­ толиков в 1829 г.
— 308; голод 1845— 1846 г г .
— 136, 185— 186, 253; ир­ ландские католики и объединение Италии — 383— 385; концентрация зе­ мельной собственности — 357— 358; эмиграция в Америку — 253, 395— 396.
Иррегулярный бой — 3, 10, 440—441, 450.
Испания: война в Марокко — 3— 11, 34— 41, 202, 261; война в Сан-До­ м и н го— 202, 261; стратегическое по­ ложение — 99; .
финансы — 206; ин­ тервенция в Мексике — 202— 208, 225— 230, 260— 264.
Италия: национальное объединение — 96, 97, 144; революционное движе­ ние 1848 г.
— 62; поход Гарибальди в Сицилию и Калабрию 1860 г.
— 61— 65, 95— 98, 123— 126,132, 144— 151; гарибальдистскаяпартия— 144, 145,155;позицияумеренных либера-лов(Кавур)— 95— 98,155; поражение Гарибальди в 1861 г.
— 376— 378; И.
Австрия — 133— 134, 172; и Англия — 198, 258: митинги в честь Гарибальди в Англии 1862 г.
— 376— 378, 383— 385, 386— 387; торговля с Англией — 198, 258; и П р усси я —-156— 157, 172; и Франция — 28, 66, 95— 96, 110, 133, 137, 144, 157— 159, 172, 376— 378.
Итальянцы , характеристика — 159.
К.
Кабилы — 10, 441, 449.
Кабо-Негро , битва — 9— 10.
Кавалерия: Наполеона I — 523; англий­ ская — 523; американская — 523— 524; иррегулярная — 524; см.
также Казаки; кавалерийское обучение — 523— 524, 526.
Кавказ , завоевание Россией-— 21.
Калатафими, победа Гарибальди — 62, 125.
Казаки — 524, 544.
Калибр: необходимость единообразного калибра — 24, 25, 46; преимущества малого калибра — 412, 414, 420, 423, 424, 429, 431, 433— 435, 438, 492, 495.
Калифорния , открытие золотых россы­ пей — 140, 266.
Канада , посылка британских войск для подготовки интервенции в САСШ — 216.
Канзас: билль о Канзасе и Небраске 1854 г.
— 176, 237, 238, 239; канзас­ ская война 1856 г.
— 177, 239, 242, 277.
Кантон , бомбардировка англичанами в 1841 г.
— 15.
Каперство — 291.
Картечь — 43.
Картофель: роль в питании народных масс Англии и Ирландии — 185— 186, 253; картофельная болезнь в Ирлан­ дии в 1845— 1846 гг.
— 136, 186, 253.
Кастильоне , битва (1797 г.
) — 332, 340.
Кентукки: степень распространения рабства — 248; позиция в граждан­ ской войне — 248, 251, 337, 373, 375; поход северян — 333— 334, 337, 522, 524; попытка вторжения южан — 393— 395.
Китай: окаменелость общественного строя — 360; тайпинская револю­ ция — 360— 362; и Англия: торговля с Англией— 184, 185, 299; опиумные войны — 15, 360; английская экспедиция на Пейхо — 12, 15, 302; угроза новой войны Англии с Китаем — 12, 16; и Россия — 15; и Франция — 195.
Китайцы — 360.
Колонии английские , стремление к про­ текционизму — 316— 317.
Колонна военная — 554, 557— 559, 560.
Колумбус: стратегическое положение — 333, 339, 340, 527; захват северя­ нами — 339, 529, 530.
Константина , осада (1836— 1837 гг.
)— 11.
Концентрация: земельной собственности в Ирландии — 357— 358; земельной собственности в САСШ — 241; в об­ ласти газетного дела (Англия)— 188; в промышленности — 188.
Кооператив)йые общества в Англии — 87— 89.
«Кордонная система » австрийская — 340.
Коринф (САСШ ), победа северян — 346, 350, 394.
Кохинхина , французская экспедиция (1859 г.
) — 195.
ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ Крепости — 99— 100.
Крестьяне: исчезновение крестьян в Ан­ глии— 308; к.
в Индии— 185, 256; в России крепостные к.
накануне ре­ формы — 153; к.
в САСШ — 245, 246; к.
в Сицилии древней и новей­ шей (X IX в.
) — 55— 56.
Кризис торгово-промышленный: к.
1847 г.
— 315; 1857— 1858 гг.
— 80, 140, 315, 379; перспективы кризиса в 1860— 1861 гг.
— 82, 113*, 137, 315, 379; хлопковый кризис в Англии в 1861— 1862 гг.
— 183, 186, 253— 257, 308, 315, 317, 379, 389; к.
во Фран­ ции — 137, 196, 257.
Критенденский компромисс 1860 г.
— 175— 176.
Куба , покупка Кубы САСШ — 238.
л.
Лагерь военный — 336, 528.
Лайбахский конгресс (1821 г.
) — 74.
Ландвер прусский — 59.
Ланкашир , промышленный кризис — 255, 315— 316, 357.
Либералы: л.
английские — 119, см.
также Фритредеры ; л.
итальянские и национальное движение — 95— 98, 155; л.
неаполитанские — 123; мексиканская либеральная партия— 207, 262— 273; л.
прусские— 160— 161.
Ливерпуль: торговля рабами — 312; со­ чувствие южанам в гражданской вой­ не в САСШ — 184, 219, 272, 279— 281, 312— 313, 329, 400; спекуляция хлопком — 255, 258, 380.
Лондон: оборона Л.
— 100— 108; тор­ гово-промышленное значение JI.
— 101; перепланировка Л.
и сопротив­ ление аристократии — 363— 365; ми­ тинг рабочих, протестующих против интервенции в САСШ — 219 — 220; всемирная выставка 1862 г .
— 379, 381.
Луизиана: культура сахара — 234; по­ зиция в гражданской войне — 249.
Люксембург и Франция — 116— 117.
Люмпен-пролетариат: английский — 574— 575; римский — 54.
Люневилъский договор (1801 г.
) — 116.
М.
Маджента, битва (1859 г.
) — 22, 25, 513.
Мальта , стратегическое значение— 107, 118.
Манассас, поражение северян — 196, 325, 332, см.
также Булль-Рен.
Манчестер: отношение к гражданской войне в САСШ — 218, 315— 317; про­ мышленный кризис — 329, 315— 316.
Марокко: испанская война 1859— 1860 гг.
— 1— 11, 37— 41, 202— 261, 321; М.
и Англия — 321.
Машины , распространение машин в раз­ личных областях промышленности — 389— 390.
Мелаццо , капитуляция неаполитанских войск перед Гарибальди ■ — 123— 124, 125.
Мексика: М.
древняя — 359; англо-ме-ксиканский договор 1826 г.
— 206; гражданская война в Мексике и англо-франко-испанская интервенция — 202— 208, 225— 230, 260— 264; либе­ ральная и католическая партии в Мексике — 207, 262, 263.
Мессина , капитуляция перед Гари­ бальди — 124, 158.
Милиция английская: численность— 77, 78, 104, 105, 106, 108, 583; м.
и регу­ лярная армия — 571.
Миллезимо , сражение (1796 г.
) — 340.
Милль-Спринг , позиция — 333, 338, 527, 529; сражение — 334, 528.
Миссисипи штат , роль в гражданской войне — 248.
Миссури штат: превращение в рабо­ владельческий штат — 241; степень распространения рабства — 247; 'по­ зиция в гражданской войне — 247— 248; захват Южной конфедерацией — 331; обратное отвоевание северя­ нами — 333, 527.
Миссурийский компромисс 1820 г.
— 176, 236, 238.
• Монтгомери: конгресс сецессионистов— 234, 235, 249; конституция, вырабо­ танная в Монтгомери — 249, 250.
Монтенотте , битва (1736 г.
) — 332, 340.
Мораль буржуазная , ее лицемерие — 357— 359; см.
также Благотворитель­ ность буржуазная и гуманность .
Морриля тариф 1861 г.
— 181, 191, 220, 233, 234, 259, 308,.
315.
Москва в 1812 г.
— 345.
Мушкет гладкоствольный — 43, 409, 410, 414, 417, 440— 441.
Мэрилебон , митинг протеста английских рабочих против войны в САСШ — 309— 311.
Мэриленд: штат, разводящий рабов — 240; позиция в гражданской войне — 2'46; вторжение южан — 393— 394, 397— 399.
н.
Налог подоходный -— 30—31.
«Национальная ассоциация в пользу итальянского единства» — 97.
Национальный вопрос; возможность его радикального разрешения лишь по­ средством революции — 154— 155; н.
в.
в САСШ — 251; н.
в.
во Франции— 26—27; см.
также Италия, Германия и Шлезвиг-Гольштейн .
ПРЕДМЕТНЫЙ.
УКАЗАТЕЛЬ 613 Неаполитанское королевство: революция 1799 г.
— 55; реставрация Бурбонов (в 1815 г.
) — 55— 56; национально­ революционное движение 1860— 1861 гг.
— 66— 67, 144— 148; захват Неа­ поля войсками Гарибальди — 148; неаполитанские либералы — 123.
Немцы , характеристика — 24, 430.
Неурожай в Европе в 1860 г.
— 82,135— 137, 139— 140.
Нешвиллъ , взятие северянами — 339.
Ницца , захват Францией — 27— 29, 69, 96, 318.
Новая Англия: роль в гражданской вой­ н е — 370; аболиционистское движе­ ние — 370, 372.
Новая Мексика: превращение в рабовла­ дельческую территорию — 237, 247; захват Южной конфедерацией — 247.
Новый Орлеан, падение — 345 — 347, 350, 355, 402.
Нъюкестлъ: митинг протеста англий­ ских рабочих против интервенции в САСШ — 219, 220; митинг в честь Га­ рибальди — 376— 378.
о .
Оружие огнестрельное: ’производство — 49— 50; см.
также Пушка , Винтовка и Револьвер.
П.
Палата депутатов Прусская , ее органи -зация — (по Абу) — 68.
Палермо , взятие Палермо Гарибальди— 63— 65, 97, 124, 125, 158.
Панславизм — 168.
Париж , укрепления — 101— 102, стра­ тегическое значение — 340.
Парижский конгресс 1856 г.
— 142— 143, 286, 291— 293, 307, 319— 320.
Парламент английский: аристократиче­ ский состав — 31; кризис парламента­ ризма в Англии — 12, 13, 16, 112, 120, 189, 208, 366, 368; роль внепарла­ ментских народных демонстраций — 308, 386 — 387; билль о реформе 1832 г.
— 308; закон о бедных 1834— 1835 гг.
— 387; билль о десятичасо­ вом рабочем дне — 308; билль о за­ говорах 1859 г.
— 301, 308; билль об индийской реформе 1858 г.
— 112, 120, 316.
Пауперизм в Англии: закон о бедных 1834— 1835 гг.
— 382, 387; нищета ра­ бочих в результате хлопкового кри­ зиса 1862 г .
— 220, 357, 379— 382, 387— 388.
Перестроения , система перестроений в английской армии — 466— 467, 469, 515— 516, 538— 539.
Перивилъ , победа северян — 393— 395.
Пересеченная местность и иррегуляр­ ный бой — 3, 5, 449.
Персия , война с Англией 1857 г.
— 13,208.
Пехота легкая — см.
Вольтижеры и ' Шассеры.
Плебеи римские — 241.
.
Пограничные Штаты , их роль в гр а ­ жданской войне — 244— 248, 250 — 251, 370, 375, 393— 395.
Политика , торговля политикой в бур­ жуазном обществе — 357.
Польша: раздел Польши — 377; восста­ ние 1831 г.
— 189, 357; обострение русско-польских отношений в 1860 г .
— 141.
П.
и Англия — 189, 357.
Потомак , стратегическое значение 341— 342.
Право международное морское — 205, 212, 213, 215, 223— 224, 225, 230, 264,273— 274,279, 282— 286,300, 312, 313, 319, 329, 330.
Пресса: австрийская — 133; американская: «New-York-Herald» — 179, 325 — 326; южные газеты — 346— 347; английская: и аристократия — 187— 188; и биржа — 222, 298; и бона­ партизм — 265— 268, 378; и гра­ жданская война в САСШ — 174— 182, 190— 192, 209— 223, 233— 235, 243, 255, 272— 274, 282, 284— 286, 294— 297, 303— 306; и мексиканская интервенция — 202— 208; общая ха­ рактеристика — 16, 187— 190, 192, 219— 222, 203, 294— 296; отдельные газеты: « Vrmy and Navy Gasette» — 78, 579 — 530, 582 583; «Daily News» — 209, 222, 296, 303; «Daily-Post» — 312— 313; .
«Daily-Telegraph» — 209, 272, 295— 296, 345; «Economist» — 174— 175, 178— 181, 200, 215— 216, 222, 234, S63, 268, 298, 313— 314, 380; «Examiner» — 174— 176,180— 181, 234, 296; «Globe» — 296, 304; «Manchester Guardian» — 380; «Morning Advertiser» — 209, 295; «Morning Chronicle» — 210, 211, 295: «Morning Herald» — 210, 217, 222, 272 345* «Morning Post» — 202— 205, 209, 211, 217, 220— 222, 229, 261, 272, 273, 295, 303— 305, 345; «Morning Star» — 209— 210, 222, 296, 303, 304, 380; 614 ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ «Observer» — 296; «Punch» — 294— 295; «Reynolds’ Weekly Newspaper» — 177— 178, 220, 309; «Saturday Review» — 174— 175, 222, 234— 235, 296; «Spectator» — 181, 296; «Standard» — 210, 217, 272, 345; «Times»: и бонапартизм — 257— 258, 265— 266, 268; и гражданская война в Северной Америке — 190, 196, 209, 211, 214, 217, 220, 222, 234, 272— 274, 294, 301— 302, 306, ЗЮ­ ЗИ , 314, 316, 327, 345— 346, 372; и мексиканская интервенция — 202— 208, 229, 260— 262; и Паль­ мерстон — 188— 190; общая харак­ теристика — 187— 190, 220, 222, 301, 380; французская— бонапартистская— 109, 110, 194, 218, 282, 298; отдельные газеты: «Patrie» — 218, 261, 263, 298; «Moniteur» — 204, 260, 268; прусская («либеральная») — 172; русская: «Инвалид» — 141— 143; Прибыль , погоня капиталистов за при­ былью — 92.
Пролетариат: английский: бедственное положе­ ние — 185— 186, 253, 357, 379— 382, 387— 388, 390; см.
также Паупе­ ризм; отношение к гражданской войне в САСШ — 195, 219— 220, 222, 224, 294, 297, 300— 302, 308— 311, 316, 319; п.
а.
как созида­ тель национального богатства Анг­ лии— 388; политическое беспра­ ви е— 321, 365; влияние на поли­ тику — 308, 386; опасение рабо­ чих восстаний в Англии — 576; п.
в САСШ — 250, 251; п.
французский и Наполеон III— 196, 267.
Промышленный переворот в Англии — 253.
Промышленность крупная , вытеснение ремесла — 389— 392.
Пруссия: промышленное развитие — 162; финансы— 59; характеристика обще­ ственного строя— 59— 60 (по Абу— 66 — 69), 156, 161, 162; прусская полиция — 69 — 71; и Австрия — 58— 59, 131— 133, 159, 172— 173; и Англия — 193, 579— 583; и Германия, позиция П.
в вопросе объединения Германии — 160—*161; и Италия: позиция П.
во время итальянской войны 1859 г.
— 58— 59, 154, 173; П.
и объединение Ита­ лии — 156— 157;и Франция — 57— 58, 66— 76, 117, 118, 172— 173, 193, 462; подготовка франко-прусской войны — 25, 29, 57, 60, 172— 173, 462.
Пуля: преимущества продолговатой пули над круглой — 414, 416, 434, 436, 437; пуля сжимающаяся (ком­ прессирующаяся) — 421— 423, 424, 431, 435,436; пуля расширяющаяся— 423— 425, 431, 432, 435— 437; п.
Виль-кинсона — 421 — 422; п.
Витворта 433— 434, 437; п.
Лоренса — 421— 422, 424; п.
Минье — 416— 419; п.
Нейендорфа — 417; п.
Несслера — 420; п.
Плениса — 420; п.
Подевиля— 420; п.
Тиммергауза — 420; п.
Эн-фильд — 419— 420, 422, 431, 437.
Пушка: п.
гладкоствольная — 43, 44, 47, 51, 52, 53; п.
нарезная — 42— 53, 140, 456; пушка X V II века — 42; пушка X V III века — 42; п.
Ка-валли — 44; п.
Варендорфа *— 45; французская современная (1860 г.
) — 46— 51; п.
Армстронга— 50— 53, 581; п.
Витворта— 50— 53, 580, 582; прус­ ская нарззная 48-фунтовая— 580, 582.
Пфальц , восстание 1849 г.
— 545.
Пьемонт — см.
Сардиния.
Р.
Работные дома в Англии, «бастилии для бедных» — 388.
Рабочий день в Англии — 85, 86, 390.
Рабочий класс — см.
Пролетариат .
Рабочее восстание в городах — -576.
Рабство в Америке: рабство по консти­ туции 1787 г.
— 236, 237; экономиче­ ские условия существования раб­ ства — 240— 241; численность рабов в различных штатах накануне граждан­ ской войны — 246— 249; рабство и колонизация новых земель — 175, 179— 180, 236— 237, 240, 241; рабство как средство удержания политической власти Юга — 180, 241, 242; торговля рабами — 238, 312, 348— 349, 371; за­ кон о беглых рабах — 277, 370; або­ лиционистское движение в САСШ — 178, 251, 373— 375; вопрос об освобо­ ждении негров в гражданской войне — 174— 178, 191, 195, 200, 234— 236, 238, 239, 243— 245, 249— 252, 269— 270, 302, 324, 349, 370— 375, 394; декрет Линкольна об освобождении негров — 397,399.
См.
также Дреда Скотта дело.
Рабы римские — 54; восстания рабов в древней Сицилии — 55.
Ранец солдатский — 23.
Рассыпной строй — см.
Стрелковый бой.
Револьвер — 427.
Революция: и национальный вопрос — 154— 155; см.
также Италия и Гер-ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 615 м а н и я ; незавершенные револю­ ции— 123; перспективы революцион­ ного движения в Европе (1860— 1861 г г .
) — 74, 109, 133— 134, 173; английская великая 1642— 1649 гг.
— 275, 324; английская «Славная» 1688— 1689 гг.
— 111, 187; французская великая 1789 г.
— 133; революция 1848 — 1849 гг.
— 67, 123, 333; в Австрии— 58, 167 — 168; в Пруссии — 67, 545; в Италии — 91— 97, 153.
Р е д ж и о , сражение — 146, 147.
Р езер в , роль в сражении — 153.
Р ей нск ая П р у сси я и Франция — 117— 118.
Р ей н ск и й союз 1815 г.
— 74.
Р е й н , ст рем ления к захват у со ст ороны Ф ран ци и — 29, 59, 111, 115— 118, 193.
Р ем есл о , — вытеснение ремесла крупной промышленностью — 389— 390.
Р есп убли к ан ская парт и я в С А С Ш — 175, 177— 180, 236, 239— 243, 269— 270.
Р ивол и, битва (1797 г.
) — 332, 340.
Р и ч м он д , стратегическое значение — 341— 342.
Р и м древний — 54— 55, 75, 241, 246; Р.
новый: осада Р.
Гарибальди в 1848 г.
— 62, 64, 377; оккупация Р.
французами — 376 — 377, 386; значение Р.
в деле национального объединения Италии — 158, 159.
Р осси я: обострение классовой борьбы в связи с крестьянской реформой — 109, 141, 153 — 154; классовая сущность крестьянской реформы— 153— 154; напряженные финансы — 110, 140— 141; угроза революции — 109; стремление избежать револю­ ции путем внешней войны — 109, 11 1,14 1,1 54; характеристика внеш­ ней политики — 152— 154, 307; и Австрия — 58, 152; и Англия — 286, 291, 301, 307; и Польша — 141, 355; и.
Турция — 109, 115, 118, 141— 143; и* Франция — 115— 118, 121, 152; см.
также В ост очны й вопрос.
Р ост : значение физического роста в армии — 442— 443, 468; норма роста в английской армии — 571— 572.
Р от а : максимальная численность— 472; ротное учение — 485— 488, 510.
Р очдэлъ — см.
К ооп ерат и вны е общ ест ва в А н гл и и .
С.
С авойя: страна и население— 26; захват Францией — 26— 29, 56, 59, 69, 96, 316; стратегическое значение — 27— 29.
С а н -Д ом и н го и Испания — 202, 261.
С аперы — 457— 461; см.
также В ол он ­ т еры английские.
С а ра госса , осада французами в 1809 г.
— 345.
С а рди н и я : характеристика — 29; тор­ го вл я— 127— 128; финансы — 127— 129, 257; см.
также И т а л и я .
« С вобода » б ур ж уа зн а я — 357.
Свободны е земли в Америке: колониза­ ция — 240; спекуляция — 276; Гом-стедбилль — 371.
С вящ енны й союз 1815 г.
— 152, 205, 206, 208, 263, 292, 320.
С еваст ополь , осада в 1854— 1855 гг.
— 99, 196, 345.
Север о-А м ер и к а н ск и е С о е д .
Ш т ат ы : промышленное развитие северных штатов— 177, 242— 243, 332; харак­ теристика политического строя — 195, 220, 237, 238, 242; см.
также С енат ; противоречия между Севе­ ром и Югом — 176— 182, 233— 238, 244— 252; см.
также М и ссу р и й ск и й ком п ром и сс , К р и т ен ден ск и й к ом п р о­ м исс и К а н за с-Н ебр аск а би л л ь; ре­ волюционная роль Северо-запада— 370; отделение (сецессия) Юга от Севера — 170, 175, 234, 236, 243— 244, 249— 250, 277, 331, 356; Южная конфедерация — 244, 245, 248— 250, 331— 332, 357— 358; см.
также Р а б ­ ство в А м ер и к е и Х л о п о к ; Гражданская война: общая характе­ ристика — 174— 182, 195— 196, 221, 243, 245, 250, 251, 270, 324, 331— 333, 355, 522; нерешительность Се­ вера в первый период войны— 235, 251, 271, 332— 333, 370, 372— 375, 394; изменническая политика Мак­ Клеллана — 324— 326, 351— 352, 369, 397— 399; см.
также Булль-Р ен , и Б ол л -Б л еф ф ; кампания в Кентукки — 333— 342, 369, 398, 527— 531; кампания в Миссури и Теннесси — 350— 356, 369; см.
так­ же А н т и т ем -К р и к , К ор и н ф и Н о ­ вый О рлеан; неудача вторжения южан в Мэриленд и Кентукки в 1862 г.
— 393— 394, 397— 399; пере-' ход северян к революционной так­ тике — 370— 371; перспективы пол­ ной победы Севера — 401— 402; см.
также А р м и я С А С Ш .
САСШ и Англия: английские капита­ ловложения в САСШ — 184, 299; торговля с Англией — 81, 140, 183— 184, 186, 197— 198, 216, 258— 259, 299; конкуренция САСШ с Ан­ глией— 181— 182; см.
также М о р -рил я т ариф;, отношение Англин к гражданской войне в САСШ — 174— ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 184, 186, 190— 192, 200, 209— 224, 255, 264, 275, 278, 293— 316, 319— 320, 327— 330, 357— 359, 379, 400.
САСШ и Испания — см.
Мексика , ин­ тервенция; САСШ и Россия — 292, 307.
САСШ и Франция — 195, 215, 217, 293, 302, 359.
Сенат: с.
русский, характеристика — 12; с.
в САСШ, орудие рабовладель­ цев — 241, 242, 276.
Сен-( и монисты и Вторая Империя— 17.
Семтер (форт , бомбардировка сецессио-нистами — 235, 236.
Сеута , действия испанских войск — 5, 6, 10.
Сипайгкое восстание — см.
Индия.
Сирья погромы христиан в 1860 г.
— 109, 111, 114, 116; интриги Франции и России — 109, 111, 114— 116, 118, 121, 129.
143.
170; позиция Англии — 111, 118, 121, 143.
Сицилия: история — 54— 55; населе­ ние — 54: восстание 1282 г.
-55; муниципальные вольности — 55; фео­ дальные пережитки в деревне — 56; поход Гарибальди из Марсалы в Па­ лермо — 61— 65; восстание против Бурбонов — 95— 98; эвакуация неа­ политанской армии — 95; см.
также Италия.
Славяне в Австрии — 131, 168; и ав­ стрийская конституция 1860 г.
— 161— 161, 166, 167;.
славяне австрий­ ские и Россия — 168.
Солъферино, битва (1859 г.
) — 22, 25, 131, 196, 513.
Спрингфилъд , битва — 196.
Сражение: роль авангарда, центра и ре­ зерва— 153; сражение в X V III веке — 410, 430; см.
также Тактика.
Средняя Азия, проникновение России — 170.
Стрелковый бой — 3, 5, 410, 411, 448— 450, 451, 540.
Суэцкий канал, оккупация Францией — 170.
Т.
Тактика: т.
французской армии эпохи революции — 410; т.
шассеров и зуа­ в о в — 448, 449, 451; т.
прусская — 430; т.
английская линейная — 557— 560; см.
также Арм ия , Атака , Ко­ лонна военная и Стрелковый бой.
Теннесси: степень распространения раб­ ства — 246; захват Южной конфеде­ рацией— 246— 247, 331; поход севе­ рян — 333.
Тетуан: географическое и стратегиче­ ское положение — 4.
-6, 35; бомбарди­ ровка и захват испанцами— 7, 9 ,1 1 ,3 8 .
Техас: Т.
и Англии — 206, присоедине­ ние к САСШ — 206, 241, 249; превра щение в рабовладельческий штат — 237; степень распространения раб­ ства — 249; позиция в гражданской войне — 249.
Траектория , преимущества низкой тра­ ектории — 48.
49, 412, 417, 423, 424, 429, 433, 435— 437.
Трентский инцидент см.
Англия и гра­ жданская война в САСШ .
Троппауский конгресс (1820 г.
) — 74.
Труд: интенсивность труда на капита­ листической фабрике — 92; разделе­ ние труда в капиталистическом обще­ стве— 187, 287; разделение труда у древних египтян — 287.
Турция: Т.
и Россия — 109, 115, 118, 141— 143; торговля с Англией — 198, 258.
См.
также Восточный вопрос и Сирия.
У «Удавноеь окружение («Анаконда») — 340, 342.
Укрепление: крупных внутренних горо­ дов — 101— 102; портов (в Англии) — 99— 100, 457; см.
также Крепости.
Ф.
Фабрика капиталистическая англий­ ская, условия труда — 85— 86, 92.
Фабричное законодательство в Англии— 84; охрана труда — 90, 92.
Фальсификация продуктов питания в Англии — 391.
Феодализм: европейское средневековье— 55; феодальная система землевладе­ ния в Сицилии — 56.
Флерюс , битва (1794 г.
) — 332, 340.
Флот: ф.
английский— 299, 564, 579— 582; ф.
прусский 580; ф.
американ­ ский (САСШ)— 299, 352, 395, 401.
Франкфуртское собрание 1848 г.
— 172.
Франция: переворот 2 декабря 1851 г.
— 195, 266, 358— 359, 376', 378; харак­ теристика Второй империи — 16, 122, 127, 216, 343, 376, 378; см.
также бонапартизм ; экономическое развитие Франции при Второй Импе­ рии— 266; торговля с Англией— 18 — 19, 31, 198, 259; финансы — 110, 121 — 122, 127, 129, 137— 138, 140, 164— 165, 196, 200— 201, 257, 265— 268, 343; и Англия — 73, 104— 108,.
259— 260, 264, 302, 474; и Италия — 95— 96, 110, 137, 157— 159, 376— 378, 386; и Мексика — см.
Мексика , интер­ венция в Мексике; 617 и Пруссия — 57— 58, 66 — 76, 111; подготовка франко-прусской войны — 25, 29, 57, 60, 172— 173, 462; и Россия — 114— 118, 121; и САСШ — 195, 215, 217, 293, 302, 359 * и Швейцария — 29, 203, 260.
См.
также Армия , Буржуазия, Кре­ стьянство , Пролетариат и Револю­ ция.
Французы , характеристика — 21, 22, ‘ 542.
Фритредеры английские:^ орьба за отме­ ну хлебных законов — 253; ф.
и па­ рижская декларация 1856 г.
— 292; система свободной торговли и про­ мышленный кризис— 315; ф.
и ан-гло -французский торговый договор 1860 г.
— 17— 20; ф.
и бюджет Глад­ стона-— 31; ф.
и протекционистский тариф в английских колониях— 316— 317; отношение к гражданской войне в САСШ — 181— 182, 215, 316.
х .
Хлебопечение в Англии , переход к меха­ низации — 389— 392.
Хлебные законы в Англии, борьба за от­ м ену— 18, 253, 308, 315.
Хлопок : распространенность хлопковой культуры — 253; хлопковая монопо­ лия рабовладельческих штатов Аме­ рики — 186, 253; изобретение хлопко­ очистительной машины в САСШ — 254; хлопковый кризис в Англии 1861— 1862 гг.
— 183 — 186, 253— 257, 308, 315— 317, 379, 389; спекуляция на хлопке — 199— 200, 255, 258, 379, 380.
ц.
Церковь католическая: в Мексике как опора реакции — 207, 262— 263; воФранции и Луи-Наполеон — 110; ир­ ландские католики против националь­ ного объединения Италии — 381— 385.
ч .
Чартизм, движение в 1842— 1843 гг.
— 387; движение в 1848 г .
— 194.
Черногория, интриги России — 109.
Четырехугольник крепостей на Минчио и Адидж е — 140.
ш .
Шассеры французские: общая характера стика — 43, 439, 442, 443; система обучения — 443— 447, 451; тактика в бою — 448— 449, 451; вооружение — 415, 441, 451; обмундирование — 451.
Швейцария и Франция — 27— 29, 203, 260.
Шереножная стрельба — 481, 482.
Шле* виг-Гольштейн, положение нем­ цев — 170— 172; война против Дании из-за Шлезвиг-Гольштейна в 1848 г.
— 172; в 1863— 1864 гг.
— 583.
Ш пионаж , система частного шпионажа в Англии — 287— 290.
Шрапнель — 43.
э.
Эмиграция из Европы в САСШ — 195; см.
также Англия и Ирландия.
Эволюции — см.
Перестроения.
ю .
Южная Каролина: выступления нулли-фикаторов в 1834 г.
— 181, 234; штат, разводящий рабов — 240, 248; опора рабовладельческой партии в гражданской войне — 248.
С О Д Е Р Ж А Н И Е .
Стр.
П редисловие.
В.
Адоратский VII К .
Маркс и Ф.
Энгельс.
Статьи и корреспонденции.
1860— 1864 гг.
К.
М А Р К С и Ф.
ЭНГЕЛЬС.
СТАТЬИ ИЗ «N E W -Y O R K D AILY TRIBU N E» 1860 — 1862 ГГ.
.
.
1 — 230 ХОД ВОЙНЫ С МАВРАМИ.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 (N .
-Y.
D.
Т.
19 января I860 г.
).
ВОЙНА С М АВРАМ И .
Ф .
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 (N .
-Y.
D.
Т .
’ 8 февраля I860 г.
) АНГЛИЙСКАЯ ПОЛИТИКА.
К .
М а р к с .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12 (N .
-Y .
D.
Т.
14 февраля I860 г.
) НОВЫЙ ДОГОВОР М ЕЖ ДУ ФРАНЦИЕЙ И АН ГЛ И ЕЙ .
К .
М аркс.
17 (N .
-Y .
D .
Т.
14 февраля I860 г.
) ВОЕННАЯ РЕФОРМА В ГЕРМАНИИ.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 1 (N .
-Y .
D .
Т.
20 февраля 1860 г.
) САВОЙЯ И НИЦЦА.
Ф.
Энгельс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
26 (N .
-Y.
D.
Т.
2 1 февраля 1860 г.
) АНГЛИЙСКИЙ БЮ ДЖ ЕТ.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30 (N .
-Y.
D.
Т.
25 февраля 1860 г.
) ВОЙНА С М АВРАМ И.
Ф .
Энгельс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
34 (N .
-Y.
D.
Т.
17 марта 1860 г.
) О НАРЕЗНОЙ ПУШ КЕ.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42 — 53 I.
(N .
-Y.
D.
Т.
7 апреля 1860 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42 II.
(N .
-Y.
D.
Т.
21 апреля 1860 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46 III.
(N .
-Y .
D .
Т.
5 мая 1860 г .
).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50 СИЦИЛИЯ И СИЦИЛИЙЦЫ.
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
54 (N .
-Y .
D.
Т.
17 мая 1860 г.
) ПРИГОТОВЛЕНИЯ К БУДУЩ ЕЙ ВОЙНЕ НАПОЛЕОНА НА РЕЙ Н Е.
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
57 (N .
-Y .
D.
Т.
19 мая 1860 г.
) ГАРИБАЛЬДИ В СИЦИЛИИ.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
61 (N .
-Y .
D.
Т.
2 2 июня 1860 г.
) ИМПЕРАТОР НАПОЛЕОН III И ПРУССИЯ.
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 6 (N .
-Y .
D.
Т.
30 июня 1860 г.
) ИНТЕРЕСНЫ Е ВЕСТИ ИЗ ПРУССИИ.
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
72 (N .
-Y.
D.
Т.
30 июня 1860 г.
) АНГЛИЙСКОЕ ВОЛОНТЕРСКОЕ ВОЙСКО.
Ф.
Энгельс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
77 (N .
-Y .
D.
Т.
11 июля 1860 г.
) БРИТАНСКАЯ ТОРГОВЛЯ.
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
79 (N .
-Y .
D.
Т.
16 июля 1860 г.
) СОДЕРЖАНИЕ 619 Стр.
СОСТОЯНИЕ БРИТАНСКОЙ Ф АБРИЧНОЙ ПРОМЫ Ш ЛЕННО­ СТИ.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83 — 94 I.
(N .
-Y .
D .
Т .
6 августа 1860 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83 II.
(N .
-Y .
D .
Т.
24 августа 1860 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
90 ИНТЕРЕСНЫ Е НОВОСТИ ИЗ СИЦИЛИИ.
Ссора Гарибальди с Лафарина.
Письмо Гарибальди.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
95 (N .
-Y.
D .
Т .
8 августа 1860 г.
) О БОРОН А БРИТАНИИ.
Ф.
Энгельс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
99 (N .
-Y .
D .
Т.
10 августа 1860 г.
) МОЖЕТ ЛИ ЛОНДОН СТАТЬ ДОБЫ ЧЕЙ ФРАНЦУЗОВ? Ф.
Эн-* гельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
104 (N .
-Y.
D .
Т.
11 августа 1860 г.
) БЕСПОРЯДКИ В СИРИИ И ИНТРИГИ РУССКОГО И Ф РАНЦУЗ­ СКОГО П РАВИТЕЛЬСТВА.
— АНГЛИЙСКАЯ ПАРЛАМЕНТ­ СКАЯ СЕССИЯ.
— ЗАТРУД Н ЕН И Я КАБИ Н ЕТА.
— СОСТОЯ­ НИЕ БРИТАНСКОЙ ТОРГОВЛИ.
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
109 (N .
-Y .
D .
Т.
11 августа 1860 г.
) РУССКО-ФРАНЦУЗСКИЙ СОЮЗ.
К .
Маркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114 (N .
-Y.
D .
Т.
16 августа 1860 г.
) НАЛОГ НА БУМ АГУ.
— ПИСЬМО ИМПЕРАТОРА.
К.
Маркс.
.
.
119 (N .
-Y.
D.
Т.
2 2 августа 1860 г.
) ГАРИБАЛЬДИЙСКОЕ ДВИЖ ЕНИЕ.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
123 (N .
-Y.
D .
Т.
23 августа I860 г.
) НОВЫЙ САРДИНСКИЙ ЗАЕМ .
— ПРЕДСТОЯЩ ИЕ Ф РАН Ц УЗ­ СКИЙ И ИНДИЙСКИЙ ЗАЙМЫ.
К .
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
127 (-N.
-Y.
D .
Т.
28 августа 1860 г.
) БОЛЬНОЙ ЧЕЛОВЕК АВСТРИИ.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
131 (N .
-Y.
D .
Т.
1 сентября 1860 г.
) УРОЖ АЙ В ЕВРОПЕ.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
135 (N .
-Y.
D.
Т .
6 сентября 1860 г.
) ХЛ ЕБН Ы Е ЦЕНЫ .
— ЕВРОПЕЙСКИЕ ФИНАНСЫ И ПОДГО­ ТОВКА ВОЙНЫ .
— ВОСТОЧНЫЙ ВОПРОС.
К .
М аркс.
.
.
.
139 (N .
-Y .
D.
Т .
10 сентября 1860 г.
) ПРОДВИЖ ЕНИЕ ГАРИ БАЛ ЬД И .
Ф .
Энгельс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
144 (N .
-Y .
D .
Т.
21 сентября 1860 г.
) ГАРИБАЛЬДИ В КАЛАБРИИ.
Ф.
Энгельс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• .
.
.
149 (N .
-Y.
D .
Т.
24 сентября 1860 г.
) РОССИЯ ИСПОЛЬЗУЕТ АВСТРИЮ .
— ВАРШ АВСКИЙ К ОН ­ ГРЕСС.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
152 (N .
-Y.
D .
Т.
10 октября 1860 г.
) ПОЛОЖЕНИЕ ДЕЛ В ПРУССИИ.
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
156 (N .
-Y .
D .
Т.
15 октября 1860 г.
) ПРИГОТОВЛЕНИЯ К ВОЙНЕ С ПРУССИЕЙ.
К .
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
160 (N .
-Y .
D .
Т .
8 ноября 1860 г.
) ВЕЛИКОБРИ ТАН И Я.
— Н АПРЯЖ ЕННОЕ СОСТОЯНИЕ ДЕНЕЖ --НОГО РЫ Н КА.
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
164 (N .
-Y.
D.
Т.
24 ноября 1860 г.
) АВСТРИЯ.
— РАЗВИТИЕ РЕВОЛЮ ЦИИ.
Ф.
Энгельс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
166 (N .
-Y.
D.
Т.
12 января 1861 г.
) ДВИЖ ЕНИЕ В ГЕРМАНИИ.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
170 (N .
-Y.
D.
Т.
12 февраля 1861 г.
) АМЕРИКАНСКИЙ ВОПРОС В АНГЛИИ.
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
174 (N .
-Y.
D .
Т.
11 октября 1861 г.
) 620 СОДЕРЖАНИЕ Стр.
БРИТАНСКАЯ ТОРГОВЛЯ ХЛОПКОМ.
К .
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
183 (N-Y.
D.
Т.
14 октября 1861 г.
) ЛОНДОНСКИЙ «TIMES» И ЛОРД ПАЛЬМЕРСТОН.
К .
М аркс.
.
.
187 (N .
-Y .
D.
Т.
21 октября 1861 г.
) ЛОНДОНСКИЙ «TIMES» ОБ ОРЛЕАНСКИХ П РИ Н ЦАХ В АМ Е­ РИ КЕ.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
193 (N .
-Y.
D.
Т.
7 ноября 1861 г.
) БРИТАНСКАЯ ТОРГОВЛЯ.
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
197 (N .
-Y.
D.
Т.
23 ноября 1861 г.
) ИНТЕРВЕНЦИ Я В МЕКСИКЕ.
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 0 2 (N .
-Y.
Д.
Т.
23 ноября 1861 г.
) ИЗВЕСТИЕ О ДЕЛЕ «ТРЕН ТА» И ВП ЕЧАТЛ ЕН И Е, ПРОИЗВЕ­ ДЕННОЕ ИМ В ЛОНДОНЕ.
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
209 (N .
-Y .
D .
Т.
19 декабря 1861 г.
) РОСТ СИМПАТИЙ В АНГЛИИ.
К .
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
214 (N .
-Y.
D .
Т.
25 декабря 1861 г.
) ВЕЛИКОБРИТАНИЯ.
— ОБЩ ЕСТВЕННОЕ МНЕНИЕ В А Н ­ ГЛИИ.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219 (N .
-Y.
D.
Т.
1 февраля 1862 г.
) М ЕКСИКАНСКАЯ Н ЕРАЗБЕРИХА.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
225 (N .
-Y.
D.
Т.
10 марта 1862 г.
) К.
М А Р К С и Ф.
ЭНГЕЛЬС.
СТАТЬИ ИЗ «D IE PRESSE» 1861 — 1862 Г Г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
231— 402 ГРАЖ ДАНСКАЯ ВОЙНА В СЕВЕРНОЙ АМ ЕРИКЕ.
К .
Маркс.
.
233 («Die Presse» 25 октября 1861 г.
) ГРАЖ ДАНСКАЯ ВОЙНА В СОЕДИНЕННЫ Х Ш Т А Т А Х .
К .
Маркс 244 («Die Presse» 7 ноября 1861 г.
) КРИЗИС В АНГЛИИ.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
253 («Die Presse» 6 ноября 1861 г.
) ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАМЕТКИ.
К .
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
257 («Die Presse» 8 ноября 1861 г.
) ИНТЕРВЕНЦИЯ В М ЕКСИКЕ.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
260 («Die Presse» 12 ноября 1861 г.
) ФИНАНСОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ФРАНЦИИ.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
265 («Die Presse» 23 ноября 1861 г.
) АМ ЕРИКА.
— ОТРЕШ ЕНИЕ ОТ ДОЛЖНОСТИ ФРЕМОНА.
К .
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
269 («Die Presse» 26 ноября 1861 г.
) ИНЦИДЕНТ С «ТРЕНТОМ ».
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
272 (*Die Presse» 2 декабря 1861 г.
) АНГЛО-АМ ЕРИКАНСКИЙ КОНФ ЛИКТ.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
275 («Die Presse» 3 декабря 1861 г.
) ГЛАВНЫ Е АКТЕРЫ ДРАМЫ «ТРЕН ТА».
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
279 («Die Presse» 8 декабря 1861 г.
) СПОРЫ ВОКРУГ ДЕЛА «ТРЕН ТА».
К .
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
282 («Die Presse» 11 декабря 1861 г.
) ПРОЦЕСС О КЛЕВЕТЕ.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
287 («Die Presse» 24 декабря 1861 г.
) ВАШИНГТОНСКИЙ КАБИНЕТ И ЗАПАДНЫ Е ДЕРЖ АВЫ .
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
291 («Die Presse» 25 декабря 1861 г.
) СОДЕРЖАНИЕ 621 Стр.
МНЕНИЕ ГАЗЕТ И МНЕНИЕ НАРОДА.
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
294 («Die Presse» 31 декабря 1861 г.
) ВРАНЬЕ ФРАНЦУЗСКОЙ ПРЕССЫ.
— ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПО­ СЛЕДСТВИЯ ВОЙНЫ .
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
298 («Die Presse» 4 января 1862 г.
) АМЕРИКАНОФИЛЬСКИЙ МИТИНГ.
К .
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
300 («Die Presse» 5 января 1862 г.
) К ИСТОРИИ СОКРЫ ТИЯ ДЕПЕШИ СЬЮ АРДА.
К .
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
303 («Die Presse» 18 января 1862 г.
) ГОСУДАРСТВЕННЫ Й ПЕРЕВОРОТ ЛОРДА ДЖ .
РОССЕЛЯ.
К.
М а р к с .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
305 («Die Presse» 21 января 1862 г.
) РАБОЧИЙ МИТИНГ В ЛОНДОНЕ.
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
308 («Die Presse» 2 февраля 1862 г.
) АНТИИНТЕРВЕНЦИОНИСТСКИЕ НАСТРОЕНИЯ.
К .
Маркс.
.
.
312 («Die Presse» 4 февраля 1862 г.
) К ХЛОПЧАТОБУМ АЖ Н ОМ У КРИЗИСУ.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
315 («Die Presse» 8 февраля 1862 г.
) ПРЕНИЯ В ПАРЛАМЕНТЕ ПО ПОВОДУ ОТВЕТНОГО АДРЕСА.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
318 («Die Presse» 12 февраля 1862 г.
) АМЕРИКАНСКИЕ ДЕЛА.
К .
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
323 («Die Presse» 3 марта 1862 г.
) ДРУЗЬЯ СЕЦЕССИОНИСТОВ В НИЖНЕЙ ПАЛАТЕ.
— ПРИ­ ЗНАНИЕ АМЕРИКАНСКОЙ БЛ О КАД Ы .
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
327 («Die Presse» 12 марта 1862 г.
) ГРАЖ ДАНСКАЯ ВОЙНА В АМ ЕРИКЕ.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
.
.
331 — 342 I.
(«Die Presse» 26 марта 1862 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
331 II.
(«Die Presse» 27 марта 1862 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
338 ИНТЕРН АЦ ИОН АЛ ЬН АЯ АФ ЕРА МИРЭ.
К .
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
343 («Die Presse» 12 мая 1862 г.
) АНГЛИЙСКАЯ ПРЕССА И ПАДЕНИЕ НОВОГО ОРЛЕАНА.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
345 («Die Presse» 20 мая 1862 г.
) ДОГОВОР ПРОТИВ РАБОТОРГОВЛИ.
К .
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
348 («Die Presse» 2 2 мая 1862 г.
) ПОЛОЖЕНИЕ НА АМЕРИКАНСКОМ ТЕАТРЕ ВОЙНЫ.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
350 (Die Presse» 30 мая 1862 г.
) АНГЛИЙСКАЯ ГУМАННОСТЬ И АМ ЕРИКА.
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
357 («Die Presse» 2 0 июня 1862 г.
) КИТАЙСКИЕ ДЕЛ А.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
360 («Die Presse» 7 июля 1862 г.
) СКАНДАЛ.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
363 («Die Presse» 11 июля 1862 г.
) НЕДОПУЩ ЕНИЕ ПРЕНИЙ О МЕКСИКЕ И СОЮЗ С ФРАНЦИЕЙ.
К.
М а р к с .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
366 («Die Presse» 20 июля 1862 г.
) К КРИТИКЕ ПОЛОЖ ЕНИЯ В АМ ЕРИКЕ.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
369 («Die Presse» 9 августа 1862 г.
) АБОЛИЦИОНИСТСКИЕ ДЕМОНСТРАЦИИ В АМ ЕРИКЕ.
К .
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
372 («Die Presse» 30 августа 1862 г.
) 622 СОДЕРЖАНИЕ Стр.
МИТИНГ В ЧЕСТЬ ГАРИБАЛЬДИ.
К .
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
376 («Die Presse» 17 сентября 1862 г.
) Н УЖ ДА РАБО ЧИ Х В АНГЛИИ.
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
379 («Die Presse» 27 сентября 1862 г.
) БУРНЫ Й МИТИНГ.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
383 («Die Presse» 3 октября 1862 г.
) МИТИНГ ГАРИ БАЛ ЬД И СТО В.
— Н УЖ ДА СРЕДИ РАБОЧИ Х ХЛОПЧАТОБУМ АЖ НОЙ ПРОМЫШ ЛЕННОСТИ.
К.
Маркс.
386 («Die Presse» 4 октября 1862 г.
) ПРОИЗВОДСТВО Х Л Е Б А .
К .
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
389 («Die Presse» 30 октября 1862 г.
) К ПОЛОЖЕНИЮ В АМ ЕРИКЕ.
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
393 («Die Presse» 10 ноября 1862 г.
) СМЕЩЕНИЕ М АК-КЛЕЛЛАНА.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
397 («Die Presse» 29 ноября 1862 г.
) АНГЛИЙСКИЙ НЕЙТРАЛИТЕТ.
— К ПОЛОЖЕНИЮ В Ю Ж Н Ы Х Ш ТАТА Х.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400 («Die Presse» 4 декабря 1862 г.
) Ф Р И Д Р И Х ЭНГЕЛЬС.
СТАТЬИ ИЗ «THE VOLUNTEER JOURNAL FOR LANCASHIRE AND CHESHIRE» 1860 — 1862 ГГ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
403 — 531 ПРЕДИСЛОВИЕ К ОТДЕЛЬНОМУ ИЗДАНИЮ «СТАТЕЙ ДЛЯ ВО­ ЛОНТЕРОВ» (1861 Г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
407 ИСТОРИЯ ВИ Н ТОВКИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: 409 — 438 I.
(«Volunteer Journal» 3 ноября 1860 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
409 II.
(«V.
J.
» 17 ноября 1860 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
413 III.
(«V.
J.
» 8 декабря 1860 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
416 IV.
(«V.
J.
» 15 декабря 1860 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
418 V .
(«V.
J.
» 29 декабря 1860 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
421 V I.
(«V.
J.
» 5 января 1861 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
425 V II.
(«V.
J.
» 12 января 1861 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
430 V III.
(«V.
J.
» 19 января 1861 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
435 Ф РАНЦУЗСКАЯ Л ЕГКАЯ П Е Х О Т А .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
439 — 452 I.
(«V.
J.
» 21 сентября 1860 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
439 II.
(«V.
J.
» 5 октября 1860 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
442 III.
(«V.
J.
» 2 0 октября 1860 г .
).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
446 АРТИЛЛЕРИЯ В О Л О Н Т Е Р О В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
453 («V.
J.
» 13 октября 1860 г.
) ■ИНЖЕНЕРЫ -В О Л О Н Т Е Р Ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
457 («V.
J.
» 24 ноября 1860 г.
) СМОТР АНГЛИЙСКИХ СТРЕЛ КОВ-ВОЛ ОН ТЕРОВ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
462 («V.
J.
» 14 сентября 1860 г.
) ФРАНЦУЗСКИЕ ВО О РУЖ ЕН И Я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
471 («V.
J.
» 2 февраля 1861 г.
) ГЕНЕРАЛЫ -ВОЛОНТЕРЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
475 («V.
J.
» 16 марта 1861 г.
) БРАЙТОН И ВИМ БЛЬДОН.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
480 («V.
J.
» 6 апреля 1861 г.
) РОТНОЕ У Ч Е Н И Е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
486 («V.
J.
» 2 0 апреля 1861 г.
) СОДЕРЖАНИЕ 623 Стр.
ВИНТОВКИ И СТРЕЛЬБА ИЗ ВИНТОВОК.
Винтовки Ланкастер и Энфилъд .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
' .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
491 («V.
J.
» 4 мая 1861 г.
) АЛЬДЕРШ ОТ И ВОЛОН ТЕРЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
496 («V.
J.
» 11 мая 1861 г.
) ВОЕННОЕ МИНИСТЕРСТВО И ВОЛ ОН ТЕРЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
500 («V.
J.
» 8 июня 1861 г.
) ГЕНЕРАЛ ВАЛЬДЕРЗЕЕ О ФРАНЦУЗСКОЙ АРМ ИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
504 — 514 I.
(«У.
J.
» 22 июня 1861 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
504 II.
(«V.
J.
» 6 июля 1861 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
506 III.
(«V.
J.
» 20 июля 1861 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
509 IV.
(«V.
J.
» 8 ноября 1861 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
511 ВОЕННАЯ КРИТИКА СМОТРА В Н ЬЮ ТО Н Е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
515 («V.
J.
» 10 августа 1861 г.
) О Ф И Ц Е Р Ы -В О Л О Н Т Е Р Ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
518 («V.
J.
» 22 ноября 1861 г.
) УРОКИ АМЕРИКАНСКОЙ ВО Й Н Ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
522 («V.
J.
» 6 декабря 1861 г.
) ВОЙНА В АМ ЕРИ КЕ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
527 («V.
J.
» 14 марта 1862 г.
) Ф Р И Д Р И Х ЭН ГЕЛ ЬС .
СТАТЬИ ИЗ «ALLGEM EIN E M IL IT lR ZEITU N G » 1862— 1864 ГГ.
.
533 — 583 СМОТР ВОЛОНТЕРОВ В А Н Г Л И И .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
535 — 541 I.
(«Allgemeine Militar-Zeitung» 1 ноября 1862 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
535 II.
(«А.
М.
Z.
» 8 ноября 1862 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
538 КИНГЛЕК О БИТВЕ ПРИ АЛ ЬМ Е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
542 — 559 I — III [по рукописи 1863 г.
] АНГЛИЙСКАЯ А Р М И Я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
560 — 578 I — III [по рукописи 1864 г.
] ВОЕННЫ Е СИЛЫ АНГЛИИ ПРОТИВ Г Е Р М А Н И И .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• .
.
579 («Allgemeine M ilitar-Zeitung» 6 июля 1864 г.
) УКАЗАТЕЛИ: Указатель и м е н .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
587 Предметный у к а з а т е л ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
607 ИЛЛЮСТРАЦИИ И КАРТЫ «New-York Daily Tribune» № 5846 от 19 января 1860 г.
(заголовок) 3 Карта войны Испании в Марокко 1860 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
39 Карта похода Гарибальди в Калабрии и Сицилии в 1860 г.
между 144 — 145 «Die Presse» № 293 от 25 октября 1861 г.
(заголовок) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
233 Карта гражданской войны в Северной Америке .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
335 Письмо Ф.
Энгельса к К.
Марксу от 23 мая 1862 г.
об американской гражданской вой н е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
353 Обложка отдельного издания «Статей для волонтеров», Лондон, 1861 г.
405 Чертеж пули к статье «Винтовки и стрельба из в и н т о в о к » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
492 Карта сражения при Альме.
Расположение войск противников по английским и сточ н и к а м .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
547 Карта сражения при Альме.
Расположение войск противников по русским и сточн икам .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
549 Первая страница рукописи Энгельса «Английская арм ия» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
561 Ответственный редактор В.
АДОРАТСКИЙ.
Техническая редакция: А ЕВТЕЕВ, И.
ГАЛАКТИОНОВ.
Инд.
11МЭ.
(6—30 тыс.
) Тираж 25 145.
Подписано к печати с матриц 11 X—34 г.
Партиздат № 2244.
Заказ № 72S0.
Ленгорлит № 19319.
Бумага 68X110 см.
41V4 авт.
листов.
(82 600 тип.
зн.
в 1 бум.
л ).
Бум.
листов 201 /8 .
Бумага для текста Вышерской бумфабрики.
Коленкор Щолковской фабрики.
Вышла в с>ет—ноябрь 1934 г.
Набрано и матрицировано во V -й типографии „Печатный Двор*, треста ,Полиграфкнига“.
Ленинград, Гатчинская, 26.
Отпечатано и «брошюрован bq 2-й типографии Трансжелдориздата НК110 им.
Л очанкова.
-ул.
Правды, 15.
ЗАМЕЧЕННЫЕ ОПЕЧАТКИ На стр.
90 в спуске сверху пропущено — II „ „ 298 в третьей строке сверху: напечатано — 1866 г.
, следует читать— 1861 г.
М.
и Э.
, том XII, часть II