К .
М А Р К С И Ф.
ЭНГ Е ЛЬС СОЧИНЕНИЯ Отд ел п е р в ы й тт.
I — XYI Ду б л и ц и с т и е а -Фи л о с о ф и я -Ис то ри я О тд е л втор ой тт.
XVII — XX КАПИТАЛ Те о р и и п р и б а в о ч н о й стоим ости Отдел т р е т и й тт.
XXI — XXIX Пе р е п и с к а О тдел ч е т в е р т ы й т.
х х х Ук а з а т е л и п р е д м е т н ы й и и м е н н о й ИНСТИТУТ МАРКСА — ЭНГЕЛЬСА — ЛЕНИНА п ри ЦК ВКП(б) К.
МАРКС Ф.
ЭНГЕ Л Ь С СОЧИНЕНИЯ ПОД РЕДАКЦИЕЙ В.
АДОРАТСКОГО Т О М XI ЧАСТЬ I I ПАРТИЙНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 1933 МОСКВА К.
МАРКС Ф.
ЭНГЕ lb С СТАТЬИ И КОРРЕСПОНДЕНЦИИ 1 8 о 8 — 1 8 6 1 ПРЕДИСЛОВИЕ.
Второй полутом XI тома сочинений Маркса и Энгельса по объему своему равен целому тому.
В него входят статьи иэ «Нью-Йоркской Трибуны» за 1859 г.
и из выходившей тогда же в Лондоне немецкой газеты «Das Volk», а также военные статьи 1858— 1861 го­ дов из «Новой Американской Энциклопедии».
Если этот том выходит лишь как часть тома, то только потому, что первоначальная разбив­ ка на тома оказалась неправильной, менять же ее стало невозможно по чисто техническим причинам.
По прежнему плану для всех произ­ ведений Маркса и Энгельса было отведено двадцать томов, а с X X I шли тома переписки.
Между тем более тщательное обследование периодической печати, в которой сотрудничали Маркс и Энгельс, открыло много новых материалов.
В первую очередь много статей было найдено в результате просмотра комплектов «Ныо-Иоркской Трибуны» за 1853 — 1862 года.
В и'дапие пришлось включить не менее 250 новых статей.
После выхода в свет IX тома оставалось незаполненными всего десять томов, а материала имеется не менее чем на шестнадцать то­ мов.
Потому-то и приходится ряд томов делить на полутомы, из которых каждый фактически представляет из себя целый том.
На­ мечается в дальнейшем следующее расположение материалов: Том XI, полутом первый — статьи из «Нью-Йоркской Три­ буны» за 1857 — 1858 гг.
, Том XI, полутом второй — статьи из «Нью-Йоркской Трибуны», «Das Volk» за 1859 г.
, «Новой Американской Энциклопедии» 1858 — 1861 гг.
Том XII, полутом первый — «К критике политической эконо­ мии» (1859), «Г-н Фогт» (1860), «Савойя, Ницца и Рейн» (1860).
Том XII, полутом второй, — статьи из «Нью-ЙоркскойТрибуны» за 1860 — 1862 гг.
Том XIII — период первого Интернационала 1863 — 1872 гг.
(два полутома).
Том XIV — философские работы Энгельса 1877 ■ — 1888 гг.
(вы­ шел из печати).
Том XV — работы Маркса и Энгельса за 1873 — 1883 гг.
Том XVI (два полутома): первый — работы Энгельса за 1884 — 1889 гг.
, второй — работы Энгельса за 1890 — 1895 гг.
Том XVII — «Капитал», т.
I.
Том XVIII — «Капитал», т.
II.
Том X IX ■ — «Капитал», т.
III (два полутома).
Том X X — «Теории прибавочной стоимости» (два полутома).
* ** Настоящий полутом состоит из двух почти равных частей.
Пер­ вая часть полутома посвящена главным образом национальному дви­ жению в Италии и в Германии в 1859 году.
Но он содержит также ряд статей, посвященных самым разнообразным темам: здесь и коло­ ниальные проблемы (Китай, Индия), и внутренние английские во­ просы — фабричное законодательство, пауперизм, избирательная ре­ форма и ряд других.
Вторая часть тома представляет собою военные работы Маркса и Энгельса из «Новой Американской Энциклопе­ дии».
Здесь даны шесть крупных статей Энгельса по истории военной тактики — «Армия», «Пехота», «Кавалерия», «Артиллерия», «Фор­ тификация», «Флот» и ряд более мелких статей.
1859 г.
отмечает начало нового периода в истории Европы.
После десятилетия политической реакции наступает новая полоса бур­ жуазно-демократических и национальных движений.
Период реак­ ции был периодом нового громадного роста капитализма во всем мире и в первую очередь в Европе.
Энгельс в начале 1858 г.
(6 ян­ варя) писал по этому поводу Марксу: «Поражает громадная масса избыточного капитала на рынке, и это — новое доказательство, ка­ кие колоссальные размеры все приняло с 1847 года».
Развитие капитализма означало в то же время рост всех про­ тиворечий капиталистического строя, рост пауперизма и эксплоа-тации рабочих.
Противоречия в резкой форме вскрылись в жесто­ ком торгово-промышленном кризисе 1857 г.
, который несомненно был толчком к политическому оживлению во всей почти Европе.
Маркс и Энгельс, страстно ожидавшие нового подъема, в то же время совершенно трезво учитывали деморализующее влияние буржуазного процветания на верхушечные слои рабочего класса.
В конце 1857 г.
Энгельс писал Марксу: «Нужда начинается и среди пролетариата.
Пока революционных проявлений заметно еще немного; долгий период промышленного процветания подействовал ужасно де-морализующе» (Письмо Энгельса — Марксу, 17 декабря 1857 года).
На первых порах новый подъем выразился главным образом в национально-революционных движениях в Европе.
Первыми начали итальянцы.
Полуфеодальная Италия, раздробленная на десяток мел­ ких государств, из которых большинство находилось под прямым господством и гнетом реакционной Австрии, уже более полувека вела борьбу за свое национальное объединение и освобождение от чужеземного ига.
Новый этап этой борьбы, начавшийся в 1859 г.
, был последним этапом в этой борьбе, ибо в период 1859 — 1870 гг.
итальянцам удалось создать единую национальную Италию.
За это же время произошло также объединение Германии.
Итак, 1859 год для Европы был начальным годом революцион­ ного периода завершения в основном процесса буржуазно-демокра­ тических и национальных движений, периода, закончившегося в 1871 году.
Характеризуя этот период начиная с середины X IX века, Ле­ нин писал: «Основным объективным содержанием исторических яв­ лений во время войн не только 1855, 1859, 1864, 1866, 1870, но и 1877 г.
(русско-турецкая) и 1896 — 1897 годов (войны Турции с Грецией и армянские волнения) были буржуазно-национальные движения или «судороги» освобождающегося от разных видов фео­ дализма буржуазного общества.
Ни о каком, действительно самостоя­ тельном и соответствующем эпохе перезрелости и упадка буржуа­ зии, действии современной (т.
е.
пролетарской.
Ред.
) демократии в целом ряде передовых стран не могло быть тогда и речи.
Главным классом, который тогда, во время этих войн и участвуя в этих войнах, шел по поднимающейся вверх линии и который один только мог вы­ ступать с подавляющей силой против феодально-абсолютистских учреждений, была буржуазия.
В разных странах представляемая различными слоями имущих товаропроизводителей, эта буржуазия была в различной степени прогрессивна, а иногда (напр.
, часть итальянской в 1859 г.
) даже революционна, но общей чертой эпохи была именно прогрессивность буржуазии, то-естъ нерешенность, незаконченность ее борьбы с феодализмом» [Ленин.
«Под чужим фла­ гом, Соч.
, т.
XVIII, стр.
109.
Изд.
П-ое).
Так как данный том Маркса и Энгельса посвящен главным образом 1859 г.
, то этим обстоятель­ ством и определяется значение тома.
Важнейшей политической темой работ Маркса и Энгельса за 1859 г.
является национально-револю­ ционное движение в Италии и Германии.
И хотя оба движения в 1859 г.
находились еще в своих первых стадиях, мы имеем в ра­ ботах Маркса и Энгельса вполне четкую позицию их по отношению к этим событиям.
Вопрос о стратегии и тактике рабочей партии в буржуазно-наци-нальном движении вызвал серьезные принципиальные расхождения II.
М.
и Э.
Соч.
т.
XI, ч.
2.
между Марксом и Энгельсом, с одной стороны, и Лассалем — с другой.
Лассаль через месяц по выходе брошюры Энгельса «По и Рейн» выпустил по этому же вопросу свою брошюру — «Итальян­ ская война и задачи Пруссии», которая была замаскированной по­ лемикой со взглядами Маркса и Энгельса на итальянский и герман­ ский вопросы, изложенными в брошюре «По и Рейн».
Лассаль утвер­ ждал, что Луи Бонапарт, который объявил себя освободителем Ита­ лии от австрийского гнета, делает «великое, справедливое, цивили­ заторское и в высшей степени демократическое» дело ( Lassalle .
Ge-sammelte Reden und Schriften, Bd.
I, S.
43), что, громя Австрию, он устраняет главное препятствие к немецкому единству и поэтому осуществляет «немецкую задачу».
Роль гегемона в немецком нацио­ нальном движении Лассаль отводил полуфеодальной, абсолютист­ ской Пруссии.
Свою брошюру он кончает следующим горячим обра­ щением к прусскому правительству с советом начать «национальную войну» из-за Шлезвиг-Гольштинии: «И пусть правительство будет уверено, что в этой войне, которая настолько же в интересах немец­ кого народа, насколько и Пруссии, — сама немецкая демократия несла бы прусское знамя и опрокидывала бы все преграды, встречаю­ щиеся ему на пути» (Lassalle.
Gesammelte Reden und Schriften Bd.
l r S.
112).
Лассаль не только стоял целиком на стороне Пруссии, но также выказал себя открытым бонапартистом.
Борьбу против Напо­ леона он считал франкофобией, борьбой против «великого, культур­ ного, демократического» народа.
По словам Лассаля, «Наполеон на этот раз действительно взялся в Италии вести дело и выполнить волю французского народа»; «Луи Наполеон как личность — деспот, тиран.
Но принципы, на которых он должен основывать свое прав­ ление.
.
.
принципы демократические, воля народа, всеобщее голосо­ вание, улучшение положения рабочих классов» (Ibid, S.
49).
Эта пруссаческая и бонапартистская позицпя Лассаля вызвала у Маркса и Энгельса решительное осуждение и негодование.
Про­ читав брошюру Лассаля, Маркс писал Энгельсу: «Памфлет Лас­ саля— громадная ошибка» (Маркс — Энгельсу 18 мая 1859 г.
).
Са­ мому же Лассалю Маркс писал по поводу его брошюры: «Естественно, что для меня нет ничего более неприятного, как находиться с вами в разладе.
Однако я всесторонне обдумал ото дело, я держусь не­ поколебимо своего мнения и буду его поддерживать против кого бы то ни было» ( Lassalle .
Nachgelassene Briefe.
Bd.
Ill, S.
214).
Когда Лассаль прислал Марксу длинное письмо с защитой своей точки зрения, Маркс в письме к Энгельсу пишет: «отнюдь не наши взгля­ ды» (Маркс— Энгельсу, 10 июня 1859).
Принципиальную позицию Маркса и Энгельса в этом вопросе Ленин охарактеризовал следующим образом.
Он устанавливает два принципа Маркса и Энгельса: 1) в вопросе об отношении их к бур­ жуазии той или иной страны и к движению в целом и 2) в вопросе о роли народных масс в этом движении.
О первом моменте Ленин пишет: «Совершенно естественно, что элементы современной (т.
е.
пролетарской.
Ред.
) демократии,— и Маркс как представитель их — руководствуясь бесспорным принципом поддержки прогрес­ сивной буржуазии (способной на борьбу буржуазии) против феода­ лизма, решали тогда вопрос о том, «успех какой стороны», т.
е.
какой буржуазии, желательнее.
Народное движение в главных, за­ трагиваемых войной, странах было тогда общедемократическим, т.
е.
буржуазно-демократическим, по своему экономическому и классовому содержанию.
Совершенно естественно, что иного во­ проса тогда нельзя было и ставить, кроме вопроса о том, успех ка­ кой буржуазии, при какой комбинации, при неудаче какой из ре­ акционных (феодально-абсолютистских, задерживающих подъем бур­ жуазии) сил обещает больше «простора» для современной демо­ кратии» {Ленин.
Под чужим флагом, Соч.
, т.
XVIII, стр.
109— 110).
Второй принцип Маркса Ленин формулирует так: «При воен­ ных конфликтах на почве подъема буржуазии к власти в отдельных национальностях Маркс заботился больше всего, как и в 1848 г.
, о расширении и обострении буржуазно-демократических движений путем участия более широких и более «плебейских» масс, мелкой буржуазии, вообще, крестьянства в частности, наконец, неимущих классов.
Именно это соображение Маркса о расширении социаль­ ной базы движения, о развитии его и отличало коренным образом последовательно-демократическую тактику Маркса от непоследова­ тельной, склоняющейся к союзу с национал-либералами, тактики Лассаля» {Ленин.
Соч.
, т.
XVIII, стр.
110).
Брошюра Энгельса «По и Рейн» посвящена, главным образом, военно-политическим и военно-стратегическим вопросам.
Эта брошю­ ра довольно полно выясняет отношение Маркса и Энгельса к нацио­ нальному движению в Италии и Германии.
Основная задача брошю­ ры состояла в том, чтобы разбить, развенчать довольно популярную в Германии в 40 и 50-е годы точку зрения, согласно которой вся Гер­ мания в целом по стратегическим соображениям глубоко заинтере­ сована в удерживании Австрией ее итальянских владений — Лом­ бардии и Венецианской области.
Эта точка зрения в качестве своего основного аргумента выдвигала теорию так называемых «естествен­ ных границ», согласно которой Германия в целом нуждалась в > итальянских владениях Австрии как в самых необходимых есте­ ственных прикрытиях своей собственно# германской территории.
Авторы этой теории доказывали, что Ломбардия и Венеция абсо­ лютно нужны для Германии, чтобы обезопасить территорию послед­ ней от непосредственного вторжения врага с юга и юго-запада (име­ лась в виду Франция в союзе с Италией).
Эта теория «естественных границ» Германии на Минчио и По была развита рядом ученых воен­ ных специалистов Пруссии и Австрии (Вилизен, Радовиц).
Энгельс взялся разоблачить теоретически и политически эту теорию и вы­ полнил эту задачу с подлинной гениальностью пролетарского стра­ тега.
Своеобразные условия, в которых брошюра появилась, и задачи, которые она себе ставила, доставляли автору большие трудности и предписывали известную сдержанность формы.
Об этих условиях Маркс писал Энгельсу 25 февраля 1859 г.
следующее: «Сначала пам­ флет (сколько листов — ответь на этот вопрос сейчас же) должен по­ явиться анонимно , чтобы публика думала, что автором является один из крупных генералов.
Во втором издании, которое несомненно по­ явится, если вещь выйдет своевременно, ты в предисловии из шести строк назовешь себя.
Тогда это будет триумфом для нашей партии.
В «Предисловии» 1 я воздал тебе кое-какие почести; тем лучше бу­ дет, если ты вслед за этим выступишь на сцену.
Демократи­ ческие собаки и либеральные негодяи увидят, что мы — един­ ственные, не поглупевшие за этот ужасный мирный период».
А по получении самой рукописи Маркс, очень одобряя работу, писал Энгельсу 10 марта: «Прекрасно обработана и политическая сторона вопроса, что было чертовски трудно ».
Сам же Энгельс в процессе работы, учитывая эти «чертовские» трудности, писал Марксу: «Но нужно иметь в виду, что вся официальная военная печать будет против меня, и если они смогут к чему-нибудь придраться, то, конечно, сделают это».
.
.
(Энгельс — Марксу 4 марта 1859 года).
Все это заставляло Энгельса быть в своих высказываниях несколько сдержанным, стараясь оперировать «солидными», убедительными для читающей публики аргументами.
Вот почему вся брошюра носит некоторую печать «эзопова языка».
Но это не мешает тому, что основ­ ная мысль проведена отчетливо — мысль о необходимости объеди­ нения Германии, о том, что предпосылкой единой Германии является 1 М аркс подразумевает здесь свое предисловие к своей книге «К критике политической эконом ии».
П редисловие это помечено январем 1859 года.
народная революция, революционная расчистка Германии и Европы от феодальной гнили.
Эта — основная тенденция «По и Рейн», революционная тенден­ ция, «тенденция Мадзини», как ее называет Маркс, очень сдержанно выраженная в этой брошюре благодаря тому, что последняя была предназначена для распространения в полуабсолютистской Герма­ нии, нашла значительно большие возмояшости развернуться на стра­ ницах американской демократической газеты «New-York Tribune».
Отношение Маркса и Энгельса к итальянской войне 1859 г.
кон­ кретно было следующим.
Они считали, что итальянские события будут начальным моментом нового периода революций, которые охватят всю Европу.
В статье, написанной в январе 1859 г.
, т.
е.
за несколько месяцев до войны, Маркс писал: «Повидимому, с до* статочной уверенностью можно сказать, что война, начавшись в лю­ бом месте Европы, не окончится там, где началась.
.
.
» (См.
данный полутом, стр.
65 статью «Вопрос об объединении Италии»).
Изла­ гая точку зрения революционной партии, которая в данном случае была также его точкой зрения, Маркс писал: «Чувствуя, что ус­ пешная революция в Италии послужит сигналом к общей борьбе всех угнетенных национальностей с целью освободиться от своих угнетателей, эта партия не боится вмешательства со стороны Фран­ ции» (там же, стр.
6).
25 июня в газете «Das Volk» Маркс писал, как бы обращаясь" к господствующим классам: «Если бы даже удалось.
.
.
потушить в Ита­ лии одну орсиньевскую бомбу, то другая взорвется во Франции, в Германии, в России или в каком-либо другом месте, так как потреб­ ность и естественная необходимость в революции настолько же все­ обща, как отчаяние угнетенных народов, на которых вы воздвигаете ваш трон, настолько же всеобща, как и ненависть ограбленного про­ летариата, с нищетой которого вы ведете такую веселую игру» (См.
данный полутом, стр.
302, статью «Шпре и Минчио»).
Как видим, Маркс сразу же вскрывает глубочайшие основные движущие силы этих национально-революционных движений.
Это — эксплоатируемые.
массы: крестьянство, мелкая городская буржуазия, пролетариат.
Только подлинно народная революция снизу может осуществить действительное национальное освобождение страны от чужеземного господства.
Маркс и Энгельс никогда не забывают подчеркнуть эту глубочайшую социальную подоснову национального революцион­ ного движения.
Только в ней они видят его прочную и верную базу, а не в обуржуазившемся дворянстве юнкерского типа (которое в Италии, как и в Германии 1866 — 1871 гг.
, играло сравнительно крупную роль) и не в крупной итальянской буржуазии.
Они под­ черкивают глубокий антагонизм интересов народных масс с интере­ сами дворянства.
«Ненависть крестьян против землевладельцев, как в Ломеллине, так и в Ломбардии, далеко превосходит их отвраще­ ние к чужеземному угнетателю.
Что касается землевладельцев Ло-меллины (раньше бывшей австрийской провинции), то они большею частью являются sudditi misti (в двойном подданстве).
.
.
Они — пье­ монтцы и анти-австрийцы в глубине души; но крестьянство этой провинции, в силу своего антагонизма к ним, скорее имеет склонность к Австрии» (см.
настоящий полутом, стр.
172, статью «Наконец — сражение!») Подлинно-революционная позиция Маркса и Энгельса в этом вопросе объясняет их глубочайшее и полнейшее недоверие к «освободителю» Италии, Луи-Наполеону и к его союзнику — Пьемонту (его королю и главному министру Кавуру).
Всю силу своего сарказма употребляют Маркс и Энгельс, чтобы максимально разоблачить «убийцу Рима», выставлявшего себя освободителем Италии, чтобы показать его контр-революционные корыстные мо­ тивы, показать эту «гуттаперчевую душонку под железной маской», этого клоуна в его подлинном свете.
Отношение Маркса и Энгельса к Пьемонту несколько иное, чем к Наполеону.
Они действовали, по словам Ленина, руководясь сле­ дующим правилом: «В эпоху старой (буржуазной) демократии [Маркс и Энгельс.
Ред.
] решали вопрос о том, успех какой буржуазии же­ лательнее, заботясь о развитии либерально-скромного движения в демократически-бурное» (Ленин.
Под чужим флагом, Соч.
, т.
XVIII, стр.
105).
Если в отношении Франции и Луи-Наполеона они под­ черкивали реакционные мотивы, то в отношении Пьемонта они по­ стоянно подчеркивают крайнюю узость, крайнюю робость, крайнюю классовую своекорыстность итальянской буржуазии, ее непоследо­ вательность и ограниченность.
Они систематически подчеркивают, что она боится народа , боится подлинного национального движения.
В этом вопросе Маркс и Энгельс, как и всегда, обнаруживают изумительную глубину и остроту зрения.
Вот, напр.
, статья Маркса «Вопрос об объединении Италии».
Статья написана в январе 1859 г.
, т.
е.
задолго до начала военных действий.
В ней читатель найдет точное предвидение плана, по которому будет действовать Луи-На­ полеон и его ставленник — Пьемонт, предвидение, осуществившееся с абсолютной точностью.
Маркс, излагая точку зрения националь­ ной революционной партии (эту точку зрения Маркс и Энгельс в данном вопросе поддерживали), говорит: «Эта партия смотрит па Пьемонт как на простое орудие замыслов Франции и убеждена, что Наполеон III, достигнув своих целей и не имея мужества помочь Италии в достижении той свободы, в которой он отказывает Фран­ ции, заключит мир с Австрией и задушит все попытки итальян­ цев довести войну до конца.
Если Австрия вообще устоит в борьбе, то Пьемонт будет принужден удовлетвориться добавле­ нием к своей нынешней территории герцогств Пармы и Модены; но если Австрия будет побеждена, то на Адидже будет заклю­ чен мир, который оставит всю Венецианскую область и часть Лом­ бардии в руках ненавистных австрийцев.
Относительно этого мира на Адидж е , утверждают они, Пьемонт и Франция уже пришли меж собой к молчаливому соглашению» (см.
настоящий полутом, стр.
64).
Как известно, события действительно направлялись именно так.
Особенно Маркса возмущает Виллафранкский договор, этот, по их словам: «торг человеческим товаром».
«Если бы дело шло о пере­ даче частного имения, то было бы необходимо присутствие судеб­ ного чиновника и выполнение некоторых законных формальностей.
Но ничего этого не требуется при передаче 3 миллионов человек» (см.
настоящий полутом, стр.
227).
Маркс и Энгельс видели свою задачу в том, чтобы всячески бо­ роться против этой реакционной, контрреволюционной программы войны 1859 г.
, против того, чтобы, говоря словами Мадзини, «поток национального энтузиазма не замерз бы быстро в провинциальных лужах».
Они, поскольку могли, стимулировали народную револю­ цию в Италии.
Но тем не менее Маркс в октябре 1859 г.
констатирует, что в Италии «условия возврата к прежнему положению вещей на­ ходятся в процессе быстрого созревания» (см.
настоящий полутом, стр.
283).
Однако те революционные силы, на которые Маркс и Эн­ гельс рассчитывали, оказали свое влияние.
Правда, революционной партии не вполне удалось превратить «либеральное скромное дви­ жение в демократически бурное» (Ленин), но все же народные массы под руководством революционной части итальянской буржуазии (Мадзини и Гарибальди) вмешались в ход дел, подготовленный Луи-Наполеоном и Виктором Эммануилом, и дали ему довольно ре­ шительный поворот в другую сторону.
Речь идет о новом подъеме национальной революции в начале 1860 г.
, когда во главе националь­ но-революционной борьбы стал Гарибальди.
Маркс и Энгельс, прекрасно понимая, как показывает их пере­ писка за 1860 г.
, мелкобуржуазную природу и мелкобуржуазную ограниченность и слабость Гарибальди (так же как и Мадзини), в то же время совершенно объективно расценивают выдающееся воен­ ное дарование, политическую честность и революционность этого национального героя Италии.
Энгельс пишет: «Австрийцы недооце­ нили этого человека, которого они называют атаманом разбойни­ ков; а между тем, если бы они потрудились изучить историю осады Рима и его поход из Рима в Сан-Марино, то они признали бы в нем человека необычайного военного таланта, выдающегося бесстрашия и весьма находчивого» (см.
настоящий полутом, стр.
183, ст.
«Стра­ тегия войны»).
Они ясно видели, — и это оправдалось в 1860 г.
г особенно в битве при Аспремонте, в которой гарибальдийцам при­ шлось сражаться с войсками Пьемонта и в которой Гарибальди был ранен пьемонтскими пулями, — что Пьемонт и Наполеон с радостью освободились бы от такого опасного человека, как Га­ рибальди.
Уже в июльской статье (1859) они высказывают такую догадку: «Возможно, что Гарибальди был отправлен в Ломбардию Луи-Наполеоном и Виктором-Эммануилом с расчетом, что он и его добровольцы там погибнут, ибо это — элемент, пожалуй, слишком революционный для этой династической войны.
Такая гипотеза поразительно подтверждается тем фактом, что его поход проис­ ходил без необходимой поддержки» (Там же, стр.
183).
Положи­ тельное отношение Маркса и Энгельса к вождям революционной на­ циональной партии — Мадзини и Гарибальди — полностью совпа­ дает с оценкой Ленина, который говорил, как мы видели выше, что часть итальянской буржуазии в эту эпоху была самой революцион­ ной в Европе.
Отношение Маркса и Энгельса к германскому национальному движению, будучи принципиально тем же, что и к итальянскому,, имеет свои конкретные специальные черты.
Стремясь к тому, чтобы развить «либерально-буржуазное дви­ жение в демократически бурное», Маркс и Энгельс, как и в Италии,, решительно отвергали всякие контрреволюционные реакционные планы объединения Германии, исходившие из кругов правящего дворянства Германии или Австрии и поддерживаемые теми или дру­ гими слоями германской буржуазии, — планы так называемой Ма­ лой Германии и Большой Германии.
Как известно, у Маркса с Лассалем по этому вопросу были серьезные разногласия.
Мы знаем из переписки Маркса и Энгельса, что Маркс чрезвычайно резко-отрицательно относился к взглядам Лассаля, который поддерживал прусский план объединения Герма­ нии в форме так называемой «Малой Германии», т.
е.
без Австрии и под гегемонией Гогенцоллернов.
Ленин по этому вопросу писал: «Мы думаем, что прав был (вопреки Мерингу) Маркс, а Лассаль был л тогда, как и в своих заигрываниях с Бисмарком, оппортунистом* Лассаль приспособлялся к победе Пруссии и Бисмарка, к отсутствию достаточной силы у демократических национальных движений Ита­ лии и Германии.
Тем самым Лассаль шатался в сторону национально­ либеральной рабочей политики.
Маркс же поощрял, развивал само­ стоятельную, последовательно-демократическую, враждебную на­ ционально-либеральной трусости политику (вмешательство Пруссии против Наполеона в 1859 г.
подтолкнуло бы народное движение в Германии).
Лассаль поглядывал больше не вниз, а вверх, загля­ дывался на Бисмарка.
«Успех» Бисмарка нисколько не оправдывает оппортунизма Лассаля» (Ленин.
Под чужим флагом, Соч.
, т.
XVIII, стр.
104).
Как и в 1848 г.
, Маркс и Энгельс в 1859 г.
стоят за единую цен­ трализованную германскую республику.
Создать такую республику,, неоднократно подчеркивали Маркс и Энгельс, может только народ­ ная революция путем революционной войны с Францией и Россией (см.
настоящий полутом, стр.
175, ст.
«Прусская точка зрения на войну»).
Маркс настойчиво и очень проницательно подчер­ кивал тогда, как новый момент в международной группировке' Европы, существование тайного союза Франции с Россией.
Маркс и Энгельс считали наличие франко-русского союза наилучшей обстановкой для революционной войны Германии против цари­ стской России и бонапартовской Франции.
Энгельс в письме Лас-салю от 18 мая 1859 г.
писал: «События, кажется, принимают довольно отрадный оборот.
Лучшей основы для радикальной гер­ манской резолюции трудно себе представить, чем та, которая со­ здается благодаря франко-русскому союзу» ( Lassalle.
Nachgelassene Briefe, Bd.
Ill, S.
185).
Как и в 1848 — 1849 гг.
, Маркс и Энгельс рассматривали германскую буржуазию как «робкую, склонную к компромиссам» и максимум способную лишь на «слабый протест против династических обструкций» (см.
настоящий полутом, стр* 177).
Не считали они пригодными в качестве вождя национального движения и левое крыло немецкой буржуазии, «псевдодемократи­ ческую партию», как называет ее Маркс, ибо эта партия полу бона­ партистская, она «делает вид, что настолько возмущена грубостью-Австрии, что готова в политике героя декабря увидеть либерализм» (См.
настоящий полутом, стр.
166).
Маркс считал, в противополож­ ность Лассалю, необходимым решительно бороться против влияния бонапартизма в Германии, в лице которого, наряду с царской Рос­ сией, он видел главного врага национального объединения Гер­ мании и врага всей демократической Европы.
А бонапартистское влияние в среде германской буржуазии он считал значительным.
м.
и Э.
, т.
X I 2 Характеризуя партии в Германии в их отношении к национально-освободительной войне, он пишет: «имеется весьма влиятельная партия, представленная «Cologne Gazette», состоящая из банки­ ров, биржевых дельцов, участников кредитных предприятий, инте­ ресы которых подчинены парижскому «Credit Mobilier» и, следо­ вательно, бонапартизму» (См.
настоящий полутом, стр.
165— 166).
Бонапартистской была также, по мнению Маркса, и упомянутая выше «псевдодемократическая» партия, одним из лидеров которой был Карл Фогт (с которым Маркс расправился в своем «Госпо­ дине Фогте» — см.
Маркс и Энгельс .
Соч.
, т.
X II, ч.
1 )— «ве­ ликий организатор этого торга совестью», как его характеризует Маркс.
Из отрицательного отношения ко всем помещичьим пар­ тиям и из полного недоверия к буржуазным ясной становится позиция Маркса и Энгельса в вопросе о гегемоне в национальном движении в Германии.
Если в Италии, где почти не было промыш­ ленного пролетариата, он желал видеть во главе национального движения левое, революционное, мелкобуржуазное крыло во главе с Мадзини и Гарибальди, то в Германии роль гегемона он отводил германскому пролетариату.
Ленин, который глубоко продумал этот вопрос, тоже согласен с Марксом: «На очереди,— пишет Ленин,— стоял вопрос об объеди­ нении Германии.
Оно могло совершиться при тогдашнем соотноше­ нии классов двояко: либо путем революции, руководимой пролета­ риатом и создающей всенемецкую республику, либо путем династи­ ческих войн Пруссии, укрепляющих гегемонию «прусских помещи­ ков в объединенной Германии» (Ленин «Август Бебель», Соч.
, т.
XVI, стр.
547).
Мысль, что национально-революционная война будет не только войной против Франции и России, но и против господствующих клас­ сов Германии, ясно выражена Марксом в следующем виде: «В слу­ чае вмешательства России в эту войну раздастся призыв к горя­ чим национальным чувствам и к противоречивым интересам клас­ сов, и тогда борьба примет такие размеры, которые, весьма ве­ роятно, затмят войны первой французской революции» (см.
настоя­ щий полутом, стр.
212).
Здесь совершенно ясно очерчена схема бур­ жуазно-национальной революции, перерастающей в социалистиче­ скую.
Маркс и Энгельс понимали, что на первых шагах националь­ ного движения, пока движение не перейдет из стадии либерального в «демократически-бурное», как в Италии, так и в Германии бу­ дут иметь некоторое влияние реакционные помещичьи элементы.
По­ этому Маркс и Энгельс считали нужным направлять движение так, чтобы максимально скорее дискредитировать в главах масс остатки влияния и авторитета этих элементов.
Подъем в 1859 г.
«национальных чувств, достигших степени не­ слыханной в Германии с эпохи 1813 и 1814», констатирует Маркс, вызвал «кошачью драку» «мелких разбойничьих государств» с Пруссией.
Эта мышиная грызня князей, говорит Маркс, должна быстро дискредитировать их в глазах народа: «Дела запутываются на славу.
Впрочем, на этот раз посрамление господ князей не гро­ зит нашей нации никакой опасностью; напротив, германский народ, ставший совсем другим народом после переворота 1848 г.
, теперь достаточно силен, чтобы справиться не только с францу­ зами и русскими, но заодно и со своими собственными 33 отцами народа» (см.
настоящий полутом, статья «Сражение при Соль-ферино», стр.
311).
В противоположность Лассалю, который поддерживал Прус­ сию и Бисмарка, заигрывая с Бонапартом, и был против вхождения Австрии в объединенную Германию, желая ее разгрома, Маркс, не в меньшей мере ненавидивший реакционную, абсолютистскую Ав­ стрию, чем такую же Пруссию, считал, что немецкая Австрия, об­ новленная и демократизированная, должна войти в состав Герма­ нии.
Маркс, которого без всякого основания, не понимая его точки зрения, обвиняли в «австрофильстве», совершенно четко проводит в своих статьях свою революционную политическую ли­ нию; он систематически подчеркивает, что симпатии немецкого на­ рода к Австрии являются по своей природе революционными и де­ мократическими.
«Было бы величайшей ошибкой делать тот вывод, будто объединенная Германия стоит на стороне Австрии только по­ тому, что вся Германия поднялась против Бонапарта» (см.
настоя­ щий полутом, стр.
117, Ст.
«Перспективы войны в Пруссии»).
Он подчеркивает, что «произносимые против Бонапарта филиппики», которые создают «некоторую видимость общенационального чув­ ства», вызваны «многоразличными мотивами» (там же, стр.
117) и что у народа эти мотивы революционные.
Для Маркса центр тя­ жести именно в этом.
Он устраняет все могущие появиться у читателя неправильные представления о характере симпатий не­ мецкого народа к Австрии.
«Конечно, если бы нам приходилось судить со слов «Augsburger Allgemeine Zeitung», то у каждого создалось бы убеждение, что Австрия является кумиром каждого германского сердца» (Там же, стр.
118).
Претензии австрийских феодалов на гегемонию в Германии (а также в Европе) Маркс убивает своей насмешкой: «Мне нет надобности говорить вам, что вне пределов Австрии эту теорию никогда никто не признавал, кроме баварских Kraut junkers [провинциальных дворянчиков], ко­ торые с таким же, впрочем, основанием, имеют притязание быть представителями германской цивилизации, с каким древние бео­ тийцы представителями эллинского гения» (см.
настоящий полу­ том стр.
123 «Перспективы войны в Пруссии»).
В духе той же убивающей иронии написана Марксом неболь­ шая группа замечательных статей «Quid pro quo» против подобных же претензий Пруссии, этой «посредственности», которой «извест­ ного рода чутье подсказало, что настал благоприятный моментг чтобы понатужиться и выйти из своей посредственности» (см.
настоящий полутом, стр.
330), и которая решила стать арбитром, европейских дел «при хорошей страховке и с разрешения началь­ ства» в лице России и Англии.
Таково главное содержание основной группы статей данного полутома, имеющих отношение к национальному движению в Ита­ лии и Германии.
Особую группу составляют статьи по колониальному вопросу (их восемь), связанные с двумя важными колониальными проблемами этих лет — опиумными войнами в Китае и последствиями подавле­ ния синайского восстания в Индии.
В них Маркс ярко вскрывает хищническую агрессивность Англии, чисто пиратский характер по­ ведения ее по отношению к Китаю.
Он показывает, что мирная по­ литика Китая не спасла его от нападения и грабежа.
Последняя группа статей относится непосредственно к внутрен­ ним английским вопросам.
По некоторым из этих статей мы можем, выяснить, так сказать, этапы лабораторной работы Маркса над «Ка­ питалом».
Такие статьи, как «Состояние британской фабричной про­ мышленности» (2 статьи), «Население, преступность и пауперизм»* являются своего рода черновиками к некоторым главам I тома «Ка­ питала».
Интересно, что в публицистических статьях об английской промышленности, которые должны содержать «вещи, интересные для промышленников любой страны» (см.
настоящий полутом, стр.
89 )г как пишет сам Маркс, он в первую очередь говорит о положении рабочих, делая такой вывод из анализа статистики: «Должно быть, есть что-то гнилое в самой сердцевине такой социальной системы, которая увеличивает свое богатство, но при этом пе уменьшает ни­ щету, и в которой преступность растет даже быстрее, нежели коли­ чество населения» (см.
настоящий полутом, стр.
246).
Эта оценка всего происходящего с точки зрения интересов пролетариата ха­ рактерна для всех газетных статей Маркса, написанных в буржуазно демократическую газету.
Разбор нового проекта небольших, совер­ шенно незначительных изменений британского избирательного за­ кона приводит его к таким выводам.
«Эти новые избирательные права.
.
.
придуманы с особой целью исключить рабочий класс и при­ ковать его к его нынешнему положению политического «пария», как имел неосторожность назвать неизбирателей Дизраэли» (см.
настоя­ щий полутом, стр.
98, статья «Новый британский законопроект о Парламентской реформе»).
Таким образом мы видим, что в любой обстановке, в любых условиях публикации своих работ, в любой литературной форме, работая над любой темой, Маркс и Энгельс умели с удивительным мастерством, не поступаясь ни на йоту своими принципами, защи­ щать свою точку зрения, точку зрения пролетарских революционеров.
Среди чрезвычайно большого литературного наследства Маркса и Энгельса довольно значительное место принадлежит их военным работам.
Они комментировали все важнейшие военные события и явления, современные им.
Среди этих работ мы видим подробные стратегические и тактические анализы всех войн, современных им, анализы почти всех более или менее значительных боев и сражений, разбор важнейших военных реформ, оценку военно-технических изобретений, изменений в военно-строевом обучении солдат и т.
д.
, причем огромное большинство этих работ были написаны с на­ столько глубоким знанием военного дела и с такой оригинальной, самостоятельной точки зрения, что когда эти статьи появлялись ано­ нимно в европейской прессе, то автором их обычно считали какого-либо крупного генерала.
Периодом особенно интенсивного изуче­ ния военного искусства для Маркса и Энгельса были годы их сотруд­ ничества в военном отделе «Новой Американской Энциклопедии».
«Новая Американская Энциклопедия» была предприятием, близ­ ким к газете «Нью-Йоркская Трибуна», в которой Маркс и Энгельс сотрудничали более чем десять лет и куда написали за это время около 500 статей.
«Новая Американская Энциклопедия» издава­ лась редактором «Нью-Йоркской Трибуны» Чарльзом Дана.
Ч.
Дана предложил Марксу сотрудничать в «Новой Американ­ ской Энциклопедии» в начале 1857 года.
Маркс охотно согласился, ибо он остро нуждался в деньгах.
Речь шла не только о военных, но и статьях другого содержания.
27 апреля 1857 г.
Энгельс пи­ шет Марксу по поводу предполагаемых военных статей: «Гонорар будет выгоден даже при оплате в 2 доллара за большую стра­ ницу, так как много придется просто списывать или перево­ дить, а на большие статьи не нужно будет затрачивать особенно много труда».
Что же касается других тем, особенно философ­ ских, то о них Энгельс полушутя писал: «Правда, это все темы,, которые труднее трактовать без какой-либо партийной тенден­ ции, чем бравую военщину, где, само собою разумеется, всегда бываешь на стороне победителя».
Таким образом, как видим, Маркс и Энгельс имели в виду, принимая сотрудничество в «Но­ вой Американской Энциклопедии», «бюджетные» соображения.
Но было бы большой ошибкой полагать, что военные работы Маркса и Энгельса хотя бы в малейшей степени носили на себе печать пого­ ни за построчной платой.
Меньше чем через год (18 февраля 1858 г.
) под влиянием сквалыжнических требований капризного Чарльза Дана Энгельс пишет Марксу: «Прилагаю снова кое-какую мелочь для Дана.
Если этот субъект собирается еще за свои паршивые два доллара мудрить, то его следует хорошенько выругать.
Он во вся­ ком случае не может требовать больше, чем даем ему мы, — зача­ стую самостоятельные работы вместо жалких компиляций, кото­ рые он получает от других».
И это совершенно верно.
В действитель­ ности большинство военных статей представляют вполне самостоя­ тельные, глубоко-оригинальные работы, отмеченные подлинным ге­ нием их творцов.
Достаточно просмотреть их переписку за эти годы, чтобы увидеть, что их военные статьи опирались на тщательную, добросовестнейшую научную работу, на изучение самых авторитет­ ных и известнейших военных теоретиков и военных историков.
В те­ чение этих трех-четырех лет (1857 — 1861) Маркс и Энгельс не только перерыли и пересмотрели почти все существовавшие тогда в мире серьезные энциклопедии и учебники по военному искусству, но также чрезвычайно большое количество специальных теоретиче­ ских и исторических работ по общим военным проблемам и частным военным вопросам.
Если бы попытаться составить список среди про­ работанных Марксом и Энгельсом военных работ, то мы увидели бы,, что в них имеются работы Бюлова, Клаузевица, Мюфлинга, Жо-мини, Блюхера, Непира, Шарраса, Сиборна, Каткарта, де-Ветте, Ваксмута, Бересфорда, Макиавелли, Голлебена, Стеффена, Рю-стова, Кугорна, Кехли, Кинглэка и т.
д .
,— другими словами, Маркс и Энгельс знали все, что было хоть сколько-нибудь замеча­ тельного в том или ином отношении среди существовавшей тогда военной литературы.
Насколько серьезно относились Маркс и Эн­ гельс даже к небольшим военным статьям, как статьи о Бюлове и Бересфорде, показывает их переписка.
Не довольствуясь обычными материалами, Маркс и Энгельс тщательно разыскивают специальные работы.
22 февраля 1858 г.
Маркс пишет Энгельсу: «Что касается Бюлова и Бересфорда, то биографическую часть я могу написать, но военную напиши ты целиком по-английски, чтобы эти статьи не выделялись в ряду других.
Кроме того, простые указания в этом случае мало помогут мне; чтобы развить их , мне все-таки придется взяться за изыскания , теперь для меня немыслимые».
Энгельс, приняв поручение Маркса, пишет через несколько дней: «Что ка­ сается последних (биографий Бюлова и Бересфорда.
Ред.
), то для Бересфорда я скоро соберу нужный материал, но с Бюловым у ме­ ня затруднение, так как абсолютно не знаю, где найти хорошую книгу об освободительной войне» (Письмо от 24 февраля 1858 г.
).
То же самое со статьей о Бирме: «Бирма очень противна — при­ ходится прочитывать толстые книги и все же нет возможности сделать из них что-либо толковое, так как статья должна быть очень краткой».
В течение 1857 — 1861 гг.
Маркс и Энгельс написали для «Энци­ клопедии» около 80 военных статей; одна часть из них представляет небольшие справки военно-технического характера, другая — со* стоит из ряда крупных статей по истории военной тактики и сред­ них статей — биографий военачальников.
Из всех военных работ огромная часть принадлежит Энгельсу.
Маркс написал большую часть военных биографий.
Но Маркс принимал самое деятельное участие даже в специальных статьях, написанных Энгельсом.
Из их переписки мы знаем, что Маркс рылся по несколько дней в библиотеке Британского музея, чтобы буквально раскопать те или другие не­ обходимые ему или Энгельсу детали или выяснить специальные воп­ росы; он разыскивал в книжных магазинах Лондона редкие военные книги и отсылал их Энгельсу.
В свою очередь Маркс, обрабатывая свои военные статьи, весьма часто советовался с Энгельсом по тем или иным специальным вопросам, и получив от него ответ, целиком вставлял его в свою статью.
Что же касается «party tendency» (партийной тенденции), кото­ рую якобы легко избежать в «бравой военщине», в военных статьях, то и с ней дело обстояло не так просто, как об этом несомненно иро­ нически писал Энгельс.
Эта «партийная тенденция» выпирала не­ избежно из всех военных, полувоенных работ.
Вот напр, статья о Боливаре-и-Понте, основателе южно-американской Республики Бо­ ливии, Колумбии и Перу — «южно-американском Наполеоне».
Статья является изумительным в своем роде памфлетом.
Автор, вы­ держивая «энциклопедический» тон, по существу написал чрезвы­ чайно едкую и тонкую сатиру на Боливара-и-Понте.
Очевидно, эта вещь не очень понравилась редактору Новой Американской Энциклопедии Ч.
Дана, так как Маркс 14/11 1858 г.
пишет Энгельсу: «по поводу более длинной статьи о Боливаре Дана считает, что она написана в партийном стиле, и требует от меня, чтобы я сделал ссылку на авторитеты.
.
.
Что касается партийного стиля, то я дей­ ствительно несколько уклонился от энциклопедического тона .
Но было уж чересчур досадно читать , что эту трусливую подлую сво­ лочь прославляют как Наполеона.
Боливар — это настоящий Сулук».
Позже — в отношении Наполеона I, воздавая должное его военному гению, описывая исключительное мастерство, с которым Наполеон руководил своими лучшими боями, Маркс и Энгельс в то же время ^всегда отмечают отрицательные личные и политические стороны Наполеона.
Говоря об отношении Бонапарта к Бернадотту, они пишут: «Несмотря на свое природное величие, Бонапарт относился с мелкой и подозрительной ревностью к рейнской армии и ее генера­ лам» (см.
настоящий полутом, стр.
582, статья «Бернадотт»).
В своей военно-научной работе Маркс и Энгельс были всегда, как и в других областях научной работы, глубоко партийными людьми.
Они занимались военным делом, ясно отдавая себе отчет, что великие исторические вопросы, в том числе освобождение проле­ тариата от капитализма, решаются силой, организованной силой классов, и что армия является наисовершенной военной организа­ цией этой классовой силы.
Энгельс в письме от 15 ноября 1857 г.
писал Марксу, что его занятия военным делом ввиду приближаю­ щейся революции «приобретают поэтому более практическое зна­ чение.
.
.
».
Наша партия продолжает в этом отношении традиции осново­ положников научного коммунизма.
Всем известно, как глубоко Ле­ нин интересовался военным делом, как серьезно он знал его и как активно руководил гражданской войной.
Тов, Сталин, продолжа­ тель дела Маркса — Энгельса — Ленина, руководитель мировой пролетарской революции, и в этом отношении является лучшим марксистом-ленинцем.
* ** Настоящий том подготовлен к печати бригадой научных сотруд­ ников ИМЭЛ под руководством С.
В.
Захарова .
5 июня 1933 г.
В.
Адоратский .
Фридрих Энгельс ПО И РЕЙН Первое издание вышло анонимно , в 1859 г.
, в издательстве Франца Дунквра в Берлине Облож к а первого издания к н и ги : «П о и Рейн» —1859 г.
I.
С начала этого года лозунгом большей части германской печати стала формула: Рейн надо оборонять на реке По.
Этот лозунг находил свое полное оправдание ввиду военных приготовлений и угроз Бонапарта.
Верным инстинктом в Германии почувствовали, что если По для Луи-Наполеона — только предлог, то основной его целью при всех обстоятельствах должен быть Рейн.
Пожалуй, только война за установление границы на Рейна может послужить бонапартизму громоотводом против обоих эле­ ментов, угрожающих ему внутри Франции: против патриотичес­ кого «засилья» революционных масс и против бурлящего недоволь­ ства «буржуазии».
Одним это дало бы задачу национального значе­ ния, другим — перспективу на завоевание нового рынка.
По­ этому разговоры Луи-Наполеона об освобождении Италии не могли никого в Германии ввести в заблуждение.
Это был случай, о кото­ ром старая пословица говорит: бьют по мешку, но имеют в виду осла.
Если Италия была вынуждена изображать мешок, то Герма­ ния не имела на этот раз никакого желания играть роль осла.
Удерживание за собой реки По в данном случае имело, та­ ким образом, только то значение, что Германия, находившаяся под угровой нападения, которое своей конечной целью ставило захват нескольких ее лучших провинций, никоим образом не могла ду­ мать о том, чтобы уступить без самой упорной борьбы одну ив сильнейших, если не самую сильную иэ своих военных пози­ ций.
В этом смысле, конечно, вся Германия всерьез заинтересо­ вана в обороне По.
Накануне войны, как и во время самой войны, обычно овладевают каждой пригодной позицией, с которой можно угрожать врагу и вредить ему, и не занимаются нравоучитель­ ными размышлениями о том, согласно ли это с вечной справедли­ востью или с принципом национальности.
Тогда защищают только свою шкуру.
Однако эта постановка вопроса о защите Рейна на реке По весьма отлична от стремления очепь многих германских военных и политиков объявить По, т.
е.
Ломбардию и Венецианскую область, стратегически необходимым дополнением и, так сказать, интегральной частью Германии.
Эта точка зрения была выдвинута и теоретически защищалась особенно со времени итальянских походов 1848 и 1849 гг.
; ее доказывал генерал фон -Радовиц в церкви св.
Павла1 и генерал фон -Виллизен в своей книге «Итальянский поход 1848 г.
».
В не-австрийской Южной Германии эту же тему с большой страст­ ностью обсуждал баварский генерал фон-Гайлъброннер.
Главный аргумент, выдвигаемый во всех этих случаях, был всегда полити­ ческого характера: Италия совершенно не в состоянии оставаться независимой; в Италии должны господствовать либо Германия, либо Франция; если бы сегодня австрийцы убрались из Италии, то завтра в долине Эча2 у ворот Триеста появились бы французы, и вся южная граница Германии была бы обнажена перед «наслед­ ственным врагом».
Поэтому Австрия от имени и в интересах всей Германии удерживает Ломбардию.
Как мы видим, военные авторитеты, высказывавшиеся за эту точку зрения, принадлежат к числу наиболее видных в Германии.
Несмотря на это, мы должны самым решительным образом выступить против них.
Но эта точка зрения стала символом веры, защищаемым с подлин­ ным фанатизмом у «Augsburger Allgemeine Zeitung», которая взяла на себя задачу быть официальной защитницей германских интере­ сов в Италии.
Несмотря на свою ненависть к евреям и туркам, эта христианско-германская газета готова скорее сама подверг­ нуться «обрезанию», чем допустить таковое по отношению к «гер­ манским» областям в Италии.
То, что политиканствующими ге­ нералами защищается, в конце концов, лишь как прекрасная военная позиция в руках Германии, то для «Augsburger Allgemeine Zeitung» является важнейшей составной частью определенной по­ литической теории.
Мы имеем в виду теорию так называемой «ве­ ликой среднеевропейской державы», союзного государства, обра­ зованного из Австрии, Пруссии и остальной Германии под ге­ гемонией Австрии; Венгрия и славяно-румынские страны вдоль Дуная должны быть германизированы путем колонизации, школ и мягкого принуждения; вместе с тем центр тяжести всего этого комплекса стран все более ь более переносится на юго-восток, в Вену; и кроме того должна быть завоевана вновь Эльзас-Лота­ рингия.
Эта «великая средне-европейская держава» должна быть 1 Речь идет о Франкфуртском учредительном собрании 1848 — 1849 гг.
Ред.
2 Эч — немецкое название реки Адидже, в дальнейшем мы название Эч за­ меняем ныне общепринятым итальянским названием Адидже.
Ред.
своего рода возрождением Священной Римской империи германской нации и, повидимому, среди прочих целей иметь также в виду при­ соединение, в качестве вассальных государств, некогда принадлежав­ ших Австрии Нидерландов, а также нынешней Голландии.
Немецкое отечество в этом случае раскинулось бы почти вдвое шире тех пре­ делов, где ныне звучит немецкая речь; если это все действительно осуществится, то Германия станет арбитром и господином Европы.
Судьба уже позаботилась о том, чтобы все это могло осуществиться.
Романские племена находятся в состоянии быстрого упадка; так, на­ пример, испанцы и итальянцы уже почти совершенно погибли; фран­ цузы в данный момент также переживают распад.
С другой стороны, славяне совершенно неспособны к подлинно современному государст­ венному строительству и они всемирно-историческим ходом вещей осуждены на германизацию, причем омоложенной Австрии опять принадлежит роль главнейшего орудия провидения.
Таким образом, единственным племенем, сохраняющим моральную силу и способ­ ность к историческому творчеству, являются немцы, причем из них англичане так глубоко погрязли в своем островном эгоизме и мате­ риализме, что от их влияния, от их торговли и промышленности при­ ходится отгородиться высокими охранительными пошлинами, создав на европейском материке своего рода рациональную континенталь­ ную систему.
Таким образом, у германской добродетели и у молодой «средне-европейской державы» имеется абсолютно все, чтобы в течение короткого времени захватить мировое господство на суше и на море и открыть новую историческую эру, когда Германия на­ конец, после долгого перерыва, снова будет играть первую скрипку, под которую остальные народы будут плясать.
Француз и русский — господа на суше, Британия — владычица морей, А мы, мечтательные души, Царим средь Эмпирей.
Нам и в голову не может притти, чтобы заниматься здесь об­ суждением политической стороны этих патриотических фантазий.
Мы обрисовали их в нескольких словах лишь в общей связи с темой, для того, чтобы впоследствии никто не мог воспользоваться всем этим великолепием как новым аргументом для подтверждения необходи­ мости «германского» господства в Италии.
Здесь нас интересует толь­ ко военная сторона вопроса, а именно, нуждается ли Германия для своей обороны в постоянном господстве над Италией и, в частно­ сти, в полном военном обладании Ломбардией и Венецией? Этот вопрос с чисто военной точки зрения может быть форму­ лирован следующим образом: нужно ли Германии для обороны своей южной границы обладание реками Адидже, Минчио и нижним Па с предмостными укреплениями Пескьерой и Мантуей? Прежде чем попытаться ответить на этот вопрос, мы должны твердо запомнить следующее: когда мы здесь говорим о Германии, то мы понимаем под этим названием единое государство, воору­ женные силы и действия которого руководятся из одного центра; мы представляем себе Германию не как какое-нибудь идеальное, но как действительно существующее политическое тело.
При иных предпосылках не может быть вообще речи о каких бы то ни было политических или военных потребностях Германии.
II.
В течение целых столетий Верхняя Италия, еще в большей мере, чем Бельгия,являлась полем сражения,на котором велись войнь* между французами и немцами.
Обладание Бельгией и долиной реки По было всегда необходимым условием для нападающего, независимо от того, шла ли речь о немецком вторжении во Францию или о французском вторжении в Германию; только обладание этими странами гарантирует вполне тыл и фланги вторгающейся во Францию или Германию армии.
Только в случае полнейшего нейтралитета Бельгии и Верхней Италии можно было бы говорить об исключении из указанного правила; но такого случая до с и:< пор еще никогда не бывало.
Если еще со времени битвы под Павией на полях сражения в долине По судьба Франции и Германии решалась всегда косвенным образом, то судьба Италии в этих боях решалась там прямо и непо­ средственно.
С появлением в новое время больших постоянных армий, при непрерывно возрастающей силе Германии и Франции, при политическом распаде Италии, сама старая Италия, Италия к югу от Рубикона, потеряла какое бы то ни было военное значение, и обладание старой Цизальпинской Галлией неизбежно влекло за собой господство над всем узким, растянутым в длину Апеннинским полуостровом.
Наиболее густо населенными местностями были бассейны По и Адидже, генуэзски э, романьольское и венецианское побережье; в этих районах сосредоточились самое цветущее земле­ делие, наиболее развитая промышленность и наиболее оживленная торговля Италии.
Полуостров, т.
е.
Неаполь и Папская область, оста­ вались относительно неподвижны в своем общественном развитии; эти области в течение столетий с военной точки эрения не играли никакой роли.
Тот, кто владел Ломбардией, отрезывал сухопутные сообщения полуострова с материком и мог при случае без труда под­ чинить себе всю Италию.
Французы делали это дважды во время революционных войн; тех же результатов добивались два раза и австрийцы за последнее столетие.
Поэтому только бассейн рек По и Адидже имеет военное значение.
С трех сторон бассейн этих рек охвачен непрерывной цепью Альпийских и Апеннинских гор, а с четвертой — от Аквилеи до Ри­ мини— он замыкается Адриатическим?%орем; сама природа резко очертила этот отрезок территории, по которому По протекает с запада на восток.
Южная или апеннинская граница этой области в данном случае не представляет для нас какого бы то ни было интереса, но зато тем большее значение имеет северная граница, альпийская.
Ее покрытые снегом хребты проходимы лишь в немногих местах по шоссированным дорогам; даже число колесных, вьючных дорог и тропинок ограничено; длинные дефиле долин ведут к перевалам через высокие горы.
Германская граница охватывает Северную Италию от устья Изон-цо до Штильфского перевала, отсюда до Женевы тянется граница Швейцарии, а от Женевы до устья Вара Италия соприкасается с Францией.
По мере движения с востока на запад, от Адриатического моря к Штильфскому перевалу, каждый следующий проход через горы ведет все глубже в сердце бассейна По и, следовательно, обхо­ дит все лежащие к востоку позиции итальянской или французской армий.
Пограничная линия по реке Изонцо может быть обойдена также через ближайший с запада проход Карфрейт (Капоретто) в направлении на Чивидале.
Понтафельский проход дает возможность обойти позицию у Тальяменто, которую еще также можно атаковать с фланга через два нешоссированных прохода из Каринтии и Кадоры.
Перевал Бреннер обходит линию Пиаве через проход Пентелыптейн — от Бруннекена на Кортина д’Ампеццо и Беллуно; линия реки Брен­ ты обходится через Валь-Сугану на Бассано, линия реки Адидже — по долине этой реки.
Позицию на Киезе можно обойти через Джуди-карию, позицию на Ольо — по нешоссированному пути через То-нале и, наконец, всю страну к востоку от Адды— через Штильф-■ский перевал и Велтлин.
Поэтому можно сказать, что при таком выгодном страте­ гическом положении действительное обладание равниной вплоть до реки По для нас, немцев, может быть совершенно безразлич­ ным.
Действительно, где бы ни расположилась равная по силе нашей неприятельская армия — к востоку от Адды или к северу ют По, все ее позиции могут быть обойдены; где бы она ни пере­ шла По или Адду, она везде подставляет свои фланги под удар; если она расположится к югу от По,то ее сообщение с Миланом и Пьемонтом оказывается под угрозой; если она отойдет за Тичино, тогда она рискует потерять связь со всем полуостровом.
Наконец, •если бы она отважилась перейти в наступление на Вену, то она всегда могла бы быть отрезана и вынуждена была бы принять сра­ жение тылом к неприятельской стране и фронтом к Италии.
Если бы она потерпела поражение, то это было бы второе Маренго, в ко­ тором роли французов и австрийцев переменились бы; если же неудачу в этом сражении потерпели бы немцы, то все же они должны были бы быть круглыми дураками, чтобы потерять воз­ можность отступления к Тиролю.
Ныне, сооружая дорогу через Штильфский перевал, австрийцы доказали, что они сделали правильные выводы из своего поражения под Маренго.
Наполеон построил дорогу через Симплон, чтобы по­ лучить обеспеченный доступ в самое сердце Италии; австрийцы дополнили свою систему активной обороны в Ломбардии проведением шоссе от Штильфса на Бормио.
Скажут, что упомянутый проход лежит на такой высоте, что он непроходим зимой; что весь путь пред­ ставляет слишком большие затруднения, так как он пролегает на протяжении по крайней мере 50 немецких миль (от Фюссена в Ба­ варии до Лекко на озере Комо) по негостеприимной горной стране; что на этом пространстве придется преодолеть три горных перевала; что, наконец, его легко заградить в длинном дефиле на озере Комо и в самых горах.
Попробуем разобраться в этом.
Действительно, этот перевал является самым высоким из прохо­ димых в цепи Альп: он лежит на высоте 8 600 футов и зимой сильно заносится снегом.
Но такое препятствие не будет казаться нам боль­ шим, если мы вспомним, например, зимний поход Макдональда 1799 — 1800 гг.
в Шплюген и Тонале.
В Альпах зимой все проходы заносятся снегом, но все же по ним проходят.
Реорганизация всей артиллерии, сделавшаяся неотложной со времени изобретения Армстронгом удоб­ ной, заряжающейся с казны нарезной пушки, позволит ввести более легкое орудие также в полевую артиллерию и значительно уве­ личит ее подвижность.
Более серьезным препятствием явится длинный переход в горной стране и многочисленные перевалы.
Штильфский проход находится не на водоразделе рек северного и южного склона Альп; он проходит по долинам рек Адды и Адидже, двух рек Ад­ риатического моря, и чтобы из долины Инна достичь долины Адидже, необходимо предварительно преодолеть главную цепь Альп, сле­ дуя через Бреннерский или Финстермюнцский проходы.
Но так как Инн в Тироле течет в общем с запада на восток между двумя горными цепями, то войска, отправленные от Боденского озера и из Баварии, должны перевалить также через северную из этих двух цепей, так что в общем на одном этом пути мы имеем два или три горных перевала.
Однако, как бы трудно это ни было, такое препятствие не является непреодолимым для того, чтобы провести таким путем армию в Италию.
Трудности этого перехода будут сведены к минимуму благодаря железной дороге в долине реки Инна, уже частью готовой, и благодаря проектируемой железной дороге в долине Адидже.
Правда, путь Наполеона через Сен-Бернар, от Лозанны до Ивреи, проходил через горы лишь на протяжении около 30 миль; но зато дорога от Удине на Вену, по которой Бонапарт наступал в 1797 г.
и по которой в 1809 г.
принц Евгений и Макдональд прошли на соединение с На­ полеоном у Вены, пролегает на протяжении более 60 миль по гор­ ной стране и ведет через три альпийских прохода.
Дорога от Пон-де-Бовуазена, через Малый Сен-Бернар на Иврею, путь, который, не захватывая Швейцарии, прямо из Франции ведет наиболее глу­ боко в пределы Италии и, следовательно, наиболее удобен для об­ хода, также на протяжении 40 миль проходит через горы, точна так же как и дорога через Симплон от Лозанны до Сесто-Календе.
Что же касается возможности запереть дорогу в самом перевале или у озера Комо, то со времени походов французов в Альпах уже менее склонны верить в действительность таких заградительных укреплений.
Господствующие высоты и возможность обхода делают их почти бесполезными.
Французы многие из них брали штурмом, и укрепления проходов никогда не могли всерьез задержать их.
Укрепления проходов, воздвигнутые на итальянском склоне Альп, могут быть обойдены через Чеведале, Монте-Корпо и Гавио, а также через Тонале и Априку.
Из Велтлина несколько вьючных дорог ведут на Бергамаску, и заграждение длинного дефиле на озере Кома может быть обойдено частью здесь, частью от Дервио или от Бел-лано через Валь-Сассину.
Тактика горной войны и без того требует движения одновременно несколькими колоннами, и если одна из них прорвется, то обычно цель бывает достигнута.
Что самые трудные перевалы проходимы во всякое время года, если для выполнения этой задачи посланы хорошие войска и решительные генералы; что точно так же самые маловажные, второстепенные проходы, даже недоступные для колесного движе­ ния, могут быть использованы как отличные операционные линии, в особенности для обходных движений; и как мало полезны загра­ дительные укрепления в горах, — все это лучше всего доказывается походами в Альпах с 1796 по 1801 год.
Ни один перевал в Альпах в то время не был еще шоссирован, и, тем не менее, армии перехо­ дили горы во всех направлениях.
В 1799 г.
Луазон уже в начале марта перешел с французской бригадой по пешеходным тропам че­ рез водораздел между реками Рейссой и Рейном; в то же время Лекурб перешел через Бернар дин и Впа-Мала, оттуда перевалил че­ рез перевалы Альбула и Юлиер (7 100 футов высоты) и уже 24 марта путем обхода овладел дефиле Мартинсбрука, в то же время послав.
Дессоля Мюнстерской долиной через Пиццок я Вормзерский пере­ вал (пешеходная тропа на высоте в 7 850 футов) в долину верхнего Адидже, а оттуда в Решен-Шейдек.
В начале мая Лекурб отсту­ пил снова через Альбулу.
В сентябре того же года последовал поход Суворова, в котором, по образному и сильному выражению этого старика-солдата, «рус­ ский штык прорвался сквозь Альпы» (Ruskij styk prognal cres Alpow).
Большую часть своей артиллерии он послал через Шплюген, обходную колонну направил по Валь-Бленио на Лукманир (пешеход­ ная тропа на высоте 5 948 футов) и оттуда через Сиксмадун (около 6500 футов) в долину верхней Рейссы, в то же время сам он перешел через Сен-Готард по едва проходимой тогда колесной до­ роге (высота 6 594 фута).
2 4 — 26 сентября он штурмом захватил заграждения у Чортова моста; но по прибытии в Альтдорф он уви­ дел перед собой озеро, а вокруг себя французов; тогда ему не оста­ валось ничего другого, как подняться по Шехенской долине, через Кинцигкульм, в долину реки Муотты.
Прибыв туда, после того как он оставил всю аръиллерию и обозы в долине Рейссы, он снова уви­ дел перед собой превосходные силы французов, в то время как Лекурб продолжал следовать по его пятам.
Тогда Суворов пере­ шел через Прагель в долину реки Клон, чтобы этим путем достичь Рейнской равнины.
В Нефельском дефиле он вновь натолкнулся на непреодолимое сопротивление неприятеля, и ему не оставалось ничего другого, как по тропе через проход Панике, лежащий на вы­ соте 8000 футов, добраться до долины верхнего Рейна и восстано­ вить свои сообщения с Шплюгеном.
Переход начался 6 октября, а 10-го его главная квартира была уже в Иланце.
Этот переход был самым выдающимся из всех современных альпийских переходов.
Мы не будем долго останавливаться на переходе Наполеона через Большой Сен-Бернар.
В сравнении с прочими подобными операциями того времени эта операция менее замечательна.
Время года было благоприятно, и единственно достойным внимания был мастерской способ, который Наполеон применил для обхода блоки­ рующего пункта форта Бард.
Напротив, операции Макдональда зимой 1800 — 1801 гг.
осо­ бенно заслуживают похвалы и внимания.
Получив задание обойти правый фланг австрийцев, стоявших на Минчио и Адидже, Макдо­ нальд, образуя своим 15-тысячным отрядом левый фланг француз­ ской армии в Италии, перешел Шплюген (6510 футов) в самый разгар зимы , имея в отряде войска всех родов оружия .
Среди величайших трудностей, часто останавливаемый лавинами и снежными бурями, он провел свою армию с 1 по 7 декабря через перевал и поднялся вверх по Адде через Велтлин к Априке.
Австрийцы столь же мало испу­ гались гор.
Они удерживали Альбулу, Юлиер и Браулио (Ворм­ ский перевал) и даже произвели в последнем пункте нападение на французов, захватив в плен отряд спешенных гусаров.
После того как Макдональд перешел через перевал Априка из долины Адды в долину Ольо, он поднялся по пешеходным тропам на чрезвычайно высокий перевал Тонале и 22 декабря атаковал австрийцев, кото­ рые укрепили дефиле в проходе глыбами льда.
Так как в этот день его атака была отбита, точно также как и на следующий день (это было 31 декабря, следовательно он пробыл в горах 9 дней!), то он спустился по Валь-Камоника к озеру Изео, послал конницу и артил­ лерию по равнине, а с пехотой вновь переправился через три гор­ ных хребта, которые ведут к Валь-Тромпиа, Валь-Саббиа и Джу-дикарии, куда он и прибыл, в Норо, уже 6 января.
Одновременно с этим Барагэ д’Илье пришел из долины Инна, через Решен-Шейдек (проход Финстермюнц), в долину верхнего Адидже.
Если такие дви­ жения были возможны 60 лет тому назад, то чего только не смогли бы сделать теперь мы, когда большая часть проходов имеет отлич­ ные шоссейные дороги! Уже из этого краткого очерка мы видим, что из всех блокирую­ щих пунктов только те на некоторое время задержали врага, кото­ рые по недостатку времени или в силу неуменья командного состава не были обойдены.
Так, например, Тонале стало невозможно удер­ живать, как только Барагэ д’Илье появился в долине верхнего Адидже.
Прочие кампании доказывают, что блокирующие пункты были взяты либо обходом, либо часто просто штурмом.
Люциен-штайг был два или три раза взят с бою, точно так же как и Маль-борге на перевале Понтафель в 1797 и 1809 гг.
Тирольские блоки­ рующие пункты не задержали Жубера в 1797 г.
, ни Нея в 1805 году.
Известно утверждение Наполеона, что для обхода можно воспользо­ ваться всякой тропой, по которой может пройти коза.
И с того времени ведут войну таким образом, что обходят всякий блокирующий пункт.
Поэтому нельзя себе представить, каким образом враждебная немцам армия, равной им силы, может в открытом поле защи­ щать Ломбардию, к востоку от реки Адды, против наступающей из-за Альп немецкой армии.
Ей остается один лишь шанс — рас­ положиться между существующими или долженствующими быть вновь созданными крепостями и маневрировать между ними.
Эту воз­ можность мы разберем в дальнейшем.
Посмотрим теперь, какими проходами может воспользоваться Франция для своего вторжения в Италию? В то время как Германия охватывает целую половину границы Северной Италии, француз­ ская граница представляет собой почти прямую линию с севера на юг и, следовательно, не дает Франции выгод охватывающего по­ ложения.
Только в случае завоевания Савойи и части генуэзского побережья французы могут получить возможность обходного дви­ жения через Малый Сен-Бернар и через проходы Приморских Альп; влияние этих обходных движений, однако, распространяется лишь до рек Сезии и Бормиды; таким образом, ни Ломбардия, ни гер­ цогства, а тем более самый полуостров не подвергаются опасности обхода со стороны Франции.
Только десант в Генуе, который, однако, для крупной армии будет представлять достаточные труд­ ности, мог бы повести к обходу всего Пьемонта.
Десант далее на восток, например в Специи, не мог бы уже базироваться на Пье­ монт и Францию, а только на полуостров, и поэтому был бы в та­ кой же мере обойден, в какой сам обходил противника.
До сих пор мы рассматривали Швейцарию как страну, находя­ щуюся в состоянии нейтралитета.
В том случае, если бы она была бы втянута в войну, Франция могла бы располагать еще одним прохо­ дом, а именно Симплоном (Большой Сен-Бернар, выводящий также, как и Малый Сен-Бернар, на Аосту, не дает никаких новых выгод, кроме меньшей длины пути).
Путь через Симплон выводит к Тичино и открывает поэтому французам Пьемонт.
Наоборот, при вступ­ лении Швейцарии в войну на стороне Германии немцы получили бы в свое распоряжение Шплюген, имеющий второстепенное зна­ чение, так как он у озера Комо сходится со штильфской дорогой; кроме того, они могли бы использовать Бернардин, влияние которого простирается вплоть до Тичино.
Сен-Готардский перевал, в зависи­ мости от обстоятельств, мог бы быть использован той и другой сто­ роной, но он дает им обоим лишь немного новых выгод флангового положения.
Таким образом, мы видим, что сфера влияния француз­ ского обходного движения через Альпы, с одной стороны, и немец­ кого, с другой стороны, простирается до нынешней ломбардско-пьемонтской границы, т.
е.
до р.
Тичино.
Но если немцы появятся у Тичино, если даже они станут только у Пьяченцы и Кремоны, то они совершенно закроют французам сухопутную дорогу на италь­ янский полуостров.
Другими словами, если Франция господствует над Пьемонтом, то Германия командует над всей остальной Италией.
.
Немцы располагают еще одним тактическим преимуществом: по всей германской границе, на всех важнейших перевалах, за исклю­ чением Штильфского, линия водораздела лежит в немецких пределах.
Фелло в Понтафельском проходе имеет свой исток в Карин-тии; Бойтэ в Пентелыптейнском перевале берет начало в Тироле^ В этой последней провинции указанное преимущество имеет решаю­ щее значение.
Долина верхней Бренты (Валь-Сугана), долина верх­ ней Киезе (Джудикария) и большая половина течения Адидже принадлежат Тиролю.
Если даже в каждом отдельном случае, не ^изучив хорошо данную местность, нельзя окончательно выска­ заться, действительно ли владение линией водораздела на перева­ лах дает тактические выгоды, то, как общее правило, несомненно, что шансы на командование местностью и на обход находятся на стороне того, кто владеет гребнем горы и частью склона в сто­ рону неприятеля; далее, несомненно, что это дает возможность <еще до начала военных действий сделать наиболее трудные места на второстепенных перевалах проходимыми для всех родов войск, что в Тироле имеет решающее значение для обеспечения сообщения.
Если это проникновение нашей территории в страну неприятеля настолько значительно, как это имеется у Германского союза в Южном Тироле; если, как в данном случае, оба главных прохода, Бреннер и Финстермюнц, лежат далеко от неприятельской границы; если, кроме того, важные вспомогательные проходы, как, например, те, которые проходят через Джудикарию и Валь-Сугана, также ле­ жат целиком в немецких пределах, то все это настолько значительно облегчает тактические условия вторжения в Верхнюю Италию, что в случае войны их нужно только разумно использовать, и успех будет обеспечен.
До тех пор, пока Швейцария остается нейтральной, Тироль -будет наиболее прямой дорогой для германской армии, оперирующей против Италии, а в случае, если Швейцария выйдет из нейтрали­ тета, кратчайшей дорогой будет Граубюнден и Тироль (долина Инна и Рейна).
По этой линии в свое время проникли в Италию Гогенштауфены.
Германия не может воспользоваться никакой дру­ гой дорогой в том случае, если она будет в военном отношении дей­ ствовать как одно государство и захочет действовать в Италии быстрыми ударами.
Однако для этой линии операционным базисом служит Бавария и Верхняя Швабия от Боденского озера до Зальц­ бурга, а не внутренняя Австрия.
Так оно и было в течение всего средневековья.
Лишь после того, как Австрия утвердилась на среднем Дунае, когда Вена стала центральным пунктом монархии, когда Германская империя распалась и когда в Италии стали вестись уже не германские, а австрийские войны, только тогда была оставлена старая кратчайшая дорога от Инсбрука на Верону и от Линдау она Милан, только тогда и вместо них стали пользоваться длинной, :кривой и плохой линией от Вены — через Клагенфурт и Тре­ визо — на Виченцу.
Этой линией германская армия раньше поль­ зовалась лишь в случаях крайней необходимости, при отступлении под угрозой со стороны противника, но ни в коем случае не для наступления.
Пока Германская империя существовала как действительно •единая военная держава, пока соответственно этому она базировала свои нападения на Италию на Верхней Швабии и Баварии, до тех пор она могла стремиться к подчинению Верхней Италии по сообра­ жениям политическим, но вовсе не по чисто военным.
Во время „долгих войн за обладание Италией Ломбардия бывала то германской, то независимой, то испанской, то австрийской; но не нужно забы­ вать, что Ломбардия была отделена от Венеции, а Венеция была самостоятельным государством.
И хотя Ломбардия владела Ман­ туей, однако линия Минчио и область между Минчио и Изонцо не входили в ее границы, т.
е.
та область, относительно которой нас ныне уверяют, что, не владея ею, Германия не может спокойно спать, -Лишь с 1814 г.
Германия (при посредстве Австрии) вполне овладела линией Минчио.
И если Германия, как единый политический ор­ ганизм, также и в XVII и XVIII столетиях не играла очень блестя­ щей роли, то это ни в каком случае нельзя приписать тому, что она не обладала линией Минчио.
Во всяком случае идея стратегического округления государств и установления их границ по линиям, удобным для обороны, вы­ ступила на первый план лишь с того времени, когда французская революция и Наполеон создали подвижные армии и прошли с этими армиями Европу из конца в конец по всем направлениям.
Если во время Семилетней войны район операций армии ограничивался только одной провинцией, движения происходили целыми месяцами вокруг отдельных крепостей, позиций или отдельных операционных базисов, то теперь в каждой войне приходится принимать во внимание конфигурацию местности целых стран; то значение, которое раньше связывали с отдельными тактическими позициями, принадлежит теперь лишь большим группам крепостей, длинным речным линиям или высоким, резко выраженным горным цепям.
И с этой точки зрения такие линии, как линии рек Минчио и Адидже, конечно, имеют ныне гораздо большее значение, чем в прежние дни.
Итак, рассмотрим эти линии.
Все реки, которые текут с Альпийских гор к востоку от Симпло-яна по верхне-итальянской равнине в По или прямо в Адриатическое М.
и Э.
, т.
X I.
2 море, образуют вместе с По или даже сами по себе дугу, обращенную вогнутостью на восток.
Благодаря этому защищать их удобнее для< армии, стоящей на восток от каждой из них, чем для армии, стоящей от них на запад.
Посмотрите на Тичино, Адду, Ольо, Киезе, Минчио.
.
Адидже, Бренту, Пиаве и Тальяменто.
Каждая из этих рек, сама по себе или с прилегающей к ней частью По, представляет дугу круга, центр которого лежит к востоку от реки.
Поэтому армия,, стоящая на левом, восточном, берегу этих рек, может занять позади них центральную позицию, с которой она может в сравнительно ко­ роткое время поспевать к каждому серьезно атакованному пункту реки; она удерживает линию, названную Жомини «внутренней ли­ нией», и передвигается по радиусам или по хорде, в то время как неприятель вынужден маневрировать по более длинной периферии .
.
.
Если же армии, стоящей на правом берегу реки, приходится оборо­ няться, то это обстоятельство также становится для нее неблаго-приятным: местность благоприятствует врагу в его ложных атаках^ а короткие расстояния от отдельных точек периферии, которые так облегчали ему маневрирование при обороне восточного берега, дают теперь его наступлению решающее превосходство.
Таким образом* линии ломбардо-венецианских рек целиком благоприятствуют именно германской армии как при обороне, так и при наступлении; для итальянской же или французско-итальянской армии они неблаго­ приятны^ если к этому еще добавить уже разобранное обстоятель­ ство, что тирольские проходы обходят все эти линии, то действи­ тельно нет никакого основания сомневаться в безопасности Герма­ нии даже в том случае, если ни одного австрийского солдата не-будет на итальянской земле, так как мы в состоянии овладеть Лом­ бардией всякий раз, как мы того пожелаем.
Кроме того, эти речные линии Ломбардии большей частью весьма незначительны и мало пригодны для серьезной обороны.
За исключением самого По, относительно которого нам придется говорить далее, как для Франции, так и для Германии во всем бас­ сейне этой реки имеются только две действительно значительных позиции; генеральные штабы обеих стран правильно оценили их силу; они были укреплены и, конечно, будут играть решающую роль, в ближайшей войне.
В Пьемонте, на одну милю ниже Казале, По иэгибает свое течение с восточного на южное и протекает затем три добрых мили на юго-юго-восток, а затем вновь сворачивает на восток.
На северном изломе, с севера в По впадает Сезиа, а на южном его по­ вороте с юго-запада — Бормида.
В последнюю реку, недалеко от слия­ ния ее с По, впадают около самой Алессандрии Танаро, Орба и Бель-бо, которые вместе образуют систему речных линий, лучеобразно сходящихся к одному пункту, очень важный узел которых прикрыв укрепленным лагерем Алессандрии.
Из Алессандрии армия может по желанию оперировать на любом из берегов этих маленьких рек: мо­ жет защищать линию По, лежащую непосредственно впереди, кроме того может в Казале, так же укрепленном, перейти через По или дей­ ствовать вниз по реке на ее правом берегу.
Эта позиция, укрепленная значительными фортификационными сооружениями, представляет со­ бой единственную позицию, которая защищает Пьемонт или может служить базой для наступательных операций против Ломбардии й герцогств.
Она страдает, однако, тем недостатком, что у нее нет глубины, и так как она может быть обойдена, как и фронт ее прорван, то это обстоятельство является весьма неблагоприятным; сильная й искусная атака могла бы быстро свести ее размеры до границ незакон­ ченного укрепленного лагеря Алессандрии; а в какой степени этот лагерь мог бы оградить его защитников от необходимости принять сражение при неблагоприятных условиях об этом мы не имеем данных судить, ибо мы пе знаем ни новейших фортификационный работ, ни того, как далеко они подвинулись в этой крепости.
Зна­ чение этой позиции для обороны Пьемонта против наступления с востока было признано еще Наполеоном, и Алессандрия в силу этогб была снова укреплена.
В 1814 г.
крепость не проявила своей оборо­ нительной силы; насколько она к этому способна в наши дни, мы, быть может, увидим это в ближайшем будущем.
Другая позиция, которая имеет для Венецианской области то же самое или даже много большее значение против наступления с запада, чем Алессандрия для Пьемонта, это — позиция, образуе­ мая реками Минчио и Адидже.
Вытекая из озера Гарда, Минчио-течет в южном направлении на протяжении четырех миль до Мантуи* образует в районе этого города озерообразный залив, окруженный болотами, и течет далее на юго-восток до впадения в По.
Протяжение реки к югу от болот Мантуи и до впадения в По слишком коротко? для переправы целой армии; в то же время враг, сделав вылазку и® Мантуи, может атаковать ее в тыл и заставить принять бой в самых невыгодных условиях.
Поэтому обходное движение должно быть на­ правлено дальше к югу от Мантуи и переправа через По должна быть произведена у Ревере или Феррары.
На севере позиция на Минчио обе­ спечена далеко от обхода озером Гарда, так что действительно подле-' жащая обороне линия Минчио от Пескьеры до Мантуи не превышает четырех миль и опирается на каждом фланге на крепость, которая обеспечивает переход на правый берег реки.
Сама река Минчио не представляет собой сколько-нибудь серьезного препятствия, причем высоким является то правый, то левый берег.
Все это привело к тому, что линия Минчио до 1848 г.
имела дурную славу, и если бы не влияние особого обстоятельства, благодаря которому эта ли­ ния делается сильней, то она вряд ли получила бы такую большую известность.
Это особое обстоятельство заключается в том, что в четы­ рех милях позади протекает вторая река Верхней Италии— Адидже, в виде дуги, почти параллельной Минчио и нижнему По, и образует, таким образом, вторую, более сильную позицию, еще усиленную двумя лежащими на ней крепостями — Вероной и Леньяго.
Эти две речные линии с их четырьмя крепостями в совокупности образуют для германской или австрийской армии против армии, наступающей из Ита­ лии или Франции, такую сильную оборонительную позицию, с которой не может сравниться ни одна другая позиция в Европе; так что ар­ мия, которая после выделения гарнизонов еще сохраняет способность действовать в поле, может спокойно ожидать на этой позиции нападе­ ния даже вдвое превосходных сил противника.
Радецкий в 1848 г.
по­ казал, что может дать такая позиция.
После мартовской революции в Милане, после отпадения итальянских полков и перехода пьемонтских войск через Тичино Радецкий с остатками своих войск, численностью около 45 000 человек, отошел к Вероне.
После выделения 15 000 человек в качестве усиленных гарнизонов крепостей у него остава­ лось около 30000 человек для полевых операций.
Его противник, си­ лой до 60000 человек, составленных из войск Пьемонта, Тосканы, Модены и Пармы, расположился между Минчио и Адидже.
В тылу у Радецкого появилась 45-тысячная армия Дурандо, составленная из добровольцев и войск, выставленных папой и Неаполем.
В распоря­ жении Радецкого оставалась лишь одна линия сообщения — через Ти­ роль, но даже и эта линия в горах находилась под угрозой ломбардских яартизан, правда незначительных численно.
Несмотря на это, Радец-ний держался.
Наблюдение за Пескьерой и Мантуей отняло у пьемонт­ цев столько войск, что 6 мая для атаки позиции Радецкого у Вероны (битва у Санта-Лючиа) они могли выставить всего четыре дивизии, численностью от 40 до 45 000 человек; Радецкий же, считая и гар­ низон Вероны, мог пустить в дело 36000 человек.
Равновесие на иоле битвы, если принять во внимание тактическую силу оборони­ тельной позиции австрийцев, было уже таким образом восстановлено, и пьемонтцы были отражены.
Контр-революция 15 мая в Неаполе освободила Радецкого от присутствия 15 000 неаполитанцев и сокра­ тила венецианскую армию до 30000 человек, из которых, однако, только 5 000 папских швейцарцев и приблизительно столько же пап­ ских линейных войск из итальянцев были пригодны для борьбы в открытом поле; остальную часть составляли отряды волонтеров.
Почти 20-тысячная резервная австрийская армия под командой Ну-гента, сформировавшаяся в апреле месяце на Изонцо, легко проби­ лась через эти войска и соединилась с Радецким 25 мая в Вероне.
Теперь старый фельдмаршал мог, наконец, выйти из состояния пас­ сивной обороны.
С целью освободить Пескьеру, осажденную пье­ монтцами, и расширить занимаемую им территорию, он предпри­ нял свой знаменитый фланговый марш со всей своей армией к Мантуе (27 мая); 29 мая он перешел здесь на правый берег Мин­ чио, взял штурмом неприятельскую линию у Куртатоне и 30-го вы­ шел у Гоито в тыл и фланг итальянской армии.
Но в этот же день па­ ла Пескьера, да и погода была неблагоприятна, к тому же Радецкий еще не чувствовал себя достаточно сильным для решительного сра-жения.
Поэтому 4 июня он вернулся обратно через Мантую к Адидже, отослал резервный корпус в Верону и с остальными своими войсками пошел через Леньяго на Виченцу, которую Дурандо укрепил и в ко­ торой засел со своими 17 О О О человек.
10-го он бросил на штурм Ви­ ченцы 30 000 человек, и 11-го Дурандо капитулировал после мужест­ венного сопротивления.
2-й армейский корпус (д’Аспрэ) овладел Падуей, верхней долиной Бренты и вообще Венецианской областью, а затем последовал за первым корпусом в Верону; в это время вторая резервная армия под командой Вельдена подошла со стороны Изонцо* В течение всего этого периода вплоть до самого исхода всей кампании пьемонтцы с суеверным упорством концентрировали все свое внимание на Риволийском плато, которое они со времени победы Наполеона, по­ видимому, рассматривали как ключ к обладанию Италией, но кото­ рое в 1848 г.
не имело более никакого значения, после того как авст­ рийцы вновь открыли безопасную коммуникационную лини ю с Тиро­ лем через Валь-д’Арза, т.
е.
прямое сообщение с Веной через Изонцо, В то же время пьемонтцам необходимо было предпринять какие-нибудь меры и против Мантуи; поэтому они ее блокировали на правом бе­ регу Минчио; эта операция могла иметь один только смысл — дока­ зать господствовавшую в пьемонтском лагере беспомощность, так как их армия была растянута на целых восемь миль между Ри-воли и Боргофорте и вдобавок разделена Минчио на две половины, которые не могли оказать друг другу поддержку.
И вот теперь, когда пьемонтцы сделали попытку блокировать Ман­ тую также и на левом берегу Минчио, Радецкий, который присоеди­ нил к себе еще 12 тысяч человек из войск Вельдена, решился прорвать ослабленный центр пьемонтцев и затем по частям бить подходящие еа соединение части противника.
22 июля он приказал атаковать Риволи, которое и было очищено пьемонтцами 23-го; 23 же июля он сам выступил из Вероны с 40000 человек против только 14000 пьемонтцев, защищавших позицию у Соны и Сомма-Кампаньи, за­ хватил ее и разорвал таким образом всю неприятельскую линию.
24 июля левый фланг пьемонтцев был совершенно отброшен за Мин­ чио, а их правый фланг, в это время сосредоточившийся и перешедший в наступление против австрийцев, был 25-го разбит при Кустоцце; 26-го вся австрийская армия перешла Минчио и нанесла пьемонт­ цам еще одно поражение — у Вольты.
На этом поход был закончен; пьемонтцы, почти не оказывая сопротивления, отошли за Тичино.
Этот краткий очерк похода 1848 г.
подтверждает лучше вся­ кого теоретического обоснования силу позиции на Минчио и Адидже.
Прибыв в четырехугольник крепостей, пьемонтцы должны были вы­ делить столько войска для наблюдения эа ними, что их наступатель­ ная сила, как это показало сражение при Санта-Лючиа, уже благо­ даря этому была значительно подорвана, между тем как Радецкий, как только он получил первые подкрепления, мог передвигаться совершенно свободно между крепостями, базируясь то на Мантую, то на Верону, сегодня угрожать тылу противника на правом берегу Минчио, через несколько дней после этого захватить Виченцу и все время держать инициативу кампании в своих руках.
Правда, пьемонтцы делали ошибку за ошибкой.
Но в этом и состоит сила по­ зиции, что она ставит врага в трудное положение и почти заставляет его делать ошибки.
Наблюдение за отдельными крепостями, а тем более их осада вынуждают его дробить, ослаблять наступательную еалу своих наличных войск; реки вынуждают его увеличивать это дробление, создавая в большей или меньшей мере невозможность взаимной поддержки различных корпусов.
Какие громадные силы нужны для осады Мантуи при том условии, что каждое мгновенье полевая армия противника может обрушиться на осаждающего, выйдя И 8 веронских фортов! Только Мантуя была в состоянии в 1797 г.
задержать по­ бедоносную армию генерала Бонапарта.
Только дважды крепость внушила ему уважение: это была Мантуя и десять лет спустя — Дан циг.
Вся вторая часть похода 1797 г.
, т.
е.
Кастильоне, Медоле* Каллиано, Бассано, Арколе, Риволи, — все это группируется вокруг Мантуи, и лишь после того, как эта крепость пала, победитель от­ важился продолжать наступление на восток через Изонцо.
В то время Верона еще не была укреплена; в 1848 г.
из укрепления Вероны на правом берегу Адидже была готова только ограда, и сражение при Санта-Лючиа было дано на том месте, где вскоре после этого были построены австрийские редуты, а затем отдельные постоянные форты; ш только благодаря этому укрепленный лагерь Вероны ныне стано­ вится ядром, редюитом всей иозиции, которая благодаря этому при­ обретает очень большую силу.
Как видим, мы не стремимся преуменьшить значение линии Минчио.
Но не будем упускать из виду, что значение этой линии со­ здалось лишь с тех пор, как Австрия стала вести войны в Италии на свой риск и страх и заменила коммуникационную линию Боцен — Инсбрук — Мюнхен другой линией, именно Тревизо — Клагенфурт — Вена.
Для Австрии, в ее современном положении, обладание линией Минчио есть действительно вопрос первостепенной важности.
Ав­ стрия, как самостоятельное государство, которое хочет действовать в качестве великой европейской державы, независимо от Германии, поставлена в необходимость либо сохранять в своих руках линию Минчио и нижнего По, либо отказаться от обороны Тироля; иначе Тироль был бы обойден с двух сторон и связан с остальной монархией лишь через Тоблахский проход (дорога из Зальцбурга на Инсбрук проходит через Баварию).
Однако среди старшего по­ коления военных существует мпение, что Тироль сам по себе обла­ дает очень большой обороноспособностью и господствует как над бассейном Дуная, так и над бассейном По.
Но это мнение безу­ словно опирается на фантазерство и никогда не находило подтвер­ ждения на опыте, так как повстанческая война, какою была война 1809 г.
, не может служить основанием для выводов, касающихся операций регулярной армии.
Автором такой точки эрения является Бюлов; он высказывает ее между прочим в своей истории походов Гогенлиндена и Маренго.
Один экземпляр французского перевода этой книжки, принадле­ жавший английскому военному инженеру Эмметту, который еще при жизни Наполеона был командирован на остров св.
Елены, по­ пал в 1819 г.
в руки пленного полководца.
Он сделал на полях многочисленные замечания, и Эмметт в 1831 г.
переиздал эту книгу вместе с пометками Наполеона.
Вначале эта книга, видимо, произвела на Наполеона хорошее впечатление.
Предложение Бюлова развертывать всю пехоту в стрелковые цепи он отмечает сочувственно: «De l’ordre, toujours de 1’ordre, les tirailleurs doivent toujours etre soutenus par les lignes» x.
1 «Порядок, всегда порядок, — стрелковые цепи всегда должны поддер­ ж иваться линейными построениями».
Ред.
Затем следует несколько раз: «Bien, c ’est bien» х, и снова «bien» -Но с двадцатой страницы ему становится невтерпеж, когда он ви­ дит бедного Бюлова, мучающегося над тем, чтобы объяснить — в высшей степени неудачно и неловко — все переменчивые случай­ ности войны своей теорией эксцентрического отступления и кон­ центрического наступления и своим ученическим толкованием ли­ шить мастерские шахматные ходы их смысла.
Сначала он отме­ чает несколько раз: «mauvais», «cela est mauvais», «mauvais prin-cipe», дальше он замечает: «cela n’est pas vrais», «absurde», «mauvais-plan bien dangereux», «restez unis si vous voulez vaincre», «il ne faut jamais separer son armee par un fleuve», «tout cet echafaudage est absurde» 2 и т.
д.
И когда Наполеон находит далее, что Бюлов по­ стоянно хвалит плохие операции и порицает хорошие, что он припи­ сывает генералам глупейшие мотивы и дает им комичнейшие советы, что, наконец, он хочет упразднить штык и вместо этого вторую ше­ ренгу пехоты вооружить пиками, то у него вырывается восклица­ ние: «bavardage inintelligib 1е, quel absurde bavardage, quelle absur-dite, quel miserable bavardage, quelle ignorance de la guerre» 3.
Бюлов упрекает австрийскую дунайскую армию, бывшую под.
командой Края за то, что она отошла к Ульму, вместо того, чтобы итти в Тироль.
Тироль, будучи занят достаточно сильными войсками, пред­ ставляет собою неприступный бастион из гор и скал, командующий одновременно над Баварией и частью Ломбардии (здесь замечание Наполеона: «On n’attaque pas les montagnes, pas plus le Tirol que la Suisse, on les observe et on les tourne par les plaines»4 ).
Затем Бюлов упрекает Моро за то, что он позволил задержать себя у Ульма армией Края, вместо того, чтобы оставить ее без внима­ ния, а самому овладеть Тиролем, в котором было мало войска: завоевание Тироля, по мнению Бюлова, было бы гибельно для ав­ стрийской монархии (Наполеон: «Absurde, quand meme le Tirol eut ete ouvert, il ne fallait pas у entrer»5 ).
1 «Хорош о, это — хорош о».
Ред.
2 «Плохо», «это плохо», «плохой принцип»; «это не верно», «абсурдно», «плохой и весьма опасный план», «оставайтесь сосредоточенными, если вы х о ­ тите победить», «никогда не следует разделять армию рекой», «все это нагро­ мождение абсурдно» и т.
д.
Ред.
8 «Непостижимая болтовня, какая бессмысленная болтовня, какая неле­ пость, какая жалкая болтовня, какое незнание войны».
Ред.
4 «Гор не атакуют, этого не делают ни по отношению к Тиролю, ни по отношению к Швейцарии, за ними наблюдают и их обходят по равнинам».
Ред.
5 «Бессмыслица, если бы даже Тироль был совершенно открыт,-не следо­ вало бы в него входить».
Ред.
После того как Наполеон закончил чтение всей книги, он харак­ теризовал теорию концентрического наступления и эксцентриче­ ского отступления, а также теорию командования гор над равни­ нами следующими словами: «Si vous voulez apprendre la maniere de fairebattre une armee superieure par une armee inferieure, etudiez les maximes de cet ecrivain; vous aurez des idees sur la science de la guerre, il vous prescrit le contrepied de ce qu’il faut enseigner» 4 Три или даже четыре раза Наполеон повторяет предостереже­ ние: «il ne faut jamais attaquer le pays des montagnes» 2.
Этот страх перед горами появляется у него, несомненно, в более поздние годы* когда его армии достигли колоссальных размеров и их привязывали к равнинам как вопросы довольствия, так и условия тактического развертывания.
Испания и Тироль, вероятно, также этому содейст­ вовали.
Раньше он не так боялся гор.
Первая половина его похода 1797 г.
прошла вся в горах, а в последующие годы Массена и Макдо­ нальд достаточно доказали, что и в горной войне — и именно в горной войне прежде всего — можно с малыми силами достичь очень боль­ ших результатов.
Но в целом ясно то, что наши современные армии могут лучше всего использовать свои силы на смешанной террито­ рии, состоящей из равнин и невысоких холмов, и что неверна та теория, которая предписывает направить большую армию в высокие горы, — не для того, чтобы их пройти, но для того, чтобы занять там позицию на продолжительное время, — особенно, если справа и слева лежат свободные равнины, в которых, подобно баварской или лом­ бардской, можно решить войну.
Как долго, например, можно прокор­ мить 150-тысячную армию в Тироле? Ведь голод весьма скоро выгнал бы ее вновь на равнину, в которой она за это время дала противнику укрепиться и где она может быть вынужденной принять бой в крайне невыгодных условиях.
Наконец, где же в узких горных долинах армия могла бы найти позицию для развертывания всех своих сил? Если бы Австрия не владела Минчио и Адидже, то Тироль для нее был бы потерянной позицией, которую она принуждена была бы сдать, как только он был бы атакован с севера или с юга.
Германия же обходит Ломбардию вплоть до реки Адды через проходы Тироля, но в случае сепаратного действия Австрии, наоборот, Ломбардия и Венецианская область обходят Тироль вплоть до реки Бренты.
Тироль 1 «Если вы хотите узнать способ подвергнуть более сильную армию пора­ жению со стороны более слабой армии, изучите принципы этого писателя; вы.
получите представление о военной науке, он предписывает вам обратное тому, чему следует обучать».
Ред.
2 Никогда не следует атаковать горную страну».
Ред.
может быть удержан Австрией только до тех пор, пока он прикрыт с севера Баварией, а с юга — благодаря обладанию линией Минчио.
Создание Рейнского союза сделало для Австрии даже совершенно не­ возможным всерьез защищать Тироль и Венецианскую область, и потому Наполеон был совершенно последовательным, когда он по Пресбургскому миру отрезал обе эти области от Австрии.
Следовательно, для Австрии обладание линией Минчио с Пескье-рой и Мантуей представляет безусловную необходимость.
Для Гер­ мании же в целом нет никакой необходимости владеть этой линией, хотя с военной точки зрения владение ею представляет все еще крупную выгоду.
В чем эта выгода состоит, представляется совер­ шенно очевидным.
Она заключается лишь в том, что эта линия заранее обеспечивает нам сильную позицию в ломбардской равнине, которую нам не придется с самого начала завоевывать, и что эта линия хо­ рошо округляет нашу оборонительную позицию и значительно уси­ ливает наше наступление.
Ну, а если Германия не будет располагать линией Минчио? Предположим, что вся Италия стала независимой, единой и находится в союзе с Францией для наступательной войны против Германии.
Из всего до сих пор сказанного вытекает, что в этом слу­ чае операционной линией и линией отхода для германцев было бы не направление Вена — Клагенфурт — Тревизо, а Мюнхен — Инс­ брук— Боцен и Мюнхен — Фюссен — Финстермюнц — Глюрнс и что выходы этих линий на ломбардскую равнину лежат между Валь-Сугана и швейцарской границей.
Где же находится в таком случае решающий пункт, на который должна быть направлена атака? Оче­ видно, это будет та часть Верхней Италии, которая связывает полу­ остров с Пьемонтом и Францией, именно: среднее течение По от Алес­ сандрии до Кремоны.
Но проходы между озерами Гарда и Комо вполне достаточны для наступления немцев в эту страну и дают возмож­ ность отхода по тому же самому пути, а в худшем случае через Штильфский перевал.
В этом случае крепости, лежащие на Минчио и Адидже, которые мы предположили находящимися в руках италь­ янцев, лежали бы далеко в стороне от поля решающей битвы.
Занятие укрепленного лагеря Вероны войсками, достаточно силь­ ными для наступательных действий, было бы лишь бесполезным распылением сил со стороны нашего врага.
Или, быть может, ожидают, что итальянцы в основной массе будут прикрывать от гер­ манцев долину Адидже на излюбленном Риволийском плато? С тех пор как построена дорога на Стельвио (через Штильфский перевал), выход из долины Адидже очень много потерял в своем значении.
Но «ели даже допустить, что Риволи снова должно будет сыграть роль ключа к обладанию Италией и что немцы будут привлечены туда в силу нахождения там достаточно сильной итальянской армии, чтобы там ее атаковать, — для чего тогда должна была бы служить Верона? Она не запирает выхода из долины Адидже, ибо в противном случае марш итальянцев на Риволи был бы излишним.
Для того, чтобы прикрыть отход в случае поражения, совершенно достаточно Пескьеры, которая обеспечивает переправу через Минчио и таким образом делает безопасным дальнейшее движение на Мантую или Кремону.
Сосредоточение всех боевых сил итальянцев между че­ тырьмя крепостями для того, чтобы, не принимая боя, ожидать здесь прибытия французов, с самого начала кампании разделило бы силы противника на две части, а это сделало бы для нас возможным, расположившись между двумя армиями, броситься сосредоточенными силами сперва на французов, разбить их и затем предпринять, правда, несколько длительный процесс вытеснения итальянцев из их крепостей.
Такая страна, как Италия, национальная армия которой при каждом успешном наступлении с севера и востока неизбежно будет поставлена перед дилеммой выбирать в качестве своего операционного базиса или полуостров или Пьемонт,— такая страна должна, очевидно, иметь крупные оборонительные сооружения в том районе, где ее ар­ мия может быть поставлена перед этой дилеммой.
Впадение Тичино и Адды в По дают в данном случае опорные точки.
Генерал фон-Виллизен (в своем «Итальянском походе 1848 г.
») высказал пожела­ ние, чтобы оба эти пункта были укреплены австрийцами.
Но это невозможно уже потому, что территория, необходимая для укре­ плений, не принадлежит австрийцам (у Кремоны правый берег По принадлежит Парме, а в Пьяченце они имеют лишь право содер­ жать гарнизон); сверх того оба эти пункта находятся слишком глубоко в стране, в которой австрийцы в случае любой войны будут окружены восстанием.
Далее Виллизен, который не может видеть слияния двух рек без того, чтобы тотчас же не спроектировать создания крупного укрепленного лагеря, забывает, что ни Тичино, ни Адда не представляют собой обороноспособных линий и поэтому, даже согласно его собственным взглядам, не прикрывают страну, ва ними расположенную.
Но то, что для австрийцев явилось бы бесполезным расточительством, для итальянцев представляет без­ условно хорошую позицию.
Для них По является главной оборони­ тельной линией; треугольник Пиццигетоне, Кремона и Пьяченца с Алессандрией, лежащей влево от них, и Мантуей — вправо, обра-вовали бы действительную эащиту этой линии и позволили бы армии или под прикрытием ожидать прибытия издалека союзников, или: даже, в определенном случае, повести наступление на решающей судьбу кампании равнине между Сезией и Адидже.
Генерал фон-Радовиц высказался по этому поводу во Франк­ фуртском национальном собрании следующим образом: если Герма­ ния потеряет линию Минчио, то она будет поставлена в такое поло­ жение, в котором она оказалась бы лишь в результате проигранного похода.
Тогда война сразу развернулась бы на немецкой террито­ рии; она началась бы на Изонцо и в итальянском Тироле, и вся Юж­ ная Германия, до Баварии включительно, была бы обойдена, так что даже в самой Германии война шла бы на Изаре, вместо того,, чтобы разыграться на верхнем Рейне.
Повидимому, генерал фон-Радовиц имел совершенно правиль­ ное суждение о военных познаниях своей публики.
Совершенно верно: если Германия отказывается от линии Минчио, то она теряет в смысле территории и позиции столько же, сколько мог бы принести французам и итальянцам целый удачный поход.
Но, однако, этой уступкой Германия ставит себя далеко не в то же положение, в которое ее поставил бы неудачный поход.
Разве можно считать, что сильная, свежая германская армия, сосредоточенная в Баварии, у подножья Альп, и наступающая через тирольские проходы для вторжения в Ломбардию, находится в том же самом положении, как разбитое и деморализованное неудачным походом войско, быстро гонимое не­ приятелем к Бреннерскому проходу? Разве можно сравнить шансы на успешное наступление, начатое с позиции, которая во многих отно­ шениях господствует над районом соединения французов с итальян­ цами, с шансами армии, потерпевшей поражение и озабоченной тем, чтобы благополучно перевезти свою артиллерию через Альпы? Мы гораздо чаще завоевывали Италию в то время, когда не владели ли­ нией Минчио, чем с тех пор, как мы ею владеем; кто усомнится в том, что в случае нужды мы еще раз повторим этот фокус? Также неверно утверждение, что без линии Минчио война сразу начнется в Баварии и Каринтии.
Наша точка зрения по этому вопросу целиком сводится к тому, что без линии Минчио защита южной германской границы может быть только наступательной* К этому приводит горный характер немецких пограничных про­ винций, которые не могут служить полем решающих битв; к этому же ведет и благоприятное положение альпийских проходов.
Поле битвы лежит на равнине впереди них.
Мы должны туда спу­ ститься, и никакая сила на свете не может нам в этом помешать.
Нельзя себе представить более благоприятной предпосылки для на­ ступления, чем та, которая имеется здесь для нас, даже в том случае, если образуется враждебный нам франко-итальянский союз.
Усовер­ шенствованием проходов через Альпы и укреплением узлов путей в Тироле мы могли бы еще улучшить эту обстановку.
Укрепления на узлах путей должны быть достаточно солидными, чтобы в случае нашего отступления если не совсем задержать врага, то хотя бы за­ ставить его выделить сильные отряды для обеспечения своих комму­ никаций.
Что же касается альпийских дорог, то все войны, веденные в Альпах, доказывают нам, что не только большинство главных не-шоссированных дорог, но также многие вьючные тропы проходимы без особого труда для всех родов войск.
При этих условиях немецкое наступление в Ломбардию действительно может быть так организо­ вано, чтобы оно имело все шансы на успех.
Конечно, несмотря на это, мы все же можем потерпеть неудачу, и только тогда мог бы иметь место тот случай, о котором говорит Радовиц.
Как же тогда будет обстоять вопрос об обнажении Вены и обходе Баварии через Тироль? Прежде всего совершенно ясно, что ни один неприятельский батальон не отважится перейти Изонцо до тех пор, пока германская армия в Тироле не будет полностью и окончательно отброшена за Бреннерский перевал.
С того момента, как Бавария станет герман­ ским операционным базисом против Италии, итальянско-французское наступление в направлении на Вену не имеет более никакого смысла, ибо оно было бы бесполезным раздроблением сил.
Но даже если бы и тогда Вена была столь важным центром, что для овладения им стоило бы направить главные силы неприятельской армии, то это говорит лишь только о том, что она должна быть укреплена.
Если бы Вена была укреплена, то поход Наполеона в 1798 г.
, его вторжение в Италию и Германию в 1805 и 1809 гг.
могли бы очень скверно окон­ читься для французов.
Наступление, так далеко продвинувшееся, все­ гда подвергается опасности разбить свои последние силы о сопротивле­ ние какого-нибудь укрепленного центра.
Но даже предположив, что противник отбросил германскую армию за перевал Бреннер, какое громадное превосходство в силах должно быть у него, чтобы он мог предпринять имеющую реальное значение операцию во вну­ треннюю Австрию! Но как обстоит с возможностью обхода всей Южной Гер­ мании через Италию? В самом деле, если Ломбардия дает возмож­ ность обойти Южную Германию вплоть до Мюнхена, то спраши­ вается тогда, как глубоко Германия обходит Италию? Ответ гласит: во всяком случае до Милана или Павии.
Таким образом, шансы в этом отношении одинаковы.
Но так как территория Германии гораздо обширнее Италии, то германская армия, расположенная на верхнем Рейне и якобы «обойденная» через Италию в мюнхенском направлении, вовсе не обязана тотчас же к отходу.
Укрепленный ла­ герь в Верхней Баварии или временные укрепления Мюнхена укрьнш бы разбитую тирольскую армию и быстро остановили бы наступаю­ щего врага, в то время как верхне-рейнская армия имела бы воз­ можность базироваться либо на Ульм и Инголыптадт, либо на Майн* т.
е.
в худшем случае переменить операционный базис.
Для Италии всв‘ обстоит совершенно иначе.
Если итальянская армия будет обойдена с запада через тирольские проходы, то для завоевания всей Италии оста­ нется лишь вытеснить ее из крепостей.
В одновременной войне против Италии и Франции Германия будет иметь несколько армий, по край­ ней мере три, и победа или поражение зависит от совокупного ре­ зультата всех трех походов.
Между тем Италия дает место для раз­ вертывания всего лишь одной армии; всякое разделение армии было^ бы ошибкой; и если эта одна армия уничтожена, то тем самым Италия завоевана.
Для французской армии в Италии главным вопросом при всех обстоятельствах является сохранение связей с Францией; и поскольку эта коммуникационная линия не ограничивается Коль-ди-Тенда и Генуей, постольку французы подставляют немцам* находящимся в Тироле, свой фланг, — и это тем в большей мере, чем дальше французы продвинутся в Италию.
Случай вторжения фран­ цузов и итальянцев в Баварию через Тироль должен быть, действи­ тельно, предусмотрен, раз война в Италии снова будет вестись всей Германией , и операционный базис будет перенесен из Австрии в Ба­ варию.
Однако при помощи соответственных крепостных сооруже­ ний, построенных по современным принципам, по которым крепости служат для армии, а не армия для крепостей, это вторжение в Гер­ манию гораздо легче может быть сломлено, чем германское вторже­ ние в Италию.
Поэтому мы не должны делать пугала из так назы­ ваемого «обхода» всей Южной Германии.
Неприятель, который обойдет немецкую верхне-рейнскую армию через Италию и Тироль г должен будет продвинуться до Балтийского моря, прежде чем смо­ жет воспользоваться плодами этого обхода.
Марш Наполеона от Иены на Штеттин едва ли может быть повторен в направлении от* Мюнхена на Данциг.
Мы никоим образом не оспариваем того факта, что, уступая линию Минчио и Адидже, Германия отказывается от очень сильной оборонительной позиции.
Но то мнение, что эта позиция необходима для безопасности южной германской границы, мы оспариваем со всей решительностью.
Конечно, если исходить из того предположе­ ния, ив которого, повидимому, исходят представители противополож­ ного взгляда, что всякая германская армия, где бы она ни показа­ лась, всегда будет разбита, — в таком случае можно вообразить, что Адидже, Минчио и По нам безусловно необходимы.
Но тогда и эти обо­ ронительные линии нам не могут быть ничем полезны; тогда нам не помогут ни крепости, ни армии; тогда нам лучше всего прямо итти под Кавдинское ярмо!1 Мы себе представляем вооруженную мощь Германии иначе и поэтому считаем совершенно достаточными для обеспечения нашей южной границы те преимущества, которые она представляет для нашего наступления на территорию Ломбардии.
Но сюда привходят политические соображения, которые мы не можем оставить без внимания.
Национальное движение в Италии, начиная с 1820 г.
, выходит из каждого поражения обновленным и все более сильным.
Не много существует стран, так называемые естественные границы которых совпадали бы так точно с границами национальности и были бы в то же время так ясно выражены.
Если в подобной стране, насчитывающей, кстати сказать, до 25 миллионов жителей, все время усиливается национальное движение, то оно не может успокоиться, пока лучшая в политическом и важнейшая в военном отношении часть страны, включающая почти четверть ее населения, находится под антинациональным чужеземным господ­ ством.
С 1820 г.
Австрия господствует в Италии только благодаря насилию, благодаря подавлению повторяющихся восстаний, благо­ даря терроризму осадного положения.
Чтобы удержать свое господ­ ство в Италии, Австрия вынуждена обращаться со своими полити­ ческими противниками, т.
е.
с каждым итальянцем, который себя чувствует итальянцем, хуже, чем с обыкновенными преступниками.
Манера, с которой Австрия обращалась, а местами еще и ныне обра­ щается, со своими итальянскими политическими пленниками, яв­ ляется совершенно неслыханной ни в одной цивилизованной стране.
Чтобы унизить политических преступников в Италии, австрийцы с особой охотой применяли по отношению к ним избиение палками, когда речь шла о том, чтобы вынудить признания у них, или под предлогом их наказания.
Много было излито нравственного него­ дования по поводу кинжалов итальянцев, по поводу политических убийств из-за угла, но, повидимому, совершенно забывают# что все это является ответом на австрийские палки.
Способы, которыми вынуждена пользоваться Австрия, чтобы удержать свое господство 1 Речь идет о поражении в Кавдинском ущельи римской армии во вторую самнитскую войну (321г.
до н.
э.
).
Сдавшиеся римляне должны были пройти под позорным ярмом.
Ред.
в Италии, служат лучшим доказательством того, что это господство не может быть длительным; и Германия, интересы которой в Италии, вопреки мнению Радовица, Виллизена и Гайльброннера, не совпа­ дают с интересами Австрии, должна задать себе вопрос: являются ли эти интересы настолько крупными, чтобы они могли перевесить те многочисленные невыгоды, которые с ними связаны? Верхняя Италия представляет собой придаток, который Герма­ нии при всех обстоятельствах может быть полезен только в воен­ ное время, в мирное же время он может только вредить.
Военная сила, необходимая для удержания ее в подчинении, начиная с 1820 г.
все время увеличивалась, а с 1848 г.
, даже в период глубо­ чайшего мира, она превышает цифру в 70 000 человек, которые чувствуют себя всегда, как во враждебной стране, и должны ждать каждую минуту нападения.
Война 1848 —• 1849 гг.
и оккупация Италии стоили Австрии до сих пор гораздо больше, чем она начиная с 1848 г.
получила с Италии, несмотря на военную контрибуцию, взятую с Пьемонта, несмотря на повторные контрибуции с Ломбардии, принудительные займы и чрезвычайные налоги.
За период с 1848 по 1854 г.
с Верхней Италией систематически обращались, как со страной, находящейся во временном обладании, из которой, прежде чем из нее убраться, высасывают возможно больше.
Лишь только со времени Восточной войны, т.
е.
в течение каких нибудь нескольких лет, Ломбардия находится в менее ненормальных условиях; но как долго продлится такое состояние при нынешнем запутанном положе­ нии, когда национальное чувство итальянцев так сильно возбуждено? Но гораздо важнее выяснить следующий вопрос: уравновешива­ ют ли выгоды от владения Ломбардией всю ту ненависть, ту фанатиче­ скую враждебность, которые это обладание вызвало против нас во всей Италии? Уравновешивают ли выгоды от владения нами Ломбар­ дией общую ответственность немцев за те мероприятия, посред­ ством которых Австрия, — от имени Германии и, как нас уверяют, в интересах Германии, — обеспечивает свое господство в этой стране? Уравновешивают ли выгоды от владения Ломбардией невыгоды от постоянных вмешательств во внутренние дела всей остальной Ита­ лии? Как показывает практика до последнего дня и как австрийцы уверяют нас, без этого вмешательства Ломбардия не может быть удержана, а такое вмешательство еще больше раскаляет ненависть всей Италии против нас, немцев.
Во всех наших предшествовавших военных соображениях мы всегда имели в качестве предпосылки наи­ более трудный случай, именно союз Италии и Франции.
И действи­ тельно, до тех пор, пока мы удерживаем Ломбардию, Италия без­ условно является союзницей Франции во всякой войне Франции против Германии.
Но, как скоро мы отказываемся от Ломбардии, этот союз прекращается.
В наших ли интересах удерживать четыре крепости, но зато гарантировать себе фанатическую ненависть, а французам союз с 25 миллионами итальянцев? Своекорыстная болтовня о политической неспособности италь­ янцев, о их призвании быть либо под германским, либо под фран­ цузским владычеством, и точно также различные рассуждения о воз­ можности или невозможности создания единой Италии нам кажутся странными в устах немцев.
Давно ли миновало то время, когда мы, великий немецкий народ, вдвое более многочисленный, чем италь­ янцы, избегли «предназначения» находиться либо под французским, либо под русским владычеством? И разве вопрос о возможности или невозможности единства Германии потерял ныне свое практическое значение? Разве в данный момент мы не стоим по всей вероятности накануне событий, которые подготовят вопрос о нашем будущем настолько, что его можно будет разрешить в том или другом на­ правлении? Разве мы уже совсем забыли Наполеона в Эрфурте или австрийское обращение к России на варшавских конференциях, или, наконец, битву под Бронцеллем? Допустим на мгновение, что Италия должна находиться под не­ мецким или французским влиянием.
В этом случае, помимо вопроса симпатии или антипатии, решающим является военно-географиче­ ское положение обеих стран, распространяющих на Италию свое влия­ ние.
Боевые силы Франции и Германии мы будем считать равными, хотя Германия очевидно могла бы быть гораздо сильнее.
Номы считаем теперь доказанным, что даже в самом благоприятном случае, т.
е.
если Валлис и Симплон будут открыты для французов, их непосредствен­ ное влияние распространяется только на Пьемонт, и для того, чтобы проникнуть в области, лежащие дальше, они прежде всего должны были бы выиграть сражение, тогда как наше влияние распространяется на всю Ломбардию и на район, в котором Пьемонт смыкается с по­ луостровом, и, чтобы отнять у нас это влияние, наши противники должны прежде всего нанести нам поражение.
При таком геогра­ фическом положении, обеспечивающем Германии преобладание, по­ следней не приходится бояться конкуренции Франции.
Недавно генерал Гайльброннер в Augsburger Allgemeine Zei-tung высказал примерно следующее соображение: Германия имеет иное историческое призвание, чем служить громоотводом для ударов грозы, собирающейся над головой династии Бонапартов.
С тем же правом и итальянцы могли бы сказать: Италия имеет иное М .
и Э .
т.
XI.
з призвание, чем служить для немцев в качестве буфера, смягчающего удары, которые Франция направляет против последних, и в благодар­ ность за это быть управляемой с помощью австрийских палок.
Если же Германия заинтересована в том, чтобы удержать за собою такой буфер, то она гораздо лучше это может достигнуть путем установле­ ния хороших отношений с Италией, путем предоставления нацио­ нальному движению его прав, путем передачи итальянцам их соб­ ственных дел, пока итальянцы не вмешиваются в германские дела.
Утверждение Радовица, что если Австрия сегодня уйдет из Верхней Италии, то Франция завтра же неизбежно станет там господином, была столь же необосновано в его время, как и три месяца тому назад.
Обстановка, как она слагается к сегодняшнему дню, показывает, что утверждение Радовица начинает становиться истиной, но в смысле, совершенно противоположном высказанному им.
Если 25 миллионов итальянцев не могут отстоять своей независимости, то тем менее этого могут достигнуть 2 миллиона датчан, 4 миллиона бельгий­ цев и 3 миллиона голландцев.
Несмотря на это, мы не слышим, чтобы защитники германского господства в Италии жаловались по поводу французского и шведского господства в указанных странах и требо­ вали, чтобы оно было заменено немецким.
Что же касается вопроса о единстве, то наше мнение таково: или Италия может образовать единое целое, и тогда у нее будет своя собственная политика, которая безусловно не будет ни французской* ни немецкой и поэтому не может быть для нас более вредной, чем для французов; или же Италия останется раздробленной, и тогда эта раздробленность обеспечивает нам союзников в Италии при каж­ дой войне с Францией.
Несомненно лишь одно: владеем мы Италией или нет, мы всегда будем иметь значительное влияние в Италии, пока мы будем сильны у себя дома .
Если мы предоставим Италии самой устроить свои дела, то ненависть итальянцев к нам прекратится сама собой, и наше естественное влияние на них станет во всяком случае гораздо зна­ чительнее и может даже при известных обстоятельствах подняться до подлинной гегемонии.
Поэтому, вместо того, чтобы стремиться к своему усилению путем захвата чужих земель и подавления чужой национальности, способность которой к историческому будущему могут отрицать только ослепленные предрассудком, мы сделали бы лучше, если бы позаботились о том, чтобы стать едиными и силь­ ными в своем собственном доме .
III.
На что имеют право одни, на то должны иметь право и другие.
Если мы требуем По и Минчио для обороны не столько против итальянцев, сколько против французов, то мы не должны удив­ ляться, если французы также претендуют на речные линии для обороны против нас.
Центр тяжести Франции лежит не в ее центре, на р.
Луаре около Орлеана, а на севере, на Сене, в Париже, и двукратный опыт показал, что с взятием Парижа падает вся Франция.
Поэтому военное значение очертаний границ Франции определяется прежде всего той защитой, которую они обеспечивают Парижу.
Расстояние от Парижа до Лиона, Базеля, Страсбурга, Лау-тербурга по прямой линии почти одинаково и равняется около 55 германским милям.
Всякое вторжение во Францию из Италии, имеющее объектом Париж, если оно не желает подвергнуть опас­ ности свои коммуникации, должно проникнуть в район Лиона между Роной и Луарой или еще севернее.
Таким образом, альпий­ ская граница Франции южнее Гренобля при движении врага на Париж может не приниматься во внимание, ибо с этой стороны Париж совершенно прикрыт.
Начиная с Лаутербурга французская граница отходит от Рейна и поворачивает под прямым углом к нему на северо-запад; от Лау­ тербурга до Дюнкирхена она образует почти прямую линию.
Та­ ким образом, дуга круга, которую мы описали радиусом Париж — Лион через Базель, Страсбург и Лаутербург, в этом последнем пункте прерывается; северная граница Франции образует скорее хорду к этой дуге, и сегмент круга, лежащий по ту сторону этой хорды, не принадлежит Франции.
Кратчайшая коммуникационная линия от Парижа до северной границы, линия Париж — Моне, составляет только половину радиуса Париж — Лион или Париж — Страсбург.
В этих простых геометрических отношениях дано обоснование того, почему Бельгия должна была служить полем битвы во всех войнах, которые велись на севере между Францией и Германией.
Через Бельгию возможен обход всей Восточной Франции от Вер­ дена и верхней Марны вплоть до Рейна, т.
е.
армия, вторгшаяся из Бельгии, может раньше оказаться под Парижем, чем фран­ цузская армия, оперирующая на Рейне, успеет отойти обратно к Парижу через Верден или Шомон; таким образом, при успешном наступлении, армия, вторгающаяся во Францию из Бельгии, всегда может вклиниться между Парижем и французскими рейнской или мозельской армиями; это тем легче сделать, что путь от бель­ гийской границы до пунктов на Марне, являющихся для обхода решающими (Мо, Шато-Тьери, Эпернэ), еще короче, чем путь к са­ мому Парижу.
Но мало того.
По всей линии от Мааса до моря, в париж­ ском направлении, враг не встретит ни малейших препятствий географического характера до тех пор, пока он не дойдет до реки Эн и нижней Уазы, но и их расположение довольно неблагопри­ ятно для обороны Парижа с севера.
Ни в 1814, ни в 1815 г.
они не представили для вторжения значительных трудностей.
Но если даже допустить, что они могут быть включены в район оборо­ нительной системы, образуемой рекой Сеной и ее притоками, — частично они были таким образом использованы в 1814 г.
,— то этим самым в то же время утверждается факт, что подлинная оборона Северной Франции начинается только у Компьена и Суассона и что первая оборонительная позиция, прикрывающая Париж с се­ вера, находится всего только в 12 милях от Парижа.
Трудно себе представить более слабую государственную гра­ ницу, чем французская граница с Бельгией.
Известно, каких уси­ лий стоило Вобану возместить недостаток естественных оборо­ нительных средств этой границы искусственными; известно также, что вторгнувшийся в 1814 и 1815 гг.
враг прошел через тройной пояс крепостей, почти не обратив на них внимания.
Известно, как в 1815 г.
крепость за крепостью сдавались под натиском одного только прусского корпуса после неслыханно короткой осады и обстрела.
Авэн сдался 22 июня 1815 г.
, после того, как был обстрелян в течение половины дня из 10 полевых гаубиц.
Крепость Гиз сдалась перед 10 полевыми пушками, не сделав сама ни од­ ного выстрела.
Мобеж капитулировал 13 июля через 14 дней по­ сле начала осадных работ; Ландреси открыл свои ворота 21 июля — через 36 часов после начала осады, и двухчасового обстрела, после того как осаждающие выпустили всего 126 бомб и 52 ядра.
Мариен-бург только для виду потребовал одной траншеи и единственного 24-фунтового ядра, чтобы сдаться 28 июля.
Филиппвилль выдер­ жал двое суток осадных работ и несколько часов обстрела.
Рокруа сдался через 26 часов после качала траншейных работ и двух часов бомбардировки.
Только Мезьер держался 18 суток после начала рьггья окопов.
Какое-то капитуляционное безумие царило среди ко­ мендантов крепостей, которое не многим уступало тому же настрое­ нию, обнаружившемуся в Пруссии после сражения под Иеной; й если ссылаются на то, что в 1815 г.
все эти крепости были в упадке, со слабыми гарнизонами и плохо вооружены, то нельзя все же забы­ вать, что, за несколькими исключениями, эти крепости неизбежно всегда должны были находиться в пренебрежении.
Тройной пояс Во-бана ныне потерял всякое значение, он является безусловно вред­ ным для Франции.
Ни одна из крепостей к западу от Мааса сама по себе не прикрывает какого бы то ни было участка территории, и мы нигде не можем найти четырех или пяти крепостей, которые вместе образовывали бы группу, внутри которой армия нашла бы прикрытие и в то же время сохраняла бы маневренную способ­ ность.
Причина этого заключается в том, что ни одна из крепостей не лежит на большой реке.
Реки Лис, Шельда и Самбра приобретают значение с военной точки зрения лишь в пределах Бельгии; влияние этих крепостей, лежащих разбросанно в открытом поле, не распро­ страняется таким образом за пределы их пушечных выстрелов.
За исключением нескольких больших крепостей-складов на границе которые могут служить базой при наступлении на Бельгию, и некоторых пунктов на Маасе и Мозеле, имеющих стратегиче­ ское значение, все остальные укрепленные места и форты на се­ верной французской границе служат только к бесполезнейшему распылению боевой силы.
Всякое правительство, которое срыло бы их, оказало бы Франции услугу.
Но что сказало бы об этом традиционное французское суеверие? Таким образом, северная граница Франции в высшей степени неблагоприятна для обороны; в действительности ее невозможно защищать, и вобановский пояс крепостей, вместо того, чтобы укре­ пить ее, служит ныне лишь признанием и памятником ее сла­ бости.
Подобно тому, как теоретики средне-европейской великой державы ищут в Италии, точно так же и французы ищут по ту сторону своей северной границы речную линию, которая обеспе­ чила бы им хорошую оборонительную позицию.
О какой же реке может итти речь? Первая линия, на которой останавливается внимание, была бы линия нижней Шельды и Дилль, продолженная до впадения Самбры в Маас.
Эта линия прирезала бы к Франции лучшую по­ ловину Бельгии.
Она включила бы почти все знаменитые бель­ гийские поля сражения, на которых сражались французы и нем­ ц ы — Уденард, Жемапп, Флерюс, Линьи, Ватерлоо.
Однако и эта линия еще не образует вовсе оборонительной линии, она оста­ вляет между Шельдой и Маасом крупную щель, через которую неприятель может беспрепятственно вторгнуться.
Второй линией явился бы сам Маас.
Если бы Франция владела левым берегом Мааса, то все-таки ее положение не было бы столь благоприятно, как положение Германии, если бы последняя вла­ дела в Италии только линией реки Адидже.
Линия Адидже дает довольно полную округленность границ, тогда как Маас делает это очень несовершепно.
Если бы Маас протекал от Намюра прямо на Антверпен, то он образовал бы значительно лучшую погранич­ ную линию.
Вместо этого Маас от Намюра сворачивает на северо-восток и только за Фенло течет большой дугой к Северному морю.
Вся территория к северу от Намюра между Маасом и морем в случае войны была бы прикрыта лишь только своими крепостями; поэтому враг, переправившись через Маас, всегда нашел бы фран­ цузскую армию на равнине Южного Брабанта, между тем как фран­ цузское наступление на немецкий левый берег Рейна наткнулось бы сразу на сильную линию Рейна, и именно прямо на кельнский укрепленный лагерь.
Входящий угол, образуемый течением Мааса между Седаном и Люттихом [Льежем], также содействует ослабле­ нию этой линии, несмотря на то, что этот угол заполнен Арден­ нами.
Таким образом, линия Мааса дает французам в одном месте слишком много, в другом же слишком мало для хорошей оборо­ нительной линии.
Поэтому мы пойдем дальше.
Поставим снова на карте одну из ножек нашего циркуля на Париж и радиусом Париж — Лион опишем дугу от Базеля до Северного моря.
Мы найдем, что течение Рейна от Базеля до его устья следует с удивительной точностью по этой дуге .
Все главные пункты на Рейне, с точностью до нескольких миль, находятся в одинаковом удалении от Парщка.
В этом и заключается настоя­ щее реальное основание всех французских притязаний на рейнскую границу.
Если бы Рейн принадлежал Франции, то Париж в случае войны с Германией действительно являлся бы центром страны.
Все радиусы, отходящие от Парижа к угрожаемым границам, будь то на Рейне или на Юре, будут одинаковой длины.
Повсюду к противнику обращена выпуклая периферия круга, за которой он вынужден маневрировать в обход, в то время как французские армии могли бы двигаться по более короткой хорде и опережать врага.
Операцион­ ные линии и линии отхода одинаковой длины необыкновенно облегчают нескольким армиям концентрическое отступление и тем -самым дают возможность сосредоточить в данном пункте для глав­ ного удара две из них против еще разделенного врага.
Если бы французы владели рейнской границей, то оборо­ нительная система Франции, поскольку речь идет о естественных предпосылках, принадлежала бы к числу тех, которые генерал Виллизен называет «идеальными», т.
е.
не оставляющими желать ничего лучшего.
Сильная внутренняя оборонительная система бас­ сейна Сены, образуемая веерообразно впадающими в нее реками Ионной, Об, Марной, Эн и Уазой, — пользуясь которой Напо­ леон в 1814 г.
дал союзникам такие тяжелые уроки стратегии, — -эта речная система только при такой пограничной линии одина­ ково будет прикрыта во всех направлениях; противник подойдет к этому району почти одновременно со всех сторон и может быть задержан на реках до тех пор, пока французские армии сосредото­ ченными силами будут в состоянии напасть в отдельности на каж­ дую из его изолированных колонн; между тем без рейнской линии оборона в решающем районе, у Компьена и Суассона, может на­ чаться только в 12 милях от Парижа.
Ни в одной части Европы железные дороги не могут оказать большей помощи обороне пу­ тем быстрого сосредоточения крупных сил, как именно на простран­ стве между Рейном и Сеной.
Железнодорожные линии разбегаются из Парижа по радиусам на Булонь, Брюгге, Гент, Антверпен, Маа­ стрихт, Люттих [Льеж] и Кельн, на Маннгейм и Майнц через Мец, на Страсбург, Базель, Дижон и Лион.
В каком бы пункте враг ни выступил с самыми крупными силами, всюду ему может быть брошена навстречу из Парижа по железным дорогам вся резерв­ ная армия.
Внутренняя обороноспособность бассейна Сены уве­ личивается еще особенно тем обстоятельством, что внутри этого района железнодорожные радиусы проходят по долинам рек (Уазы, Марны, Сены, Об, частью Ионны).
Но и это еще не все.
Три кон­ центрические железнодорожные дуги, каждая по крайней мере в четверть круга, пробегают вокруг Парижа приблизительно в рав­ ных расстояниях одна от другой: первая через лево-рейнские же­ лезные дороги, которые теперь уже почти без перерыва тянутся от Нейсса до Базеля; вторая идет от Остенде и Антверпена через Намюр, Арлон, Тионвилль, Мец и Нанси на Эпиналь иточнотак же почти закончена; наконец, третья идет от Кале через Лилль, Дуэ, Сен-Кантен, Реймс, Шалон-на-Марне и Сен-Дизье на Шомоне.
В этом рай­ оне повсюду дана возможность сосредоточить в любом его пункте в кратчайшее время войсковые массы; здесь, благодаря природе и искусству, даже без всяких крепостей, благодаря маневренной способности войск, оборона была бы настолько сильна, что враг должен был бы рассчитывать при своем вторжении на совершенна иное сопротивление, чем он нашел в 1814 и 1815 годах.
Одного только нехватало бы Рейну как пограничной реке,.
До тех пор, пока один из его берегов всецело немецкий, а другой всецело французский, ни один из этих народов не господствует над этой рекой.
Более сильная армия, к какой бы нации она ни принадлежала, могла бы переправиться через Рейн в любом месте; это мы наблюдали сотни раз, и стратегия объясняет нам, почему оно неизбежно.
При наступлении германцев превосходными си­ лами французская оборона была бы отнесена назад: северная армия — на Маас между Фенло и Намюром, мозельская армия — на Мозель, примерно при впадении в нее реки Саар, верхне­ рейнская армия — на верхний Мозель и верхний Маас.
Для тогог чтобы полностью господствовать на Рейне, для того, чтобы иметь возможность энергично сопротивляться переправе неприятеля, французы должны были бы располагать предмостными укрепле­ ниями на правом берегу Рейна.
Поэтому Наполеон поступил со­ вершенно последовательно, когда он без дальнейших околично­ стей присоединил к французской империи Безель, Кастель и Кель.
При современном положении дел его племянник должен был бы выпросить в дополнение к превосходным крепостям, ко­ торые немцы построили для него на левом берегу Рейна, кроме того еще Эренбрейтштейн, Дейц, а в случае нужды также и предмостное укрепление у Гермерсгейма.
Тогда военно-геогра­ фическая система Франции с точки зрения наступления и обо­ роны была бы совершенна, и каждое новое дополнение могло бы только повредить.
Насколько хороша эта система по природным данным и насколько она говорит сама за себя, этому союзники в 1813 г.
дали убедительное доказательство.
Систему эту Франция создала едва каких-нибудь 17 лет до того, и, тем не менее, считалось само собою разумеющимся, что высокие союзники, несмотря на свой перевес и беззащитность Франции, со страхом отступили, как перед святотатством, перед мыслью попытаться поколебать эту систему; и если бы национальные немецкие элементы не увлекли союзников, то Рейн был бы еще и сегодня французской рекой.
Но французы только тогда выполнили бы по отношению к себе тот долг, который мы, немцы, по мнению Радовица, Вил-лизена и Гайльброннера, выполняем по отношению к себе, удер­ живая Адидже и Минчио с предмостными укреплениями Пес-кьерой и Мантуей на них, когда мы уступили бы французам.
не только Рейн, но также и предмостные укрепления на его пра~ вом берегу.
Но тогда мы сделали бы Германию по отношению к французам настолько же бессильной, какой является ныне Ита­ лия по отношению Германии.
Тогда Россия, как и в 1813 г.
, пре­ вратилась бы в естественного «освободителя» Германии (совер­ шенно также, как ныне выступает Франция или, вернее, француз­ ское правительство в качестве «освободителя» Италии) и попросила бы для себя в качестве платы за свои бескорыстные старания не­ сколько «маленьких кусочков» территории — вроде Галиции и Пруссии — для округления Польши, так как через эти провинции Польшу ведь можно также «обойти»! Чем для нас является Адидже и Минчио, тем же для Франции — но только значительно более важным — является Рейн.
Если Венецианская область, находясь в руках Италии и, возможно, Франции, обходит Баварию и верхний Рейн и открывает дорогу на Вену, то Бельгия и Германия через Бельгию обходят всю Восточную Францию и делают дорогу на Париж еще более от­ крытой.
Расстояние от Изонцо до Вены составляет все же 60 миль по территории, которая дает некоторые возможности обороны; от Самбры же до Парижа всего 30 миль, и только за 12 миль до Парижа, т.
е.
у Суассона или Компьена, оборона находит сколько-нибудь прикрывающие речные линии.
Если Германия, по мнению Радовица, путем уступки Адидже и Минчио поставила бы себя заранее в положение, соответствующее потере целой кампании, то Франция при ее современных границах поставлена в такое поло­ жение, как будто она имела рейнскую границу и проиграла две кампании, из которых одна велась из-за крепостей на Рейне и на Маасе, а другая на полях бельгийской равнины.
Даже сильная позиция верхне-итальянских крепостей до некоторой степени находит себе аналогию на нижнем Рейне и Маасе; разве нельзя было бы из Маастрихта, Кельна, Юлиха, Везеля и Фенло с неболь­ шой дополнительной помощью им и, быть может, двумя проме­ жуточными пунктами создать столь же сильную систему, которая вполне прикрыла бы Бельгию и Северный Брабант и дала бы воз­ можность французской армии, слишком слабой для полевых опе­ раций, задержать посредством маневрирования на реках значи­ тельно более сильную неприятельскую армию и, наконец, при посредстве железных дорог беспрепятственно отойти на бельгий­ скую равнину или в район Дуэ? Во время всего этого исследования мы предполагали, что Бельгия совершенно открыта для германского наступления во* Францию и находится в союзе с нами.
Так как мы должны были аргументировать с французской точки зрения, то мы имели такое же право на это, как и наш противник на Минчио, когда он считает Италию — даже свободную и объединенную Италию — страной, всегда враждебной немцам.
Во всех подобных случаях правилом является рассматривать сперва наихудший случай и готовиться к нему; таким же образом должны поступать французы, когда они рассматривают теперь обороноспособность и стратегическую конфигурацию своей северной границы.
То обстоятельство, что Бельгия является, так же как и Швейцария, в силу европейских договоров, нейтральной страной, мы можем здесь оставить без внимания.
Во-первых, историческая практика должна еще доказать, что этот нейтралитет при любой европей­ ской войне есть нечто большее, чем клочок бумаги; во-вторых, Франция ни в каком случае не может рассчитывать на этот ней­ тралитет настолько твердо, чтобы содержать всю границу с Бель­ гией в военном отношении так, как если бы вместо этой страны образовался морской залив, прикрывающий Францию от Германии.
Таким образом, слабость границы остается в конце концов той же самой, будет ли она активно защищена или будут только выде­ лены войска, которые займут ее на случай возможного нападения.
Мы провели достаточно параллелей между По и Рейном.
Если исключить то обстоятельство, что рейнская проблема имеет более крупные размеры, чем проблема По, — а это только усиливает французские притязания, — то аналогия представляется настолько полной, как это только возможно желать.
Нужно надеяться, что в случае войны германские солдаты на деле будут с большим ус­ пехом защищать Рейн на реке По, чем это теоретически делают проповедники средне-европейской великой державы.
Последние, конечно, защищают Рейн на По, но.
.
.
только для французов.
Впрочем, на тот случай, если бы немцы когда-либо оказались столь неудачливыми, что потеряли бы свою «естественную границу» на Минчио и По, мы хотим провести нашу аналогию дальше.
Фран­ цузы владели своей «естественной границей» всего 17 лет и с тех пор уже почти 45 лет вынуждены обходиться без нее.
За это время их лучшие военные авторитеты, также и теоретически, пришли к взгляду, что бесполезность вобановского пояса крепостей против вторжения находит свое обоснование в принципах современного военного искусства, что, таким образом, в 1814 и 1815 гг.
не слу­ чай и не «trahison» [измена] — столь излюбленное средство объ­ яснения — позволили союзникам пройти без риска между кре-лостями.
После этого сразу стало очевидно, что для обеспече­ ния открытой для нападения северной границы что-то следовало сделать.
Но, несмотря на это, было совершенно ясно, что на воз­ вращение рейнской границы в ближайшем будущем нельзя было рассчитывать.
Что же надо было делать? Французы вышли из положения таким образом, который делает честь великому народу: они укрепили Париж, они впервые в новой истории сделали опыт превратить свою столицу в укре­ пленный лагерь колоссального масштаба.
Военные ученые старой школы качали головой, смотря на это непонятное предприятие.
Выброшенные на ветер деньги единственно в угоду французской хвастливости! Ничего серьезного за этим не кроется, чистое легко­ мыслие; кто слышал когда-либо о крепости, имеющей девять миль в окружности и миллион жителей? Как оборонять такую крепость, если только не поместить в ней гарнизон величиной в половину армии? Как довольствовать всех этих людей? Безумие, француз­ ское бахвальство, безбожное преступление, повторение постройки Вавилонской башни! Так осуждал военный педант новое предприя­ тие, тот самый педант, который изучает осадную войну по воба-новскому шестиугольнику и пассивные методы обороны которого не знают более крупного наступательного движения, чем вылазка взвода пехоты из крытого хода к подножию гласиса! Французы, однако, продолжали спокойно свою постройку, и хотя Париж еще не получил боевого испытания, тем не менее они получили то удовлетворение, что военные не-педанты во всей Европе при­ знали их правоту, что Веллингтон стал проектировать укрепление Лондона, что вокруг Вены, если только мы не ошибаемся, уже начата постройка отдельных фортов и что, по крайней мере, об­ суждается укрепление Берлина.
Им самим пришлось испытать на примере Севастополя, какой огромной силой обладает колоссаль­ ный укрепленный лагерь, защищаемый целой армией, которая ве­ дет активную оборону в крупном масштабе.
Между тем Севасто­ поль имел кругом только крепостной вал и не имел вовсе отдель­ ных фортов; он имел только полевые укрепления и никаких эскарпов с каменной кладкой! С тех пор, как Париж укреплен, Франция может отказаться от границы по Рейну.
Подобно Германии в Италии, Франция будет оборонять свою северную границу прежде всего путем на­ ступления.
Расположение железнодорожной сети показывает, что этот вопрос понят именно таким образом.
Если наступление будет отбито, то французская армия остановится твердо на реках Уазе и Эн; дальнейшее наступление врага потеряло бы всякий смысл, ибо армия, вторгающаяся из Бельгии, сама по себе была бы слишком слаба, чтобы действовать против Парижа.
Французская северная ар­ мия могла бы ожидать подхода других армий позади реки Эн, имея обеспеченными сообщения с Парижем, в худшем случае — позади Марны, опираясь левым флангом на Париж, находясь в наступатель­ ной фланговой позиции.
Врагу не оставалось бы ничего другого, как продвинуться к Шато-Тьери и действовать против коммуникации французских мозельской и рейнской армий.
Но эти действия да­ леко не имели бы того решающего значения, как в том случае,, если бы Париж не был укреплен.
Даже в самом худшем случае прочим французским армиям отступление за Луару не сможет быть отрезано; сосредоточившись в этом районе, французы всегда будут еще достаточно сильны, чтобы поставить в опасное положе­ ние вторгшуюся армию, ослабленную и разделенную благодаря осаде Парижа, или даже, чтобы пробиться к Парижу.
Одним словом, обход через Бельгию становится, благодаря укреплению Парижа, оружием с обломанным острием; влияние этого обхода уже не будет решающим; опасности, которые обход влечет за собой, и средства, которые надо ему противопоставить, теперь уже легко поддаются учету.
Мы хорошо сделаем, последовав примеру франиузов.
Вместо того, чтобы позволить оглушать себя криками о необходимости владений вне Германии, которые день ото дня становятся для Германии все менее прочными, мы поступили бы гораздо лучшег если бы заранее подготовились к тому неизбежному моменту,, когда мы откажемся от Италии.
Чем раньше будут заложены необ­ ходимые нам в таком случае крепости, тем лучше.
Где и как их надо разместить, об этом говорить больше того, что содержится в прежде брошенных нами намеках, не наше дело.
Не нужно только строить иллюзорные и никчемные блокирующие пункты, а пола­ гаться на единственный тип укреплений, который дал бы возмож­ ность отступающей армии остановиться, — именно: на укреплен­ ный лагерь и группы крепостей на реках.
IT.
Мы теперь увидели, к чему ведет теория «естественных границ», выдвинутая представителями теории средне-европейской великой державы.
То же самое право, которое Германия имеет на По, Фран­ ция имеет на Рейн.
Если Франция не должна стремиться к тому, чтобы ради хорошей военной позиции присоединить к себе 9 мил­ лионов валлонов, нидерландцев и немцев, то и.
мы не имеем также никакого права стремиться к тому, чтобы из-за военной по­ зиции порабощать 6 миллионов итальянцев.
И эта естественная границау река По, в конце концов является лишь только воен­ ной позицией, и только поэтому, говорят нам, Германия должна ее удерживать.
Теория естественных границ разрешает окончательно и шлезвиг-голштейнский вопрос одним лозунгом: «Дания до реки Эйд ера Ь > Чего же другого требуют себе датчане, как не своих Минчио и П о, называемого Эйд ер ом, свою Мантую, называемую Фридрихштадтом? Теория естественных границ требует с тем же самым правом, как для Германии По, для России Галицию и Буковину и такое округление в сторону Балтийского моря, которое включает по меньшей мере весь прусский правый берег Вислы.
А спустя не­ много лет Россия с тем же правом сможет предъявить требова­ ние на то, что естественной границей русской Полыни является река Одер.
Теория естественных границ, примененная к Португалии, тре­ бует расширения этой страны до Пиренеев и позволяет включить всю Испанию в Португалию.
Если законы вечной справедливости должны быть приняты во внимание, то естественная граница княжества Рейсс-Грейц-Шлейц-Лобенштейн также должна расшириться по меньшей мере до границ Германского союза или даже больше того — до По, а может быть идо Вислы.
Ведь княжество Рейсс-Грейц-Шлейц-Лобенштейи имеет такие же претензии на осуществление своих прав, как и Австрия! Если теория естественных границ, т.
е.
границ, основываю­ щихся исключительно на военных соображениях, верна, то каким же именем должны мы тогда назвать немецких дипломатов, которые на Венском конгрессе поставили нас перед угрозой войны немцев против немцев, позволили лишить нас линии Мааса, оставили открытой восточную границу и предоставили иностранцам очертить внешние границы Германии и перераспределить ее внутри? По правде сказать, ни одна страна не имеет стольких оснований жало­ ваться на Венский конгресс, как Германия; но если мы подойдем к вопросу с точки зрения естественных границ, то как тогда будет выглядеть репутация тогдашних германских государственных му­ жей? А между тем как раз те самые люди, которые защищают теорию естественных границ на реке По, живут наследием дипло­ матов 1815 г.
и продолжают традиции Венского конгресса.
Не угодно ли вам один из примеров этого? Когда Бельгия в 1830 г.
отделилась от Голландии, то подняли крик как раз те самые люди, которые ныне из Минчио делают во­ прос жизни и смерти.
Они кричали караул по поводу расчленения смежной сильной нидерландской державы, которая должна была служить валом против Франции и, — так крепок еще предрассудок даже после двадцатилетнего опыта, — должна была бы взять на себя обязательство противопоставить вобановскому поясу кре­ постей, бывшему несомненно в своем роде грандиозным сооружением, тоненькую ленточку крепостей.
Как если бы великие державы боялись, что в одно прекрасное утро Аррас, Лилль, Дуэ и Ва­ лансьен войдут в Бельгию со всеми своими бастионами, люнетами, полулюнетами и там устроятся по-домашнему! Представители этого ограниченного направления, с которым мы в данной работе боремся, вопили тогда, что Германия находится в опасности, так как Бельгия, будучи лишь безвольным придатком Франции, неиз­ бежно является врагом Германии, и что ценные крепости, постро­ енные на немецкие (т.
е.
отнятые у французов) деньги в ка­ честве защиты против Франции, оказались теперь в распоряжении французов и против нас.
Французская граница, говорили они, оказалась продвинутой через Маас и Шельду, и долго ли ждать, чтобы она продвинулась до Рейна! — Большинство из нас еще отлично помнят эти причитания.
Что же произошло в действи­ тельности? С 1848 г.
, а особенно со времени бонапартовской ре­ ставрации, Бельгия все решительнее отворачивается от Франции и сближается с Германией.
Бельгию даже можно рассматривать уже как иностранного члена Германского союза.
И что делали бельгийцы, когда они заняли своего рода оппозицию по отношению к Франции? Они срыли все те крепости, которые свыше были навязаны стране мудростью Венского конгресса, как совершенно бесполезные против Франции , и затем создали вокруг Антверпена укрепленный лагерь, достаточно большой, чтобы принять всю армию и там дать ей возможность в случае французского наше­ ствия поджидать английскую или германскую помощь.
В этом они были совершенно правы.
Та самая мудрая политика, которая в 1830 г.
хотела силой удержать католическую, говорящую преимущественно по-фран­ цузски Бельгию прикованной к Голландии, стране протестантской> говорящей на голландском языке, эта же самая мудрая поли­ тика хочет с 1848 г.
держать Италию насильно под австрийским игом и нас, немцев, сделать ответственными за поведение Австрии в Италии.
И все это исключительно из страха перед Францией.
Весь патриотизм этих господ, повидимому, заключается в том, что они приходят в лихорадочное возбуждение, как только речь заходит о Франции.
Они, кажется, еще до сих пор не залечили те побоиг которыми 50 и 60 лет назад наградил их старый Наполеон.
Мыг конечно, не принадлежим к числу тех людей, которые недооцени­ вают военной силы Франции.
Мы отлично знаем, например, что ни одна армия в Германии не может сравниться с французской в отношении легкой пехоты, опыта и искусства в малой войне, а также в отношении некоторых сторон артиллерийской науки.
Но мы действительно в праве потерять терпение, когда мы имеем дело с людьми, которые обращаются с 1200 000 солдат Германии таким образом, как будто это — неподвижные и расставленные на шахмат­ ной доске фигурки, которыми доктор Кольб играет против Франции партию из-за Эльзас-Лотарингии; мы действительно в праве поте­ рять терпение, когда эти же люди при каждом случае обнаружи­ вают трусость, как будто бы само собою разумеющимся делом является то, что эта масса в 1 200 000 людей будет непременно на­ голову разбита вдвое меньшим количеством французов, если только не заберется под защиту неприступных позиций.
Мы считаем свое­ временным в противовес этой политике пассивной обороны напом­ нить, что если Германия в общем и целом осуждена на оборону с использованием встречных наступательных ударов, то все же наибо­ лее действительной обороной является активная оборона, которая ведется наступательно.
Своевременно напомнить, что мы достаточно часто доказывали свое превосходство перед французами и другими нациями именно в наступлении.
«Впрочем, духу наших войск свой­ ственна атака, и это как раз очень хорошо», — говорит Фридрих Великий о своей пехоте; а о том, как умела атаковать его кон­ ница, могли бы свидетельствовать Росбах, Цорндорф и Гогенфрид-берг.
Лучшим свидетельством того, как умела наступать германская пехота в 1813 и 1814 гг.
, является известная инструкция Блюхера,.
, изданная в начале похода 1815 г.
: «Так как опыт научил нас тому, что французская армия не выдерживает штыковой атаки на­ ших батальонных масс, то, как правило, следует всегда прибегать к ней, когда дело идет о том, чтобы опрокинуть неприятеля или овладеть тем или другим пунктом».
Нашими лучшими сражениями являются сражения, веденные наступательно; и если немецкому солдату нехватает какого-нибудь из качеств французского, то имен­ но того, что он не умеет для целей обороны укрепляться в дерев­ нях и домах; в наступлении он показал себя вполне равным фран­ цузу и достаточно часто это доказывал.
Не касаясь мотивов, лежащих в основе этой политики, мы видим, что она состоит в том, чтобы сначала под предлогом за­ щиты сомнительных или преувеличенных до абсурда германских интересов сделать нас ненавистными для всех наших менее круп­ ных соседей и затем возмущаться тем, что они больше склоняются в сторону Франции.
Понадобилось целых пять лет бонапартистской реставрации для того, чтобы оторвать Бельгию от союза с Фран­ цией, в который она была загнана политикой Священного союза, начатой в 1815 г.
и продолженной в 1830 г.
; в Италии мы создали французам такое положение, которое действительно перевеши­ вает по своему значению роль линии Минчио.
И, тем не менее, фран­ цузская политика в Италии всегда была ограниченной, эгоистич­ ной, эксплоататорской, так что итальянцы, при сколько-нибудь лойяльном поведении с нашей стороны, безусловно держались бы скорее за нас, чем за Францию.
Достаточно хорошо известно, как Наполеон, его наместники и генералы в период с 1796 по 1814 г.
высасывали из Италии деньги, продовольствие, художествен­ ные ценности и людей.
В 1814 г.
австрийцы пришли как «освобо­ дители» и были приняты как освободители.
(Как они освободили Италию, об этом лучше всего говорит та ненависть, которую каждый итальянец питает по адресу Tedeschi [немцев].
) Такова практи­ ческая сторона французской политики в Италии; что же касается ее теории, то мы должны сказать, что она знает единственный принцип: Франция не может допустить существования единой и независимой Италии.
Вплоть до Луи-Наполеона этот принцип остается незыблемым, и, чтобы предупредить все недоразумения, Лагероньер принужден еще раз провозгласить его как вечную истину.
Неужели же при такой ограниченной мещанской политике Франции, политике, которая без всякого стеснения претендует на пра­ во вмешательства во внутренние дела Италии, неужели мы, немцы, должны бояться того, что Италия, которая уже более не будет на­ ходиться под прямым немецким господством, будет всегда послуш­ ным слугой Франции против нас? Такое опасение является смеш­ ным.
Это — тот же старый панический крик, что и в 1830 г.
по поводу Бельгии.
И, несмотря на это, Бельгия пришла к нам, пришла непрошенная; Италия также должна будет прийти к нам.
Впрочем, необходимо твердо помнить, что вопрос о владении Ломбардией является вопросом взаимоотношений Италии с Герма­ нией, но никак не Луи-Наполеона с Австрией.
По отношению же ко всякому третьему, каким является Луи-Наполеон, который желает вмешаться лишь во ьмя своих, заведомо антигерманских интересов, дело сводится лишь к простому удержанию провинции, которую оставляют только тогда, когда к этому бывают принуждены, дело сводится к удержанию военной позиции, которую очищают лишь тогда, когда не могут ее более защитить.
Политический вопрос в этом случае немедленно отступает перед вопросом военным: на нас нападают — мы защищаемся.
Если Луи-Наполеон хочет выступить в роли паладина италь­ янской независимости, то он имеет возможность избежать войны с Австрией.
«Charite bien ordonnee commence chez soi-meme» [«Пра­ вильно действующее милосердие начинается со своего дома»].
«Де­ партамент» Корсика является итальянским островом, итальянским, несмотря на то, что он является родиной бонапартизма.
Пусть Луи-Наполеон прежде всего уступит Корсику своему дяде Виктору-Эммануилу, тогда может быть мы и согласимся с ним разговари­ вать.
До тех же пор, пока он этого не сделал, было бы лучше, если бы он помолчал о своей горячей преданности интересам Италии.
В Европе нет ни одного крупного государства, которое не включало бы в свои границы части других наций.
Франция имеет фламандские, германские, итальянские провинции.
Англия, являю­ щаяся единственной страной, которая имеет действительно естествен­ ные границы, вышла из них по всем направлениям и произвела завоевания во всех странах; ныне она находится в борьбе с одной из своих колоний, с Ионическими островами, после того как она подлинно австрийскими средствами подавила колоссальное восстание в Индии.
Германия имеет полу славянские, славянские, мадьярские, валашские и итальянские придатки.
А над сколькими языками господствует петербургский белый царь! Никто не будет утверждать, что карта Европы установлена окончательно.
Но все изменения, поскольку они рассчитаны на долгий срок, должны в общем и целом исходить из того, чтобы крупным и жизнеспособным европейским нациям во все большей и м.
и Э.
, т.
XI.
4 большей мере предоставить их действительно естественные границы* которые определяются языком и общностью симпатий; в то же время обломки народов, которые еще имеются кое-где и которые неспо­ собны более к национальному существованию, должны остаться в составе более крупных наций и либо раствориться в них, ли­ бо остаться в качестве этнографических памятников, без всякого политического значения.
Военные соображения могут иметь здесь лишь второстепенное значение.
Но если карта Европы будет пересмотрена, то мы, немцы, имеем право требовать, чтобы это было произведено основательно и беспристрастно, и чтобы жертвы не были потребованы, как это было обычно до сих пор, только от одной Германии, в то время как все другие народы только выигрывали от таких переделов, совер­ шенно ничем не жертвуя.
Мы можем отказаться от многого, что привешено к границам нашей страны и что впутывает нас в дела, в которые лучше было бы для нас непосредственно не вмешиваться.
Но это касается точно так же всех других; пусть они дадут нам пример бескорыстия или в противном случае пусть молчат.
Конечный вывод из всего этого исследования состоит в том, что мы, немцы, заключили бы замечательную сделку, если бы смогли обменять По, Минчио, Адидже и весь итальянский хлам на единство Германии, которое предохранило бы нас от повто­ рения Варшавы и Бронцелля и которое одно только может сделать нас сильными внутри и во-вне.
Как только мы добьемся этого един­ ства, мы сможем прекратить оборону.
Нам тогда не нужно будет более никакой Минчио, тогда снова «особенность нашего духа бу­ дет заключаться в том, чтобы атаковать»; а ведь существуют еще такие гнилые места, где это будет весьма необходимо.
СТАТЬИ ИЗ «NEW-YORK DAILY TRIBUNE» ЗА 1859 Г.
ВОПРОС ОБ ИОНИЧЕСКИХ ОСТРОВАХ.
Лондон, 17 декабря 1858 г.
Дело Вильяма Гудсона Гернси, иначе Вашингтона Гернси, привлеченного в уголовном порядке за кражу из библиотеки Британ­ ского министерства колоний двух секретных депеш — одной от 10 июля 1857 г.
, другой от 18 июля 1858 г.
, — адресованных бывшему правительству лорда Пальмерстона сэром Джоном Юнгом, верхов­ ным комиссаром Ионических островов, только что рассматривалось Центральным уголовным судом под председательством барона Мар­ тина и окончилось оправданием обвиняемого.
Процесс представлял интёрес как с политической, так и с судебной точки зрения.
Не­ обходимо вспомнить, что едва лишь «гомерический» г.
Гладстон успел покинуть Лондон, направляясь в свою чрезвычайную мис­ сию в целях умиротворения Ионических островов, как вдруг, по­ добно скифской стреле, пущенной невидимой рукой, на столбцах «Daily News» появилась депеша сэра Джона Юнга, предлагающая отказаться от протектората над островами и передать их Греции, однако оставив себе самый лучший кусок, именно остров Корфу, и присоединив его к колониальным владениям Великобритании.
Велико было всеобщее удивление.
Часть лондонской прессы, враж­ дебная тайной дипломатии, приветствовала смелый шаг кабинета Дерби, посвящавший публику в тайны дипломатических перешеп­ тываний, a «Morning Star» в своем наивном энтузиазме объявила даже, что для Соединенного королевства открылась новая эра международ­ ной политики.
Однако нежная мелодия похвал была немедленно же заглушена резким и гневным голосом критики.
Враждебная ми­ нистерству пресса жадно ухватилась за «предумышленную ошибку», как она назвала этот шаг, который, по ее словам, имел единствен­ ною целью уничтожить политическую независимость Гладстона и временно удалить его с парламентской арены; вместе с тем таким бессовестным маневром чисто макиавеллистического коварства его же хозяева хотели подорвать успех его миссии, опубликовывая до­ кумент, сразу ставивший его в ложное положение перед его парт­ нером в предстоящих дипломатических переговорах, перед обще­ ственным мнением Англии и международным правом Европы.
Чтобы погубить слишком доверчивого соперника, говорили «Times», «Glo­ be», «Observer», которым вторила вся антиправительственная газетная мелюзга, кабинет Дерби не остановился перед бестактностью, ко­ торая в данных условиях явилась настоящим предательством.
Как мог теперь Гладстон вести переговоры, когда ионийцы не только знали, что со стороны Британии решение уже состоялось, но когда и руководящие ионийские патриоты были скомпрометированы разглашением факта, что они дали свое согласие на план, веду­ щий к расчленению семи островов? Как мог бы теперь Гладстон вести переговоры при наличии протестов со стороны Европы, протестов, которых надо было ожидать при нарушении Англией Венского договора, в силу которого Англия становилась не соб­ ственником Корфу, но лишь только протектором семи островов, и который навсегда установил карту территориального раздела Европы.
И в самом деле, за этими газетными статьями последовали дей­ ствительные возражения со стороны России и Франции.
Я позволю себе заметить en passant [мимоходом], что Венский до­ говор, этот единственный признанный Европой кодекс международ­ ного права, представляет одну из самых чудовищных fictiones juris publici [фикций международного права], когда-либо известных в лето­ писях истории человечества.
Что устанавливает первая статья этого договора? Недопущение навсегда фамилии Бонапарта на трон Фран­ ции.
И что же? На этом троне восседает Луи-Наполеон, основатель второй империи, признанный и именуемый «братом» всеми короно­ ванными особами Европы, принятый ими с лаской и поклонами.
Другая статья обусловливает, что Бельгия навсегда должна при­ надлежать Голландии.
Однако на протяжении прошедших 18 лет отделение Бельгии от Голландии было не только fait accompli [со­ вершившимся] фактом, но и фактом узаконенным.
Далее, Венский до­ говор предписывает, чтобы Краков, присоединенный к Австрии в 1846 г.
, навсегда оставался независимой республикой; и, наконец, одним из важнейших постановлений договора является то,что Польша, ныне включенная Николаем в состав Российской империи, должна быть независимым конституционным королевством, связанным с Россией только личной унией через династию Романовых.
Таким-то образом лист за листом вырывался из этой священной книги европейского jus publicum [международного права]; на нее ссылаются лишь тогда, когда это соответствует интересам одной партии и нужно для ослабления другой.
Кабинет Дерби явно колебался: принять ли незаслужен­ ные похвалы одной части прессы или опровергать незаслу­ женные клеветы другой.
Однако после недели колебаний он решился на второе и официально объявил, что публикация депеш сэра Джона Юнга произошла совершенно помимо него и что в настоящее время расследованием устанавливается личность винов­ ника этой преступной проделки.
В конце концов виновник был открыт в лице Вильяма Гудсона Гернси; его судили перед Центральным уголовным судом и уличили в похищении депеш.
Таким образом кабинет Дерби выходит из борьбы победителем; этим и исчерпывается политический интерес судебного процесса.
Однако в связи с этим процессом внимание всего мира было снова привлечено к отношениям между Великобританией и Ионическими островами.
Что хлопоты сэра Джона Юнга не были результатом его личной прихоти, это убедительно доказывается следующим извлечением из публичного обращения его предшественника, сэра Генри Уорда, к Ионическому собранию 13 апреля 1850 года: «Не мое дело говорить от имени британской короны о том отдаленном будущем, очерченном в адресе, когда рассеянные члены греческого племени с согласия европейских держав смогут снова соединиться в одну могуществен­ ную державу.
Но я не вижу затруднений, чтобы выразить мое личное мнение (он говорил от имени британской короны), что если такое событие лежит в пределах человеческих возможностей, то королева и парламент Англии одина­ ково благожелательно отнеслись бы к тому, чтобы Ионические острова снова заняли свое место в качестве члена новой державы, которая заняла бы тогда надлежащее место в мировой политике».
Тем временем гуманные чувства, питаемые Великобританией к островам, излились в подлинно австрийской жестокости, с какой сэр Генри Уорд тогда же подавил восстание на островах.
Из об­ щего населения в 200 О О О душ 8 О О О были наказаны через повеше­ ние, сечение плетью, тюремное заключение и изгнание, причем даже женщин и детей секли до крови.
Чтобы меня не заподозрили в преувеличении, я процитирую одну британскую газету, а именно «Morning Chronicle» от 25 апреля 1850 года: «В нас вызывают содрогание ужасные меры наказания, принятые воен­ ными судами под руководством лорда-верховного комиссара.
Несчастные пре­ ступники присуждались к смертной казни, к ссылке и к телесным наказаниям в некоторых случаях без всякого судебного разбирательства , в других же случаях путем ускоренного процесса на основании военного положения.
21 человек были подвергнуты смертной казни и большое число другим наказаниям».
Но при этом британцы хвастаются тем, что они осчастливили ионийцев свободной конституцией и развили их материальные ре­ сурсы до высоты, представляющей яркий контраст с жалким эко­ номическим состоянием самой Греции.
Что касается конституции, то лорд Грей в момент, когда он посвятил себя конституцион­ ной стряпне для всей колониальной империи Великобритании, не мог, сохраняя приличие, обойти Ионические острова; однако он только вернул им то, что Англией в течение длинного ряда лет обманным образом было отнято у них.
В силу договора, составленного графом Каподистрией и под­ писанного Россией в Париже в 1815 г.
, протекторат над Иониче­ скими островами поручался Великобритании на точно оговоренном условии, что она будет придерживаться конституции, данной им Россией в 1803 году.
Первый же британский лорд-верховный комиссар сэр Томас Мейтленд отменил эту конституцию и заменил ее другой ^ облекавшей его неограниченной властью.
В 1839 г.
иониец Мустоксиди в своей «Pro Memoria», напеча­ танной 22 июня 1840 г.
палатой общин, утверждает: «Ионийцы не пользуются привилегией, которой общины Греции обычно пользовались даже в эпоху турецкой тирании, а именно, правом избирать своих собственных должностных лиц и ведать свои собственные дела, но принуждены подчиняться чиновникам, которых ставит над ними полиция.
Предоставлен­ ное в весьма узких пределах муниципальным корпорациям каждого острова право самим распоряжаться своими доходами было у них отнято, и чтобы сделать их еще более зависимыми, означенные доходы были присвоены государственным казначейством».
Что касается развития материальных ресурсов, то достаточно будет сказать, что Англия, фритредерская Англия, не постыди­ лась обременить ионийцев введением у них вывозных пошлин, — варварский прием, которому, казалось, было место лишь в фи­ нансовом кодексе Турции.
Так, например, коринка, главный про­ дукт производства островов, обложена вывозной пошлиной в 22х/4%* Межостровные воды, — говорит один иониец, — которые образуют как бы большую дорогу для островов, теперь заперты по методу застав в каждой гавани в виде транзитных пошлин, наложенных на товары всех наименований и видов, которыми острова обмениваются -между собою».
Но это еще не все, В течение первых 23 лет британского управления обложение возросло втрое, а расходы впятеро.
После этого произошло некоторое сокращение, но затем в 1850 г.
получился недохват, равный половине всего прежнего обложения, как явствует из следующей таблицы: Ежегодное обложениеРасходы 1815 г .
.
.
.
68 459 1817 » ♦ .
.
108997 1850 » .
.
.
13748248500 87 420 170 000 * Первый год британского протектората.
Таким образом, вывозные пошлины на их собственные продукты, транзитные пошлины между отдельными островами, рост обложе­ ния и непроизводительные расходы — таковы экономические блага, которыми Джон Булль осыпал ионийцев.
Согласно своему оракулу в Принтингхауз-сквере1 Джон Булль загребает колонии единствен­ но с целью воспитать их в принципах политической свободы; но если взглянуть на факты, то Ионические острова, подобно Индии и Ирландии, доказывают лишь то, что ради свободы у себя дома Джон Булль должен порабощать чужие народы.
Так, в настоящий момент, давая волю своему благородному негодованию против шпионской системы Бонапарта в Париже, он сам вводит ее в Дублине.
Юридический интерес судебного процесса, о котором идет речь, вращается вокруг следующего пункта: защитник Гернси признал похищение копий депеш, но доказывал невиповность своего клиента тем, что у него не было намерения использовать их для личных целей.
Если преступность воровства определять только в зависи­ мости от намерений, о которыми незаконно присваивается чужая собственность, то уголовный закон попадет в этом отношении в ту­ пик.
Едва ли солидные граждане, сидевшие на скамье присяжных* собирались своим оправдательным приговором произвести револю­ цию в условиях собственности; они хотели только заявить, что пу­ бличные документы являются собственностью не правительства, а общества.
Написана К .
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» М 5526 от 6 января 1859 г.
Без подписи.
1 Помещение газеты «Times».
Ред.
ВОПРОС О Б ОБЪЕДИНЕНИИ ИТАЛИИ1 .
Подобно мальчику в басне, поднимавшему ложную тревогу из-sa волка, итальянцы так часто повторяли, что «возбуждение Италии дошло до крайнего предела и она стоит накануне революции», а коронованные особы Европы так часто болтали о «разрешении итальянского вопроса», что будет неудивительно, если действитель­ ное появление волка окажется незамеченным и если подлинная революция и общая европейская война вдруг разразятся и захва­ тят нас врасплох.
Европа в 1859 г.
имеет весьма воинственный вид, и если враждебная позиция и явные приготовления Франции и Пьемонта к войне с Австрией окончатся ничем, то не исключена вероятность, что жгучая ненависть итальянцев к своим угнетате­ лям в сочетании с их все возрастающими страданиями найдет себе выход в общей революции.
Мы ограничиваемся формулой: «не ис­ ключена вероятность », ибо если отсрочка выполнения обещанного приводит к унынию, то осуществление отложенного пророчества настраивает ум скептически.
Однако, если верить сообщениям ан­ глийских, итальянских и французских газет, моральные условия в современном Неаполе являются fac-simile [точным снимком] с ее физического строения, и поток революционной лавы вызвал бы не больше удивления, чем новое извержение старика Везувия.
Корре­ спонденты из Папской области подробно описывают растущие злоупо­ требления клерикального правительства и говорят о глубоко укоре­ нившейся вере римского населения в то, что реформа или улучше­ ние уже невозможны,что единственным средством является полное свержение этого правительства, что это средство было бы давным-давно применено, если бы не присутствие швейцарских, фран­ цузских и австрийских войск, и что, несмотря на эти существенные препятствия, такая попытка может произойти в любой день и час.
Сообщения из Венеции и Ломбардии более определенны и сильна напоминают нам симптомы, которыми были отмечены в этих провин­ циях конец 1847 и начало 1848 годов.
Всеобщим является воздержа-1 Заглавие статьи принадлежит редакции.
Ред.
Политическая карта И т али и —1859 г.
ние от потребления австрийского табака и мануфактурных изделий, а равно и воззвания к простому народу не посещать мест публич­ ных развлечений; сознательные проявления ненависти к эрцгер­ цогу и австрийским чиновникам дошли до того, что князь Аль­ фонсо Парча, итальянский аристократ, преданный Габсбургскому дому, не решился при народе поклониться проезжавшей по улице эрцгерцогине; последовавшее за такой проступок наказание, в фор­ ме приказа эрцгерцога о немедленном выезде князя из Милана, побуждает людей его класса присоединиться к получившему всеоб­ щее распространение лозунгу: fuori i Tedeschi! [Вон немцев!] Если к этим безмолвным проявлениям народных чувств прибавить еже­ дневные ссоры народа с солдатами, всегда затеваемые первым, а так­ же студенческие беспорядки в Павии и последовавшее за ними закры­ тие университетов, то перед нами повторение пролога к пяти милан­ ским дням 1848 года.
Однако, хотя мы и уверены, что Италия не может вечно нахо­ диться в нынешнем положении, ибо все вещи имеют свой конец, хотя мы знаем, что по всему пространству полуострова идет деятель­ ная организация, мы все же не в состоянии сказать, являются ли эти проявления всецело выражением стихийной вспышки народной воли или они стимулируются агентами Луи-Наполеона и его союз­ ника графа Кавура.
Судя по внешним признакам, Пьемонт, поддер­ живаемый Францией, а может быть также и Россией, замышляет весной напасть на Австрию.
Судя по приему, оказанному императо­ ром австрийскому послу в Париже, кажется, что он не питает дру­ желюбных намерений по отношению к правительству, представ­ ляемому г.
Гюбнером; судя по концентрации столь мощных во­ енных сил в Алжире, естественно предположить, что враждебные действия против Австрии начнутся с нападения на ее итальянские провинции; воинственные приготовления Пьемонта, чуть ли не объ­ явления войны Австрии, ежедневно исходящие от официальной и официозной части пьемонтской прессы, дают повод предпола­ гать, что король воспользуется первым предлогом, чтобы перейти Тичино.
Кроме того, из частных надежных источников подтверж­ дается, что герой Монтевидео и Рима, Гарибальди, был вызван в Турин.
Кавур имел с ним беседу, осведомил его о перспективах войны в ближайшем будущем и высказал мысль, что было бы целе­ сообразно собрать и организовать отряд добровольцев.
Австрия, одна из главных заинтересованных в этом деле сторон, ясно пока­ зывает, что она верит этим слухам.
В дополнение к своим 120 О О О че­ ловек, сосредоточенных в ее итальянских провинциях, она всеми возможными средствами увеличивает свои силы: еще недавно она отправила подкрепления в 30 О О О человек.
Оборонительные сооруже­ ния Венеции, Триеста и др.
расширяются и усиливаются ; и во всех ее прочих провинциях землевладельцам и коннозаводчикам предла­ гается представить свой конский состав, так как верховые лошади требуются для кавалерии и саперов.
С одной стороны, Австрия ничего не упускает, чтобы подготовить сопротивление «на благо­ разумный австрийский манер», а с другой стороны, она также принимает меры на случай возможного поражения.
Со стороны Пруссии — этого Пьемонта Германии; интересы которой диамет­ рально противоположны ее собственным, — она в лучшем случае может надеяться только на нейтралитет.
Миссия ее посла, ба­ рона Зеебаха, в Петербурге с целью добиться поддержки в случае нападения на нее, повидимому, потерпела полную неудачу.
Проекты царя во многих направлениях, и не в последнюю очередь в вопросе о Средиземном море, где он тоже бросит якорь, слишком совпадают с проектами его бывшего противника в Париже, а ныне почти союзни­ ка, чтобы позволить ему защищать «благодарную» Австрию.
Хорошо известное сочувствие английского народа итальянцам в их ненави­ сти к giogo tedesco [немецкому игу] заставляет весьма сомневаться, чтобы какое-либо британское министерство решилось поддерживать Австрию, как бы ни хотелось всем без исключения его членам это сделать.
Сверх того Австрия, равно как и многие другие, сильно подозревает, что претендент на роль «мстителя за Ватерлоо» вовсе не отказался от своего стремления унизить «коварный Альбион», что, не желая нападать на льва в его пещере, он, однако, не заду­ мается бросить ему вызов на Востоке, напав вместе с Россией на Турецкую империю (вопреки своим клятвам сохранять эту империю неприкосновенной); таким образом он заставил бы половину британ­ ских сил действовать на восточном театре войны, а другую половину, пользуясь Шёрбургом, удержал бы в вынужденном бездействии, при­ нуждая охранять британские берега.
Поэтому Австрия остается с не­ утешительным чувством, что в случае действительной войны ей при­ дется полагаться только на самое себя.
При этом стоит отметить один из многих ее способов максимально уменьшить свои потери в случае поражения, характеризующий ее циничную изобретательность.
Ка­ зармы, дворцы, арсеналы и прочие казенные строения по всей вене­ цианской Ломбардии, для постройки и содержания которых Австрия давила налогами итальянцев, тем не менее считаются собственностью империи.
В настоящее время правительство принуждает различные муниципалитеты по баснословным ценам покупать все эти здания, указывая в качестве мотива то, что на будущее время оно намерена арендовать их, вместо того, чтобы быть их собственником.
Полу­ чат ли когда-либо муниципалитеты хотя бы один грош арендной платы, даже если Австрия сохранит свое владычество, в лучшем случае представляется сомнительным; но если она будет прогнана со всей своей итальянской территории или с части ее, она сможет поздравить себя со своей ловкой выдумкой превратить значитель­ ную часть своего потерянного имущества в портативную наличность.
Сверх того утверждают, что Австрия всеми силами старается вну­ шить римскому папе, неаполитанскому королю, герцогам Тосканы, Пармы и Модены свою собственную решимость сопротивляться до последней крайности всем попыткам народа или коронованных особ изменить существующий порядок вещей в Италии.
Но никто лучше самой Австрии не знает, сколь безуспешны были бы все усилия этих жалких орудий сопротивляться напору народного восстания или иностранному вмешательству.
И хотя война с Австрией является предметом страстных чаяний всякого истинно итальянского сердца, мы не можем сомневаться, что значительное большинство итальян­ цев считает, что по своим перспективам война, начатая Францией и Пьемонтом, имела бы, по меньшей мере, сомнительный результат.
В то время как никто не верит искренно, что убийца Рима каким-либо естественным человеческим способом мог бы превратиться в; спасителя Ломбардии, тем не менее небольшая клика относится благоприятно к планам Луи-Наполеона посадить Мюрата на неапо­ литанский трон и заявляет, что она верит в его намерение удалить, папу из Италии или ограничить его власть городом Римом и рим­ ской Кампаньей и помочь Пьемонту присоединить к своим владе­ ниям всю Северную Италию.
Затем существует еще небольшая, но честная партия, которая воображает, что мысль об итальянской короне прельщает Виктора-Эммануила, как она, повидимому, прель­ щала его отца; партия эта уверена, что он с нетерпением ждет удобного случая обнажить свой меч ради ее достижения и что ко­ роль воспользуется помощью Франции или кого бы то ни было во­ обще лишь с той единственной целью, чтобы добыть это страстно же­ ланное сокровище.
Гораздо более многочисленная группа, имею­ щая приверженцев повсюду в угнетенных провинциях Италии, в особенности в Ломбардии и в среде ломбардской эмиграции, не пи­ тая особенной веры в пьемонтского короля или пьемонтскую монар­ хию, все же говорит: «каковы бы ни были его цели, Пьемонт обла­ дает армией в 100 О О О солдат, флотом, арсеналами и казной; пусть он бросит перчатку Австрии, мы последуем за ним на поле брани ; если он останется верен этому делу, то получит свою награду; если он не выполнит своего назначения, у нации найдутся силы продол­ жать однажды начатую борьбу и довести ее до победы».
Напротив, итальянская национальная партия заявляет, что под­ нимать войну за независимость под знаменами Франции и Пьемонта она считает национальным несчастьем.
Для нее вопрос заключается не в том, — как это часто ошибочно предполагают, — объединится ли Италия, освобожденная от чужеземного владычества, под рес­ публиканским или монархическим флагом, а в том, что предлага­ емые для освобождения Италии средства неизбежно приведут попытку завоевать Италию для итальянцев к неудаче и в лучшем случае лишь смогут помочь заменить одно чужеземное иго другим, не ме­ нее тяжелым.
Члены этой партии думают, что герой 2 декабря не предпримет войны иначе, как под давлением растущего нетерпения своей армии или угрожающей позиции французского народа; что, когда он будет таким образом вынужден к войне, он выберет Ита­ лию в качестве театра военных действий, с целью выполнения пла­ на своего дяди — превращения Средиземного моря во «французское озеро», — чего он достиг бы, посадив Мюрата на неаполитанский трон; что, диктуя свои условия Австрии, он стремится к завершению начатого в Крыму реванша за договоры 1815 г.
, когда Австрия была одной из сторон, продиктовавших Франции крайне унизительные для бонапартовской фамилии условия.
Эта партия смотрит на Пье­ монт как на простое орудие замыслов Франции и убеждена, что Наполеон III, достигнув своих целей и не имея мужества помочь Италии в достижении той свободы, в которой он отказывает Фран­ ции, заключит мир с Австрией и задушит все попытки итальян­ цев довести войну до конца.
Если Австрия вообще устоит в борь­ бе, то Пьемонт будет принужден удовлетвориться добавлением к своей нынешней территории герцогств Пармы и Модены; но если Австрия будет побеждена, то на Адидже будет заключен мир, который оставит всю Венецианскую область и часть Ломбардии в руках ненавистных австрийцев.
Относительно этого мира на Адид­ ж е, утверждают они, Пьемонт и Франция уже пришли меж со­ бой к молчаливому соглашению.
Хотя национальная партия и уве­ рена в торжестве нации в случае национальной войны против Ав­ стрии, она все же утверждает, что если эта война будет иметь своим вдохновителем Наполеона, а диктатором короля Сардинии, то италь­ янцы не смогут сделать и шага против своих ими же признан­ ных вождей и каким-либо способом предотвратить плутни диплома­ тов, капитуляции, договоры и новые цепи, которые должны явиться результатом всего этого; они указывают на поведение Пьемонта по отношению к Венеции и Милану в 1848 г.
и к Новаре в 1849 г.
-и убеждают своих соотечественников воспользоваться горьким опы­ том их рокового доверия к монархам.
Все усилия национальной партии направлены на то, чтобы завершить организацию полуост­ рова, побудить народ собраться со всеми своими силами и не начинать борьбу до тех пор, пока он не будет чувствовать себя в «силах начать великое национальное восстание, которое, низлагая папу, короля-Бомбу и К0, отдаст армии, флоты и военный мате­ риал отдельных провинций в его распоряжение для уничтожения чужеземного врага.
Считая пьемонтскую армию и народ ревност­ ными борцами за свободу Италии, члены этой партии чувствуют, что король Пьемонта, если он пожелает, будет, таким образом, иметь широкую возможность помогать свободе и независимости Италии; если же он окажется на стороне реакции, то они знают, что .
армия и народ будут на стороне национального дела.
Если бы король оправдал доверие, возлагаемое на него его приверженцами, то италь­ янцы не останутся в долгу в смысле доказательств своей благодарно­ сти в осязательной форме.
Во всяком случае нация окажется в состо­ янии решить свою собственную судьбу.
Чувствуя, что успешная революция в Италии послужит сигналом к общей борьбе всех уг­ нетенных национальностей с целью освободиться от своих угнета­ телей, эта партия не боится вмешательства со стороны Франции, ибо у Наполеона III будет слишком много своих собственных внутрен­ них хлопот, чтобы вмешиваться в дела прочих наций даже ради успеха своих собственных честолюбивых замыслов.
A chi tocca-йосса? [кому начинать?] — говорят итальянцы.
Мы не решаемся пред­ сказывать, кто— революционеры или регулярные армии— первыми появятся на поле сражения.
Но, повидимому, с достаточной уверен­ ностью можно сказать, что война, начавшись в любом месте Европы, не окончится там, где началась; и если эта война в самом деле не­ избежна, то наше искреннее и сердечное желание заключается в том, чтобы она принесла с собою подлинное и справедливое решение итальянского вопроса, равно как и разных других вопросов, ибо, пока эти вопросы не будут разрешены, они от времени до времени будут нарушать мир Европы и, следовательно, мешать прогрессу л процветанию всего цивилизованного мира.
Написана К.
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily " Tribune » № 5541 от 24 января 1859 г .
Бег подписи.
М.
и Э,,т.
XI.
5 ПЕРСПЕКТИВЫ ВОИНЫ В ЕВРОПЕ.
Париж, 11 января 1859 г.
Ответ австрийского императора на странные новогодние по­ здравления, присланные ему из Парижа «голландским племян­ ником аустерлицкого победителя», и речь добродетельного Эмма-нуила при открытии сардинских палат отнюдь не содействовали рассеянию охватившей Европу тревоги перед возможностью вой­ ны.
Во всех центрах денежного рынка барометр стоит на отметке «буря».
Неаполитанский король внезапно проявил великодушие и антирусское настроение: он целыми партиями выпустил на свободу политических заключенных, изгнал Поерио и его сообщников и отказал России в разрешении устроить угольный склад в Ад­ риатике*^ ссоры с немцами и крестовый поход против потребите­ лей правительственных сигар продолжались в Милане, Лоди, Кре­ моне, Брешии, Бергамо, Парме и Модене, между тем как в Павии; занятия в университете были прерваны по приказу правительства;; вызванный в Турин Гарибальди получил поручение реорганизо­ вать национальную гвардию; в Турине формируется новый корпус егерей приблизительно в 15 000 человек, а укрепления Казале подви­ гаются вперед с величайшей энергией.
Австрийская армия, числен­ ностью около 30000 человек, т.
е.
полный corps d’armee [армейский кор­ пус] (3-й), должна около этого времени вступить в Ломбзрдско-вене-цианское королевство, а граф Дьюлай (Gyulai), генерал школы Радец­ кого, человек с инстинктами Гайнау, уже прибыл в Милан, чтобы взять бразды правления из рук мягкого, благожелательного, но слабого эрцгерцога Фердинанда-Максимилиана.
Во Франции передвижения войск взад и вперед входят в порядок дня, а сам император проявляет огромный интерес к производству испытаний новой пушки в Вен-сенне.
Прусское правительство в конце концов ввело в действие свою новую либеральную систему тем, что запросило от палат де­ нег для того, чтобы увеличить постоянною армию и превратить ландвер в дополнение к линейным полкам.
При наличии таких туч на горизонте Европы нас может удивить сравнительно слабое па­ дение котировок лондонской биржи, которая обычно является бо­ лее точным показателем биения пульса европейского общества, не­ жели денежные обсерватории Парижа и прочего континента.
Во-первых, проницательные наблюдатели лондонской биржи были непрочь рассматривать новогодние причуды Наполеона по­ просту как маклерский прием со стороны их августейшего союз­ ника.
Действительно, как только французские ценные бумаги стали падать, публика стремглав бросилась в храм Ваала, чтобы сбыть с рук государственный заем, а также облигации Credit mobiliern акции железных дорог за любую цену, какую только удавалось получить.
Когда с частью спекулянтов на повышение было покончено, тогда, 6 января, вдруг последовало легкое оживление на парижской бир­ же в результате пущенного в ход слуха, что в «Morriteur» будет поме­ щена правительственная заметка с целью вынуть жало из обращения «его величества» к австрийскому министру.
Такая заметка дей­ ствительно появилась в пятницу 7 января.
Тогда процентные бу­ маги поднялись, и не мало молодцов, известных как свои люди в Тюльери, в эту же самую пятницу заработали огромные барыши.
Таким образом эти господа самым экономным способом возме­ стили себе свои расходы на новогодние подарки.
Подобный же заговор, затеянный в Лондоне, был.
, повидимому, расстроен не какой-либо необычайной проницательностью со стороны британ­ ских финансовых умов, а благодаря их тайному господству над некоторыми из финансовых распорядителей елисейских menus plai-sirs [карманных денег].
Однако сравнительная устойчивость бри­ танских ценных бумаг вызвана главным образом другим обстоятель­ ством, менее лестным для Луи-Наполеона, но более характерным для состояния Европы.
Ни один духовник не знает так хорошо уяз­ вимые места в сердце прелестной кающейся грешницы, как знают денежные дельцы Чапельстрита, Ломбард стрита, Треднидлстрита* где у европейских властителей жмут ботинки.
Они знают, что Рос­ сии нужен заем в сумме около 10 миллионов фунтов стерлингов; что Франция, несмотря на расчеты иметь в бюджете превышение доходов над расходами, превышение, о котором всегда говорят, употребляя будущее время, жестоко страдает от безденежья; что Австрия высматривает, где бы ей получить аванс по край­ ней мере в 6 или 8 миллионов фунтов стерлингов; что малень­ кая Сардиния жаждет займа не только для нового итальянского крестового похода, но и для уплаты старых долгов, заключенных в связи с Крымской войной, и что, в общем счете, венценосцы и ме­ ченосцы должны сначала написать на английский кошелек вексе­ лей на сумму в 30 м и л л и о н о в фунтов стерлингов, прежде чем армии смогут двинуться, прежде чем польется кровь и раздастся неистовый грохот пушек.
Но, чтобы выполнить все эти денежные сделки, требу­ ется по крайней мере два месяца отсрочки; так что, совершенно независимо от военных соображений, если суждено быть войне, ее приходится отложить до весны.
Однако было бы большой ошибкой поспешить с выводом, что воинственным псам их зависимость от благоусмотрения миролюбивых капиталистов наверняка помешает сорваться с цепи.
При учетной ставке, едва достигающей 21 / 2 °/0, при наличии более 40 миллионов золота, залежавшегося в подвалах Английского и Французского банков, при общем недоверии к коммерческим спекуляциям, само­ му сатане, если бы он нуждался в займе для новой кампании, уда­ лось бы после нескольких жеманных отсрочек и двух-трех лице­ мерных уговоров продать свою подпись по высокому курсу.
Обстоятельства, которые могли бы отсрочить европейскую вой­ ну, наоборот, как раз и толкают события к такой развязке.
После блестящих дипломатических успехов в Азии Россия озабочена восста­ новлением своего преобладания в Европе.
Действительно, подобно тому, как тронная речь короля маленькой Сардинии была предвари­ тельно просмотрена в Париже, точно так же новогодний boutade [вы­ пад] Бонапарта (Малого) явился всего лишь эхом лозунга, данного из Петербурга.
При таком положении, когда Франция и Сардиния идут на поводу у Петербурга, а Австрия находится под угрозой, когда Англия подвергается оскорблениям, а Пруссия колеблется, русское влияние в случае войны стало бы господствующим, по крайней мере на не­ которое время.
Россия могла бы держаться в стороне, ослабить Францию и Австрию их взаимной борьбой и под конец «облегчить» затруднения этой последней державы, ныне загораживающей ей дорогу на юг и препятствующей ее панславистской пропаганде.
Рано или поздно русскому правительству придется вмешаться; его внутренние затруднения могут быть предотвращены внешней вой­ ной, и благодаря успеху в ней императорская власть сможет сло­ мить дворянскую оппозицию у себя дома.
Но, с другой стороны, финансовое бремя, порожденное Крымской кампанией, утроилось бы; дворянство, к которому пришлось бы обратиться в такой край­ ности, нашло бы новое оружие для нападения и защиты, а кресть­ янство, стоя перед все еще невыполненными обещаниями, раздра­ женное новыми отсрочками, новыми рекрутскими наборами и но­ выми налогами, было бы принуждено к восстанию.
Что касается Австрии, то она боится войны; однако ей, конечно, могут навя­ зать ее.
В свою очередь Бонапарт, весьма вероятно, пришел к верному заключению, что теперь наступил момент пустить в ход свой главный козырь.
Aut Caesar, aut nihil! [Либо пан, либо пропал!] Шутовская слава второй империи быстро исчезает, и тре­ буется кровь, чтобы снова скрепить это чудовищное жульничество.
В какой же лучшей роли, чем в роли освободителя Италии, и при каких более благоприятных обстоятельствах, нежели теперь, когда Англия вынуждена соблюдать нейтралитет, Россия тайно его под­ держивает, а Пьемонт признал себя его вассалом, мог бы Бонапарт надеяться достигнуть успеха? С другой же стороны, клерикаль­ ная партия во Франции резко противится нечестивому крестовому походу; буржуазия напоминает ему его слова: l’Empire c’est la paix [империя — это мир]; то самое обстоятельство, что Англия и Пруссия принуждены пока соблюдать нейтралитет, сделает их по мере развития войны господами положения, а всякое поражение на равнинах Ломбардии прозвучит похоронным звоном над этой поддельной империей1.
Написана К .
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5547 от 31 января 1859 г.
Без подписи .
1 Здесь непереводимая игра слов: «Brummagem Empire».
«Brumma­ gem» означает низкосортные металлические изделия (бирмингамские) и имеет созвучие с Brumaire Empire — брюмеровская империя.
Ред.
ФРАНЦУЗСКАЯ АРМИЯ.
Парижский «Constitutionnel» недавно выступил с утверждением, имеющим целью доказать, что в случае войны Франция могла бы отправить за свои границы военную силу в 500 О О О человек.
Соглас­ но письму из Парижа г.
Гайардэ, опубликованному во вчерашнем номере «Courrier des Etats Unis», это утверждение и цифры, на кото­ рых оно основывается, доставлены нашему парижскому собрату непосредственно от самого императора, без ведома кого-либо из его министров.
Первый пункт этого утверждения заключается в том, что если созвать всех людей, находящихся в отпуску, и не давать больше отпусков, то французская армия к 1 апреля этого года бу­ дет состоять из 568000 человек; если призвать всех рекрутов 1858 г.
, то ее состав увеличится на 64 000 человек; и если будет объявлена война, то правительство может с полной уверенностью рассчиты­ вать по крайней мере на 50 000 добровольцев, как из старых солдат, срок службы которых истек, так и молодых добровольцев.
Все это в общем итоге должно дать 682 000 человек, распадающихся, соглас­ но нашему венценосному статистику, на следующие категории: П е х о т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
390978 О б о з .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10120 Кавалерия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83 000 Гвардия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
29 942 А ртиллерия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46 450 Смешанные части.
.
.
.
49 000 С ап еры .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12110 — ------------------------------------Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
621600 В этом общем итоге имеется, очевидно, какой-то дефект: недо­ стает 60 000 человек, которых императорское перо второпях позабыло отнести к какой-нибудь категории.
Однако это ничего не значит.
Предположим, что цифра 682000 человек правильна.
В случае войны в резервных частях, которые в то же время представляют внутрен­ ние гарнизоны, останутся 100 000 человек.
Им на поддержку имеется 25 000 жандармов; в то же время 50000 человек будет достаточно для Алжира.
Вычитая эти 175 000 человек из полученного выше общего итога, мы имеем остаток в 507 000 человек.
Однако его ве­ личество опять умудрилось куда-то девать 10 000 человек и произ­ водит вычитание не из цифры в 682 000 человек, а из цифры в 672 000 человек, и таким образом сокращает количество полевой армии, находящееся в его распоряжении, до цифры в 497 О О О человек.
Таким образом, согласно нашему авторитету, к 1 июня 1859 г.
Фран­ ция могла бы располагать для войны за своими пределами армией в 500000 человек, не производя никаких изменений в существую­ щей военной организации.
Теперь посмотрим, из чего состоит в действительности фран­ цузская армия.
Существующая организация каждой армии обра­ зует сама по себе известный предел для ее размеров; батальоны, эскадроны, батареи не могут содержать больше известного количе­ ства людей, лошадей и пушек в частях соответствующего рода войск, в противном случае будет разрушена система и тактическая специаль­ ность каждого рода войск.
Так, например, французские баталь­ оны, в составе восьми рот каждый, не могут, хотя бы приблизи­ тельно, удвоить состав своих рот, нормально равных 118 бойцам, без того, чтобы не вызвать целую революцию в начальном и батальон­ ном обучении людей; равным образом французские батареи не могли бы увеличить число своих пушек с шести до восьми или двенадцати, ле вызывая подобных же следствий; в обоих случаях роты и бата­ реи сделались бы до крайности неповоротливы, если бы в них не были введены мелкие подразделения.
Таким образом, организация каждой •армии кладет известный предел численному составу, который она может использовать; и если эти пределы превзойдены, то становятся необходимыми новые формирования.
Так как, при довольно значи­ тельных размерах этих новых формирований, их нельзя произвести, не привлекая общественного внимания, итак как, по словам «Constitu-tionnel», пока что нет нужды в новых формированиях, то мы мо­ жем принять организационный остов армии таким, как он существо­ вал в самом конце Крымской войны, в качестве предела того коли­ чества, которое армия способна вобрать в себя в настоящее время.
Французский линейный батальон, с его сложной организацией из шести линейных рот и двух отборных, вряд ли превышает численный состав в 1000 человек.
При наличии 100 линейных пол­ ков, считая каждый полк в три батальона, это должно дать общую цифру в 300 000 человек.
Мы умышленно включаем третий батальон, ибо, хотя до русской войны он фигурировал всего лишь в качестве запасного батальона, он уже в то время был мобилизован и в каж­ дом полку были образованы три дополнительных запасных роты, которые, без сомнения, еще существуют.
Эти 300 запасных рот да­ дут в общем итоге около 36000 человек.
20 батальонов chasseurs A-pied [пеших егерей], предназначенных скорее для боя отдельными ротами, чем целыми батальонами, допускают включение в себя боль-шого количества людей; они насчитывают около 1300 человек каждый и, таким образом, должны дать в итоге 26000 человек, однако едва ли при них могут находиться запасные части, ибо они получают своих людей в большом количестве из других полков.
Гвардия со­ стоит из двух дивизий пехоты, и ее полки, вплоть до заключения мира с Россией, имели только по два батальона каждый, что согла­ суется с утверждением «Constitutionnel», согласно которому гвар­ дейская пехота будет состоять из 18 батальонов, т.
е.
из 18000 че­ ловек.
Вышеуказанные части составляют всю французскую пехоту, за исключением войск, предназначенных для службы в Африке.
Последние состоят из 9 батальонов зуавов, числящих 9 000 человек и кроме того 500 в резерве; 3 дисциплинарных батальонов (зефи­ ров), или 3000 человек, и 9 батальонов алжирских (туземных) стрелков, которые, в полном своем составе, будут насчитывать 9000 человек.
Таким образом, общий численный состав француз­ ской пехоты можно суммировать следующим образом: Линейные части, включая запасные, — 366 000 человек в 300 батальонах и 300 запасных ротах.
Егеря — 26000 человек в 20 ба­ тальонах.
Гвардия — 18000 человек в 18 батальонах.
Зуавы — 9 500 человек в 9 батальонах.
Зефиры — 3 000 человек в 3 батальо­ нах.
Алжирские туземные стрелки — 9000 человек в 9 батальонах.
В общем итоге 401500 человек в 351 батальоне и 300 запас­ ных ротах.
Из этого числа 36 500 человек принадлежат к запасным частям, и для активной службы внутри и вне Франции остаются 365000 человек .
Считалось, что французская кавалерия в 1856 г.
состояла из: 12 полков тяжелой кавалерии — 72 эскадрона и 12 запасных эскадронов — 14400 человек в строю и 1 800 человек в запасе-20 линейных полков — 120 эскадронов и 21 запасной — 24600 че­ ловек в строю и 3 820 человек в запасе.
21 полк легкой кавалерии — 126 эскадронов и 21 запасной — 27100 человек в строю и 4 230 че­ ловек в запасе.
4 африканских полка — 16 эскадронов и 4 запас­ ных — 3 000 человек в строю и 450 человек в запасе.
3 туземных полка — 12 эскадронов — 3 600 человек в строю.
В общем итоге 346 строевых и 57 запасных эскадронов — 72 700 человек в строю и 10300 человек в запасе.
К этому числу надо» добавить гвардейскую кавалерию — 30 строевых эскадронов, 6 О О О 1 человек в строю.
Окончательный итог — 376 строевых, 57 запасных эскадро,-нов — 78700 человек в строю и 10300 человек в запасе.
Однако нельзя забывать, что, несмотря на значительный а 1840 г.
прогресс в улучшении конских пород во Франции, местные-лошади этой страны в исключительной степени непригодны для* кавалерийской службы.
Только с огромными хлопотами и расхо­ дами в последние годы оказалось возможным снабдить кавалерию-, да и то не очень блестяще, по преимуществу французскими лошадь^ ми.
Впрочем, это относится только к мирному времени, когда тре­ буется едва ли больше 50 000 лошадей; и несмотря на возможностиг.
даваемые Алжиром, пришлось купить много лошадей за границей,, среди которых оказалось не малое количество лошадей, уже раньше' проданных кавалерией других стран как непригодных для строе­ вой службы.
В настоящий момент лошади для французской кава­ лерии покупаются в Германии, и австрийское правительство только* недавно воспретило вывоз лошадей через свою юго-западную границу^ При наличии всех этих трудностей нам не приходится опасаться, ч т & французская кавалерия когда-либо превзойдет указанные выше цифры; или что, за исключением небольшой части кавалерии, имеющей ал­ жирских лошадей, она когда-либо будет отличаться в полевых опе­ рациях, разве что благодаря завоеваниям она получит большее-количество хороших лошадей, нежели то, какое она имеет ныне.
Артиллерия, включая гвардейскую, вероятно, насчитывает около* 50 000 человек с 207 полевыми батареями при 1 242 пушках.
Из это­ го числа людей по крайней мере 5 000 принадлежат запасным частям-Инженерные войска не превышают 9000 или 10000 человек, но* мы округлим, как это делает «Constitutionnel», эту цифру до 12 000-Обоз, рабочие роты, врачебный персонал и т.
д.
, все нестроевые, на­ считывают около 11000 человек в военное время.
Таким образом*, максимальное число людей, которое может включать в себя фран­ цузская армия в ее нынешней организации, равняется следующему:.
Люди в строю Люди в запасе В с е го П ех ота .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
365 000 36 500 401 500 Кавалерия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
78 700 10 300 89 000 Артиллерия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
45 000 5 000 50000 Инженерные войска.
.
12 000 — 12 000 Н естроевы е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 11000 11000 Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
500 700 62 800 563 500 Этот результат вполне согласуется с общими мероприятиями по рекрутированию французской армии.
Каждый год 100 000 мо­ лодых людей призываются в ее ряды, но раньше, в мирное время,, только 60 000 действительно отправлялись в свои полки, и так как они должны были служить семь лет, то армия не должна была бы превышать 400 000 или 420 000 человек.
Однако при Луи-Филиппе? яа самом деле срок службы редко превышал четыре или пять лет, так что в то время фактический численный состав армии не должен 'был превышать 300 000 человек, причем остальная часть людей находилась в отпуску.
Однако, так как с тех пор были прибавлены -один дополнительный батальон к каждому пехотному полку, один дополнительный эскадрон к каждому кавалерийскому полку и кроме того был создан целый гвардейский корпус, то организационный остов .
армии был настолько расширен, что он может вмещать в себя около 600000 человек; и едва ли Франция, за исключением случая войны для национальной самозащиты, когда-либо будет одновременно яметь большее количество обученных людей.
Итак, если мы возьмем данные нами выше цифры и прибавим ;к ним 49 000 жандармов, муниципальных гвардейцев и нивесть еще какие другие «смешанные части», которые «Constitutionnel» включает для получения своей суммы, то общий итог очень близко совпадает с цифрой, в которой эта газета оценивает будущую численность армии к 1 апреля 1859 года.
Однако здесь начинается расхождение.
В нашем окончательном итоге имеются запасные части, организованные в 300 рот и 57 эскадронов, которых едва хватает для предварительного обучения и организации 46800 пехотинцев и кавалеристов, ныне состоящих в них.
Предполагая, что эти люди будут внезапно изъяты для того, чтобы дать место но­ вым рекрутам и заполнить в полках места тех, которые уже окон­ чили срок службы, то какое же число рекрутов должны будут обучить эти запасные части? Это число будет состоять из 100000 че­ ловек рекрутского набора 1859 г.
и по крайней мере из 20 000 необу­ ченных добровольцев, а всего из 120 000 человек, т.
е.
на 70 000 больше, нежели могут вместить в себя запасные части.
Но тогда несомненно, что между 1 апреля и 1 июня три запасные роты каждого пехот­ ного полка должны вырасти до размеров полного батальона, а также для каждого кавалерийского полка должны быть созданы два запас­ ных эскадрона вместо одного.
Если теперь, когда вся армия со­ стоит, так сказать, на гарнизонной службе, запасные части явля­ ются попросту пересыльными пунктами для рекрута, из которых он, еще необученный или полу обученный, как можно скорее отсы­ лается в свой полк, чтобы там получить свое военное обучение, то не следует забывать, что во время войны, когда армия находится на боевой службе, запасная часть должна снарядить и обучить солдата окончательно, так, чтобы он мог присоединиться к своему шолку готовым для армейской службы.
Таким образом, если «Con­ stitutionnel» утверждает, что французская армия может увеличить <свой состав до 700 000 человек, не прибегая к новым формирова­ ниям, то он значительно отклоняется от истины.
Формирование ж е 100 запасных батальонов, из 300 запасных рот, и 57 дополнитель­ ных запасных эскадронов потребует изъятия из рядов действую­ щей армии в тот самый момент, когда их служба всего более нужна, 1по крайней мере 2 000 офицеров и 10 000 унтер-офицеров.
Однако, предполагая, что будет собрано 700 000 человек, — а :мы вовсе не утверждаем, что Франция в самом начале войны не смо­ жет собрать такого количества молодых людей, — сколько сол­ дат, пригодных для службы, будет находиться в этом общем числе 700000 человек? Таких солдат будет не более 580000 человек, а 1из них, согласно «Constitutionnel», 50 000 человек должны будут • защищать Алжир.
Жандармов и смешанные части для внутренней •службы мы должны брать не в количестве 25 000, но придерживаться первоначального исчисления «Constitutionnel», а именно 49 000.
Таким образом, остается 481 000 человек.
Однако наш венценосный собрат но перу, должно быть, имеет большую уверенность в устойчивости •своей династии, если он думает, что ее защита может быть до­ верена исключительно 120000 необученных рекрутов, 49 000 жан­ дармов и прочей военной полиции.
Запасных частей едва ли хватит для образования гарнизонов в наиболее важных крепостях, не го­ воря уже о Париже и Лионе.
Эти два города Луи-Наполеон ни за что не доверит охране необученных рекрутов; и хотя «Constitu­ tionnel» думает, что 40000 человек совершенно достаточны для того, чтобы держать их в руках, можно наверное сказать, что 100 000 ^человек будет совсем не слишком много для этой цели.
Однако, предполагая, что мы вычтем 100 000 человек для нужд охраны больших городов внутри Франции и ее роялистского юга, вся армия, которой можно располагать для войны во-вне, будет сведена к циф­ ре в 381000 человек.
Из этого числа по крайней мере 181000 че­ ловек составят обсервационную армию на бельгийской, немецкой и швейцарской границах, и только 200 000 человек останутся в распо­ ряжении для нападения на Италию.
Мы утверждаем, что 150 000 .
австрийцев, на их сильной позиции на Минчио и Адидже, равны по силе по крайней мере 300 000 французов и сардинцев, и если .
действительно начнется война, они в течение ее сумеют это доказать.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «New-York Daily \ 'Tribune » № 5568 от 24 февраля 1859 г.
в качестве передовой .
Без подписи.
КАК АВСТРИЯ ДЕРЖИТ В СВОИХ РУКАХ ИТАЛИЮ.
Когда в 1796 г.
генерал Бонапарт спустился с Приморских Альп, то оказалось достаточным одной великой недели сражений.
, при Дего, Миллезимо, Монтенотте и Мондови, чтобы завоевать весь Пьемонт и Ломбардию.
Его колонны, не встречая сопротивле­ ния, продвигались вперед, пока они не достигли Минчио.
Но тут положение изменилось.
Стены Мантуи остановили его, и для вели­ чайшего полководца своего века потребовалось девять месяцев г чтобы преодолеть это препятствие.
Вся вторая половина первой итальянской кампании вращается вокруг завоевания Мантуи.
.
Риволи, Кастильоне, Арколе и поход через долину Бренты — все подчинено этой великой цели.
Два раза в своей жизни Наполеон-был остановлен крепостью: в первый раз Мантуей, а во второй, раз Данцигом.
Наполеон отлично знал, что Мантуя была ключом Италии.
Раз завладев ею, он уже никогда не выпускал ее из своих рук, пока не расстался с своей короной; а до тех пор его владыче­ ство над Италией никогда не подвергалось серьезной опасности.
.
Географическая конфигурация Италии ясно показывает, что та держава, которая может удерживать северную ее часть, так на­ зываемую Цизальпинскую Галлию римлян, будет править над всей Италией.
Бассейн реки По всегда был театром больших битв, в ко­ торых решались судьбы полуострова.
Начиная от Мариньяно и Павии, через Турин, Арколе, Риволи, Нови и Маренго, и кончая* Кустоццей и Новарой, — все решительные сражения за господства* Италии разыгрывались здесь.
Да это и вполне естественно.
Фран­ цузы или немцы, кто бы из них ни вытеснял своего противника из долины По, тем самым изолировал его от растянутого в длину полуострова и изолировал этот полуостров от его союзников.
Пре-доставленный своим собственным ресурсам, этот полуостров, явля­ ющийся наименее населенной и наименее культурной частью Ита­ лии, вскоре бывал принужден покориться.
Вот в этом-то бассейне реки По Мантуя и представляет самую центральную позицию.
Она отстоит на одинаковом расстоянии от Адриатического и Средиземного морей, приблизительно в 70 милях от каждого; таким образом^ эта позиция, будучи защищаема полевой армией, действительно за­ пирает всякий доступ к полуострову.
К вышесказанному присоеди­ няются огромные тактические преимущества ее положения посреди юзера, с тремя предмостными укреплениями для выхода войск, при­ чем со всех сторон находится местность, пересеченная реками и спо­ собствующая изолированию друг от друга различных частей осажда­ ющей армии; при таком положении не удивительно, что существует старинная поговорка, что кто держит в своих руках Мантую, тот гос­ подствует в Италии.
Этих немногих соображений достаточно, чтобы показать, что €удет не так-то легко выгнать австрийцев из Италии, даже если в их руках будет находиться одна только Мантуя.
Что потребовало ют первого офицера своей эпохи девяти месяцев, с тем не спра­ виться в такое же время бывшему офицеру швейцарской артил­ лерии.
Однако в военном отношении Ломбардия чрезвычайно из­ менилась с 1796 и даже с 1848 года.
Кампания 1848 г.
в некотором роде представляет противоположность кампании 1796 года.
Если 1796 г.
показал, что могла сделать Мантуя в оборонительной войне, vo 1848 г.
показал, что могли сделать Мантуя, Пескьера, Леньяго и Верона совместно в войне наступательной; с тех пор эта велико­ лепная позиция, едва ли не лучшая во всей Европе, была разрабо­ тана и подготовлена всеми возможными способами, к тому же с любовью, тщательностью и Г ensemble [координацией всех частей], которые делают величайшую честь австрийскому штабу и австрий­ ским военным инженерам.
Взглянем на карту.
От озера Гарда до реки По течет Минчио, не очень значительная река, летом переходимая в брод во многих местах, но в целом пригодная для оборонительной позиции.
Длина этой линии, которую нужно считать от Пескьеры до Боргофорте, хотя последнее место находится в стороне от реки, равняется приблизи­ тельно 30 милям, так что армия, расположенная в середине этого расстояния, может в один день пути достигнуть каждой ее оконеч­ ности.
Справа (с севера) прикрытая озером и Тирольскими Аль­ пами, а слева рекою По, эта короткая линия в 30 миль представляет первую годную для обороны линию, которую австрийская армия может найти против наступающего с запада неприятеля.
Но это является не единственным ее достоинством.
Почти параллельно озе­ ру, рекам Минчио и По, в расстоянии от 10 до 30 миль в тылу, про­ текает Адидже, образующая вторую и значительно более сильную оборонительную линию и во все времена года представляющая пре­ пятствие, которое можно преодолеть только с помощью мостов.
Эта двойная линия, как показывает взгляд на карту, естественным обра­ зом округляет Тироль и прилегающие австрийские провинции в одно^ компактное целое; говоря военным языком, она представляет их не­ обходимое дополнение; и на этом-то обстоятельстве основывается принцип австрийской политики, гласящий, что линия Минчио не­ обходима для защиты Германии и что Рейн нужно защищать на По.
-Эта позиция, сильная уже от природы, еще более была укреплена благодаря искусству.
Линия Минчио разрезается на две части кре­ постью Мантуей.
Эта крепость лежит настолько близко к устьн> реки, что часть ее ниже по течению можно не принимать в рас­ чет, Таким образом линия реки сокращается приблизительно на Т или 8 миль; южная оконечность этой линии, усиленная первокласс­ ной крепостью, образует предмостные укрепления по обеим сторонам: реки.
Другая часть реки в том месте, где она выходит из озера,, защищена маленькой крепостью Пескьерой.
Эта крепость, конечно, не­ очень сильна, и в 1848 г.
пьемонтцы взяли ее; однако она является, достаточно сильной для того, чтобы сопротивляться случайным атакам, и поэтому может держаться, пока австрийцы удерживают за собою открытое поле; в то же время она позволяет им выйти на.
западный берег Минчио.
До 1815 г.
линия Адидже находилась в пренебрежении.
С 1797 по 1809 г.
она составляла границу между Австрией и Италией; но с 1815 г.
Австрия получила во владение оба берега этой реки.
При­ близительно в 25 милях расстояния позади Мантуи на Адидже ле­ жит небольшая крепость Леньяго; но позади Пескьеры ближайший город, Верона, не был укреплен.
Однако австрийцы не замедлили обнаружить, что для того, чтобы сделать эту позицию действительно^ тем, чем она должна быть, Верону надлежало укрепить.
Так и было сделано.
Однако со свойственной австрийцам допотопной мешкотно­ стью выполнение этой задачи находилось в таком пренебрежении,, что в 1848 г.
, когда вспыхнула революция, часть укреплений на ле­ вом или восточном берегу реки, могущая быть обращенной против-Австрии, была укреплена сравнительно сносно, тогда как сторо­ на, обращенная к неприятелю, была оставлена почти беззащитной.
Радецкий и его начальники штаба Гесс и Шонгальс, после того как революция прогнала их из Милана, немедленно принялись исправлять это упущение.
Высоты, окружающие Верону на западе, были увенчаны укреплениями, которые дали валам города прикры­ тие от господствующего неприятельского огня.
Для Австрии было счастьем, что они сделали это.
Линию Минчио пришлось покинуть.
.
Пескьера была осаждена пьемонтцами; последш.
е приблизились поч­ ти к самым валам редутов Вероны.
Однако здесь они были останов­ лены.
Сражение при Санта-Лючиа (6 мая 1848 г.
) показало им, что каждое дальнейшее покушение на оборонительные сооружения Ве­ роны было совершенно бесполезно.
Тем не менее вся Верхняя Италия находилась в руках револкк ционной армии.
У Радецкого не оставалось ничего, кроме его че­ тырех крепостей, из которых Вероной он пользовался в качестве укрепленного лагеря для своей армии.
Пространство перед его фрон­ том и флангами, а также почти весь тыл находились во власти не­ приятеля, ибо даже сообщение с Тиролем находилось под угрозой* и по временам прерывалось.
Однако одной дивизии под коман­ дой генерала Нугента удалось пробить себе дорогу по восставшей венецианской территории и присоединиться к Радецкому в конце мая.
Тогда-то Радецкий показал, что можно сделать, распо^ лагая этой блестящей позицией, которую он только что создал', для себя.
Будучи не в состоянии существовать дольше в исто­ щенных окрестностях Вероны, будучи слишком слаб для того, чтобы принять решительное сражение в поле, он смелым и искусным фланговым маршем передвинул свою армию через Леньяго к Ман­ туе; затем, раньше чем неприятель составил себе определенное пред­ ставление о том, что происходило, Радецкий двинулся от Мантуи: вперед с целью атаковать его на западном берегу Минчио; он от­ теснил его линию блокады и принудил главную армию пьемонт­ цев отступить от Вероны.
Тем не менее он не мог предупредить падения Пескьеры, и, добившись всех возможных результатов от' своего похода к Мантуе, он снова собрал свои войска, направился через Леньяго к Виченце и отнял ее у итальянцев; этим он подчинил себе всю венецианскую территорию, восстановил свои сообщения и обеспечил за собою ресурсы большой и богатой области в тылу; после этого он снова отступил к своей твердыне, Вероне, из которой пьемонтцам было настолько трудно найти спо­ соб его выгнать, что они потеряли целый месяц в полном бездей­ ствии.
Однако тем временем прибыли три сильные австрийские бригады, и тогда положение в корне изменилось.
В течение трех дней Радецкий очистил от пьемонтцев высоты между Адидже и Минчио, в то же самое время обойдя их правый фланг у Мантуи, и дал им такой урок, что после этого они не выказывали никакого желания драться, пока не оказались на другом берегу Тичино.
Эта кампания Радецкого показывает, что может сделать гене­ рал, имея более слабую армию, если он находит поддержку в хороша защищенной системе речных линий.
Безразлично, где бы ни стояли: пьемонтцы или куда бы они ни обращались фронтом, они не могли атаковать австрийцев, и действия наугад, к которым сводились их военные операции в течение последних пяти недель перед их оконча­ тельным поражением, ясно показывают, в каком беспомощном ока­ зались они положении.
В чем же заключалась сила позиции Радецкого? Она заключалась попросту в том, что крепости не только прикрыва­ е т его от атаки, но что они заставляли неприятеля разделять свои силы, между тем как Радецкий под их защитой мог действовать всей совокупностью своих сил, в любом данном пункте, против той части не­ приятельской армии, которая могла бы оказаться перед ним.
Пескьера ^нейтрализовала значительное количество войск; пока Радецкий на­ ходился в Вероне, Мантуя нейтрализовала другую часть войск не­ приятеля, и едва лишь он отправлялся к Мантуе, как Верона при­ нуждала пьемонтцев оставлять около нее обсервационный корпус.
;Более того: итальянцам приходилось действовать разрозненными ^корпусами по обеим сторонам рек, и ни один из этих корпусов не jvror оказать быстрой поддержки другому, между тем как Радецкий, благодаря своим крепостям и предмостным укреплениям, мог по своему желанию передвигать всю свою армию с одного берега реки на другой.
Виченца и Венецианская область никогда бы не пали, если бы пьемонтцы были в состоянии оказать им поддержку.
При таком положении дела Радецкий овладел ими обеими, между тем как гарнизоны Вероны и Мантуи держали пьемонтцев под ударом.
Когда в Алжире французам приходится итти колонной через неприятельскую область, они образуют четыре пехотных каре и расставляют их по четырем углам ромбоида; кавалерию и артил­ лерию они помещают в центре.
Если происходит нападение ара­ бов, то стойкий огонь пехоты отгоняет нападающих, и как только последние приходят в расстройство, кавалерия бросается в их гущу, а артиллерия снимается с передков, чтобы послать им вдо­ гонку свои снаряды.
Если же кавалерия бывает отражена, то она находит надежную защиту позади пехотных каре.
То, чем являет­ ся крепкая пехота против таких иррегулярных орд, тем же яв­ ляется система крепостей для более слабой армии в открытом поле, в особенности если эти крепости расположены среди сети рек.
Ве­ рона, Мантуя, Пескьера, Леньяго образуют четыре угла каре, и пока по крайней мере три из них не будут взяты неприятеле^, невозможно заставить более слабую армию сдать свою позицию.
Но как же эти крепости могут быть взяты? Пескьера действительно всегда может легко пасть, если австрийцы не смогут удержаться в поле; но в отношении Мантуи в 1848 г.
не было сделано даже по­ пытки блокировать ее со всех сторон, а тем более осадить.
Чтобы блокировать Мантую требуется три армии: одна на западном бе­ регу Минчио, другая на его восточном берегу, собственно для осады, и третья — для прикрытия осады со стороны австрийцев в Вероне.
При искусном маневрированиипосредирек и крепостей каждаяш этихтрех армий может быть, ad libitum [по желанию], атакована всеми австрий­ скими силами.
Как же вести осаду при таких обстоятельствах? Если Мантуя, предоставленная самой себе, потребовала девятимесячных усилий генерала Бонапарта для взятия ее голодом, то насколько сильнее станет она при поддержке армии, опирающейся на Верону, Леньяго и Пескьеру, — армии, способной маневрировать соединенны­ ми силами на обоих берегах Минчио или Адидже и для которой никогда не может быть отрезано отступление, так как она имеет две линии сообщения — одну через Тироль и другую, через Вене­ цианскую область? Мы без колебаний решаемся сказать, что эта позиция является одной из сильнейших в Европе, и так как австрий­ цы не только вполне ее подготовили, но и вполне поняли ее значе­ ние, то мы уверены, что 150000 австрийцев, расположенных на ней, не должны бояться вдвое сильного противника.
Однако предположим, что они выбиты из этой позиции.
Пред­ положим, что они потеряли Мантую, Пескьеру и Леньяго.
Пока они держат в своих руках Верону и не прогнаны окончательно с открытого поля, они могут сделать чрезвычайно рискованным для всякой французской армии поход на Триест и на Вену.
Удер­ живая Верону в качестве аванпоста, они могут отойти в Тироль, пополнить свой состав и снова принудить неприятеля разделить свои силы.
Одна часть неприятеля должна будет осаждать Верону, другая защищать долину Адидже; останется ли у неприятеля до­ статочно сил для того, чтобы итти на Вену? Если да, то тирольская армия может обрушиться на него через ту долину Бренты, страте­ гическое значение которой генерал Бонапарт научил австрийцев понимать в 1796 г.
посредством столь жестокого урока.
Однако подобный эксперимент оказался бы решительно ошибкой, если бы у австрийцев не было другой армии для защиты прямой дороги в Германию.
Ибо если бы главные силы австрийцев были брошены в Тирольские Альпы, то неприятель все же мог бы пройти мимо и добраться до Вены раньше, чем австрийцам удалось бы выйти из холмистой местности.
Однако при предположении, что Вена будет укреплена (что, как я полагаю, делается теперь), это соображение отпадает.
Армия прибыла бы еще достаточно заблаговременно, чтобы освободить Вену от осады, и могла бы свести защиту каринтийской м.
и Э.
, т.
XI.
6 границы к тому, чтобы постоянно держаться в Альпах, нависая над левым флангом вторгнувшейся армии, угрожая обрушиться на нее либо у Бассано, либо у Корнельяно, и прервать ее сообще­ ние, как только она прошла бы мимо.
Эта косвенная оборона южно-германской границы является, кстати сказать, лучшим ответом на попытки со стороны австрий­ цев оправдать свою оккупацию Италии тем соображением, что линия Минчио представляет естественную границу Германии на юге.
Если бы это было так, то Рейн должен был бы стать естественной границей Франции.
Вс я к е й аргумент, имеющий силу в одном случае, может быть полностью применен в другом.
Однако, к счастью, ни Франция не нуждается в Рейне, ни Германия — в По или Минчио.
Кто обходит, тот сам бывает обойден.
Если Венецианская область об­ ходит Тироль, то Тироль обходит всю Италию.
Бормийский проход ведет прямо на Милан и может послужить средством для того, чтобы приготовить новое Маренго неприятелю, нападающему на Триест и Градиску,точно также как Большой Сен-Бернар сыграл эту роль для Меласа, атаковавшего линию Вара.
В конце концов, на войне тот имеет всего больше шансов на победу, кто всего дольше и в большей мере удерживает за собою поле.
Пусть Германия крепко держит в своих руках Тироль; тогда она вполне может предоставить итальянцам на равнине действовать по их усмотре­ нию.
Пока ее армии остаются боеспособны, имеет мало значения, принадлежит ли ей политически Венецианская область или нет.
Говоря военным языком, альпийская граница Германии командует над Венецианской областью, и этого для Германии достаточно.
Это, конечно, являетсяисключительно вопросом отношений между Италией и Германией.
Коль скоро вмешивается Франция, положение меняется; и если Франция бросит всю свою тяжесть на весы, то бу­ дет естественно, что каждый из двух противников должен будет, на* сколько возможно, обеспечить свои позиции.
Германия может согла­ ситься покинуть линию Минчио и даже линию Адидже; но она может покинуть их, отдав их только Италии, а не какой-либо другой нации.
До сих пор мы рассматривали шансы оборонительной войны только со стороны австрийцев.
Однако, если дело дойдет до войны, то их позиция такова, что она повелительно навязывает им насту­ пательный план кампании.
На эту тему мы поговорим в другой раз.
Написана Ф .
Энгельсом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5575 от 4 марта 1859 г.
Без подписи .
СОСТОЯНИЕ БРИТАНСКОЙ ФАБРИЧНОЙ ПРОМ Ы Ш ЛЕННОСТИ.
Лондон, 25 февраля 1859 г.
Фабричные инспектора Англии, Шотландии и Ирландии опу­ бликовали свои обычные полугодовые отчеты по 31 октября 1858 г.
, посвященные их различным округам, и я, как всегда, посылаю вам мой краткий обзор из этого в высшей степени важного промыш­ ленного бюллетеня.
Сводный доклад на этот раз сжат в несколько строк; он констатирует только, что, за единственным исключением Шотландии, присвоение фабрикантами рабочего времени малолет­ них и женщин сверх законной нормы, особенно за счет времени, отведенного для принятия пищи, быстро увеличивается.
Поэтому инспектора считают своею обязанностью настаивать на том, чтобы эти нарушения закона были пресечены дополнительным законов дательным актом.
«Недостатки фабричного законодательства, — говорят они, — чрезвычайно ватрудняющие для инспекторов и их помощников задачу обнаружения и изобли­ чения его нарушителей, а также выполнение ясных намерений законодательства, касающихся весьма важного дела, а именно ограничения рабочего времени и обеспечения рабочим достаточных возможностей отдыха и подкрепления в течение дня, создают необходимость некоторых изменений в законах.
Если бы парламент предполагал, что такие уклонения от закона будут происходить, он несомненно принял бы против них соответствующие меры».
Так как я добросовестно изучил бурные парламентские пре­ ния, из которых вышли настоящие фабричные законы, фабричные инспектора должны позволить мне не согласиться с их заключитель­ ными словами и держаться того взгляда, что фабричные законы были составлены с явным намерением предоставить всяческие воз­ можности для их нарушения и обхода.
Резкий антагонизм между земельными лордами и фабричными лордами, произведший на свет эти законы, был все же смягчен общей ненавистью обоих правящих классов к тому, что они называют «интересами простонародья».
В то же время я пользуюсь случаем, чтобы принести мою дань ува­ жения тем британским фабричным инспекторам, которые, бросая вызов могущественным классовым интересам, стали на защиту по­ пираемой рабочей массы с таким нравственным мужеством, с такой стойкой энергией и с таким умственным превосходством, подобных которым найдется не много в нашу эпоху всеобщего поклонения Мамону.
Автором первого отчета является г.
Леонард Горнер, округ которого охватывает промышленный центр Англии, весь Ланка­ шир, части Чешира, Дербишира, иоркширский Вест-Райдинг, Норт-Райдинг и четыре северных графства Англии.
Так как фабричные законы все еще встречают непримиримую оппозицию со стороны фабрикантов и почти каждый год ведется парламентская кампа­ ния за их отмену, то г.
Горнер начинает с защиты законодательства, изъявшего детей и женщин из-под неограниченной власти неумо­ лимых законов свободной конкуренции.
Официальные экономисты объявили, что фабричное законодательство противоречит всем «здра­ вым принципам» и в своих последствиях наверное окажется в высшей степени вредным для промышленности.
В ответ на первое возражение г.
Горнер заявляет: «Так как на всех фабриках большая сумма основного капитала вложена в здания и машины, то чем большее количество часов будут работать машины, тем больший получится доход; и само собою разумеется, что если бы эта работа могла выполняться без вреда для людей, то не надо было бы никакого законо­ дательного вмешательства в это дело.
Но когда было обнаружено, что в целях получения большей прибыли на капитал дети, несовершеннолетние обоих по­ лов и женщины работали ежедневно, а часто также и по ночам, столько времени, что это было несовместимо с их здоровьем, нравственностью, воспитанием де­ тей, домашним удобством и вообще с разумным образом жизни, то самые ясные требования нравственных принципов побудили законодательную власть поло­ жить конец столь великому злу».
Иначе говоря, г.
Горнер высказывает ту мысль, что в нынеш­ нем состоянии общества какой-либо принцип может казаться «здра­ вым» в глазах экономиста и классов, теоретическим выразителем которых он является, и, тем не менее, не только стоять в противо­ речии со всеми законами человеческой совести, но и, подобно ра­ ковой опухоли, высасывать жизненные соки целого поколения.
Что же касается ссылки противников на якобы несовместимость фабричных законов с успехами промышленности, то их разглаголь­ ствованиям г.
Горнер противополагает факты.
В отчете, изданном по постановлению палаты общин 19 марта 1835 г.
, число фабрик и число лиц, занятых в них, в рассматриваемом округе выражалось в таких цифрах: Чисдо Фабрик Чни^ ы ° Л Ц н и х ' Хлопчатобумажные .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
775 132898 Шерстяные и камвольные .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
220 8738 Полотняные .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40 3 546 Ш елковые .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
23 5 445 И того.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1078 150 627 В отчете, представленном палате общин в феврале 1857 г.
, име­ ются такие цифры: Число Фабрик Ч/ яс “ Л Чн’ 1 х ' Хлопчатобумажные .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1535 271423 Шерстяные и камвольные .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
181 18909 Полотняные.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
49 6 738 Ш елковые .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46 10 583 Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18 П 307 653 Данные этой таблицы показывают, что за 22 года число хлоп­ чатобумажных фабрик почти удвоилось, тогда как число лиц, за­ нятых в них, увеличилось более чем вдвое.
В шерстяной и кам­ вольной промышленности значительное сокращение числа фабрик одновременно с ростом, более чем вдвое, числа лиц, занятых в них, показывает концентрацию капитала и энергичное вытеснение мел­ ких фабрик крупными.
Тот же процесс, хотя и в меньшем масштабе, можно наблюдать также и в полотняном производстве.
Что касается шелковых фабрик, то их число удвоилось, число же лиц, занятых в них, почти удвоилось.
«Однако, — замечает г.
Горнер, — прогресс промышленности не исчер­ пывается ростом числа фабрик, ибо крупные усовершенствования, произведен­ ные во всех видах машин, чрезвычайно повысили их производительную силу».
Важным моментом является здесь то, что стимул для этих улучшений, особенно поскольку речь идет о большей быстроте ма­ шин, в данное время был дан безусловно законодательным огра­ ничением рабочих часов.
«Эти усовершенствования, — говорит г.
Горнер, — и лучшее качество работы, которое рабочие могут дать, как я неоднократно имел возможность убедиться, привели к тому, что в течение меньшего количества времени стала выполняться столько же работы, сколько обычно выполнялось в более долгий срок».
Случаи предумышленного и сознательного нарушения поста­ новлений, ограничивающих рабочие часы, а также касающихся возраста рабочих и посещения школы детьми от восьми до три­ надцати лет, которым по закону полагается работать только поло -вину времени, становились все чаще со времени недавнего улучшения дел в промышленности, главным образом в округе г.
Горнера.
При­ вожу слова его доклада: «Соблазну увеличения прибыли поддаются те фабриканты, для нравствен­ ного сознания которых нарушение парламентского постановления не есть пре­ ступление, и которые рассчитали, что любой штраф, наложенный на них в слу­ чае их изобличения, окажется пустяком сравнительно с прибылью, выручаемой ими благодаря несоблюдению ограничений закона».
Чтобы понять эту обычную жалобу, которую мы встречаем последовательно во всех отчетах, необходимо, во-первых, принять во внимание, что в большинстве случаев судьями являются фабри­ канты или их родственники, что, во-вторых, налагаемые законом штрафы весьма невелики и что, наконец, несовершеннолетние и женщины считаются занятыми в производстве только в том слу­ чае, «если не будет доказано противоположное ».
А между тем, как заявляет г.
Горнер, «для недобросовестного фабриканта нет ничего легче, как доказать это противоположное .
Для этого ему нужно только остановить свою паровую ма­ шину, как только появится инспектор, и тогда вся работа прекращается; в каждом расследовании инспектор должен доказать, что названное в жалобе лицо было найдено действительно за работой.
Как только начинается незакон­ ная работа, а это бывает в шесть разных моментов дня, ибо общая сумма еже­ дневной работы составляется из маленьких частей, то выставляется наблюда­ тель, который должен дать знать о приближении инспектора, и едва лишь по­ следний покажется, как немедленно дается сигнал остановить машину и уда­ лить рабочих с фабрики».
? Фактически улики могут получить только те помощники ин­ спектора, которые преодолеют свойственное порядочным людям отвращение к приемам, сходным с приемами полицейских сыщиков.
Так как инспектор и его помощники скоро становятся хорошо известными в своих округах, то они теряют возможность обнару­ жить наиболее ловких нарушителей закона, и у них остается един­ ственное средство — это обратиться к своим коллегам из соседних округов, которые, будучи ошибочно приняты за посторонних куп­ цов, являющихся для производства закупок, могут поэтому пройти незаметно для соглядатаев, поставленных фабрикантами на различ­ ных железнодорожных станциях.
Нижеследующий бюллетень потерь ранеными и убитыми в те­ чение полугодовой промышленной кампании в округе г.
Горнера наверное представит интерес для военных специалистов, которые убедятся, что регулярная дань членами человеческого тела, как то: кистями рук, руками, костями, ногами, головами и лицами, приносимая современной индустрии, превосходит потери многих сражений, считающихся наиболее кровопролитными.
НЕСЧАСТНЫЕ СЛУЧАИ, ПРИЧИНЕННЫЕ МАШИНАМИ В зр осл ы еН есоверш ен ­н ол етн и еД е ти В с е г о Виды повреждений2якр *зивВ3ивV *3Wввгвв6 Г> 4авВ3Бв0 *СВt sВЙ£в£в й Б Я й я й Я & й Смертельные случаи .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 3 12— 9 1 Отнятие правой руки или кисти .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2— 1—— — 3— » левой » » » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2— 1 11— 4 1 » части правой кисти .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
819 14 14 6428 37 » » левой » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 14 812 5327 29 Перелом членов и костей туловища .
.
.
.
18 410 43331 11 » кисти или ступни .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
26 27 23 19 8957 55 Повреждения головы и лица.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11 16 12 13 7130 30 Разрывы, ушибы и прочие повреждения, не перечисленные выше .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
146 97122 138 3335301 270 Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
231 177 194 202 65 55 490 434 НЕСЧАСТНЫЕ СЛУЧАИ, ПРИЧИНЕННЫЕ НЕ МАШИНАМИ взросл ы еН есовер ш ен -н ол егн и еД е ти В с е г о 3 3 3 3 3 3 3 3 Виды повреждений рБС ВватБВВи ~ н ИЕ ВS6 ГввВ £№£Б« иSв я№ я йЯ £ я § €мертельные случаи .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 1— —— — 3 1 Повреждения головы и лица .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2---1—— — 3— Разрывы, ушибы и прочие повреждения, не перечисленные в ы ш е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 24 2— 1 75 Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 3 5 2 — 1 13 6 Второй отчет, составленный сэром Джоном Кинкедом, посвя­ щен всей Шотландии, где, как он утверждает, законы, регули­ рующие труд женщин, несовершеннолетних и детей на фабриках, попрежнему строго соблюдаются.
Сказанное не относится к пред­ писаниям касательно школьного обучения детей, ибо у шотланд­ ских фабрикантов, повидимому, существует излюбленный прием получать для своих молодых рабочих школьные удостоверения от школ, специально созданных для этой цели, которые, однако, вовсе не посещаются детьми, а если и посещаются, то оказываются совер­ шенно непригодными, чтобы дать детям какое-либо образование.
Для этого достаточно будет привести два случая.
В 1858 г.
сэр Джон Кинкед, в сопровождении г.
Кемпбелля, помощника инспектора, посетил две школы, от которых дети, работавшие в некоторых глазговских набивных мастерских, обычно получали свои удостове­ рения.
Привожу слова доклада: «Первая школа принадлежала г-же Анне Киллин в Смис-Корте в Бридж­ тоне; при нашем посещении в школьном помещении детей не оказалось; когда мы попросили г-жу Киллин сказать по буквам свою фамилию, она стала путать и назвала сначала букву С, но тут же поправилась и сказала, что ее фамилия начинается с буквы К1.
Прим.
Однако, рассматривая ее подпись на школьных удо­ стоверениях детей, я заметил, что она не всегда одинаково писала свою фамилию,, причем ее почерк показывал, что она была совершенно неспособна к препода­ ванию, и она сама признала, что не может вести классный журнал.
Вторая по­ сещенная мною школа принадлежала Вильяму Логу на улице Лондресси в * Кельтоне; его удостоверения я тоже счел своим долгом признать недействи­ тельными.
Школьное помещение имело около 15 футов в длину и 10 футов в ши­ рину, и в нем мы насчитали 75 детей, во весь голос кричавших что-то непо­ нятное.
Я попросил учителя назвать мне некоторых из детей, и по той манере,, с какой он оглядывал их толпу, я понял, что он сам не знает, кто из них при­ сутствует, а кто нет».
Действительно, хотя постановления фабричных законов, ка­ сающихся обучения, требуют, чтобы дети имели свпдетельство о посещении школы, они не требуют, чтобы дети выносили оттуда.
какие-либо познания.
Число несчастных случаев от машин в Шотландии равнялось.
237, из которых 58 с мужчинами и 179 с женщинами; несчастных случаев не от машин было только 10.
Наблюдается рост числа слу­ чаев, потребовавших ампутации, а равно и более легких случаев; однако разница объясняется большим числом рабочих рук, занятых во второй половине 1858 года.
Смертельный случай был только один*.
Согласно отчетам помощников инспектора западных округов Шот­ ландии, некоторые бумажные фабрики, которые остановились r 1857 г.
, еще не возобновили работу, а модное набивное производ­ ство в течение всего года работало вяло.
Новейшие отчеты, полу­ ченные сэром Джоном Кинкедом из восточного района, сообщают,, что в Денди и Эброт порядочное количество фабрик стоит вслед­ ствие недавних банкротств и других причин и что в некоторых других: фабриках, которые считаются работающими полное время, значитель­ ное количество машин бездействует; сообщается, что такое положение^ дел в значительной степени следует приписать перепроизводству, недостатку обычного подвоза льна из Прибалтийских стран и вы­ званным этим фактом высоким ценам на сырье.
Число лиц, обычно> занятых на фабриках, сокращалось, и действительно, среди льно­ прядильщиков замечалось стремление к сокращению работы фаб­ 1 Английское С (си) в некоторых случаях читается как русское К.
Ред.
.
рик до 42 часов в неделю, пока продолжается депрессия.
С другой стороны, в районах шерстяного производства, особенно фабри­ кации материи, называемой «твид», производство которой с каждым днем расширяется, наблюдалось сильное оживление в Гевиче, Ге-лешиле, Селькирке и пр.
, причем все отрасли промышленности ра­ ботали полным ходом, за исключением тканья на ручных станках, которое, в связи с ростом числа механических станков, постепенно падает и вскоре исчезнет совсем.
Сэр Джон Кинкед дает следующую таблицу, показывающую перемены, происшедшие в отраслях шотландской фабричной про­ мышленности за 20 лет, между 1835 и 1857 годами: Число рабочих Хлопчатобумажные Фабрики всех видовМужчин Женщин Всего 1835 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
159 10 529 22050 32 580 1857 » .
.
.
.
1 5 2 7 6 0 9 27089 34 698 Шерстяные Фабрики 1835.
г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
90 1712 1793 3 505 1857 » .
.
.
.
196 4 942 4 338 9280 Полотняные 1835 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
170 3 392 10017 13 409 1857 » -------168 8 331 23 891 31722 Замечания по двум другим отчетам я откладываю до следую­ щего письма, тем более что отчет г.
Роберта Бэкера содержит вещи* интересные для промышленников любой страны.
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5584 от 15 марта 1859 г.
Без подписи.
Ш АНСЫ УСПЕХА В ПРЕДСТОЯЩ ЕЙ ВОЙНЕ.
Последняя слабая надежда на сохранение мира в Европе на­ чинает покидать самых ревностных его сторонников, и вместо об­ суждения возможности мирного решения они обсуждают теперь шансы успеха будущих воюющих сторон.
А потому и нам позволи­ тельно продолжать наше изучение, с военной точки врения, долины реки По и возможностей, которые она предоставляет для мане­ врирования французско-сардинской и австрийской армий, противо­ стоящих друг другу.
Мы уже описали сильную позицию австрийцев на Минчио и Адидже.
Теперь обратимся к другой стороне.
В своем общем те­ чении с запада на восток река По делает значительный изгиб, про­ текая расстояние приблизительно в 16 миль с северо-запада на юго-восток, после чего снова принимает восточное направление.
Этот изгиб находится на сардинской территории, в расстоянии около 25 миль от австрийской границы.
В северном углу этого изгиба в По вливается Сезиа, текущая в южном направлении из Альп, а в южном углу — Бормида, текущая в северном направлении из Апеннин.
Многочисленные реки меньшего размера вливаются в обе эти реки неподалеку от их соединения с главной рекой, так что на карте страна к западу от них дает картину обширной системы речных потоков, которые все с амфитеатра гор, окружающих Пье­ монт с трех сторон, направляются к одному общему центру, подобно радиусам, проведенным от периферии окружности к ее централь­ ному пункту.
В этом и состоит сила оборонительной позиции Пьемонта, что было отлично понято уже Наполеоном; однако оста­ вленная в пренебрежении как им, так и сардинским правитель­ ством, которое наследовало французскому господству, она никогда не была организована для обороны вплоть до годов, последовавших ва поражениями 1849 года.
Но даже и тогда оборонительные соору­ жения возводились так медленно и скупо, что и в настоящий момент они еще не закончены, и укрепления, которые должны были бы иметь выложенные камнем эскарпы и контр-эскарпы, в настоящее время строятся как простые полевые укрепления, которые должны быть готовы для обороны весной.
Приблизительно в 4 милях выше впадения Сеэии в По на этой последней реке расположен Казале, который укреплялся и продол­ жает еще укрепляться, так, чтобы он мог образовать опору для се­ верного или левого крыла позиции.
В точке соединения Танаро и Бормиды, в 8 милях выше впадения этой последней реки в По, лежит Алессандрия, самая мощная крепость Пьемонта, которая ныне превращается в центральный пункт большого укрепленного лагеря, прикрывающего южный, или правый, фланг всей позиции.
Расстояние между двумя городами равно 16 милям, и река По про­ текает параллельно дороге, соединяющей их, в расстоянии от 5 до 6 миль впереди ее.
Левое крыло армии, расположенное на этой позиции, прикрывается, во-первых, Сезией и, во-вторых, Казале и рекой По, а правое — Алессандрией и реками Орби, Бормидой, Бельбо и Танаро, которые все соединяются у самой Алессандрии.
Фронт позиции прикрыт изгибом реки По.
Если Сардиния сосредоточит свою армию, численностью от 80 до 90000 человек, на этой позиции, то в ее распоряжении для активных операций окажется около 50 000 человек, которые смогут обрушиться на фланги любой армии, пытающейся обойти эту по­ зицию у Нови и Акви на юге или у Верчелли на севере.
Таким обра­ зом, можно считать, что Турин хорошо прикрывается этой пози­ цией, тем более, что эта столица обладает цитаделью, для взятия которой требуется предварительная правильная осада, и ни одна армия, обходящая эту позицию, не сможет вести такую осаду, пред­ варительно не вытеснив пьемонтскую армию из ее укрепленного лагеря.
Однако позиция Казале — Алессандрия имеет один сла­ бый пункт: она неглубока, и ее тыл абсолютно не имеет прикры­ тия.
Австрийцы, между Минчио и Адидже, имеют четырехуголь­ ник, прикрытый четырьмя крепостями — по одной на каждом углу; пьемонтцы же на По и Бормиде имеют линию с двумя крепостями, по одной на каждом фланге, и с хорошо защищенным фронтом, но их тыл оказывается здесь совершенно открытым.
Обходить Алессанд­ рию с юга было бы рискованно и сравнительно бесполезно; но Казале может быгь обойден с севера, если не у Верчелли, то, по крайней мере, у Сесто-Календе, Новары, Биеллы, Сантиа и Кре-шентино; и если численно превосходная армия перейдет По выше Казале и атакует тыл пьемонтцев, то они сразу будут принуж­ дены отказаться от преимуществ сильно укрепленной позиции и принять сражение в открытом поле.
Такое положение представило бы параллель к Маренго, только на противоположном берегу Бормиды.
Итак, дав описание двух оперативных баз в бассейне реки По, — австрийской базы в первой статье и франко-пьемонтской в сделан­ ных выше замечаниях, мы перейдем теперь к рассмотрению того, для чего эти базы могут быть использованы.
Взгляд на карту показы­ вает, что вся северо-восточная часть альпийского хребта, принадле­ жащая Швейцарии, от Женевы до линии в пределах одной мили от Стельвийского [Штильфского] прохода в начале войны будет нейтраль­ ной территорией до тех пор, пока одна из воюющих сторон не найдет для себя удобным нарушить этот нейтралитет.
Так как в настоящее время швейцарцы обладают довольно сильной армией для оборо­ нительных целей, то едва ли есть вероятность, что это нарушение-могло бы произойти в самом начале войны.
Поэтому для настоящего времени мы будем рассматривать Швейцарию как действительна нейтральную и недоступную для обеих сторон страну.
В таком случае у французов имеются только четыре пути, чтобы достигнуть Пьемонта.
Лионская армия должна будет пройти через Савойю и Мон-Сенис.
Менее крупный корпус может пройти через Бриансон и Мон-Женевр; оба выйдут из гор и соединятся в Турине.
Армия, скон­ центрированная в Провансе, сможет частью итти из Тулона черев Ниццу и Коль-ди-Тенду, частью же она может быть посажена в-Тулоне на суда и в гораздо более короткое время быть доставлена в Геную.
Обе части этой армии местом их сосредоточения имеют Алес­ сандрию.
Дорог здесь имеется несколько больше, но они либо не­ пригодны для прохода крупных войсковых частей, либо сравни­ тельно с вышеупомянутыми имеют второстепенное значение, причем' ведут к тем же самым пунктам концентрации.
Диспозиция для французской армии в Италии, как мы е& можем теперь называть, была составлена уже раньше в соответ­ ствии с вышеописанным положением вещей.
Двумя главными пунк­ тами сосредоточения войск являются Лион и Тулон; меньший от­ ряд сосредоточен в долине реки Роны, между обоими этими пунк­ тами, и готов выступить через Бриансон.
С целью быстро сосредо­ точить сильную французскую армию в долине реки По, позади Алессандрии и Казале, является действительно необходимым ис­ пользовать все названные выше дороги, причем самые сильные ча­ сти пойдут через Лион и Мон-Сенис, самые слабые — через Бриан-* сон и Мон-Женевр, и возможно большая часть армии из Прованса должна быть перевезена в Геную морем; ибо, в то время как кор­ пусам, идущим от Вара через Коль-ди-Тенду, понадобится свыше 10 дней на переход до Алессандрии, они могут сделать путь от Ту-.
лона до Генуи морем в 24 часа и оттуда достигнуть Алессандрии в три форсированных или четыре обычных перехода.
Теперь, предполагая, как мы должны это сделать, что Австрия объявит войну, как только хотя бы один французский батальон войдет в Пьемонт,— какого образа действий может держаться ее итальянская армия? Она может оставаться в Ломбардии и ожидать, еще не пуская в ход оружия, концентрации 200 О О О французов и 50 О О О пьемонтцев и затем отступить перед ними к своей операционной базе на Минчио, покинув Ломбардию.
Такой образ действия привел бы австрий­ скую армию в уныние и воодушевил бы ее противников успехом, купленным неожиданно дешевой ценой.
Или же австрийская армия может ожидать нападения французов и пьемонтцев на открытых равнинах Ломбардии.
В этом случае она была бы разбита превос­ ходным числом, имея только 120000 человек против двойного ко­ личества неприятеля и, кроме того, будучи стесненной итальян­ ским восстанием, которое началось бы по всей стране.
Австрий­ ская армия, правда, смогла бы добраться до своих крепостей, но эта великолепная операционная база была бы сведена к про­ стой оборонительной, поскольку наступательная сила полевой армии была бы к этому времени уже растрачена.
Великая цель, ради которой была создана эта система крепостей, а именно служить базой для более слабой армии в ее успешном и прикрытом напа­ дении на более сильную армию, была бы совершенно разрушена, пока из внутренних частей Австрии ей на помощь не прибыли бы подкрепления; а в течение этого времени Пескьера могла бы пасть, Леньяго мог бы пасть и сообщения через венецианскую террито­ рию были бы наверно утрачены.
Оба рассмотренных выше способа действия были бы невыгодными и допустимыми действительно только в силу крайней необходимости.
Однако у австрийской армии остается еще один способ действий.
Австрийцы могут выставить в поле по крайней мере 120 000 человек.
Если они хорошо выберут момент, то против них ока­ жется только 90 000 пьемонтцев, из которых лишь 50 000 смогут участвовать в полевых операциях.
Французы прибывают по четы­ рем дорогам, которые зсе направляются к Алессандрии.
Углы, за­ ключенные между этими четырьмя дорогами, т.
е.
между линией, проведенной от Мон-Сениса к Алессандрии, и линией от Генуи к Алессандрии, имеют в сумме около 140 градусов; таким образом, о взаимном сотрудничестве различных французских корпусов, пока юни еще не сконцентрированы, не можеть быть и речи.
Итак, если австрийцы сумеют хорошо выбрать момент, — а мы видели в 1848 в 1849 гг.
, что они умеют это делать, — и направятся против пье­ монтской операционной базы, либо атакуя ее с фронта, либо обходя ее с севера, то мы отваживаемся утверждать, даже отдавая должное храбрости пьемонтской армии, что сардинцы будут иметь мало шансов устоять против превосходного числа австрийцев; а коль скоро пьемонтцы будут прогнаны с открытого поля и ограничатся пассивной обороной своих крепостей, австрийцы смогут превосход­ ными силами атаковать поодиночке каждый французский корпус при его выходе из Альп или Апеннин; и даже если они будут при­ нуждены к отступлению, то это отступление будет обеспечено, пока нейтралитет Швейцарии прикрывает их северный фланг, и их армия по прибытии к Мантуе будет все еще пригодна для активной насту­ пательной защиты своей оперативной базы.
Другая возможность австрийцев заключается в том, чтобы за­ нять позицию в окрестностях Тортоны и ожидать прибытия фран­ цузской колонны из Генуи на ее пути к Алессандрии, когда она должна будет подставить австрийцам свой фланг.
Однако это было бы довольно жалким способом наступления, потому что французы могли бы оставаться в Генуе до тех пор, пока другие колонны концентрировались бы в Алессандрии, а в этом последнем случае австрийцы не только совершенно лишились бы каких-либо преиму­ ществ, но и могли бы быть отрезаны от Минчио и Адидже.
Предположим, что австрийцы были бы разбиты и должны были бы отступать к своей оперативной базе; но и французы, как только они двинулись бы дальше Милана, могли бы быть обойдены.
Дорога от Стельвио ведет из Тироля прямо на Милан по долине Адды; дорога Тонале идет по долине Ольо, а дорога Джудикарии по долине Киезе.
Обе последние дороги ведут в самое сердце Ломбардии и в тыл всякой армии, атакующей Минчио с запада.
Через Тироль Авст­ рия обходит всю Ломбардо-венецианскую область, и если будут сделаны необходимые приготовления, она в любой день сможет устроить своему противнику Маренго на равнинах Ломбардии.
Пока Швейцария останется нейтральной, подобная стратагема не может быть пущена в ход против Австрии, когда она будет ата­ ковывать пьемонтцев.
Итак, при настоящем положении дел в Италии наииучшим способом действий для Австрии является наступление.
Итти прямо в середину неприятельской армии, занятой процессом концентра­ ции, является самым блестящим из тех великих маневров современ­ ного ведения войны, на который Наполеон был таким мастером.
Инк против кого этот маневр он не выполнял с таким успехом, как против; австрийцев; свидетелями этого являются Монтенотте, Миллезимо, Мондови и Дего, об этом же свидетельствуют Абенсберг и Эк-мюль.
Что австрийцы научились у Наполеона этому маневру, это они блестяще доказали при Сомма-Кампаньи и Кустоцце, а прежде всего при Новаре.
Поэтому такой же маневр, повидимому, больше всего соответствовал бы ныне ведению войны со стороны Австрии; и хотя это потребует большой бдительности и точного выполнения операции во времени, все же австрийцы выпустят И 8 рук огромный шанс на успех, если они ограничатся простой обороной своей тер­ ритории.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune » Л ? 55S6 onvll7 марта 1859 г.
ш качестве передовой.
Без подписи .
НОВЫ Й БРИТАНСКИЙ ЗАКОНОПРОЕКТ О ПАРЛАМЕНТСКОЙ РЕФОРМЕ.
Лондон, 1 марта 1859 г.
В вечернем заседании 28 февраля Дизраэли посвятил палату общин в тайны правительственного законопроекта о парламент­ ской реформе.
Этот законопроект можно кратко характеризовать как законопроект г.
Локка Кинга, предусматривающий в граф­ ствах понижение ценза с 50 ф.
ст.
до 10 ф.
ст.
для избирательного права арендаторов на срок, но зато у фригольдеров с сорока­ шиллинговым доходом с собственной земли, живущих в местечках, отнимается тот голос, которым они пользуются в графствах.
Проект прикрашен сложной смесью замысловатых льгот, которые, с одной сто­ роны, не имеют никакого значения, а с другой, должны только усилить существующую классовую монополию.
Серьезные вопросы о допу­ щении большинства народа к участию в выборах, об уравнении избирательных округов и об обеспечении тайны голосования бал­ лотировкой даже не затрагиваются.
Точность моей характеристики законопроекта можно подтвердить следующим резюме его главных подробностей: избирательное право, связанное с владением недви­ жимостью, должно быть сведено к одному типу как в графствах, так и в местечках; другими словами, статья Чандоса в законе о парламентской реформе 1832 г.
, устанавливавшая избирательный ценз в 50 ф.
ст.
для временных земельных держаний в графствах, должна быть отменена.
Избирательное право, вытекающее из вла­ дения недвижимостью, распространяется на все виды недвижимой собственности, независимо от того, включает ли недвижимость стро­ ения или нет.
Введение в графствах избирательного права по до­ ходу в 10 ф.
ст.
увеличило бы, согласно вычислению г.
Ньюмерча, количество избирателей в графствах на 103 000, в то время как Диз­ раэли оценивает прирост избирателей в графствах в 200 000 голосов.
С другой стороны, «сорокашиллинговый фригольд» номинально дол­ жен остаться на своей старой основе, однако сорокашиллинговые фригольдеры, которые проживают в городах, но до сих пор осу­ ществляли на основании своих фригольдерских владений свое право голоса в графствах, должны потерять эту привилегию, причем они обязаны подавать голоса в местечках, где имеют жительство.
В силу этой меры около 100 О О О голосов было бы перенесено из трафств в местечки, в то же время около 40 О О О , если не больше, не проживающих в графствах избирателей вовсе должны быть .
лишены своих прав.
Такова суть нового законопроекта.
Одной рукой он отнял бы у избирательного права в графствах то, что он другой рукой дает, проявляя большую заботу о том, чтобы унич­ тожить какое бы то ни было влияние, которое города, со времени парламентской реформы 1832г.
, оказывали на выборы в графствах посредством покупки сорокашиллинговых фригольдерских участ­ ков.
В своей длинной речи при внесении законопроекта в палату Дизраэли из всех сил старался показать, что в течение последних 15 лет фабрикация сорокашиллинговых фригольдов со стороны ме­ стечек дошла до того, «что количество избирателей в графствах, :В них не прож вающих, ныне превосходит число тех, которые го­ лосуют на основании своего земельного владения», так что в день выборов «некоторые большие города по железной дороге навод­ няют графства легионами избирателей и численностью какого-нибудь городского клуба подавляют голоса лиц, имеющих постоянное жи­ тельство в графстве».
На эту защитительную речь в пользу джентль­ менов из графств Брайт дал такой победоносный ответ: «Вы хотите поставить графства в еще более исключительные условия.
Повидимому, вас ничто не страшит так сильно, как возможность иметь хороший состав избирателей, в особенности в графствах.
Весьма достойным внимания фактом является то, что в значительной части Англии, в течение продолжитель­ ного времени в прошлом, число избирателей в графствах не увеличивалось, но >во многих из них уменьшилось.
Г-н Ньюмерч показал, что имеется 11 графств, в которых в течение 15 лет, от 1837 до 1852 г.
, весь состав избирателей умень­ шился не менее чем на 2 О О О голосующих, между тем как вся совокупность имею­ щих право голоса в графствах в одной только Англии и Уэльсе увеличилась в течение этих 15 лет на 36 000, причем более чем 17 000 этого прироста прихо­ дится на Ланкашир, Чешир и иоркширский Вест-Райдинг.
В остальной Англии трудности покупки фригольда настолько велики и размеры ферм настолько увеличились, что количество избирателей в целом почти во всех графствах оста­ лось либо стационарным, либо абсолютно уменьшилось».
Переходя теперь от графств к местечкам, мы встречаем новые замысловатые избирательные льготы, которые частью заимствованы из неудачных проектов 1852 и 1854 гг.
лорда Джона Росселя, а частью -обязаны своим появлением гению, высидевшему запутанные слож­ ности неудачного индийского законопроекта лорда Элленборо.
Здесь шрежде всего имеются так называемые льготы по образованию, М.
« Э,.
т.
X I.
7 которые, как иронически заметил Дизраэли, хотя и не зависят от ка­ ких-либо научных знаний, однако означают, что образование соответ­ ствующих классов «потребовало известных, довольно значительных,, денежных затрат», и поэтому может быть рассматриваемо как отно­ сящееся к общей категории имущественных признаков.
Соответст­ венно этому, право голоса должно быть дано лицам, имеющим ученые степени, духовенству английской церкви, служителям всех других культов, адвокатам, частным поверенным, нотариусам, стряпчим, специальным юрисконсультам, лицам врачебной профессии, дипломи­ рованным педагогам, словом — членам различных свободных профес­ сий или, как обычно называли их французы в эпоху Гизо, «людям способностей».
Поскольку значительная часть этих «людей способ­ ностей» уже имеют избирательные .
права в качестве арендаторов недвижимостей, приносящих 10 ф.
ст.
дохода, это условие едва ли увели­ чит число избирателей в сколько-нибудь ощутительной степени, хотя: оно может содействовать росту клерикального влияния.
Другая категория новых избирательных прав создается в пользу: 1) квар­ тирантов и съемщиков какого бы то ни было дома, меблирован­ ного или немеблированного, платящих 8 шиллингов в неделю или 20 ф.
ст.
в год; 2) лиц, получающих доход с личной собст­ венности в виде государственных бумаг или рент, ост-индийских: акций или банковских акций в размере 20 ф.
ст.
в год или же получающих обеспечение или пенсию в размере 20 ф.
ст.
в год 8а выслугу лет, за заслуги, оказанные на службе в армии, во-флоте или в гражданском ведомстве, и не состоящих на действи­ тельной службе; 3) вкладчиков в сберегательные кассы на сумму в 60 ф.
ст.
С первого же взгляда становится понятным, что хотя все эти новые избирательные права допускают к выборам некоторые но­ вые группы буржуазии, они придуманы с особой целью исклю­ чить рабочий класс и приковать его к его нынешнему поло­ жению политического «пария», как имел неосторожность назвать не-избирателей Дизраэли.
Новой чертой оппозиции, поднявшейся в палате общин, можно считать то, что все противники министерства,, начиная от Джона Брайта вплоть до лорда Джона Росселя, под­ черкивали именно эту черту, которая вызывает больше всего воз­ ражений против нового законопроекта парламентской реформы.
Сам Дизраэли 8аявил, что «когда в 1831 г.
был представлен новый за­ конопроект, то всеми вообще было признано, что его целью было* дать классу буржуазии в Англии возможность легальной оппози­ ции в законодательных собраниях».
«Да, сэр, — сказал лорд Джон Россель, — когда я отказался от точ­ ки зрения на закон 1832 г.
как на закон вполне совершенный, я сделал? зто на том основании, которое казалось мне единственно достаточным для на­ рушения установленного порядка, как бы ни был последний обширен и сложен.
, а именно на основании факта исключения огромного количества лиц, вполне* достойных пользоваться избирательными правами, причем эти лица принадле­ жали к рабочему классу нашей страны».
«Билль 1832 г.
, — сказал Робек,— должен был дать власть буржуазии^ Без рабочего класса закон о парламентской реформе не был бы тогда проведен.
.
Рабочий класс вел себя таким образом, что я никогда этого не вабуду, и буржуа­ зия его никогда не должна забывать.
Во имя рабочего класса этой страны я к апеллирую теперь к буржуазии».
«Я, — сказал Брайт, — презирал бы до последней степени рабочий класс-этой страны, вернее сказать, я не только презирал бы его, но потерял бы в него* всякую веру, если бы я мог предположить, что он останется доволен лишением его избирательных прав, подобным этому».
Исключение рабочего класса вместе с лишением избиратель­ ных прав фригольдеров в городах явится боевым кличем, с ко­ торым будет вестись атака на нынешний законопроект парламент­ ской реформы и на его авторов.
В то же самое время разногласия; в министерском лагере, уже давшие себя знать в том, что из каби­ нета вышли гг.
Вальполь и Хенли, и возникшие из-за отмены: статьи Чандоса, отнюдь не будут содействовать усилению их средств защиты.
Что касается других статей законопроекта, то они сравнительна неважны.
Ни у одного местечка, имеющего право посылки депу­ тата в парламент, это право не отнимается, но создаются новые 15 мест, из которых иоркширский Вест-Райдинг получает 4, Юж­ ный Ланкашир — 2, Мидльсекс — 2; в то же время семь новых членов палаты будут даны недавно выросшим местечкам, а именно: Гертльпулю, Биркенхеду, соединенным Вестброичу и Уэднсбери* Бернли, Гейлибриджу, Кройдону и Гревсенду.
Чтобы выиграть место для этих дополнительных членов парламента, должно быть произведено сокращение с двух до одного в числе представителей,, посылаемых в палату 15 местечками с населением меньше 6 О О О .
Таковы размеры, в которых должно быть осуществлено «уравне­ ние» избирательных округов.
Помещения для подачи голосов должны быть устроены в каждом* приходе или группе приходов, насчитывающих не менее 200 изби­ рателей; добавочные помещения для голосования должны быть до­ ставлены 8а счет графства.
В виде компромисса в пользу сторон­ ников тайного голосования избиратели, не желающие подавать го­ лос в избирательных собраниях, могут прибегать к избирательным* листкам, рассылаемым избирателям, причем последние возвращают их чиновнику по выборам заказным письмом, подписанным в при­ сутствии двух свидетелей, один из которых должен быть домо­ хозяином; письмо подлежит вскрытию специальным уполномочен­ ным в день голосования.
Наконец законопроект вводит некоторые улучшения в регистрацию избирателей в графствах.
В Лондоне нет ни одной газеты, за исключением «Times» и правительственного органа, которая питала бы какую-либо надежду на успех этого законопроекта.
Написана К.
Марксом .
Напечатана в <sNew-York Daily Tribune» № 5586 от 17 марта 1859 г .
Без подписи .
СОСТОЯНИЕ БРИТАНСКОЙ ФАБРИЧНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ, Лондон, 4 марта 1859 г.
Сегодня я намерен сделать сообщение о двух фабричных отче­ тах, о которых я говорил уже в одном из предыдущих писем.
Первый составлен г.
А.
Редгровом, фабричный округ которого охваты­ вает Мидльсекс (Лондон и его окрестности), Серри, Эссекс, части Чешира, Дербишира и Ланкашира и Ист-Райдинг (Йоркшир).
В этом округе в течение полугода — по 31 октября 1858 г.
— произошел 331 несчастный случай от машин, из которых 12 оказались смер­ тельными.
Отчет г.
Редгрова почти исключительно посвящен од­ ной теме, а именно постановлениям, касающимся посещения школы детьми, работающими на фабриках и в набивных заведениях.
Раньше чем принять для постоянной работы ребенка или несовершеннолет­ него на фабрику или в набивное заведение, владелец обязан получить удостоверение от участкового врача, который в силу закона 7-го года царствования Виктории, 15-я глава, отдел А, должен отказать в таковом, если представленное для освидетельствования лицо «не обладает по меньшей мере силой и внешним видом 8-летнего ребенка или для категории подростков — внешностью по крайней мере 13-летнего, или если болезнь и физическая слабость сделали его неспособным к ежедневной работе на фабрике в течение времени,, разрешенного законом».
Дети в возрасте от 8 до 13 лет по закону признаются негодными для работы полное время и они должны часть своего времени отдавать посещению школы, причем врач имеет полномочие выдавать им свидетельства только на половинное время работы.
Из отчета г.
Редгрова явствует, что, с одной стороны, родители, когда они могут получить для своих детей заработную плату за полный рабочий день, всячески стараются избегнуть посещения детьми школы и половинной зарплаты, с другой же стороны, владелец фабрики в юных рабочих руках ищет толька физической силы, делающей их способными выполнять поручен­ ную им работу.
В то время как родители добиваются заработка за полное время, фабрикант добивается рабочих, занятых полное ззремя.
Нижеследующее объявление, появившееся в газете круп­ ного фабричного центра в округе г.
Редгрова, поразительно отзывается приемами работорговли; оно показывает, насколько ^фабриканты считаются с предписаниями закона.
Объявление гла­ сит буквально следующее: «Требуются от 12 до 20 мальчиков, по внешнему виду могущих сойти минимум за тринадцати летних.
.
.
Заработная плата 4 шиллинга в неделю».
Фактически хозяин, по закону, не обязан добывать удостове­ рение о возрасте ребенка из какого-либо подлинного источника; для него достаточно суждения о возрасте, основывающегося на внеш­ ности ребенка.
Система половинного времени, основанная на том принципе, что детский труд не должен быть разрешаем, если ре­ бенок параллельно с работой на фабрике не посещает ежедневно школу, встречает возражения фабрикантов по двум основаниям.
Они возражают против возложения на них обязательства понуж­ дать к посещению школы полурабочих (дети ниже 13-летнего воз­ раста) и находят более дешевым и менее хлопотным для себя упо­ треблять одну смену детей вместо двух, работающих попеременно по 6 часов.
Поэтому первым результатом введения системы половин­ ного времени было номинальное сокращение, почти наполовину, количества детей моложе 13 лет, работавших на фабриках.
С 56455 в 1835 г.
это число понизилось до 29 283 в 1838году.
Впрочем, это умень­ шение в значительной степени было только номинальным, так как уступчивость выдающих удостоверения врачей произвела внезапную революцию в соответствующих возрастах юного рабочего населения Соединенного королевства.
Поэтому в той мере, в какой удостове­ рявшие врачи были подчинены более строгому наблюдению со сто­ роны фабричных инспекторов и их помощников, в той мере, в ка­ кой увеличилась легкость удостоверить действительный возраст де­ тей на основании записи рождений, — началось движение .
в сто­ рону, противоположную положению в 1838 году.
С цифры в 29 283, .
до которой упало количество детей ниже 13 лет, занятых на фаб­ риках в 1838 г.
, оно поднялось снова до цифры в 35 122 в 1850 г.
и до 46071 в 1856 г.
, причем последний официальный отчет далеко не со­ общает действительных размеров применения детского труда.
С одной стороны, многие из выдающих удостоверение врачей все еще умеют обходить бдительность инспекторов, с другой же стороны, много ты­ сяч детей перестали посещать школу и подчиняться системе половин­ ного времени уже в возрасте И лет в силу изменения закона, касаю­ щегося шелковых фабрик, — «жертва, которая, — как говорит один из фабричных инспекторов,— может быть, соответствует интересам фабрикантов, но которая оказалась вредной для социальных ^интересов округов шелковой промышленности».
Хотя мы, та­ ким образом, можем вывести заключение, что количество детей от 8 до 13 лет, занятых ныне на фабриках и в набивных заведениях Соединенного королевства, превосходит число детей, занятых та­ кою же работой в 1835 г.
, тем не менее не может быть сомнения, что система половинного времени сыграла большую роль в сти­ мулировании изобретений в целях замены детского труда.
Так г.
Редгров заявляет: «В настоящее время один разряд фабрикантов — прядильщики шерстя­ ной пряжи — фактически редко употребляет детей моложе 13 лет (т.
е.
на по­ ловинное время).
Они ввели усовершенствованные и новые машины различных видов, которые совершенно устраняют необходимость применения детского труда.
Так, например, в качестве иллюстрации этого уменьшения количества детей я могу упомянуть один производственный процесс, в котором благодаря присоединению к машине аппарата, называемого «приставной машиной» (pie­ cing machine), труд шести или четырех детей ,— в зависимости от особых свойств каждой машины, — работающих половинное время, может быть вы­ полнен всего лишь одним подростком».
До какой степени современная промышленность, по крайней мере в давно населенных странах, заставляет детей искать денеж­ ного заработка, снова было наглядно показано недавними при­ мерами в Пруссии.
Прусский фабричный закон 1853 г.
постановил, что после 1 июля 1855 г.
ни один ребенок не должен допускаться к работе на фабрике, пока ему не минет 12 лет, и что дети от 12 до 14 лет не должны работать больше шести часов в день и обязаны посещать школу по крайней мере на три часа в день.
Этот закон встретил такое сопротивление со стороны фабрикантов, что пра­ вительство было принуждено уступить и ввести его не повсюду в Пруссии, но, в виде опыта, только в Эльберфельде и Бармене, двух смежных фабричных городах с многочисленным фабричным населением, занятым прядением, набивкой ситца и т.
д.
В годовом отчете торговой палаты Эльберфельда и Бармена за 1856 г.
по этому поводу прусскому правительству сделаны следующие представления: «Повышение заработной платы, равно как и рост цен на уголь и все мате­ риалы, необходимые для этих отраслей мануфактурной промышленности, как то: на кожу, масло, металл и т.
д.
, оказались в высшей степени невыгодными для промышленности.
В добавление к этому строгое осуществление вакоиа 1 мая 1853 г.
касательно применения детского труда на фабриках оказалось очень вредным.
Оно не только вызвало удаление известного количества детей, но ли­ шило также возможности дать им раннюю выучку, рассчитанную на то, чтобы сделать из них искусных рабочих.
Вследствие недостатка этих юных рабочих рук в некоторых промышленных заведениях машины были остановлены, так как для управления ими взрослые рабочие были непригодны.
Мы рекомендуем? видоизменение вышеупомянутого закона в смысле сокращения обязательного посещения школы детьми, достигшими известного уровня знаний* как меры* выгодной для многочисленных семейств и для владельцев фабрик».
Последний из фабричных отчетов, автором которого является? г.
Бэкер, инспектор Ирландии, отличается анализом причин, вы­ зывающих несчастные случаи, и общим резюме, характеризующим состояние торговли.
Что касается первого вопроса, то г.
Бэкер констатирует, что на каждые 340 рабочих приходится один не­ счастный случай, что составляет увеличение на 21% сравнительно-с полугодием, окончившимся апрелем, что из числа несчастных случаев только 10% не связаны с машинами, что около 40%, можно было бы избежать и предупредить с помощью незначи­ тельных издержек, но что «благодаря недавнему изменению в законе в настоящее время последний трудно выполнить, так как одно-увещевание не действует».
Г-н Бэкер утверждает, что состояние промышленности улуч­ шилось; однако, по его мнению, «во многих случаях снова был достигнут максимум, за пределами которого фабричная промыш­ ленность постепенно становится все менее прибыльной, пока вовсе не перестает быть таковой».
Изменение в отношениях меж­ ду ценой сырья и фабричных изделий приводится им как одна из главных причин, вызывающих, вместе с увеличением машинного* оборудования, чередование благоприятных и неблагоприятных; циклов.
В качестве примера г.
Бэкер приводит перемены в кам­ вольной промышленности: «В течение прибыльных для камвольной промышленности годов — 1849" и 1850 — цена английской чесаной шерсти стояла на 1 ш.
1 .
п.
, а цена австра­ лийской шерсти колебалась от 1 ш.
2 п.
до 1 ш.
5 п.
за фунт.
В среднем же за 10 лет — от 1841 по 1850 г.
, включая оба эти года, — средняя цена английской, шерсти ни разу не превысила 1 ш.
2 п.
, а цена австралийской шерсти — 1 ш.
5 п.
ва фунт.
В начале злополучного 1857 г.
цена австралийской шерсти равнялась сначала 1 ш.
11 п.
, затем она упала до 1 ш.
6 п.
в декабре, когда паника достигла высшей степени, но потом постепенно снова поднялась до 1 ш.
9 п.
в течение 1858 г .
; между тем цена английской шерсти равнялась сначала 1 ш.
8 п.
, в апреле и сентябре 1857 г.
поднялась до 1 ш.
9 п.
, упав в январе 1858 г.
до 1 ш.
2 п .
; с тех пор она поднялась до 1 ш.
5 п.
, что на 3 п.
за фунт выше, чем средняя цена упомянутого выше десятилетия.
Это доказывает, что либо забыты банкрот­ ства, вызванные подобными же ценами в 1857 г.
, либо то, что произведенной шерсти едва хватает для наличного количества веретен, способных ее пе­ реработать».
В общем г.
Бэкер, повидимому, придерживается мнения, что как число веретен и ткацких станков, так и быстрота их работав увеличивается в пропорции, не соответствующей производству шер­ сти.
В этом отношении в Англии не существует надежной статистики; однако сельскохозяйственная статистика Ирландии, полученная по­ лицейскими управлениями, и статистика Шотландии, полученная, г.
Голлом Максвеллем, является вполне достаточной для всех практических целей.
Эта статистика показывает, что между тем как в 1857 г.
возделывание некоторых из хлебных злаков, а также-животноводство в обеих странах существенно расширились, ов­ цеводство представляло исключение, причем в Ирландии в 1858 г.
.
количество овец было меньше на 114 557, чем в 1855 г.
; и хотя в * 1858 г.
имело место увеличение на 35 533 сравнительно с 1857 г.
, об­ щее число было на 95 177 меньше, нежели среднее число за три пред­ шествующих года, и главным образом это касается маток.
В Шот­ ландии соответствующие цифры были следующие: Овцы всех возра-Овцы всех возра-стов на племя стов на убой ш d В 1856 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 714 301 1146 427 1 955 832 » 1857 > .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 632 283 1 181 782 1 869103 Убыль.
.
.
82 018 Прирост.
.
.
35 355 Убыль.
.
86729 Это показывает не только общую убыль овец в 133 392, но и тог что на убой овец разводилось больше, чем до сих пор.
Определяя вес одного руна в 7 фунтов, мы благодаря указанным цифрам уз­ наем, что в то время как в 1855 г.
Ирландия могла дать 16810 934 фунта шерсти, не считая шерсти ягнят, в 1858 г.
эта страна была в состоянии дать только 16326330 фунтов, и что уменьшение коли­ чества шерсти в Шотландии, тоже не считая ягнят, в 1857 г.
рав­ нялось 326 641 фунту; таким образом, общий нехваток шерсти обеих странах равнялся 861 245 фунтов, или, согласно возможна точному подсчету, одной девяносто пятой части всего количества произведенной в Англии шерсти, потребной ежегодно для перера­ ботки в камвольной промышленности.
Написана К.
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5592 от 24 марта 1859 г .
Бее подписи.
ВЗДОХ ИЗ ТЮИЛЬРИ.
Должно быть, император Наполеон действительно находится в очень плачевном положении, так как он не только написал очень слезливое письмо, но он написал его сэру Ф.
Хеду, который является далеко не самым веселым из мелких государственных деятелей.
Сэр Ф.
Хед напечатал это письмо в лондонском «Times», являющейся, как известно, самой жизнерадостной из британских газет.
Этим сэр Ф.
Хед вызвал шумиху.
Возможно, что в веселой стране галлов письмо Наполеона является целым событием, но в туманной Англии оно звучит почти погребально.
Нежное обращение императора к баронету Баббльскому гласит: «Мой дорогой сэр Френсис», в конце письма также стоит: «Мой дорогой сэр Френсис».
Кажется, что сэр Френсис и до того писал какие-то письма в защпту императора в лондонский «Times».
Можно не сомневаться, что эти письма были прекрасны, какими часто бывают добровольные сообщения в печати, но мы что-то не припоминаем, чтобы публика их прочла или хотя бы бегло просмотрела; и уж вполне точно мы знаем, что по поводу их почти вовсе не было дебатов в имперском парламенте.
Его величество Наполеон получал эти произведения от автора, и так как великие люди часто бывают благодарны за поднесенные им ремни для правки бритв или большие сыры, то и его величество Наполеон страшно благодарен сэру Френсису Хеду за статьи.
Император очень до-вол ену узнав, что его еще не забыли в Англии, и растроганно вспоми­ нает те дни, когда торговцы этой страны оказывали ему такое доверие, каким никогда еще не пользовался ни один августейший бродяга.
«Теперь, — говорит он, — ясно вижу, какие заботы несет с собой власть, и самой большой из них является для меня то, что меня не понимают и осуждают те, кого я больше всего ценю и с кем хотел бы жить в наилу чпглх отношениях».
Затем он откровенно объявляет свободу обманом.
«Я глубоко сожалею, — говорит он, — что свобода, подобно всем хорошим вещам, неизбежно имеет свои крайности! Почему, вместо того, чтобы открыть всем истину, свобода употребляет все усилия, чтобы затемнить ее? Почему, вместо того, чтобы поощрять и развивать благородные чувства, она распростра­ няет недоверие и ненависть?» И император, таким образом уязвленный свободой в своей свя­ щенной особе, благодарит дорогого сэра Френсиса за то, что он, нисколько не колеблясь, энергично противопоставил таким заблу­ ждениям свой честный и бескорыстный голос.
Так вот, нисколько не входя в политические детали его тепереш­ них горестей, мы не понимаем, почему его величество Наполеон III думает, что он должен быть постоянно в радужном и веселом настрое­ нии? Если бы переживания семьи, мнимым членом которой он явля­ ется, носили бы солнечно-радостный характер, то, пожалуй, он мог бы еще в те времена, когда добивался трона Франции, когда риско­ вал во время своих карликовых вторжений своей жизнью, своей сво­ бодой и теми деньгами, которые он мог занять, предполагать, что гонится за розовым венком сибаритского наслаждения, за располо­ жением людей, за личным а удовольствиями, за благословениями Джона Булля и за вынужденной защитой его со стороны Европы! Но разве он никогда не слыхал замечания «божественных Вилья­ мов» о том, что непрочно сидит на плечах та голова, которая увенчана короной? Разве он считал, что из всех людей именно он призван судьбой и долгом к тому, чтобы страдать мигренью в Тюильри ради блага всей нации? Зачем же он бросается на широкую грудь ува­ жаемого сэра Ф.
Хеда и плачет от того, что страстно желанная им корона жмет его чело? И если он считает нужным писать в «Times», то почему он этого не делает сам, вместо того, чтобы писать через захудалого баронета? Ведь он неоднократно пре­ небрегал этикетом.
Не мог ли бы он так же поступить и теперь? Жалкая плутня, если можно употребить такое недостойное выра­ жение по отношению высокопоставленных лиц, была излюбленным приемом у дяди, а племянник, повидимому, в совершенстве копирует ■его.
Основатель династии имел обыкновение многословно распростра­ няться, заливаясь обильными слезами и почти что с рыданиями, о своих страданиях, мучениях, испытаниях, опасностях и в особенности о плохом обращении с ним со стороны вероломного Альбиона.
Но мы уверены, что ему ни разу не удалось отправить письмо через англи­ чанина в лондонский «Times».
Своими жалобами он достигал того, что над ним от души смеялись в Англии и столь же искренне жале­ ли во Франции, но зато иногда и ему удавалось заставить плакать своих насмешливых соседей.
Но если бы он никогда не делал ничего лучшего, чем заниматься писанием писем к современным ему сэрам Френсисам Хедам, то его бы, вероятно, гораздо раньше освободили от мучительных обязанностей в Тюильри, чем это случилось на самом деле, когда он отправился в спокойную обитель св.
Елены.
Написана К.
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» J \ s 5594 от 26 марта 1859 г.
9 качестве передовой .
Без подписи .
ПЕРСПЕКТИВА ВОИНЫ ВО ФРАНЦИИ.
Париж, 9 марта 1859 г.
В то время, когда военная тревога охватила все европейские* биржи, я писал, что Бонапарт еще далеко не окончательно ре­ шился воевать, но что, каковы бы ни были его действительные-намерения, контроль над событиями готов был, повидимому, усколь­ знуть из его рук.
А вот сейчас, когда большая часть европейской прессы, повидимому, проявляет склонность верить в мир, я, напро­ тив, уверен, что война разразится, разве что какое-либо счастливое сочетание условий внезапно опрокинет узурпатора и его династию.
.
Даже самый поверхностный наблюдатель должен признать по край­ ней мере, что в то время, как возможности мира ограничиваются, только сферой разговоров, возможности войны, наоборот, опи­ раются на материальные факты.
Военные приготовления, как во Франции, так и в Австрии, ведутся в небывалых размерах, и: если мы рассмотрим безнадежное состояние обоих императорских казначейств, то нам не потребуется много доказательств, чтобы сделать вывод, что замышляется борьба, и притом в недалеком бу­ дущем.
Я позволю себе заметить, что Австрию преследует беспо­ щадный рок, нити которого вы, пожалуй, сможете проследить до Петербурга, рок, который всякий раз, когда ее финансы как будто* бы готовы окрепнуть, отбрасывает ее назад в пропасть финансовых бедствий с таким же постоянством, как невидимая рука низвергала вниз роковой камень, с таким трудом вкатываемый Сизифом на го­ ру, всякий раз, когда обреченный мученик приближался к ее вер­ шине.
Так, после ряда лет непрерывных усилий, Австрия добилась в 1845 г.
приближения того момента, когда ее доходы и расходы дол­ жны были покрывать друг друга; но тут разразилась краковская рево­ люция и принудила ее к чрезвычайным расходам, приведшим к ка­ тастрофе 1848 г.
Снова, в 1858 году, она оповестила мир о возобновле­ нии Венским банком уплаты звонкой монетой, когда вдруг новогод­ нее поздравление, присланное из Парижа, резко оборвало все планы экономии и обрекло ее на такое расточение казны и истощение ресур­ сов, которое даже самых трезвых австрийских государственных мужей* заставляет смотреть на войну как на последнее средство спасения.
Из всех газет, могущих похвастать более чем только местным ^значением, «Tribune» является, пожалуй, единственной, которая ни­ когда не опускалась до того, чтобы разделять пошлый жаргон — не скажу, в восхвалении характера Луи Бонапарта, ибо это было бы слиш­ ком худо, — но в допущении в нем гениальности и исключитель­ ной силы воли.
«Tribune» подвергала анализу его политические, воен­ ные и финансовые подвиги и, на мой взгляд, неопровержимо доказала, что его успех, столь поразительный по мнению толпы, объясняется сцеплением обстоятельств, которых он не создал и в использовании ко­ торых никогда не поднимался над посредственностью профессиональ­ ного игрока, одаренного тонким чутьем к возможностям компромиссов, неожиданных маневров и coups de main [нападений врасплох], но всегда остающегося покорным рабом случая и под железной маской •старательно скрывающего гуттаперчевую душонку.
Это — в точности тот взгляд, который с самого начала все великие державы Европы с молчаливого уговора усвоили себе на grand saltimbanque [«великого скомороха»], как прозвали его русские дипломаты.
Понимая, что он был опасен потому, что ставил себя в опасное положение, они согла­ сились позволить ему разыгрывать из себя преемника Наполеона, однако на определенном, хотя и молчаливом условии, что он всегда •будет довольствоваться только видимостью влияния и никогда не перешагнет границ, которые отделяют актера от изображаемого им героя.
Некоторое время игра шла успешно, однако дипломаты, по своей обычной манере, проглядели в своих мудрых расчетах одну важную статью — народ.
Когда взорвались бомбы Орсини, герой Сатори сделал вид, что он принимает повелительную позу по отно­ шению к Англии, а британское правительство выразило полную го­ товность разрешить ему такое поведение; однако громкие требования народа оказали столь сильное давление на парламент, что не только Пальмерстон был выброшен, но и непременным условием хозяйнича­ ния на Даунингстрите сделалась антибонапартистская политика.
Бонапарт уступил, и с этого момента его внешняя политика пред­ ставляет собой непрерывную цепь грубых промахов, унижений и не­ удач.
Достаточно указать на его план свободной иммиграции негров и его португальские приключения.
Тем временем покушение Орсини вы­ звало новый припадок деспотизма внутри Франции, а в то же время торговый кризис, превращенный невежественным шарлатанством из острой лихорадки в хроническую болезнь, «гишил трон parvenu [прохо­ димца] единственного реального базиса, на который он опирался, а именно материального процветания.
Признаки недовольства поя­ вились в рядах армии; сигналы к мятежу послышались в лагере bourgeoisie [буржуазии]; угрозы личной мести со стороны соотече­ ственников Орсини отравили сон узурпатора.
Тогда узурпатор вне­ запно попробовал создать для себя новое положение, повторив, коне­ чно, mutatis mutandis [в соответственно других условиях], резкий ок­ рик Наполеона по адресу английского посла после Люневильского мира и бросив от имени Италии перчатку в лицо Австрии.
Не па свободной своей воле, но под давлением обстоятельств предпринял столь отчаянно смелый шаг этот человек, воплощенная осторож­ ность, фельдмаршал компромиссов, герой ночных сюрпризов.
Нет сомнения, что на этот шаг его толкнули ложные друзья.
* Пальмерстон, который в Компьене льстиво уверял его в симпатиях английских либералов, явно обратился против него при открытии пар­ ламента.
Россия, которая подстрекала его тайными нотами и широка распространявшимися газетными статьями, повидимому, вступила в-дипломатические pourparlers [переговоры] со своим австрийским со­ седом.
Но кости были брошены, военная труба прозвучала, и Европа была, так сказать, принуждена пересмотреть прошлое, настоящее и будущее удачливого плута, дожившего наконец до итальянской кам­ пании, которою его дядя начал свою карьеру.
Вторым декабря он восстановил наполеонизм во Франции, но итальянской кампанией ону повидимому, решил восстановить его повсюду в Европе.
Он имел в виду не итальянскую войну, но унижение Австрии достигнутое без всякой войны.
Успехи, которые его тезка добыл дулами пушек, о » намеревался вырвать при помощи страха перед революцией.
Совер­ шенно очевидно, что он имел в виду не войну, но лишь добиться ус­ пеха succ^s d’estime[B силу одной только репутации].
В противном слу­ чае он начал бы с дипломатических переговоров и кончил бы войнойг а не стал бы следовать противоположному методу.
Раньше, чем гово­ рить о войне, он бы приготовился к ней, словом — он не поставил бы * воз впереди лошадей.
Однако, он сильно ошибся в державе, с которой затеял ссору.
Англия, Россия и Соединенные Штаты могут далеко итти по пути, кажущихся уступок, не теряя при этом ни йоты своего действитель­ ного влияния; но Австрия — в особенности когда дело идет об Италии — не может отклониться от своего пути, не подвергая, опасности само существование своей империи.
Поэтому единственный ответ, который Бонапарт получил от Австрии, заключался в ее пир-готовлениях к войне, принудивших его приняться ва то же самое-Совершенно независимо от его воли и прямо вопреки его ожиданиям, притворная ссора приняла постепенно размеры смертельного столк­ новения.
Да и все пошло не по той дороге.
Во Франции он натол-гнулся на пассивное, но упорное сопротивление, и старания его самых заинтересованных друзей удержать его от беды не оставляли сомнения в том, что они не доверяют его «наполеоновским даровани­ ям».
В Англии либеральная партия стала показывать холодность и порицать его претензии на то, чтобы рассматривать свободу как статью французского экспорта.
Единодушный вызов, брошенный ему в Германии, доказал, что, — что бы ни воображало себе бестолко­ вое французское крестьянство в 1848 г.
, — по другую сторону Рейна существует твердое убеждение, что он только поддельный Наполеон и что почтение, выказываемое ему германскими правителями, пред­ ставляет из себя чистую условность, словом, что он такой же На­ полеон «из вежливости», как младшие сыновья английских гер­ цогов «лорды из вежливости».
Думаете ли вы серьезно, что необходимость, которая в январе 1859 г.
довела этого человека до осложнений с Австрией, будет преодо­ лена смешным и постыдным reculade [отступлением] или что сам ге­ рой Сатори считает, будто он улучшил свое безнадежное положение крупнейшим и самым недвусмысленным поражением, которое он ког-да-либо потерпел? Он знает, что французские офицеры даже для вида не скрывают своего крайнего раздражения его смешным враньем в «Moniteur» по поводу его нынешних военных приготовлений; он знает, что парижский лавочник уже начинает проводить параллель между от­ ступлением Луи-Филиппа перед угрозой европейской коалиции в 1840г.
-и grande retirade [великим отступлением] Луи Бонапарта в 1859 г .
; он знает, что буржуазия охвачена явной, хотя и придушенной' яростью, оттого что подчинена авантюристу, который оказывается трусом; он знает, что в Германии господствует нескрываемое пре­ зрение к нему и что еще несколько шагов в том же направлении сделают его посмешищем всего мира.
N’est pas monstre qui veut [He всякому дано быть чудовищем], — сказал Виктор Гюго; но голландскому авантюристу нужна не просто репутация Квазимодо, ему надо слыть-за ужасного Квазимодо.
Шансы, на которые он в настоящее время рассчитывает, чтобы начать войну всерьез, — а он знает, что он дол­ жен начать ее, — таковы.
Австрия не сделает ни малейшей уступ­ ки во время предстоящих дипломатических переговоров и, таким образом, даст ему благовидный предлог для того, чтобы апеллиро­ вать к оружию; Пруссия в своем ответе на австрийскую ноту от 22 февраля показала себя весьма равнодушной, и антагонизм между обеими этими германскими державами может быть расширен.
Внеш­ няя политика Англии после падения кабинета Дерби перейдет в* руки лорда Пальмерстона.
Россия возьмет свой реванш над Австрией сама не рискуя ни одним солдатом и ни одним рублем, а главное, она создаст в Европе осложнения, которые позволят ей извлечь все выгоды из сетей, расставленных ею Высокой Порте в Дунайских княжествах, Сербии и Черногории.
Наконец Италия загорится в то время, когда дипломатический дым окутает конференцию в Париже, ж Европа уступит восставшей Италии то, в чем она отказала ее са­ мозванному чемпиоиу.
Таковы шансы, которые, как надеется Луи Бонапарт, еще раз направят ладью его счастья в открытое море.
Какие муки страха приходится ему выносить, это можно заклю­ чить из того, что на последнем заседании совета министров с ним случился жестокий припадок рвоты.
Страх мести со стороны италь­ янцев является не последним мощным мотивом, толкающим его на войну во что бы то ни стало.
Он снова мог удостовериться три недели тому назад, что судьи полуостровной Vehme [фемы]1 подстерегают его.
В саду Тюильри был схвачен какой-то человек; его обыскали и шашли при нем револьвер и две или три ручные гранаты с затравками вроде тех, какие были найдены у Орсини.
Разумеется, его аресто­ вали и отвели в тюрьму.
Он назвал себя итальянской фамилией, и его акцент звучал по-итальянски.
Он сказал, что может сообщить полиции множество сведений, ибо он был в связи с тайным обществом.
Однако в течение двух или трех дней он хранил полное молчание и наконец попросил дать ему товарища в камеру, заявив, что он не может и не хочет рассказывать что-либо, пока его будут держать в одиночном заключении.
Ему дали товарища в лице одного из тюрем­ ных чиновников, вроде архивиста или библиотекаря.
Тогда италь­ янец сделал — или казалось, что сделал — много разоблачений.
Од­ нако в конце следующего или третьего дня допрашивающие его лица вернулись и заявили ему, что по наведенным справкам ока­ залось, что все его сообщения не подтверждаются фактами и что он должен говорить откровенно.
Итальянец сказал, что он это сделает на следующий день.
На ночь он был оставлен один.
Однако около четырех часов утра он встал, взял бритву своего товарища и пере­ резал себе горло.
Вызванный врач заявил, что удар бритвой был нанесен так сильно, что смерть должна была последовать мгновенно.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily 'Tribune » № 5598 от 31 марта 1859 г.
Без подписи .
1 Vehme или Fehmgericht — тайный суд, существовавший в Вестфалии в эпоху Карла Великого.
Члены суда сами тайно исполняли смертные приго­ воры над приговоренными.
Ред.
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПАРАЛЛЕЛЬ.
Когда Луи-Наполеон, подражая менее удачливому венециан­ скому дожу Марино Фальеро, добрался до трона с помощью клят­ вопреступлений и измены, ночного заговора и ареста в их посте­ лях тех членов собрания, которых нельзя было подкупить, при под­ держке подавляющей военной силы, выведенной на улицы Па­ рижа, — царствующие государи и аристократия Европы, крупные землевладельцы, промышленники, rentiers [рантье] и биржевые дель­ цы, почти все без исключения, ликовали по поводу его успеха, оловно это был их собственный успех.
«За преступления отвечает он — говорили они самодовольно хихикая, — а плоды их принадле­ жат нам.
Луи-Наполеон царствует в Тюильри, мы же еще более надежно и самовластно царствуем в наших поместьях, фабриках, на биржах и в наших конторах.
Долой социализм! Vive l ’Empereurl [Да здравствует император!»] Привлекши военных, удачливый узурпатор пустил в ход все свое искусство, чтобы привлечь под свое знамя богачей и власть — имущих, скопидомов и спекулянтов.
«Империя это— мир», восклицал он, и миллионеры почти боготворили его.
«Наш дражайший сын во Исусе Христе» — любовно называл его римский папа; аримско-ка-толические попы (protempore) [(пока что)] приветствовали его всячес­ кими выражениями доверия и преданности.
Курсы процентных бумаг поднимались; появились на свет и расцвели банки Gredit Mobilier; одним росчерком пера наживались миллионы на новых железных до­ рогах, на новой торговле рабами и на новых, самых разнообразных спекуляциях.
Повернувш ись спиной к прошлому, британская ари­ стократия приветствовала нового Бонапарта и заискивала перед ним; он нанес семейный визит королеве Виктории, и лондонское Сити устраивало в честь его празднества; парижская и лондонская биржи чокнулись друг с другом бокалами; в среде апостолов биржевой спе­ куляции раздавались всеобщие поздравления, обменивались руко­ пожатиями и питали уверенность, что золотой телец, наконец, пре­ вращен в настоящего бога, а его Аароном стал новый французский самодержец.
М.
и Э.
, т.
XI-8 Прошло семь лет, и все изменилось.
Наполеон III произнес слово, которое никогда нельзя взять назад или забыть.
Не важно, сам ли он несется навстречу своей судьбе столь же легкомысленно,, как Наполеон I в Испании и России, или всеобщий негодующий ропот царствующих особ и буржуазии Европы вынуждает его на вре­ менное подчинение их воле, — как бы то ни было, чары рассея­ ны навсегда.
Уже давно все они знали, что он негодяй; но они вооб­ ражали, что он негодяй услужливый, податливый, послушный и способный к благодарности: теперь же они видят свою ошибку и рас­ каиваются в ней.
Он пользовался ими все время, между тем как они воображали, что они использовывали его.
Он любит их точь в точь, как он любит свой обед и свое вино.
До сих пор они служили ему на известный манер; теперь они должны служить ему на другой ма­ нер или быть готовыми встретить его месть.
Если и впредь «импе­ рия— это мир», то это мир на Минчио или на Дунае, мпр на По и Адидже, с его надменными в своем торжестве орлами, если только не мир на Рейне и Эльбе, мир с железной короной Ломбардии на его челе, с Италией — в качестве французской сатрапии и с Вели­ кобританией, Пруссией и Австрией — в качестве простых спутников, вращающихся вокруг Франции и освещенных этим центральным, светилом — Францией, этой новой империей Карла Великого.
Конечно, скрежет зубовный раздается как в королевских двор­ цах, так и в залах банкиров и торговых владык.
Ведь 1859 г.
начался при предзнаменованиях, которые обещали возвращение золотых дней 1836 и 1856 годов.
Сильно затянувшийся застой фабричного произ­ водства исчерпал запасы металлов, товаров и фабрикатов.
Много­ численные банкротства заметно очистили атмосферу торговли.
Ко­ рабли снова получили рыночную ценность; товарные склады опять-начали строиться и наполняться.
Биржи ожили, и миллионеры ре­ шительно повеселели; словом, никогда еще пе было более блестя­ щей торговой перспективы, более ясного, сулящего счастья неба.
Одно единственное слово изменило все это; и это слово было сказано героем coup d’etat [государственного переворота], избран­ ником «декабря», спасителем общества.
Оно было сказано без доста­ точного повода, хладнокровно, явно предумышленно, австрийскому послу г.
Гюбнеру, и оно явно показывает заранее принятое на­ мерение затеять ссору с Францем-Иосифом или запугиванием подверг­ нуть его унижению, более для него гибельному, нежели три про­ игранных сражения.
Хотя это слово было, очевидно, рассчитано на то, чтобы произвести мгновенный эффект на бирже в интересах спе­ кулятивных биржевых сделок, оно выдало также твердое намерение' перекроить карту Европы.
Австрия должна отказаться от тех но­ минально независимых государств, которые она фактически окку­ пирует ныне в силу договоров, заключенных с согласия их прави­ телей, иначе Франция или Сардиния займут Милан и будут угро­ жать Мантуе такой армией, какой генерал Бонапарт никогда не командовал в Италии.
Папа должен устранить злоупотребления клерикального режима в своих государствах, злоупотребления, столь долго поддерживавшиеся французским оружием, или, чтобы быть в безопасности, последовать за мелкими деспотами Тосканы, Пармы, Модены и т.
д.
в их стремительном бегстве в Вену.
Ротшильды опла­ кивают И миллионов долларов, которые они потеряли вследствие обесценения бумаг, вызванного угрозой Бонапарта Гюбнеру, и отка­ зываются от утешений.
Фабриканты и купцы мрачно приходят к со­ знанию, что ожидавшаяся ими жатва 1859 г.
, как видно, должна уступить место «жатве смерти».
Повсюду опасения, недовольство и негодование сжимают грудь, на которой всего несколько месяцев тому назад столь надежно покоился трон человека декабря.
Повергнутый, разбитый кумир уже никогда не может быть поставлен на свой пьедестал.
Он может отступить в страхе при пер­ спективе бури, поднятой им самим, и снова получить благословение папы и любезности британской королевы; но и то и другое будет только на словах.
И папа и королева знают его теперь таким, каким народы уже давно знали его, — безрассудным игроком, отчаянным авантюристом, который так же охотно играет королевскими костями, как и всякими другими, если только игра сулит ему выигрыш.
Они знают в нем человека, которому, подобно Макбету, пробравшемуся к короне кровавым путем, легче итти вперед, чем вернуться к со­ стоянию мира и невинности.
С момента своей демонстрации про­ тив Австрии Луи-Наполеон стоял и стоит одиноко среди коронован­ ных владык.
Молодой император России может ради своих собст­ венных целей еще казаться его другом; но это только видимость.
Наполеон I в 1813 г.
был прототипом Наполеона III в 1859 году.
И этот последний, вероятно, устремится навстречу своему року, как устремился в свое время первый.
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «New-Ycrk Daily Tribune » М 5598 от 31 марта 1859 г.
Без подписи .
ПЕРСПЕКТИВЫ ВОЙНЫ В ПРУССИИ.
Берлин, 15 марта 1859 г.
Войну у нас считают неизбежной, но какую роль должна сыграть Пруссия в предстоящей борьбе между Францией и Австрией, явля­ ется предметом общего спора, и ни правительство, ни публика, повидимому, не пришли ни к какому определенному мнению.
Один факт должен был поразить вас, а именно, что единственные воин­ ственные петиции, присланные в Берлин, прибыли не из коренной Пруссии, а из Кельна, столицы Рейнской Пруссии.
Однако не сле­ дует придавать большого значения этим петициям, ибо они, оче­ видно, являются делом католической партии, которая, как в Герма­ нии, так и во Франции и Бельгии, конечно, отождествляет себя с Австрией.
В одном отношении, можно сказать, исключительное еди­ нодушие охватило всю Германию.
Никто не возвышает голоса в пользу Луи-Наполеона, никто не проявляет какой бы то ни было сим­ патии к «освободителю», наоборот — настоящий поток ненависти и презрения ежедневно изливается на его голову.
Католическая партия считает его мятежником против папы и, разумеется, про­ клинает святотатственный меч, направленный против державы, которая своим конкордатом с Римом снова подчинила значи­ тельную часть Европы святому престолу; хотя феодальная пар­ тия подчеркивает, что она ненавидит французского узурпатора, на самом деле она ненавидит французскую нацию и льстит себя на­ деждой, что посредством оздоровляющей войны против этой нации все ужасные новшества, ввезенные из страны Вольтера и Жан-Жака Руссо, будут выметены прочь; торговая и промышленная буржуазия, обычно прославлявшая Луи Бонапарта как великого «спасителя порядка, собственности, религии и семьи», ныне не скупится на обличения легкомысленного нарушителя мира, который не желает довольствоваться тем, чтобы подавлять бьющие через край силы Франции и смирять социалистические сорви-головы полезными заня­ тиями в Ламбессе и Кайенне, но забрал себе в голову сумасброд­ ную идею понижать курс ценных бумаг, расстраивать ровный ход делового оборота и снова пробуждать революционные страсти; наконец, широкие массы народа чрезвычайно довольны тем, что после годов вынужденного молчания им разрешается дать волю своей ненависти против человека, в котором они видят главную причину неудач революционного движения 1848 — 1849 годов.
Воспоминания о наполеоновских войнах, вызывающие гнев и тайное подозрение, что война против Австрии означает замаскированный ход против Германии, совершенно достаточны, чтобы придать произ­ носимым против Бонапарта филиппикам, вызванным столь много­ различными мотивами, некоторую видимость общенационального чувства.
Глупая ложь в «Moniteur», пустозвонные памфлеты, сочи­ ненные императорскими «борцами» за свободу, а также явные при­ знаки колебаний, растерянности и даже страха, обнаруживаемые лисой, принужденной играть роль льва, — все это переполнило чашу и превратило всеобщую ненависть во всеобщее презрение.
Однако было бы величайшей ошибкой делать тот вывод, будто объединенная Германия стоит на стороне Австрии только потому, что вся Германия поднялась против Бонапарта.
Во-первых, мне нет надобности напоминать вам о застарелом и неизбежном антагони­ зме между австрийским и прусским правительством, антагонизме, ко­ торый уж, конечно, едва ли смягчат воспоминания о Варшавском кон­ грессе, о бескровном Бронцелльском сражении, об австрийской воен­ ной прогулке в Гамбург и Шлезвиг-Голштейн или даже о русско-турецкой войне.
Вы знаете, какой осторожной сдержанностью про­ никнуты последпие> манифесты прусского правительства.
Как дер­ жава европейская, говорится в них, Пруссия в самом деле не видит причин, в силу которых она должна была бы высказаться в пользу той или другой стороны, а в качестве германской державы она со­ храняет за собой право исследовать вопрос, насколько австрийские претензии в Италии соответствуют истинно германским интересам.
Пруссия пошла даже еще дальше.
Она объявила, что сепаратные договоры Австрии с Пармой, Тосканой и Неаполем, а следовательно и поставленный на обсуждение вопрос об отмене этих договоров дол­ жны рассматриваться с европейской точки зрения, и отнюдь не явля­ ются вопросом, касающимся только германской конфедерации.
Прус­ сия открыто выступила против Австрии в дунайском вопросе; она ото­ звала из германского сейма во Франкфурте уполномоченного, быв­ шего, очевидно, слишком решительным сторонником австрийских интересов; наконец, чтобы отклонить от себя подозрение в непатри­ отическом образе действий, она последовала примеру малых герман­ ских государств и запретила вывоз лошадей; однако, чтобы удалить из этого запрещения антифранцувское жало, она распространила запрещение на весь Цолльферейн [Таможенный союз], так что запре­ щение направлено против Австрии так же, как и против Франции.
Пруссия это все еще та самая держава, которая некогда заключила сепаратный мирный договор в Базеле, а в 1805 г.
отправила в ла­ герь Наполеона Гаугвица с двумя посланиями: одно из этих по­ сланий должно было быть передано императору в случае, если бы Аустерлицкое сражение было бы неудачным, другое же со­ держало раболепные поздравления чужеземному завоевателю.
Не­ зависимо от традиционной фамильной политики, которой неиз­ менно придерживается династия Гогенцоллернов, Пруссия еще запугана Россией, которая, как ей известно, поддерживает тайное соглашение с Бонапартом и даже подстрекнула его к роковому заявлению в день нового года.
Если мы видим, что такой орган, как «Новая Прусская Газета», берет под свою защиту короля Пье­ монта против Франца-Иосифа, то не надо большой проницательности, чтобы угадать, с какой стороны дует ветер.
Чтобы не оставалось никаких сомнений, г.
фон Мантейфель выпустил анонимный пам­ флет, проповедующий русско-французский союз против союза австро-английского.
Однако действительная сущность вопроса заключается не столь­ ко в намерениях правительства, сколько в симпатиях народа.
Ну, в этом отношении я должен вам сказать, что, за исключением като­ лической партии, феодальной партии и кой-каких остатков глупых тевтонских крикунов 1813 — 1815 гг.
, весь вообще германский народ, и в особенности население Северной Германии, чувствует, что он стоит перед очень трудной дилеммой.
Решительно становясь на сторону Италии против Австрии, он в то же время не может не принять сторону Австрии против Бонапарта.
Конечно, если бы нам приходилось судить со слов «Augsburger Allgemeine Zeitung», то у каждого создалось бы убеждение, что Австрия является кумиром каждого германского сердца.
Я позволю себе в нескольких словах изложить теорию, выдвинутую этой газетой.
За исключением гер­ манской, все расы Европы разлагаются.
Франция приходит в упадок; Италия должна считать себя исключительно счастливой тем, что она обращена в немецкую казарму; славянским племенам недостает нрав­ ственных качеств, необходимых, чтобы самим управлять собою; Анг­ лия же развращена торговлей.
Таким образом остается прочной только одна Германия, а Австрия является представительницей Гер­ мании в Европе.
Одной рукой она держит Италию, другой — сла­ вян и мадьяр под облагораживающим влиянием германской Sittlich-keit [добродетели] (это слово переводу не поддается).
Охраняя «фатер-ланд» от русского вторжения тем, что она держит в своей власти Галицию, Венгрию, далматский берег и Моравию и собирается окку­ пировать Дунайские княжества, Австрия в то же время охраняет Германию — это сердце человеческой цивилизации — от оскверняю­ щей заразы тем, что держит в своей власти Италию.
Мне нет надобности говорить вам, что вне пределов Австрии эту теорию никогда никто не признавал, кроме баварских Krautjunkers [провин­ циальных дворянчиков], которые с таким же, впрочем, основанием имеют притязание быть представителями германской цивилизации, с каким древние беотийцы — представителями эллинского гения.
Одна­ ко существовал, да и в настоящий момент еще существует, другой, более прозаический взгляд на дело, исходящий из тех же самых кругов.
Утверждают, что Рейн нужно защищать на По и что ав­ стрийские позиции на По, Адидже и Минчио образуют естествен­ ную военную границу Германии против французского вторжения.
Выдвинутая в 1848 г.
в германском Национальном собрании во Франкфурте генералом Радовицем, эта доктрина одержала верх и по­ будила собрание встать на сторону Австрии против Италии; однако с тех пор уже давно произнесен приговор над этим так называемым революционным парламентом, который не остановился перед тем, чтобы облечь австрийского эрцгерцога исполнительной властью.
Немцы начинают понимать, что quid pro quo [недоразумение] ввело их в заблуждение, что военные позиции, необходимые для защиты Австрии, вовсе не нужны для защиты Германии и что французы с таким же точно правом, если даже не с еще большим, могут пре­ тендовать, что Рейн является их естественной военной границей, как По, Минчио и Адидже в отношении Германии.
Написана К .
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5598 от 31 марта 1859 г.
Без подписи .
ПРЕДСТОЯЩ ИЙ МИРНЫ Й КОНГРЕСС.
I.
Готовность, с которою Луи-Наполеон согласился на предло­ жение о созыве конгресса для обсуждения итальянского вопроса, явилась для европейского мира скорее дурным, чем хорошим пред­ знаменованием.
Если монарх, каждое действие которого за по­ следние шесть месяцев несомненно подготовляло войну, вдруг делает крутой поворот и хватается за предложение, по внеш­ нему виду рассчитанное на сохранение мира, то первым нашим за­ ключением будет то, что за сценой скрываются вещи, которые, будь они известны, устранили бы кажущуюся непоследовательность его образа действий.
Так и обстояло дело с европейским конгрессом.
То, что на первый взгляд казалось попыткой сохранить мир,, теперь оказывается новым предлогом для того, чтобы выиграть время в целях завершения своих военных приготовлений.
Кон­ гресс был предложен только недавно, и в то время как еще ничего не решено относительно места, где он должен собраться, а также и условий, на которых он должен происходить, в то время как его открытие, если ему вообще суждено состояться, откладывается по меньшей мере до конца апреля,— французская армия получила при­ казание приступить к формированию четвертого батальона в каж­ дом полку, а шесть французских дивизий должны быть приведены в боевую готовность.
На этих фактах стоит остановиться.
Французская пехота, кроме егерей, зуавов, иностранного ле­ гиона, туземных алжирских отрядов и других специальных частей, состоит из 8 полков гвардии и 100 линейных полков.
Эти 100 линей­ ных полков в мирное время состоят из трех батальонов каждый, двух строевых и одного depot [запасного батальона]; таким обра­ зом, полк насчитывает от 1500 до 1800 человек, находящихся под ружьем.
Но, кроме того, он включает в себя такое же или даже боль­ шее число людей, находящихся в отпуску, которые, при приведении полка на военную ногу, тотчас же получают приказ присоединиться к своим частям.
В этом случае три батальона получают все вместе чис­ ленный состав от 3600 до 4000 человек; так как для запасного баталиона оставляется от 500 до 600 человек, то два строевых баталь­ она должны насчитывать от 1500 до 1700 человек каждый; такой состав делает батальон совершенно неповоротливым.
Чтобы сделать такой от­ ряд обученных людей действительно пригодным для военных действий ,, становится необходимым сразу же образовать в каждом полку новый строевой батальон, благодаря чему состав каждого батальона, как так­ тической единицы, сокращается приблизительно до 1000 человек, что и является в настоящее время средней цифрой, принятой в большинстве европейских армий.
Формирование четвертого батальона представ­ ляет поэтому необходимый предварительный шаг для приведения французской армии в боевую готовность; только оно сможет дать организацию, нужную для того, чтобы принять подготовленное ко­ личествообученных людей.
Это обстоятельство придает особое значе­ ние вышеупомянутому формированию этих четвертых батальонов: оно означает готовность к войне.
Способ создания этих четвертых батальонов весьма прост: пятая и шестая роты трех существующих батальонов (каждый в шесть рот) комбинируются в четвертый ба­ тальон, а из остающихся четырех рот извлекаются необходимые офицеры и люди для образования в каждом батальоне двух новых рот.
Новый батальон превращается в запасной, между тем как третий преобразуется в строевой.
Вместе с гвардией, егерями и про­ чими специальными частями количество батальонов во французской армии будет в таком случае равняться приблизительно 480 — число достаточное, чтобы вместить около 500000 человек; если этих частей оказалось бы недостаточно, то четвертые батальоны могут быть преобразованы в строевые и заменены в резервах вновь сфор­ мированными пятыми батальонами.
Такой процесс действительно происходил в конце войны с Россией, когда армия насчитывала 545 батальонов.
Что принятая французским правительством мера действительно не имела никакого другого значения, кроме непосредственной го­ товности к войне, это доказывается другой мерой, последовавшей непосредственно за первой.
Шесть дивизий получили приказание привести себя в боевую готовность, т.
е.
призвать своих людей из отпусков.
Французская пехотная дивизия состоит из четырех линей­ ных полков, или двух линейных бригад и одного батальона пеших егерей, или в целом 13 батальонов, что составляет около 14000 че­ ловек.
Хотя номера шести дивизий не названы, не трудно догадаться, к каким из них относится приказание.
Тут имеются в первую очередь четыре дивизии, ныне уже находящиеся на Роне, среди них — ди­ визия генерала Рено, только что вернувшаяся из Алжира; далее дивизия Бурбаки, ныне получившая приказание погружаться на суда с назначением в Алжир; и, наконец, одна дивизия парижской армии, которая, как сообщают, получила приказ быть наготове к выступ­ лению в любой момент.
Эти шесть дивизий насчитывают около 85 000 пехоты, которые, с соответствующей артиллерией, кавалерией и обозом, должны составить армию, пожалуй, более чем в 100 000 человек, и которую можно рассматривать как основное ядро военных сил, долженствующих в предстоящей кампании образовать италь­ янскую армию.
Ввиду всеобщего желания мира во Франции, сильного нацио­ нального и антифранцузского движения в Германии и позиции Англии Луи-Наполеон, повидимому, колебался предпринять такой шаг, как мобилизация своей армии, не сделав в то же самое время чего-либо такого, что заставило бы людей поверить, будто он не бес­ поворотно решился на войну, а был бы рад всякой возможности улучшения положения Италии, которое могло бы быть достигнуто с помощью конгресса.
Взгляд на историю военных приготовлений подтвердит эту точку зрения и даст новые аргументы, объясняющие, почему такая мистификация явилась составной частью его планов.
Едва лишь новогодний прием в Тюильри показал, что его на­ мерения направлены к тому, чтобы вызвать осложнения с Австрией, как началось то, что мы могли бы назвать гонкой вооружений, между Францией и Сардинией, с одной стороны, и Австрией — с дру­ гой.
Эта последняя держава сразу доказала, что она опередила своих соперников.
С поразительной быстротой целый армейский корпус в несколько дней был брошен в Италию, и когда сообщения о концен­ трации французских и сардинских войск приняли еще более угро­ жающий характер, то солдаты из итальянской армии, находившиеся в отпуску, в три недели были собраны и возвращены к своим полкам, между тем как отпускные и рекруты из, итальянских провинций были тоже призваны и отправлены в гарнизоны к своим частям внутрь Австрии.
Порядок и быстрота, с которыми все это было выполнено, дают наилучшее доказательство совершенства австрийской военной системы и полной боеспособности австрийской армии.
Правда, ста­ рая репутация австрийцев в смысле их медлительности, педантизма и неповоротливости была уже с достаточной убедительностью опро­ вергнута тем способом, каким Радецкий использовал свои войска в 1848—1849 гг.
, однако такого бесперебойного функционирования меха­ низма и такой готовности в кратчайший срок, какие были показаны те­ перь, едва ли можно было ожидать.
Здесь не требовалось никаких новых формирований; строевые батальоны в Италии должны были только получить пополнение людьми, чтобы достигнуть своего полного состава, между тем как преобразование запасных батальонов в строевые и организация свежих резервов происходит далеко в глубине монархии и никоим образом не вызывает отсрочки в попол­ нении строевых частей армии.
Надо признать, что также и для Сардинии не потребовалось ни­ каких новых формирований.
Ее организация оказалась совершенно удовлетворительной.
Иначе обстояло дело с Францией.
Процесс мо­ билизации потребовал значительного времени.
Созданию четвертых батальонов должен был предшествовать призыв людей из отпусков.
Затем Луи-Наполеон, в случае его нападения на Австрию, должен был предвидеть возможность войны с германской конфедерацией.
Таким образом, в то время как Австрия, открытая для нападения только на своей итальянской или южной границе и прикрытая с за­ пада Германией, могла бросить в Италию весьма значительную часть своих военных сил и, в случае надобности, сразу начать войну,— фран­ цузское правительство, прежде чем решиться на наступательные операции, должно было сконцентрировать все свои военные силы; поэтому надо было сначала получить одновременно новый призыв рекрутов 1859 г.
и 50 000 добровольцев, на которых вообще рассчиты­ вает Франция в случае войны.
Все это должно было бы потребовать значительного времени; и таким образом, было совсем не в интересах Луи-Наполеона стремительно бросаться в военную кампанию.
Дей­ ствительно, если мы обратимся к знаменитой статье о французской армии в «Constitutionnel», которая, как помнят читатели, исходила непосредственно от самого Наполеона, то мы найдем, что время, когда французская армия должна была достигнуть приблизительно 700000 человек, он определял концом мая.
Значит, до этого пе­ риода Австрия должна была иметь относительное преимущество пе­ ред Францией; и поскольку дело явно и быстро шло к открытому разрыву, этот конгресс явился превосходным средством для того, чтобы выиграть время.
Еще один пункт подлежит нашему рассмотрению.
Не может быть оомнения, что к этому делу приложила свою руку Россия.
Само со­ бой разумеется, что она желает унижения Австрии; является также очевидным, что замешательство в Западной Европе дает ей свободу действий на Дунае, чтобы вернуть себе то, что она потеряла по Па­ рижскому миру; что она имеет свои собственные планы в отноше­ нии румынских княжеств, Сербии и славянского населения Тур­ ции, это доказывается ее недавней политикой в этих странах.
Для нее не может быть лучшего средства отомстить Австрии, как оживить, пока Австрия будет занята войною, панславистскую агитацию среди миллионов австрийских славян.
Для того, чтобы выполнить все это, а если представится возможность, то и больше этого, она тоже должна сконцентрировать свои войска и подготовить почву; однако для всего этого ей требуется время.
Кроме того, чтобы занять пассивно-враждебную позицию по отношению к Австрии, необхо­ дим предлог, а удобный случай затеять легкую распрю нигде не мо­ жет быть так легко найден, как на подобном конгрессе.
Поэтому этот конгресс, если только он когда-либо состоится, окажется не чем иным, как «самообольщением, обманом и ловушкой», вместо того чтобы стать серьезной или по крайней мере честной попыткой поддержать мир; и едва ли можно сомневаться, что все великие державы в настоя­ щее время вполне убеждены в том, что все это дело окажется чистой формальностью, которую необходимо проделать до конца, чтобы от­ вести глаза публике и набросить покрывало на дальнейшие проекты* ещ е недостаточно зрелые для того, чтобы появиться в свет.
Написана К .
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» « Л ? 5618 от 23 апреля 1859 г .
в качестве передовой .
Без подписи .
И.
Париж, 14 апреля 1859 г.
Британское правительство признало, наконец, нужным посвя­ тить английскую публику в официальную историю европейского кон­ гресса, этого deus ex machina [бога, появляющегося внезапно на теат­ ральной сцене], выведенного на сцену русскими и французскими ре­ жиссерами, когда они увидели, насколько они отстают от Австрии в своих военных приготовлениях.
Можно прежде всего отметить, что сообщение графа Буоля г.
Балабину, русскому послу, датирован­ ное— Вена, 23 марта 1859 г.
, и другая нота австрийского министра, адресованная лорду А.
Лофтесу, британскому послу при венском дво­ ре, и помеченная — Вена, 31 марта, были секретно сообщены австрий­ ским правительством венским газетам 8 апреля, между тем как Джон Булль познакомился с ними не ранее 13 апреля.
Но это еще не все.
Нота графа Буоля г.
Балабину в том виде, как она была сообщена английским министерством лондонскому «Times», содержит только часть австрийской ноты и опускает некоторые в высшей степени важные места, которые я постараюсь дать в этом письме, чтобы таким образом доставить Джону Буллю возможность окружным путем, через Нью-Йорк, познакомиться с дипломатическими новостями, которые его министерство считает не безопасным доверять его проницатель­ ному уму.
Стоит только взглянуть на ноту Буоля г.
Балабину, чтобы понять, что предложение созвать конгресс шло от России, или, другими словами, что оно представляет шаг, условленный союз­ ными шахматистами из Петербурга и Парижа, — факт, едва ли способный внушить нам особенное восхищение перед проница­ тельностью и искренностью хозяев Даунингстрита, которые даже в парламенте не удержались от претензий на патент на это изо­ бретение.
Из самой ноты становится очевидным, что Австрия (и этот пункт был тщательно скрыт в оповещении французского «Moniteur» о присоединении Австрии к предложению созыва общего конгресса) согласилась встретиться с прочими великими державами на кон­ грессе только на известных условиях.
«Если, — говорит граф Буоль, — помимо этого вопроса (т.
е.
уничтоже­ ния «политической системы Сардинии») державам заблагорассудится выдвинуть для обсуждения другие вопросы, то необходимо, чтобы они были предварительно точно установлены, и поскольку они коснулись бы внутреннего режима дру­ гих суверенных государств, нижеподписавшийся считает необходимым прежде всего настаивать на том, что способ обсуждения в этом случае должен сообразо­ ваться с правилами , формулированными Аахенским протоколом от 15 ноября 1815 года ».
Таким образом, Австрия приняла русское предложение о созыве общего конгресса на следующих четырех условиях: во-первых, глав­ ной целью конгресса должно быть — усмирение Сардинии и дейст­ вие в интересах Австрии; во-вторых, Аахенский протокол должен, быть признан базой конференции; в-третьих, «до всякой конферен­ ции Сардиния должна разоружиться», и наконец, вопросы, подле­ жащие обсуждению, «должны быть предварительно точно установле­ ны».
Первый пункт не нуждается в комментариях.
Чтобы не оставить никакого сомнения касательно его значения, граф Буоль нарочно прибавляет, что считает его «единственно существенно важным для морального умиротворения Италии».
Второй пункт — признание Аахенского протокола — должен был бы повлечь прямое признание Францией договора 1815 г.
и специ­ альных договоров Австрии с итальянскими государствами.
Однако то, чего Бонапарт желает, есть как раз уничтожение договора 1815 г.
, на котором покоится владычество Австрии над Ломбардо­ венецианским королевством, а также уничтожение отдельных до­ говоров, которые обеспечивают ей преобладающее влияние над Не­ аполем, Тосканой, Пармой, Моденой и Римом.
Третье условие —-предварительное разоружение Сардинии — со стороны Австрии яв­ ляется предвосхищением того преимущества, которое могла бы ей дать только успешная война; последнее условие — предварительное* фиксирование подлежащих обсуждению вопросов — лишило бы Бо­ напарта главного результата, который, помимо отсрочки необхо­ димой для его военных приготовлений, он надеется добиться бла­ годаря конгрессу, а именно возможности захватить Австрию врас­ плох и, запутав ее в сети дипломатических конференций, ском­ прометировать ее перед общественным мнением Европы, заставив ее дать сигнал к разрыву мирных переговоров резким отказом удо­ влетворить требования, внезапно предъявленные ей Францией и Россией.
Условия, на которых Австрия в своей ноте русскому послу со­ гласилась присоединиться к общему конгрессу, могут быть резю­ мированы следующим образом: Австрия примет участие в европей­ ской конференции для разрешения итальянского вопроса, если до собрания этой конференции европейские державы согласятся стать на ее сторону против Сардинии, принудить Сардинию разоружиться, признать Венский договор и дополнительные договоры, на нем осно­ ванные, и наконец, если у Бонапарта будет отнят всякий предлог для нарушения мира.
Другими словами, Австрия согласится участво­ вать в конгрессе, если последний еще до своего открытия свяжет себя обязательством уступить ей все то, что она теперь объявляет себя готовой добиваться силой оружия.
Если мы примем во внима­ ние, что Австрия отлично знала, что конгресс был только ловушкой, расставленной для нее решившимися на войну врагами, то никто не будет ее порицать за проявленное ею столь ироническое отношение к русско-французским предложениям.
Места из австрийского документа, которые я только что коммен­ тировал, являются как раз теми, которые британское министерство нашло уместным опубликовать.
Нижеследующие же места, содержа­ щиеся в послании Буоля, были выброшены в изданном Мальмсбери тексте австрийской ноты: «Австрия разоружится , как только разоружится Пьемонт.
Австрия вся­ чески стремится сохранить мир, ибо она желает мира и умеет ценить его; однако она хочет искреннего и прочного мира, который она действительно будет в состоянии обеспечить, не нанося ущерба своему могуществу и своей чести.
Австрия принесла уже много жертв ради поддержания спокойствия в Италии.
Однако пока не будут формулированы и улажены вышеупомя­ нутые предварительные вопросы, Австрия может сократить свои военные при­ готовления, но не прекратить их совсем.
Ее войска будут попрежнему дви­ гаться в Италию ».
После того, как русско-французская уловка таким образом лоп­ нула, Англия, подстрекаемая августейшим союзником по другую сторону Ламанша, выступила с целью, во-первых, побудить Австрию принять предложение о созыве конгресса великих держав, который, подверг бы рассмотрению итальянские осложнения, и, во-вторых, выразить свое желание, чтобы императорское правительство согла­ силось на предварительные предложения, высиженные политиками Даунингстрита.
В летописях дипломатической истории, пожалуй, не найдется более оскорбительно-иронического документа, нежели ответ графа Буоля английскому послу в Вене.
Во-первых, Буоль повторяет свое требование, что до всякого конгресса Сардиния должна сложить оружие и таким образом отдать себя на милость Австрии.
«Австрия, — говорит он, — не может явиться на конгресс, пока Сардиния не осуществит свое разоружение и не произведет роспуска Corps Francs [во­ лонтерских отрядов].
Когда эти условия будут окончательно выполнены, то= императорское правительство объявляет себя готовым дать самым официальные образом уверение, что Австрия не нападет на Сардинию , пока будет длиться конгресс , поскольку последняя будет уважать территорию империи и ее союзников».
Итак, если Сардиния разоружится, то Австрия обяжется только не нападать на разоруженную Сардинию , пока будет длиться кон­ гресс .
Ответ Буоля на предложения Англии составлен совсем в духе Ювенала.
Что же касается британского предложения о том, что «терри­ ториальные соглашения и договоры 1815 г.
должны остаться непри­ косновенными, то на это Буоль отвечает восклицанием: «вполне согла­ сен!» и лишь прибавляет, что также и «договоры, заключенные во ис­ полнение договоров 1815 г.
, должны быть неприкосновенны».
Что ка­ сается желания Англии обеспечить поддержание мира между Австрией и Сардинией, то Буоль истолковывает его в том смысле, что «конгресс подвергнет рассмотрению способы, как заставить Сардинию выпол­ нить ее международные обязательства».
Что касается предложений об «эвакуации римских государств и рассмотрения реформ в итальян­ ских государствах», то Буоль согласен позволить Европе «всесто­ ронне обсудить» эти пункты, но в то же время сохраняет за «не­ посредственно заинтересованными государствами» право на «оконча­ тельное принятие совета».
Что касается британской «комбинации, ко­ торая должна заменить специальные договоры между Австрией и италь­ янскими государ ствами», то Буоль настаивает на «сохранении договоров в силе», но соглашается на их пересмотр в том случае, если Сардиния и Франция согласятся подвергнуть обсуждению свое обладание, одна — Генуей, другая — Корсикой.
По существу Австрия дала на английские предложения тот же самый ответ, который она уже дала на депешу России.
После этой второй неудачи Россия и Франция по­ будили злосчастного лорда Мальмсбери предложить Австрии, в каче­ стве предварительного шага, всеобщее разоружение .
Несомненно, в Тюильри предполагали, что Австрия, опередив всех своих соперни­ ков в деле вооружений, ответит безусловным отказом на такое пред­ ложение, однако Бонапарт снова обманулся в своем расчете.
Австрия знает, что Бонапарт не может разоружиться, не освободив себя в то же время от беспокойного бремени императорской короны.
Поэтому Австрия согласилась на предложение, которое сделали исключительно в расчете на ее отказ.
Это вызвало величайшее замешательство в Тюильри, откуда после 24-часового размышления мир был обогащен открытием, что «одновременное разоружение великих держав не может означать чего-либо иного, кроме разоружения Австрии».
Стоит только прочитать следующую наглую статейку в «Patrie», газете, непосредственно вдохновляемой Наполеоном III.
«Во всяком случае предложение разоружиться должно коснуться только двух держав — Австрии и Пьемонта, — Австрии, которая в небывалых еще размерах сконцентрировала свои военные силы в Италии, и Пьемонта, который ввиду присутствия австрийской армии в Ломбардии принужден отвечать на угрозы войной приготовлениями для самозащиты.
Вопрос о разоружении, поднятый Австрией, должен быть решен первым; когда она отзовет свою армию из Италии, Пьемонту останется только последовать ее примеру.
«Что касается Франции, то у нее нет повода для разоружения (elle n ’ a pas &desarmer), по той простой причице, что она не производила никаких чрезвы­ чайных вооружений, что она не направляла войск к границам, что она даже не пожелала воспользоваться своим правом ответа на угрозы Австрии, угрозы, направленные против Пьемонта и против европейского мира.
Для Франции не может быть вопроса ни о сокращении ее армии хотя бы на одного солдата, ни о сдаче хотя бы одной лишней пушки в ее арсеналы.
П оскольку дело идет о ней, разоружение может означать только обязательство не предпринимать вооружений.
«Мы не можем думать, что претензии Австрии доходят до таких размеров; это значило бы уничтожить ту гарантию, которую он а ,— без сомнения, в более •благоприятном настроении (mieux inspiree)— пожелала дать для сохранения мира в Европе, предложив разоружение, инициативу которого, как она прекрасно знает, она должна взять на себя».
Написана К, Марксом .
Напечатана е «New-York Daily Tribune » № 5624 от 30 апреля 1859 г .
Без подписи .
Д 1 и Э .
, т .
X I .
9 СИЛЬНОЕ РАССТРОЙ СТВО ФИНАНСОВ ИНДИИ.
Лондон, 8 апреля 1859 г.
Финансовый кризис в Индии является, наряду со слухами о * войне и предвыборной агитацией, главной темой, поглощающей ин­ терес английского общества.
Этот кризис надлежит рассматривать с двоякой точки зрения: он влечет за собой временную нужду и дли­ тельные затруднения.
15 февраля лорд Стенли внес в палату общин билль, уполномо­ чивающий правительство выпустить в Англии 8аем в 7 000000 ф.
ст.
для покрытия чрезвычайных расходов индийского правительства в текущем году.
Недель шесть спустя приятное самочувствие Джона Булля от того, что индийское восстание обошлось ему довольно де­ шево, было грубо нарушено прибытием континентальной почты, до­ несшей до его ушей вопль калькуттского правительства о финан­ совом бедствии Индии.
25 марта в палате лордов поднялся лорд, Дерби и заявил, что сверх займа в 7 000000 ф.
ст.
, который ныне предложен на утверждение парламента, потребуется еще новый индий­ ский заем в 6 000 000 ф.
ст.
для покрытия потребностей нынешнего года и что даже в этом случае останутся известные претензии на компенса­ ции и на денежные награды, достигающие по крайней мере суммы в 2 000 000 ф.
ст.
, которые придется оплатить из каких-то пока еще не известных источников.
Чтобыпозолотить пилюлю, лорд Стенли в своем первом заявлении позаботился только о нуждах индийского казначей* ства в Лондоне, предоставив британскому правительству в Индии обхо­ диться собственными средствами, хотя из полученных депеш он не мог не знать, что средства эти далеко не достаточны.
Не считая расходов собственно британского правительства или индийской администрации в Лондоне, лорд Каннинг оценивал дефицит правительства в Каль­ кутте на текущий 1859/60 г.
в 12000000 ф, ст.
, причем он уже при­ нял во внимание прирост обычных доходов на сумму в 800000 ф.
ст.
и сокращение военных расходов на сумму в 2 000 000 ф.
ст.
Денежное оскудение правительства в Калькутте дошло до того, что оно пре­ кратило оплату служащих некоторых частей своего гражданского ведомства: его кредит упал до того, что пятипроцентные обязатель­ ства учитывались за 12%, и его финансовое расстройство дошло до того, что спасти его от банкротства удалось, только отправив из Англии в Индию морем на 3 О О О О О О ф.
ст.
серебра в течение немногих месяцев.
Таким образом, выясняются три момента.
Во-первых, пер­ воначальное заявление лорда Стенли было «уверткой»: не только не были принятые расчет все индийские обязательства, но не было даже упомянуто о непосредственных потребностям индийского правитель­ ства в Индии.
Во-вторых, в течение всего восстания, если не считать отправки из Лондона в Индию серебра на сумму в 1 000000 ф.
ст.
в 1857 г.
, калькуттскому правительству было предоставлено самому выпутываться, чтобы покрыть из собственных источников большую часть чрезвычайных военных расходов, которые, конечно, надлежало оплачивать в Индии, расходов по казарменному размещению около 60000 добавочных европейских войск, по восстановлению разграб­ ленных ценностей и замещению всех доходов местных управлений, исчезнувших благодаря восстанию.
В-третьих, помимо нужд собствен­ но британского правительства, имеется дефицит в 12 000 000 ф.
ст.
, который должен быть покрыт в нынешнем году.
С помощью операций, о сомнительном характере которых мы распространяться не будем, эта сумма должна быть уменьшена до 9000 000 ф.
ст.
, из которых 5 000 000 ф.
ст.
должны быть добыты займом в Индии, а 4 000 000 ф.
ст.
займом в Англии.
Из этой последней части 1000 000 ф.
в серебряных слитках был уже отправлен морем из Лондона в Калькутту и еще 2 000 000 ф.
должны быть отправлены в возможно кратчайший срок.
Из этого краткого отчета можно видеть, что английские хозяева весьма недобросовестно поступили с индийским правительством, оста­ вив его в затруднении, только для того, чтобы пустить Джону Буллю пыль в глаза; с другой же стороны, следует признать, что финансо­ вые операции лорда Каннинга, в смысле неумелости, превосходят даже его военные и политические подвиги.
До конца января 1859 г.
ему удавалось добывать необходимые средства займами в Индии, выпускаемыми частью в правительственных бумагах, частью в обяза­ тельствах казначейства; однако довольно странно то обстоятельство, что в то время как его усилия достигали цели в период революции, они потерпели полную неудачу с того момента, как английское гос­ подство было восстановлено силою оружия; притом они не только потерпели неудачу, но по отношению к правительственным бумагам возникла даже паника; произошло небывалое падение ценности всех фондов, сопровождавшееся протестами со стороны торговых палат Бомбея и Калькутты; а в последнем городе публичные соб­ рания, состоявшие из английских и туземных денежных дельцов, порицали неустойчивость, произвольный характер и беспомощную не­ состоятельность правительственных мероприятий.
Капитал, которым Индия располагает для займов, снабжавший правительство денеж­ ными средствами до января 1859 г.
, начинает иссякать после ука­ занного периода, в течение которого возможности кредитования были, повидимому, перенапряжены.
Действительно, займы, которые в период от 1841 до 1857 г.
достигли суммы в 21 О О О О О О ф.
ст.
, только за два года, 1857 и 1858, поглотили около 9000 000 ф.
ст.
, что равня­ ется почти половине денег, взятых взаймы в течение предшествующих 16 лет.
Хотя такой недостаток средств и объясняет необходимость последовательного взвинчивания процента на правительственные займы с 4 до 6, он, конечно, далеко не может объяснить торговую панику на индийском фондовом рынке и полную неспособность генерал-губернатора покрыть самые настоятельные потребности.
Загадка решается тем, что лорд Каннинг усвоил себе при­ вычку регулярно прибегать к такому маневру: он выпускает новые займы с более высоким процентом, чем процент уже открытых для подписки займов , без всякого предварительного предупреждения публики, которую он, кроме того, оставляет в полном неведении ка­ сательно предполагаемых дальнейших финансовых операций.
Обес­ ценение фондов, вызванное этими маневрами, было определено не менее, как в 11000000 ф.
ст.
Допекаемый бедностью казначейства, напуганный паникой на фондовом рынке, побуждаемый протестами торговых палат и собраний в Калькутте, лорд Каннинг признал уместным быть пай-мальчиком и стараться действовать в согласии с пожеланиями денежных кругов; однако его сообщение от 21 фев­ раля 1859 г.
снова показывает, что человеческий рассудок не зависит от человеческой воли.
Что ему следовало сделать? Следовало не открывать одновременно двух займов на различных условиях, а сразу назвать денежным кругам сумму, потребную для текущего года, и не обманывать их последовательными, взаимно противоречащими заявлениями.
А что делает в своем сообщении Каннинг? Сначала он говорит, что необходимо получить посредством займа на индийском рынке на 1859/60 г.
сумму в 5 000 000 ф.
ст.
из 5У2 % , и что «когда эта сумма будет реализована, заем 1859/60 г.
будет закрыт, и в течение этого года в Индии уже не будет производиться новых займов».
В той же самой декларации, он, совершенно обесценивая только что данные им заверения, продолжает: «никакого займа , приносящего более высо­ кий процент , не будет произведено в Индии в течение 1859/60 г.
иначе , как при условии предписания со стороны правительства Великобрита­ нии».
Но и это еще не все.
Фактически он открывает двойной заем на различных условиях.
Возвещая, что «выпуск обязательств казначей­ ства на условиях, сообщенных 26 января 1859 г.
, будет прекращен 30 апреля», он объявляет, «что новый выпуск обязательств казначей-ства будет возвещен с 1 мая», каковой выпуск будет приносить около 53 / 4% и подлежать выкупу по истечении года со дня выпуска.
Оба займа держатся открытыми одновременно, а в то же время подписка на заем, открытый в январе, еще не закончена.
Единственный финан­ совый вопрос, который лорд Каннинг, повидимому, способен по­ нять, — это то, что его ежегодное жалованье номинально равняется сумме в 20000 ф.
ст.
, а фактически доходит до 40000.
В результате, несмотря на насмешки кабинета Дерби и свою всем известную неспособность, он держится за свой пост из «чувства долга».
Действие индийского финансового кризиса на английский отече­ ственный рынок стало уже вполне очевидно.
Прежде всего отправки серебра в счет правительства, в соединении с крупными отправками его по торговым расчетам, в период, когда обычное предложение се­ ребра из Мексики упало вследствие расстроенного положения в этой стране, разумеется, подняли цену серебряных слитков.
25 марта они повысились до искусственной цены в 623 / 4 пенса за стандартную унцию; это вызвало такой прилив серебра из всех частей Европы, что цена его в Лондоне снова упала до 623 / 8 пенса, между тем как учетная ставка в Гамбурге поднялась с 2г/2 до 3% .
В результате этого усиленного ввоза серебра курсы изменились к невыгоде для Англии, и начался дождь золота в слитках, который пока только облегчает лондонский денежный рынок от его избытка денег, однако в конце концов может задеть серьезно его, если, как это и произойдет, к нему присоединятся значительные континентальные займы.
Как бы то ни было, обесценение на лондонском денежном рынке индийских правительственных бумаг и гарантированных железнодорожных цен­ ностей^ какой бы степени ни отозвалось оно на правительствен­ ных железнодорожных займах, еще предстоящих в этом сезоне, несомненно является на отечественном рынке самым серьезным след­ ствием, вызванным индийским финансовым кризисом.
Акции многих индийских железных дорог учитываются за 2 или 3% , хотя доход с них в 5% гарантирован правительством.
Беря все в совокупности, я все же считаю кратковременную индийскую финансовую панику делом второстепенной важности, по сравнению с общим кризисом индийского казначейства, рассмотреть который мне, быть может, еще представится случай.
Написана К .
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5624 от 30 апреля 1859 г .
Без подписи .
ФИНАНСОВЫ Й КРИЗИС в ИНДИИ.
Лондон, 12 апреля 1859 г.
Известия, доставленные последней континентальной почтой, не только не говорят о каком-либо ослаблении финансового кризиса в Индии, но, напротив, обнаруживают такое состояние расстройства, которое едва ли можно было предположить.
Уловки, к которым было принуждено прибегать индийское правительство чтобы покрыть свои наиболее неотложные нужды, можно всего лучше иллюстрировать недавними мероприятиями бомбейского губернатора.
Бомбей явля­ ется рынком, на котором опиум из Мальвы, в среднем ежегодно 30000 ящиков, находит сбыт ежемесячными партиями от 2000 до 3000 ящиков, расчет по которым производится векселями, выдан­ ными на Бомбей.
Налагая 400 рупий на каждый ящик, ввозимый в Бомбей, правительство ежегодно получает доход с мальвского опиума в 1200 000 ф.
ст.
В настоящее время, с целью пополнить свою истощенную казну и предупредить неминуемое банкротство, бомбейский губернатор выпустил объявление, в силу которого пош­ лина на каждый ящик мальвского опиума повышается с 400 до 500 рупий; однако в то же время он объявляет, что повышенная пош­ лина будет взиматься не ранее 1 июля, так что владельцы мальвского опиума имеют привилегию ввозить свое снадобье еще в течение че­ тырех месяцев с уплатой старой пошлины.
Так как муссон начина­ ется 15 июня, то от середины марта, когда было выпущено объявле­ ние, до 1 июля имеется всего лишь два с половиной месяца, в течение которых можно ввозить опиум.
Само собой разумеется, что владельцы мальвского опиума воспользуются предоставленным им промежутком времени для отправки опиума по старой пошлинной ставке и, следо­ вательно, в течение двух с половиной месяцев сбудут весь свой налич­ ный запас в президентство.
Так как количество опиума как старого, так и нового урожая, остающегося в Мальве, равняется 26000 ящи­ ков, а цена мальвского опиума достигает 1250 рупий за ящик, то мальвские купцы должны будут получить с бомбейских купцов сумму не менее чем в 3000000 ф.
ст.
, из которых более 1000000 фунтов должны попасть в бомбейское казначейство.
Цель этой финансовой плутни совершенно очевидна.
Повышение пошлины ставится перед торговцами опиумом в перспективе in terrorem [в качестве угрозы], чтобы иметь возможность забрать вперед ежегодный доход от пош­ лины на опиум и принудить торговцев этим товаром уплатить ее сразу.
Было бы совершенно излишним распространяться на тему о шарла­ танском характере этого изобретения, которое наполняет казну в на­ стоящий момент, но зато создаст в ней соответствующую пустоту в ближайшие несколько месяцев, однако трудно привести более по­ разительный пример, свидетельствующий об истощении способов и средств, находящихся в распоряжении наследников великого Могола.
Обратимся теперь к рассмотрению общего состояния индийских финансов, в каком они оказались в результате последнего восстания.
Согласно последним официальным отчетам, чистый доход, извлекае­ мый британцами из своего индийского поместья, равняется 23208000 ф.
ст.
, круглым счетом скажем 24000 000 ф.
ст.
Этого ежегодного дохода никогда не хватало для покрытия ежегодного расхода.
С 1836 до 1850 г.
чистый дефицит выразился в сумме 13 171 096 ф.
ст.
, или в средних круглых цифрах в 1000 000 ф.
ст.
ежегодно.
Даже в 1856 г.
, когда казначейство как никогда пополнилось произведенными оп­ том аннексиями, ограблениями и вымогательствами лорда Даль-хузи, доход и расход не покрыли в точности друг друга, но, напротив, к ежегодному дефициту прибавилось четверть миллиона фунтов стер­ лингов.
В 1857 г.
дефицит был равен 9000000 ф.
ст.
, в 1858 г.
он достиг 13000 000 ф.
ст.
, а в 1859 г.
само индийское правительство оценивало его в 12 000 000 ф.
ст.
Итак, первое заключение, к которому мы приходим, состоит в том, что даже при обычных обстоятельствах дефицит все увеличивался и что при обстоятельствах чрезвычайных он должен достигнуть размеров, равных половине й даже более еже­ годного дохода.
В первую очередь перед нами встает вопрос, в какой степени этот уже существующий разрыв между расходами и доходами ин­ дийского правительства был усилен недавними событиями? Новый постоянный долг Индии, вызванный подавлением восстания, даже самыми оптимистическими английскими финансистами оценивается в сумме о т 40 до 50000000ф.
ст.
, между тем как г.
Вильсон оценивает постоянный дефицит , или ежегодный процент по этому новому долгу, подлежащий выплате из ежегодного дохода, не менее как в 3 000 000 ф.
ст.
Однако было бы большой ошибкой думать, что этот постоянный дефицит в 3000 000 представляет единственное наследство, оставлен­ ное повстанцами своим победителям.
Издержки усмирения вос­ стания принадлежат не только к прошлому, но в значительной степени они относятся также к будущему.
Даже в спокойные вре­ мена, до начала восстания, военные расходы поглощали по край­ ней мере 60% всего обычного дохода, ибо они превышали 12000000' ф.
ст.
, но такое положение вещей в настоящее время изменилось.
.
В начале восстания европейская армия в Индии насчитывала 38 000^ человек действительного состава, в то время как туземная армия насчитывала 260000 человек.
Военные силы, содержимые в Индии в настоящее время, состоят из 112 000 европейских и 320 000 тузем­ ных войск, считая в том числе туземную полицию.
Следует иметь в.
виду, что эти чрезвычайные цифры будут сведены к более умеренному контингенту, после того как исчезнут чрезвычайные обстоятельстваг вызвавшие их увеличение до их нынешнего размера.
Однако военная* комиссия, назначенная британским правительством, пришла к заклю­ чению, что в Индии понадобится постоянная европейская армия чис­ ленностью в 80 000 человек, при наличии туземной армии в 200000 человек, что означает повышение военных расходов почти вдвое срав­ нительно с их первоначальным размером.
Во время прений в палате лордов об индийских финансах 7 апреля все авторитетные ораторы сходились в двух пунктах: они признавали, с одной стороны, что еже­ годный расход только на одну армию, равный почти 20 000 000 ф.
ст.
.
, является несовместимым с доходом Индии всего в 24 000000, а е другой стороны, что трудно представить себе такое положение ве­ щей, которое позволило бы англичанам, не опасаясь ничего, оста­ вить Индию на неопределенный ряд лет без европейской армии,, вдвое превышающей ее численность перед началом восстания.
Но предполагая даже возможным увеличить на длительный период ев­ ропейские войска только на одну треть сравнительно с их первона­ чальным составом, мы получаем новый постоянный ежегодный де­ фицит, по крайней мере в 4000000 ф.
ст.
Итак, новый постоянный, дефицит, происходящий, с одной стороны, от консолидированного долга, образовавшегося в течение восстания, а с другой стороныг от постоянного роста британских войск в Индии, по самому умерен­ ному подсчету не может равняться менее, чем 7 000000 ф.
ст.
К этому необходимо прибавить еще две других статьи, из которых одна происходит от роста обязательств, а другая — от уменьшения доходов.
Согласно недавнему заявлению железнодорожного депар­ тамента индийского ведомства в Лондоне, совокупное протяжение железных дорог, утвержденных для Индии, равно 4817 милям, иа которых до сих пор открыто только 559 миль.
Вся сумма капитала, вложенного различными железнодорожными компаниями, равняется, 40000000 ф.
ст.
, из которых 19000000 ф.
ст.
уплачены, а 21000000> ф.
ст.
еще должны быть внесены, причем 96°/0 всей суммы были подпи­ саны в Англии и только 4 % в Индии.
На эту сумму в 40 О О О О О О ф.
ст.
правительство гарантировало 5% дохода, так что ежегодный процент, подлежащий уплате из доходов Индии, достигает 2 000000 ф.
ст.
, которые должны выплачиваться еще до того, как железные до­ роги начнут действовать и смогут приносить какой-либо доход.
Граф Элленборо исчисляет убыток, проистекающий для индийских финан­ сов из этого источника, на ближайшие три года в 6000 000 ф.
ст.
, а окончательный и постоянный дефицит от этих железных дорог в полмиллиона ежегодно.
Наконец из 24000 000 ф.
ст.
индийского чис­ того дохода сумма в 3 619 000 ф.
ст.
извлекается от продажи опиума в чужие страны, — источник дохода, который, как теперь повсюду признают, должен в значительной степени сократиться в силу послед­ него договора с Китаем.
Таким образом, становится очевидным, что, помимо экстренных расходов, еще вызываемых необходимостью до­ вершить усмирение восстания, ежегодный постоянный дефицит, по крайней мере в 8 000 000 ф.
ст.
, придется покрывать из чистого дохода в 24000 000 ф.
ст.
, которые правительство, быть может, сумеет [по­ высить до 26000000 ф.
ст.
посредством новых налогов.
Неизбежным результатом такого положения вещей явится необходимость осед­ лать английского налогоплательщика обязательствами по индий­ скому долгу и, как объявил в палате общин сэр Дж.
-К.
Льюис, «еже­ годно вотировать четыре или пять миллионов в качестве субсидии тому, что называется ценнейшей колонией британской короны».
Приходится признать, что такой финансовый результат «славного» отвоевания Индии производит далеко не чарующее впечатление и что Джону Буллю приходится платить чересчур высокие покрови­ тельственные пошлины ради того, чтобы обеспечить манчестерским фритредерам монополию на индийском рынке.
Написана К .
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» 5624 от 30 апреля 1859 г.
Без подписи .
СИМ ПТОМ Ы ПРИБЛИЖЕНИЯ ВОЙНЫ.
— ВООРУЖЕНИЕ ГЕРМАНИИ.
Лондон, 22 апреля 1859 г.
В германских университетских городах, когда академическое начальство, около 11 часов вечера, выпроводит студентов из различ­ ных пивных, несколько корпораций студенчества, если погода бывает благоприятна, собираются обычно на рыночной площади.
Здесь члены каждой корпорации, или «цвета», начинают игру с членами других «цветов», заключающуюся в «поддразнивании» друг друга; цель этой игры — вызвать одну из тех обычных и не очень опасных дуэ­ лей, которые представляют одну из наиболее характерных черт сту­ денческого быта.
В этих предварительных спорах на рыночной пло­ щади главное искусство заключается в том, чтобы придать своим на-<змешкам такую форму, которая не заключала бы в себе никакой настоящей или формальной обиды, но в то же время как можно силь­ нее раздражала оппонента, заставив его в конце концов потерять хладнокровие и выступить с тем обычным, формальным оскорблением, которое принуждает противную сторону послать ему вызов на дуэль.
Такой именно предварительной игрой занимались ныне в течение нескольких месяцев Австрия и Франция.
Франция начала эту игру 1 января, и Австрия ответила на нее.
От слова к слову, от жеста к жесту противники приближались все ближе к вызову; однако дипло­ матический этикет требует, чтобы такая игра была разыграна до конца.
Отсюда — предложения и контрпредложения, уступки, усло­ вия, оговорки, увертки и т.
д.
до бесконечности.
Последняя форма, принятая дипломатической комедией, заклю­ чалась в следующем.
18 апреля лорд Дерби объявил в палате об­ щин, что Англия делает последнее усилие, и в случае неудачи его она откажется от посредничества.
Всего лишь три дня спустя, 21 ап­ реля, «Moniteur» заявил, что Англия сделала четырем другим великим державам следующие предложения: 1) Выполнить еще до конгресса общее и одновременное разоружение.
2) Разоружение должно совер­ шаться под руководством военной или гражданской комиссии, неза­ висимо от конгресса (причем эта комиссия должна состоять из шести членов, в том числе одного от Сардинии).
3) Как только комиссия на­ чнет свои действия, конгресс соберется и приступит к обсуждению политических вопросов.
4) Немедленно после открытия конгресса представители итальянских государств должны быть приглашены занять места рядом с представителями великих держав совершенно так же, как на конгрессе 1821 года.
В то же время «Moniteur» сообщил, что Франция и Пруссия присоединились к предложению Англии, а телеграмма из Турина внесла успокоение в различные биржи Ев­ ропы отрадным известием, что Луи-Наполеон побудил Пьемонт к такому же шагу.
До сих пор положение вещей имело вид необычайно мирный, и казалось, что все препятствия для созыва конгресса будут вполне устранены.
На самом же деле план был совершенно прозрачен.
Франция еще не была готова к борьбе.
Австрия же была готова.
Чтобы не оставить никаких сомнений касательно своих дейст­ вительных намерений, Луи-Наполеон через посредство своей полу­ официальной прессы дал ясно понять, что это разоружение может быть применено только к Австрии и Пьемонту, ибо Франция, которая не производилавооружения, естественно, не может-разоружаться; и в то же самое время в своей официальной газете «Moniteur» он средактиро-вал свои статьи так, чтобы не дать никаких обязательств к тому, чтобы Франция была включена в «принцип разоружения».
Его ближайший шаг, очевидно, заключался бы в том, чтобы полуофициальное заяв­ ление, что Франция не вооружалась, превратить в официальное; таким образом, вопрос с успехом был бы перенесен на неопределенную почву военных деталей, на которой бывает легко почти бесконечно затягивать подобный спор утверждениями, контрутверждениями, требованиями доказательств, опровержениями, официальными и вся­ кого рода другими отчетами и тому подобной плутней.
Тем временем Луи-Наполеон получил бы возможность спокойно закончить свои приготовления, которые, согласно его новому принципу, он может не признавать вооружениями, ибо для них ему нужны не люди (которых он может призвать в любой день), а материальная часть и новые формирования.
Он сам заявил, что к войне он не будет готов раньше 1 июня.
И в самом деле, если бы его приготовления были закончены к 15мая, он мог бы, пользуясь своими железными дорогами, призвать отпускных солдат в этот день, и около 1 июня они могли бы присоединиться к своим частям.
Однако есть много оснований ду­ мать, что вследствие колоссальных хищений, неисправностей, взя­ точничества и растрат, которые имеют место во французском военном управлении, в полном соответствии с похвальным примером, даваемым императорским двором, необходимые приготовления материальной части не могут быть вполне закончены даже в срок, первоначально определенный им самим.
Как бы то ни было, верно одно: каждая неделя отсрочки представляет в такой же мере выигрыш для Луи» Наполеона, как проигрыш для Австрии, которая, в результате этой дипломатической интермедии, не только лишилась бы военных пре­ имуществ, вытекающих из того, что она опередила в своих воен­ ных приготовлениях других, но и была бы раздавлена бременем колоссальных затрат, которых потребовало бы сохранение ее ны­ нешних приготовлений.
Великолепно понимая такое положение дел, Австрия не только отказалась принять английское предложение о созыве конгресса на тех же самых условиях, на каких происходил конгресс в Лайбахе> но и протрубила свою первую военную ноту.
От ее имени генерал Дьюлай отправил туринскому двору ультиматум , настаивающий на разоружении и роспуске добровольцев, с предоставлением Пьемонту только трех дней для решения, по истечении которых должна быть объявлена война.
В то же самое время еще две дивизии австрий­ ской армии, т.
е.
30000 человек, были отправлены к Тичино.
Таким образом в дипломатическом отношении Наполеон прижал Австрию к стене, ибо он заставил ее первую произнести сакраментальное слово — объявить войну.
Однако, если Австрия не будет вынуждена угрожающими нотами Лондона и Петербурга отказаться от своего шага, то дипломатическая победа Бонапарта может стоить ему трона.
Тем временем военная лихорадка охватила прочие страны.
Мел­ кие государства Германии, справедливо считая, что приготовления Луи-Наполеона угрожают им, дали выход выражению националь­ ных чувств, достигших степени, неслыханной в Германии с эпохи 1813 и 1814 годов.
Свои действия они сообразовали с этим нацио­ нальным чувством.
Бавария и соседние страны производят новые формирования, призывают резервы и ландвер.
7-й и 8-й корпуса германской федеральной армии (образуемые этими государствами)-, которые, согласно официальным штатам, должны насчитывать 66 000 человек в полевой армии и 33 000 человек резерва, как надо думать, выступят на войну с 100 000 человек в полевой армии и 40 000 резерва.
Ганновер и другие северные германские государства, образующие 10-й федеральный корпус, производят вооружения в той же пропорции и одновременно укрепляют свои берега против^ нападений с моря.
Пруссия, военно-материальная часть которой приведена в более высокое состояние годности, чем когда-либо раньше, благодаря приготовлениям, сопровождавшим мобилиза­ цию 1851 г.
и следовавшим за нею, в течение некоторого времени^ спокойно подготовилась к мобилизации своей армии; теперь она все более и более вооружает свою пехоту игольчатым ружьем и только недавно снабдила всю свою пешую артиллерию 12-фунтовыми пуш­ ками, между тем как ее крепости на Рейне приводятся в боевую готов­ ность.
Она издала приказ о том, чтобы три ее corps d’armee [армейских корпуса] были готовы к военным действиям.
В то же время ее действия в федеральной военной комиссии во Франкфурте ясно доказывают, что юна довольно хорошо понимает опасности, которыми грозит ей поли­ тика Луи-Наполеона.
И если ее правительство все еще колеблется, то общественное мнение целиком стоит настороже.
Нет сомнения, что Луи-Наполеон встретит в Германии более единодушного и более решительного противника Франции, нежели то было когда-либо раньше, и это в такое время, когда между немцами и французами замечается меньше вражды, чем когда бы то ни было.
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Wribune» № 5631 от 9 мая 1859 г .
Без подписи.
ФИНАНСОВАЯ ПАНИКА.
Лондон, 29 апреля 1859 г.
Вчера был день расчетов по иностранным ценностям и акциям,, и паника на бирже, начавшаяся 23 числа, достигла, в некотором роде, кульминационного пункта.
С последнего понедельника было объявлено не менее 28 банкротств членов фондовой биржи, из ко­ торых 18 имели место 28 числа.
Сумма капиталов, вовлеченных в банкротства, достигая в одном случае 100000 ф.
ст.
, значительно превышает обычный средний размер подобных «экзекуций» [нало­ жений ареста на имущество должника].
Одновременное повышение директорами банков учетной ставки до 31 /2% с 21 /2% , на каковом уровне она была фиксирована 9 декабря 1858 г.
, — повышение, по­ следовавшее за отливом слитков, вызванным покупкой серебра для Индии, в некоторой степени способствовало усилению расстрой­ ства.
3-процентные консоли, которые 2 апреля котировались по-96х /4, 28 апреля упали до 89, а на несколько часов даже до Русские 41 /2 -процентные бумаги, которые 2 апреля котировались, по 100, 28 апреля упали до 87.
В течение того же самого проме­ жутка времени сардинские бумаги с 81 упали до 65, а турецкий 6-процентный заем дал понижение с 93х /4 до 57, хотя позже он снова поднялся до 61.
Австрийские 5-процентные бумаги коти­ ровались по низкому курсу — 49.
Главной причиной, вызвавшей это огромное обесценение отечественных и иностранных бумаг, сопровождавшееся подобным же падением железнодорожных ак­ ций, в особенности итальянских, явилось известие о вторжении^ австрийцев в Сардинию, о продвижении французской армии в Пье­ монт и о заключении оборонительных и наступательных догово­ ров между Францией, Россией и Данией.
Правда, в течение дня телеграф сообщил опровержение со стороны «Constitutionnel» слу­ хов об оборонительном и наступательном договоре между Фран­ цией и Россией.
Однако, при всем легковерии и оптимизме умов фондовой биржи, на сей раз они осмелились не поверить в правди­ вость французских полуофициальных заявлений.
Они еще не могли позабыть, что всего лишь неделю тому назад «Moniteur» осмелился отрицать, что Франция вооружалась или намеревалась вооружаться.
Кроме того, хотя французский оракул и отрицал наличие договора, он, однако, признал, что «соглашение» было достигнуто между двумя самодержцами, восточным и западным,, так что опровержение в лучшем случае превращается в игру ело-вами.
Вместе с обанкротившимися британскими биржевиками одновре­ менно провалился и русский заем в 12000000 ф.
ст.
, который, не приключись к этому времени внезапного решения со стороны Австрии послать ультиматум Сардинии, был бы, наверное, прогло­ чен Ломбард стритом.
Г-н Симпсон — автор финансовых статей в лон­ донском «Times» — высказывает такие любопытные замечания о.
том, как лопнул этот мыльный пузырь русского займа: «Одним из особенно достойных внимания моментов нынешнего положения вещей является то, что публика избежала сетей этого предполагавшегося займа России.
Х отя замыслы этой державы были совершенно прозрачны еще с мо­ мента преждевременного окончания Крымской войны благодаря влиянию нашего «союзника» и последовавшему затем свиданию обоих императоров в Ш тутгарте было ясно, что никакие предостережения, кроме совершенно бес­ спорных доказательств, не могли бы помешать ей получить любую желательную для нее сумму, если бы можно было найти крупный банкирский дом, готовый веять на себя сделку.
Поэтому месяц или два тому назад, когда был выдвинут проект получения 12 000 000 ф.
ст.
, все заинтересованные стороны обнару­ жили признаки величайшей надменности и самоуверенности: английские ка­ питалисты могут радоваться, им достанется только весьма умеренная доля! В Берлине и в других местах денежные люди были озабочены тем, чтобы разместить заем за один или два процента выше той цены, по которой он должен был быть предложен на лондонском рынке.
При таких обстоятель­ ствах было мало надежды на то, что какое-либо слово предостережения будет услышано.
Правда, ни г.
Беринг, ни г.
Ротшильд, которые обычно достаточно­ сильно соперничают в таких делах, на этот раз не проявили никакой охотьг иметь к нему касательство.
Кроме того сообщали о таинственном сосре­ доточении 100 000 русских войск в Грузии.
Равным образом говорили, что р ус­ ский посол в Вене открыто заявил, что требование императора Наполеона о пересмотре договоров 1815 г.
было совершенно справедливо; и наконец не­ давние старания аннулировать Парижский договор, в его части, касающейся Дунайских княжеств, поездка великого князя Константина по Средизем­ ному морю и ловкий ход с целью провалить мирную миссию лорда Каули, — всего этого, как можно было предполагать, было достаточно, чтобы вызвать ко­ лебания.
Однако ничто не может подействовать на доверчивого английского инвестора, падкого до всякой бумаги, сулящей ему 5 % дохода, и нет пределов его презрению к распространителям тревожных слухов.
Таким образом, надежды-сторонников заключения займа не ослабевали, и фактически всего лишь за, день или за два до известия об австрийском ультиматуме происходили последние совещания, с целью иметь наготове все для оглашения этого предложения в бли­ жайший момент.
После получения самых последних успокаивающих уверений, французского «Moniteur», долженствовавших подтвердить сделанные уже раньш е уверения, что Франция не производит вооружений и не намеревается их про­ изводить, все дело должно было увенчаться полным успехом .
Однако «преступ­ ный» шаг Австрии, не пожелавшей ждать, пока ее противники получат все, что им нужно, испортил все дело, и таким образом, сумме в 12 000 000 ф.
ст.
при­ дется теперь остаться дома».
В Париже, конечно, паника на денежном рынке и последовав­ шие за нею банкротства значительно превышают биржевое рас­ стройство в Лондоне; но Луи-Наполеон, который только что через своих лакеев в Законодательном корпусе вотировал для себя новый заем в 500000000 франков, строжайшим образом запретил сообщать что-либо об этих неблагоприятных происшествиях.
Тем не менее мы можем прийти к правильной оценке нынешнего положения вещей, просмотрев следующую таблицу, извлеченную мною из списка офи­ циальных котировок: 24 марта 7 апреля 28 апреля Фр.
сайт.
Фр.
сайт.
фр.
сант.
3-процентные.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6920 67 95 62 00 Акции Французского банка .
.
2 86500 2 840 00 2 50000 Cr£dit M obllier.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80500 707 50 530 до 542 Орлеанские .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
136800 1257 50 115000 С еверны е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
94000 915 00 835 00 В о ст о ч н ы е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
68200 627 50 55000 Средиземноморские .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
850 00 83000 752 00 Ю ж н ы е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
52300 503 75 412 50 Западные .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60000 537 50 485 00 Ж ен евск и е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
54000 52000 445 00 Австрийские .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
56000 536 25 406 25 Виктора-Эммануила .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40000 390 00 31500 Ломбардо-венецианские .
.
.
.
527 50 512 50 42000 Денежные умы Англии в настоящий момент пылают гневом против британского правительства, которое они обвиняют в том, что оно сделало себя посмешищем дипломатических кругов Европы я, что еще важнее, ввело в заблуждение коммерческий мир своей упрямой слепотой и недомыслием.
Действительно, лорд Дерби в течение всей этой комедии переговоров позволил Франции и России превратить себя в какой-то футбольный мяч.
Не доволь­ ствуясь своими прежними непрерывными промахами, он снова попал в ту же самую ловушку, когда прибыло известие об австрий­ ском ультиматуме, ибо на обеде у лорда мэра он заклеймил этот ультиматум эпитетом «преступного», причем он даже тогда еще ничего не знал о русско-французском договоре.
Его послед­ нее предложение посредничества, которое Австрия не могла не принять, было просто уловкой, которая не могла иметь иного результата, кроме как дать Бонапарту лишних 48 часов для кон-дентрации своих войск и парализования неизбежных операций Австрии.
Такова-то дипломатическая проницательиость этой гор­ дой аристократии, которая сопротивляется демократической пар­ ламентской реформе под тем предлогом, что эта реформа могла бы вырвать руководство иностранной политикой из искусных рук на­ следственных политиков.
В заключение замечу, что восстание в Тоскане и в герцогствах оказалось для Австрии весьма кстати, ибо дало ей предлог для их занятия.
Написана К.
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5634 от 12 мая 1859 г.
Без подписи.
М .
и Э.
, т.
XI.
10 ПЕРСПЕКТИВЫ ВОЙНЫ.
Мы не считали нужным отвечать на всякую поверхностную критику, появлявшуюся за последние два месяца, всякий раз как мы брались за обсуждение ресурсов и стратегической обстановки перед началом большой и кровавой войны, в которую втянута те­ перь Европа.
В многочисленных подробностях, которыми напол­ нены сегодня столбцы нашей газеты, в подробностях, дающих яр­ кую картину первых сцен этой ужасной и внушительной драмы, мы имеем подтверждение наших взглядов, подтверждение, на­ столько полное и детальное и в то же время безусловно интерес­ ное для публики, что мы считаем возможным привлечь ее внимание к этой теме.
Уже два месяца назад мы указали, что для Австрии правиль­ ным способом защиты является наступление.
Мы утверждали, что австрийцы, итальянская армия которых была хорошо снабжена, в полной боевой готовности, была хорошо сконцентрирована вблизи пьемонтской оборонительной позиции, сделали бы большую ошибку, если бы они не использовали этого временного превосход­ ства над своими все еще разрозненными противниками и не вступили немедленно на сардинскую территорию, разбив сначала сардин­ скую армию, а затем двинувшись против французов, которые должны были пройти Альпы несколькими колоннами, подвергая себя, таким образом, риску быть разбитыми по частям.
Этот наш вывод вызвал со стороны различных более или менее выдающихся и более или ме­ нее понимающих в стратегии критиков изрядное количество возра­ жений; но pianie мнение оказалось подтвержденным всеми военными специалистами, писавшими по этому вопросу; и наконец оказы­ вается, что мнение австрийских генералов тоже таково.
Вот что можно сказать по этому вопросу.
После того как война в конце концов началась, каковы же от­ носительные силы сторон и их шансы на успех? Австрийцы имеют в Италии пять армейских корпусов — 2-й, 3-й, 5-й, 7-й, 8-й, — что в общем составит по крайней мере 26 полков пехоты, по пяти батальонов в каждом (из которых один является гренадерским батальоном) и 26 батальонов легкой пехоты, в общем— 156 батальонов, или 192 000 человек.
С конницей, артиллерией, инженерными и гарнизонными войсками их силы достигают, по самым скромным подсчетам, 216000 бойцов.
Мы не знаем, насколько увеличилось это число благодаря подтягиванию в Италию свежих по­ граничных полков и резервистов.
Едва ли можно сомневаться, что эта цифра выросла.
Но возьмем минимальную цифру в 216 000 человек.
Из них 56 000 человек будет вполне достаточно для того, чтобы занять все крепости, форты и укрепленные лагери, которые австрийцы захотят удержать в Ломбардии.
Но возьмем наибольшую возмож­ ную цифру и скажем, что на это потребуется 66000 человек.
Тогда для вторжения в Пьемонт останется 140 000 человек.
По данным телеграфных сообщений, численность австрийской армии для втор­ жения равняется 120 000, но на эти данные, конечно, нельзя особенно полагаться.
Однако для большей надежности мы примем, что австрий­ цы имеют не больше 120 000 человек, годных для полевых операций.
Какова будет расстановка французских и пьемонтских сил при встрече с этой сильной армией? Пьемонтская армия сосредоточена между Алессандрией и Ка­ зале, на позиции, описанной нами несколько недель тому назад.
Она состоит из пяти пехотных дивизий и одной кавалерийской, или 45 000 человек линейной пехоты, включая и резервы, 6000 стрелков и около 9 000 кавалерии и артиллерии, — всего 60000 человек.
Это— самое большое, чем Пьемонт может располагать в поле.
Остальные 15 000 человек требуются для гарнизонов.
Итальянские добро­ вольцы еще непригодны к встрече с противником в открытом бою.
Как мы утверждали, пьемонтская позиция не может быть хорошо стратегически обойдена с юга, однако ее можно обойти с севера; здесь она защищена линией реки Сезии, которая впа­ дает в По примерно в 4 милях к востоку от Казале и которую сар­ динцы, если верить телеграфным сообщениям, намерены удерживать.
Было бы совершенно нелепым для 60 000 человек принять ре­ шительную битву на этой позиции, будучи атакованными вдвое превосходящим противником.
По всей вероятности, некоторая ви­ димость сопротивления, достаточная для того, чтобы заставить австрийцев выявить всю свою численность, будет оказана на этой реке, а затем сардинцы отойдут обратно за Казале и По, оставив открытой прямую дорогу на Турин.
Это могло бы произойти 29 или 30 апреля, если предположить, что английская дипломатия не вызвала новой отсрочки военных действий.
На следующий день австрийцы попытались бы перейти через По и в случае успеха оттеснили бы сардинцев по равнине к Алессандрии.
Там они могли бы оставить их на некоторое время.
Если бы это понадобилось, австрийская колонна, выйдя из Пьяченцы к югу от По, могла бы разрушить железную дорогу между Генуей и Алессандрией и ата­ ковать всякий французский корпус, двигающийся из Генуи в Алес­ сандрию.
Ночто,же по нашим предположениям, должны все это время де­ лать французы? Конечно, они со всей поспешностью спускаются по на­ правлению к будущему театру военных действий, к долине верхнего По.
Когда известие об австрийском ультиматуме достигло Парижа, силы, предназначенные для альпийской армии, едва ли превышали 4 пехотных дивизии в районе Лиона и еще три дивизии, готовых или находящихся в процессе сосредоточения, на юге Франции и на Корсике.
Кроме того еще одна дивизия была на пути из Африки.
Эти восемь дивизий должны были составить четыре корпуса; в качестве первого резерва имелась налицо дивизия линейных войск в Париже и в качестве второго резерва — гвардия.
Это дало бы в целом двенадцать линейных дивизий и две гвардейских, составляя семь corps d’armee [армейских корпусов].
Двенадцать линейных дивизий, из которых каждая насчитывала до прибытия людей из от­ пусков по 10 000 человек, дадут всего 120000 или с конницей и артиллерией— 135 000, а с 30 000 гвардии составят в общей сумме 165 000 человек.
С вызванными отпускниками вся эта армия дости­ гла бы 200 000 человек.
Пока все обстоит благополучно; это — прекрасная армия, доста­ точно большая, чтобы завоевать страну даже вдвое большую, чем Ита­ лия.
Но где она может находиться 1 мая или около этого числа, в тот момент, когда она нужна в долине Пьемонта? Ведь корпус Мак-Магона был послан около 23 или 24 апреля в Геную; а так как он не был пред­ варительно сосредоточенно не сможет отправиться из Генуи раньше 30-го; корпус Барагэ д’Илье находится в Провансе и должен был двигаться, согласно одним сведениям, через Ниццу и Коль-ди-Тенда, согласно же другим, он должен был отправиться на кораблях и произвести высадку на берегу Средиземного моря.
Корпус Канро-бера должен был пройти в Пьемонт через Мон-Сенис и Мон-Женевр, а все другие войска должны были следовать по тем же путям по мере своего прибытия.
Теперь определенно известно, что до 26 апреля никакие французские войска не вступили на сардинскую территорию; известно, что из парижской армии три дивизии все еще находились в Париже 24-го, что только одна из них в этот день отправилась в Лион по железной дороге, а кроме того известно, что выступление гвардии не ожидалось раньше 27-го.
Таким образом, предположив, что все остальные, раньше перечисленные нами вой­ ска были сосредоточены на границе и готовы к походу, мы имеем восемь пехотных дивизий, или 80000 человек.
Из них 20 О О О направ­ ляются на Геную; 20000, под командой Барагэ, если они только вообще направляются в Пьемонт, идут туда через Коль-ди-Тенда; остаются 40 000 под командой Канробера и Ниэля для продвижения через Мон-Сенис и Мон-Женевр.
Вот все, чем Луи-Наполеон сможет располагать в то время, когда его помощь больше всего понадобится, т.
е.
в момент, когда австрийцы могут оказаться в Турине.
И все это, заметим мимоходом, вполне совпадает с указаниями, которые мы давали по этому вопросу несколько недель тому назад.
Но с помощью всех железных дорог мира Луи-Наполеон не может под­ везти свои остальные четыре дивизии парижской армии во-время, чтобы принять участие в первых боевых столкновениях; он должен примириться с тем, что австрийцы в течение целых двух недель бу­ дут делать с пьемонтцами все, что им угодно; но даже и тогда его шансы на успех не блестящи, ибо он имеет восемь дивизий на двух горных проходах, а в пункте их соединения — противника, по меньшей мере численно равного.
Но человек в его положении не мо­ жет по политическим причинам допустить, чтобы в течение це­ лых двух недель противник опустошал Пьемонт, и потому ему придется принять сражение, как только австрийцы его предложат, причем это сражение он должен будет вести при неблагоприятной обстановке.
Чем скорее французы перейдут через Альпы, тем лучше для австрийцев.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune » № 5634 от 12 мая 1859 г.
в качестве передовой.
Без подписи.
СЛАДЕНЬКИЕ РЕЧИ [FAIR PROFESSIONS].
Циркуляр Луи-Наполеона от 27 апреля, обращенный через его дипломатических представителей к правительствам Европы, а также его обращение от 3 мая к своему Законодательному корпусу показывают, что император вполне сознает и всеми силами желает рассеять подозрения, так широко распространенные относительно его побуждений и конечной цели его вмешательства в дела Италии.
В циркуляре он стремится доказать, что в деле интервенции он действовал всецело в согласии с Англией, Пруссией и Россией.
Он указывает на то, что они так же, как и он, недовольны положе­ нием дел в Италии, одинаково убеждены в опасностях, вытекающих из распространившегося там недовольства и тайной агитации, и точно так же стремятся предупредить неизбежный кризис посредством разумной предосторожности.
Но когда он ссылается в качестве доказательства на миссию лорда Каули в Вене, на предложение России созвать конгресс и на то, что Пруссия поддерживает эти меры, он, повидимому, забывает о том, что главным объектом этих мероприятий является уже не Италия, ради которой эти действия были предприняты, а угрожающий разрыв между Австрией и Фран­ цией, по сравнению с которым недовольства и волнения в Италии потеряли значение.
Только внезапное проявление особого интереса со стороны Наполеона к делам Италии придало в глазах других европейских держав чрезвычайную важность итальянскому вопросу.
Хотя Ав­ стрия и первая начала военные действия, но остается все же фактом, что это произошло благодаря шагам, предпринятым Сардинией в результате подстрекательства со стороны Наполеона, в чем ни Пруссия, ни Англия не принимали участия.
Поэтому нет оснований думать, что военные действия начались бы без вышеуказанного подстрекательства Наполеона.
Хотя Франция сделала чисто фор­ мальное предложение другим державам о дружеском сотрудниче­ стве в улажении спора между Австрией и Сардинией, однако нельзя пройти мимо того факта, что только тогда, когда Франция превратилась в серьезно заинтересованную сторону в этой борьбе, другие державы сочли нужным более серьезно заинтересоваться этой борьбой, но уже не в качестве просто итальянского, а в ка­ честве общеевропейского вопроса.
То обстоятельство, что только одна Франция чувствует себя призванной стать на защиту Сар­ динии против нападения Австрии, противоречит тому взгляду, который она пыталась установить, а именно, что в итальянских делах Франция действовала исключительно в сотрудничестве с другими державами.
Как в этом сообщении, так и в своем обраще­ нии к Законодательному корпусу французский император особенно настойчиво отрицает всякое личное честолюбие, всякое стремление к завоеваниям и какое-либо желание установить французское влия­ ние в Италии.
Он хочет, чтобы поверили, что он посвящает себя исключительно установлению итальянской независимости и вос­ становлению того равновесия сил, которое было нарушено благо­ даря перевесу Австрии.
Те, кто помнят заявления императора и клятвы, данные им в качестве президента французской республики, едва ли будут склонны вполне поверить одним только его деклара­ циям; и даже эти его попытки успокоить страхи и рассеять подо­ зрения со стороны Европы содержат намеки, рассчитанные именно на то, чтобы произвести обратное действие.
Никто не может сомневаться в том, что Луи-Наполеон в настоя­ щий момент искренне желает предотвратить какое-либо вмешатель­ ство со стороны Англии и Германии в его войну против Австрии; но этого далеко недостаточно, чтобы доказать, что его стремления не идут дальше простого улаживания итальянских дел.
Предпо­ ложим, что он стремится к гегемонии над Европой.
В этом случае он, конечно, предпочел бы воевать с каждой державой поодиночке.
Он удивляется возбуждению, господствующему в некоторых госу­ дарствах Германии, хотя это возбуждение вызвано совершенно теми же самыми причинами, которыми он объясняет свою собствен­ ную поспешность, с какой он бросается на помощь Сардинии.
Если Франция граничит с Сардинией, связана с ней старыми воспоминаниями, общностью происхождения и недавно заключен­ ным с ней союзом, то отношения между Германией и Австрией та­ кие же и даже теснее.
Если Наполеон не хочет ждать, чтобы не очу­ титься лицом к лицу перед совершившимся фактом, а именно — пе­ ред победой Австрии над Сардинией, то и немцы также не наме­ рены дожидаться полной победы Франции над Австрией.
Что Напо­ леон стремится к унижению Австрии, самое меньшее в виде ее из­ гнания из Италии, этого он не отрицает.
Правда, он отрицает какое-либо намерение приобрести итальянскую территорию или влияние на Италию, заявляя, что целью войны является восстановление Италии для нее самой, а не для того, чтобы навязать ей перемену хозяев.
Но представьте себе, что итальянские правительства, не­ зависимость которых по отношению к Австрии предполагается вос­ становить, стали бы тревожить — как это, по всей вероятности, и будет — те, кого Луи-Наполеон изображает как «подстрекате­ лей к беспорядкам и неисправимых членов старых клик».
Что же тогда? «Франция, — говорит Луи-Наполеон, — выказала свою не­ нависть к анархии».
Этой самой ненависти к анархии, по его заявлению, он обязан своей нынешней властью.
В этой ненависти к анархии он нашел свое полномочие на разгон республиканской палаты, на нарушение своих собственных клятв, на свержение республиканского правительства военной силой, на уничтожение всякой свободы печати, на ссылку в изгнание или отправку в Кай­ енну всех противников своей неограниченной диктатуры.
Не помо­ жет ли ему это «подавление анархии» в свою очередь так же и в Италии? Если «подавление подстрекателей к беспорядкам и неис­ правимых членов старых клик» оправдывало уничтожение фран­ цузской свободы, не может ли это точно так же послужить пре­ красным предлогом для уничтожения итальянской независимости? Написана К .
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5639 от 18 мая 1859 г.
, в качестве передовой.
Без подписи.
ВОЙНА.
Наполеон III отплыл из Марселя 11-го числа сего месяца в Геную, где он должен был принять командование над французской армией и где уже были сделаны приготовления для его приема с совершенно исключительной помпой.
Окажутся ли его военные подвиги равными неоспоримым триумфам его дипломатии, это — проблема, для решения которой мы, вероятно, будем скоро иметь достоверный материал; до сих пор единственным свидетельством, данным им в качестве доказательства его стратегических способ­ ностей, является его план военных операций в Крыму, главные черты которого представляют из себя нечто устарелое и принадле­ жат к военной школе Бюлова, о котором великий Наполеон в свое время сказал, что его наука есть наука поражения, а не победы.
Не может быть спора, что французский император вступает в Италию с престижем огромного морального успеха.
Заставив австрийцев, благодаря своей большей хитрости и ловкости, взять на себя тяжкую ответственность объявления войны, он имел удо­ вольствие стать свидетелем того, как в течение двух недель факти­ ческого бездействия они потеряли единственное преимущество, на которое могли рассчитывать благодаря этому важному шагу.
Вместо того, чтобы сокрушить пьемонтскую армию своим числен­ ным превосходством и быстротою движений, раньше чем могли бы прибыть французские подкрепления, австрийцы потеряли этот удобный случай, и теперь перед ними стоит союзная армия, чис­ ленно вполне равная их собственной, которая каждый день при­ обретает численное превосходство над ними; и вместо наступатель­ ных операций и победоносного продвижения вперед австрийцы, весьма вероятно, смогут быть вскоре принуждены покинуть даже Милан и отступить назад на линию Минчио, где они будут, под при­ крытием своих больших крепостей держаться исключительно обо­ ронительно.
Таким образом, Луи-Наполеон начинает свою карьеру полководца, имея на своей стороне преимущества в силу огромных и почти необъяснимых промахов, совершенных его противником-Его счастливая звезда все еще находится в восхождении.
Первые две недели войны представляют собой, с австрийской стороны, любопытную, хотя и однообразную историю, очень по­ хожую на ту, которая рассказывается в знаменитом куплете о фран­ цузском короле.
29 апреля австрийский авангард переправился через Тичино, не встретив особенного сопротивления, а на следую­ щий день за ним последовали главные силы.
Судя по первым дви­ жениям, произведенным в направлении на Арону (на Лаго Мад-жоре), Новару и Виджевано, казалось, что наступление было направ­ лено на Верчелли и по туринской дороге.
Занятие Верчелли, проис­ шедшее 1-го или утром 2 мая, и телеграммы из Швейцарии, сообщаю­ щие, что силы вторгнувшейся армии сконцентрировались на Сезии, как будто подтвердили эту точку зрения.
Однако эта демонстрация, повидимому, была простой маскировкой и имела целью подвергнуть военным контрибуциям страну между Тичино и Сезией и разрушить телеграфные сообщения между Пьемонтом и Швейцарией.
Действи­ тельная цель атаки указана бюллетенем генерала Дью лая, из которого явствует, что Коццо и Камбио составляли главные пункты концент­ рации и что вечером 2 мая его главная квартира находилась в Ло-мелло.
Так как первый из названных пунктов находится поблизо­ сти от слияния Сезии и По (немного к востоку от последнего), а вто­ рой пункт — на По, несколько к востоку от слияния Бормиды с этой рекой, третий же пункт находится несколько более в тылу, но в равном расстоянии от обоих первых, то взгляд на карту покажет нам, что австрийцы наступают против фронта пьемонтской позиции, расположенной позади По и растянутой от Казале до Алессандрии с центром у Валенцы.
Дальнейшие известия, полученные через Турин, сообщают, что 3 мая они навели мосты через По возле Камбио и отправили рекогносцировки по направлению к Тортоне, на юж­ ном берегу этой реки, а также, что они производят рекогносцировки почти по всему фронту пьемонтской позиции, в особенности близ Валенцы, завязывая бои с неприятелем в различных пунктах, с целью заставить его обнаружить свои силы.
Был также слух, что один австрийский корпус вышел из Пьяченцы и направился вдоль южного берега По к Алессандрии, однако это сообщение не под­ твердилось; тем не менее, ввиду наведения мостов через По возле Камбио, это движение не представляло ничего невероятного.
Такова была картина кампании до 5 мая; до тех пор, а также и все последующее время австрийское маневрирование отличалось чрезвычайной медлительностью и осторожностью , чтобы не сказать большего.
От Тичино до По, у Валенцы, наверное, не более 25 миль или два обычных перехода, а так как враждебные действия начались 29 апреля, то все вторгнувшиеся войска могли бы быть сконцен­ трированы против Валенцы 1 мая около полудня; авангард мог бы закончить свои рекогносцировки в тот же самый день, и в течение но­ чи можно было бы принять решение насчет главных операций на сле­ дующий день.
Имея в нашем распоряжении только сообщения по почте Вандербильта, мы не можем объяснить происшедшее про­ медление.
Но так как обстоятельства повелительно требуют от австрийцев быстроты действий, так как, далее, генерал Дьюлай пользуется репутацией решительного и смелого командира, то есте­ ственно предположить, что непредвиденные обстоятельства должны были принудить их к этому осторожному способу действий.
Суще­ ствовала ли первоначально идея итти на Турин через Верчелли, которая затем была оставлена лишь по получении известий о прибытии французов в Геную в числе, делавшем обходное движе­ ние опасным? Находилось ли это в какой-либо связи с состоянием дорог, повсюду перерезанных и забаррикадированных пьемонт­ цами, или генерал Дьюлай, способности которого, как главноко­ мандующего, для мира пока совершенно неизвестны, оказался свя­ зан неповоротливостью войсковых масс, которыми ему пришлось руководить? На все эти вопросы трудно дать ответ.
Впрочем взгляд на позицию противной стороны может пролить некоторый свет на общее положение дел.
Раньше чем австрийцы перешли границу, французы начали свое вступление в Пьемонт.
26 апреля первые отряды прибыли в Геную; в тот же день дивизия генерала Буа прошла в Савойю, пе­ ревалила через Мон-Сенис и 30 апреля прибыла в Турин.
В этот день 24 О О О французов были уже в Алессандрии и около 16 О О О в Турине и в Сузе.
С тех пор их приток не прерывался, но он направ­ лялся с гораздо большей быстротой в Геную, нежели в Турин; из обоих пунктов военные части отправлялись дальше, к Алессандрии.
Число французов, отправленных таким образом на фронт, конечно, не может быть определено, но, судя по обстоятельствам, на которые мы укажем прямо, не может быть сомнения, что 5 мая их количество, очевидно, считалось достаточным, чтобы позволить союзным армиям держаться и предупредить всякую попытку обходного движения австрийцев у Верчелли.
Первоначальный план заключался в том, чтобы удерживать линию По от Алессандрии до Казале главными силами пьемонтцев и французскими войсками, которые могли при­ быть из Генуи, а в то же время остальные силы пьемонтцев (савой­ ские гвардейские бригады), вместе с французами, прибывающими че­ рез Альпы, должны были удерживать линию Дора-Балтеи от Ивреи до Кивассо, прикрывая таким образом Турин.
Следовательно всякая австрийская атака против линии Доры могла бы быть взята во фланг пьемонтцами, которые вышли бы из Казале и заставили вторгше­ гося врага разделить свои силы.
Однако, несмотря на все это, по­ зиция союзников была лишь временной, за неимением лучшей,, и сама по себе плоха.
От Алессандрии до Ивреи она занимала длину приблизительно в 50 миль, с одним выступающим и одним входя­ щим углом; и хотя возможность фланговой атаки значительно усиливала ее, все же наличие такой длинной линии давало неприя­ телю большие удобства для организации ложной атаки и в то же время не могло бы дать большой силы сопротивления против реши­ тельного наступления.
Как только линия Доры была бы захва­ чена, — причем фланговую атаку можно было бы ежеминутно па­ рализовать небольшим австрийским корпусом,— то победоносные австрийцы могли бы свободно вернуться на любой берег По и пре­ восходными силами прогнать армию Алессандрии назад под за­ щиту пушек этой крепости.
Если бы австрийцы действовали энер­ гично в первые два или три дня войны, то все это легко могло бы быть выполнено.
Тогда еще не было армии, сконцентрированной между Алессандрией и Казале, которая могла бы подвергнуть опасности их действия; но за 3, 4 и 5 мая положение переменилось, и численность французов, прибывших на позицию и все еще про­ должавших прибывать из Генуи, повидимому, уже была достаточно велика, чтобы довести силы, защищающие ее, приблизительно до 100 000 человек, из которых 60 000 могли бы быть использованы для атаки через Казале.
Что это число считалось достаточным для прикрытия Турина, это косвенно доказывается тем фактом, что уже 3 мая как французские, так и сардинские войска двигались от линии Доры к Алессандрии; таким образом, мешкотность ав­ стрийцев позволила союзникам спокойно закончить этот опасный маневр — концентрацию своих сил на алессандрийской позиции.
Этим самым вся конечная цель австрийского наступления была уни­ чтожена; в то же время союзники достигли того, что мы назвали моральной победой.
До сих пор австрийский генерал, повидимому, действовал, руководствуясь последовательно по крайней мере тремя различ­ ными планами кампании.
Кажется, что сначала, переходя через Тичино, он намеревался итти прямо на Верчелли и Дору, затем, услышав о крупных французских силах, прибывших в Геную, и считая фланговый марш мимо Казале слишком опасным, он изме­ нил направление своего наступления и повернул в направлении Ломелло и По; и наконец он снова меняет свое намерение, совсем отказывается от наступления и, укрепляясь на Сезии, ожидает при­ ближения союзников с целью дать им сражение.
Правда, наши сведения о его движениях весьма недостаточны, ибо они извле­ чены почти исключительно из французских и сардинских теле­ грамм; однако, повидимому, лишь такой вывод может быть сде­ лан из длительной бездеятельности главных сил австрийцев и из различных, не имеющих значения и, повидимому, нерешитель­ ных движений между 5 и 11 мая отрядов, выдвинутых вперед.
Если наступление союзников будет отсрочено каким-нибудь происшествием еще на несколько дней, то не исключена возможность, что мы будем свидетелями еще одной перемены австрийской стра­ тегии — в форме отступления к Тичино, даже без боя, ибо армия Дьюлая не может оставаться дольше в бездействии среди зачумлен­ ных рисовых болот, где, согласно последним нашим сведениям, она находилась; и она должна либо рискнуть предпринять атаку с очень сомнительными шансами на успех, либо занять новую по­ зицию в менее нездоровой местности.
Однако мы должны ожидать немедленного наступления союзников и сражения; и вероятно, известия об этом будут получены с ближайшей почтой.
Но при таких обстоятельствах неудивительно, что, как нам сообщают из Вены, Гесс, естественный преемник Дьюлая в командовании, относится неодобрительно к его операциям; почти наверное можно сказать, что, если австрийцы не выиграют предстоящей битвы, у них будет новый главнокомандующий раньше, чем истечет первый месяц войны.
Впрочем такое событие в военной истории Австрия не представляет ничего необычного.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5643 от 23 мая 1859 г, в качестве передовой.
Без подписи.
ВОЙНА НЕ ПОДВИГАЕТСЯ ВПЕРЕД.
Последние телеграммы с театра войны, полученные нами вчера с «Азией», охватывают период до 13 числа сего месяца, т.
е.
запазды­ вают ровно на три дня по сравнению с сообщениями почты Вандер­ бильта.
Эти телеграммы состоят из коротких и довольно сбивчивых бюллетеней, выпущенных сардинским правительством, между тем как австрийцы не публикуют отчетов о своих действиях.
Ничего значительного не случилось в эти три дня.
Нынешняя кампания по своей медленности попрежнему занимает первое место в летописях современного ведения войны.
Почти кажется, что мы перенесены назад к тем допотопным временам блестящего по внешности, но бездеятельного способа ведения войны, которому Наполеон поло­ жил столь внезапный и решительный конец.
Здесь перед нами две огромных, противостоящих друг другу армии, на линии, простираю­ щейся свыше 40 миль, армии, из которых каждая может действовать в поле в составе от 100000 до 140000 человек; одна армия при­ ближается, другая производит рекогносцировки, нащупывает свой путь то к той, то к другой точке неприятельской позиции и затем отходит назад, между тем как другая армия не двигается с места, занимаемого ею; таким образом, обе армии отделяет ныне расстоя­ ние, колеблющееся от 8 до 20 миль.
Правда, некоторые факты могут дать рациональное объясне­ ние этой аномалии; тем не менее аномалия все же остается, и это как раз по причине ошибки, совершенной в начале кампании напа­ дающей стороной.
Как мы уже показали, вся конечная цель австрий­ ского вторжения в Пьемонт была разрушена вялостью и нерешитель­ ностью движения австрийцев, что едва ли может быть приписано чему-либо другому, кроме колебаний генерала Дьюлая.
Полученные с тех пор сообщения полностью подтверждают этот взгляд.
Австрий­ цы не дают никаких объяснений странному поведению своей армии,— ясное доказательство, что они целиком возлагают ответственность на главнокомандующего.
Действительно, только после недельной кампании австрийские бюллетени заговорили о дурной погоде и о наводнении страны, как о причине, заставившей их генерала отвести свои войска из зараженных лихорадкой рисовых болот, ле­ жащих по берегам По.
И теперь наш хорошо осведомленный лон­ донский корреспондент пишет нам, что сам австрийский император> подражая примеру Луи-Наполеона, едет вместе с генералом Гессом заменить Дью лая и взять командование в свои руки.
Насколько мы можем судить в настоящее время, кампания велась, повидимому, следующим образом: прежде всего правое крыло австрийцев продвинулось вперед в направлении к Новаре и Верчелли, производя демонстрации на Лаго Маджоре.
Центр и, может быть, левое крыло, следуя через Виджевано и Павию парал­ лельными линиями, оставались довольно далеко позади.
Колонна, вышедшая из Павии, своими главными силами достигла Ломелло только 2 мая.
Выдвижение вперед правого крыла, как теперь выяс­ няется, имело целью, во-первых, отвлечь внимание союзников угрозой атаки на Дору и Турин и, во-вторых, захватать в свои руки запасы верхней Ломеллины для нужд австрийской армии.
Только 3 мая австрийские главные силы начали развивать атаку на линии Казале и Валенцы; 4 мая были произведены демонстрации против Фрасинетто (лежащего против места слияния Сезии и По) и Ва­ ленцы, между тем как правый фланг был придвинут ближе к центру; в то же самое время был наведен мост через По между Камбио и Сале и построено предмостное укрепление на южном берегу реки.
Со­ гласно некоторым сообщениям, 8-й австрийский армейский корпус, который, как говорили, шел от Пьяченцы, по южному берегу По, соединился здесь с главными силами и после небольшой экспедиции к Тортоне и Вогере и разрушения железнодорожного моста через Скривию перешел обратно реку.
Однако, согласно другим сообще­ ниям, и в том числе некоторым из наших последних телеграмм, австрийские силы еще находятся на дороге между Пьяченцой и Страд ел лой.
Трудно решить, была ли задумана упомянутая экспе­ диция к Вогере в качестве короткого удара против Нови и по ком­ муникациям между Генуей и Алессандрией, — во всяком случае эта экспедиция ввела в заблуждение большинство опытных редакторов газет Турина, Парижа и Лондона, заставив их предсказывать реши­ тельную битву на поле старых сражений около Нови или где-либо возле Маренго; это пророчество немедленно сбылось отрицательным образом, в силу отхода австрийцев на северный берег По и разру­ шения ими своих мостов.
После первых дней мая, кроме того, нача­ лись сильные дожди.
По возле Павии поднялся на 10 или 12 футов, и пропорционально этому поднялся также уровень второстепенных рек.
Наводнения рисовых полей в долине реки По, обычно не представляю­ щие препятствия для находящейся в походе армии, так как дороги лежат на плотинах выше уровня наводнения, — теперь стали серьез­ ным препятствием: вся страна и многие дороги оказались навод­ ненными.
Кроме того, австрийцы не двигались; они оставались в этих болотах, будучи принуждены расположиться бивуаком либо на дорогах, либо на сырых полях.
Поэтому, после того как они несколь­ ко дней оставались среди этого потопа, для них явилась настоятель­ ная необходимость перейти в более высокую и более сухую мест­ ность; оставаясь на месте, они должны были потерпеть жестокий урон от болезней, в особенности от холеры и лихорадки.
Следствием этого было концентрированное движение в местность вокруг Мор-тары и Новары, отступление не перед неприятелем (ибо последний продолжал довольно спокойно стоять на своих линиях), но перед сти­ хиями.
После этого австрийцы соорудили укрепления на линии Сезии и продвинули разведочные отряды и фуражиров до самой линии Доры, которая образует крайний левый фланг позиции союзников.
Во всей этой серии операций мы не можем усмотреть ни единого хода, который говорил бы о хорошем военном руководстве.
Дей­ ствительно, коль скоро первый благоприятный момент для атаки позиции союзников был упущен, все продвижение в Ломеллину оказалось лишенным какой-либо определенной и крупной цели.
Продвижение вперед австрийского правого фланга было решитель­ ной ошибкой.
Нельзя было терять времени на искусственные ма­ невры; итти прямо против неприятеля, атаковать и разбить его раньше, чем он мог бы полностью сосредоточить свои силы,— таков был единственно правильный план операций.
Если 8-й корпус генерала Бенедека действительно шел по южному берегу По, то -это было второй ошибкой; он был отделен от главных сил широкой рекою, и если бы дожди начались одним или двумя днями раньше, то навести мост у Камбио было бы невозможно, и австрийцы сами очутились бы в том разорванном положении, в котором они надея­ лись найти неприятеля.
Самый переход через По был им, повиди­ мому, навязан необходимостью вернуть Бенедека; почему он не ока­ зался на северном берегу с самого начала? Это наведение мостов через По и связанные с ним операции принудили их пробыть в зачумленных болотах на несколько дней дольше, нежели это было бы при ином образе действий.
Наконец вся кампания, повидимому, велась плохо.
Во всех движениях австрийцев отсутствует вся­ кая решимость; демонстрации производятся во всех направлениях, но нигде мы не видим движения для настоящей атаки; таким образом они нащупывают дорогу для себя вдоль всей неприятельской линии, пока наконец наводнение не кладет непроходимой преграды, в не^ сколько миль шириной, между обеими борющимися армиями.
‘Тогда, -за отсутствием настоящего дела и желая в то же время показать, что они что-то делают, они производят рекогносцировку в направ-^ 'нии к Доре; но все эти рекогносцировки выполняются малень­ кими летучими отрядами, которые не могут наносить сильных уда­ ров и принуждены отступать почти немедленно иосле некоторого ^продвижения вперед.
В то время как, австрийцы, таким образом, в сущности /ничего не делали, их противники, повидимому, занимались той же самой игрой.
Теперь они достигли возможной степени концент­ рации на длинной, занятой ими линии.
Их позиции таковы: край­ няя левая линия Доры и По, до Казале, занята французским кор­ пусом генерала Ниэля, состоящим из двух дивизий, с правым флан­ гом у Казале, состоящим из двух пьемонтских дивизий и 3000 доб* .
ровольцев под командой Гарибальди.
Центр, в Валенце, образо­ ван французским корпусом генерала Мак-Магона и одной пьемонт­ ской дивизией, всего тремя дивизиями.
Правый фланг, у Алессанд­ рии, состоит из французского корпуса Канробера и одной пьемонт­ ской дивизии, всего из трех дивизий.
Крайний правый фланг, у Нови и Арньято, составляют французский корпус Барагэ д’Цлье т одна пьемонтская дивизия, — всего три дивизии.
Резервы состоят из двух французских гвардейских дивизий в Генуе.
Считая дивизию в 10 000 человек, — что является достаточно высокой цифрой, ибо -французы не имели времени призвать людей из отпусков, так что их дивизии насчитывают меньше людей, зато сардинские дивизии численно сильнее, — мы получаем общий итог в 150 000 человек, приблизительно представляющий численный состав линейных ча­ стей союзников.
Из этого числа от 110 000 до 120 000 человек могут .
действовать в поле.
Их крайняя пассивность, возможно, вызвана отчасти недостатком подготовки французов, которые имеют с собою очень мало артиллерии и боевых припасов, отчасти же приказа­ вшем Луи-Наполеона, который наверное собирается пожать пер­ вые лавры кампании.
Этот новый полководец прибыл в Геную 12-го мая и был встречен приветственными возгласами народа.
13-го числа -он виделся с королем, который прибыл из лагеря для этой встречи; в тот же самый день он выпустил прокламацию наполеоновского стиля; 14 же мая он должен был уехать в армию.
Повидимому, в настоящее время дожди прекратились, и бли­ жайшая или следующая за ней почта могут принести нам шзвестия более решающего характера.
Это состояние отсрочек и бездеятельности не может продолжаться слишком долго.
Либо м.
ш э.
, т .
хт.
и австрийцы должны будут снова перейти По, либо битва должна? быть дана в Ломеллине, Возможно, что австрийцы искали и при­ готовляли сильную оборонительную позицию, на которой они могли^ бы принять атаку союзных войск.
Если бы они нашли такую по­ зицию, с их стороны это явилось бы наилучшей тактикой; ведь они: не могут отступить, не дав боя, и в то же самое время на такой пози­ ции они были бы в состоянии использовать все силы, которыми они теперь располагают в поле, тогда как союзники были бы ослаблены гарнизонами, оставленными ими в Казале, Алессандрии и Валенце.
Пока что обе воюющие стороны ожидают подкреплений.
Ав­ стрия отправила корпус в 50000 человек под командой генерала* Вимпфена в Триест и его окрестности с целью образовать резерв, для итальянской армии; в то же время Луи-Наполеон организо­ вал еще два армейских корпуса для итальянской армии; и ходят слухи, что принц Наполеон станет во главе разношерстной экспе-диции, имеющей целью высадиться где-либо на берегу полуострова^ чтобы завоевать для самого себя королевство.
Написана Ф .
Энгельсом.
Напечатана в «New-York Daily Tribun^» J V 5 5647 от 27 мая 1859 г.
в качестве передовой.
Без подписи.
ОТНОШ ЕНИЕ АВСТРИИ, ПРУССИИ И ГЕРМАНИИ Б ВОЙНЕ* Вена, 10 мая 185$ г.
Нетерпение и разочарование, вызванные среди венской публикж медленным ходом войны, казалось, столь смело начатой, побудил® правительство расклеить на всех стенах столицы следующее со­ общение: «Вероятность того, что все известия, публикуемые австрийскими га­ зетами о движениях императорской армии, могут в течение нескольких часов* стать известны неприятелю и быть им использованы, налагает на нас обязан­ ность соблюдать величайшую осторожность при всех подобных сообщениях* предназначенных для публики.
Согласно последним известиям, императорска» армия заняла между По и Сезией позицию, могущ ую послужить базой для цд-ступательных операций.
Эта позиция командует над всеми переправами череэ Сезию, и хотя все еще продолжающийся подъем воды в По не допускает какого-либо решительного движения на правом берегу реки, однако пространство между Лонте-Куроне и Вогерой остается в руках значительных отрядов войск; в то ж е яремя нами разрушен железнодорожный мост близ Валенцы».
Австрийское правительство с тревогой наблюдает движения в мелких итальянских государствах.
Военное министерство опубли­ ковало следующее сообщение о военных силах этих государств: Тоскана.
4 пехотных линейных полка; каждый полк состоит из 2 батальонов, каждый батальон из 6 рот, всего 6833 чело­ века; 1 батальон стрелков — из 6 рот, 780 человек; 1 батальон остров­ ных стрелков — 780 человек; батальоны егерей-волонтеров — 2115-человек; 1 батальон ветеранов — 320 человек; 1 дисциплинарный дивизион — 150 человек; 2 эскадрона драгунов — 360 лошадей:, 1 полк артиллерии — 8 батарей по 6 орудий каждая; 1 батальон береговой артиллерии — 2 218 человек; 1 полк жандармов — 1800 человек.
Вместе с соответствующими штабами, инженерными вой­ сками, моряками и пр.
это составляет 15 769 человек.
Парма.
Лейб-гвардия, алебардисты, контрразведка — 179 че­ ловек; 2 линейных батальона, 1 батальон егерей — 3254 человека; рота артиллерии — 84 человека; инженерных войск — 14 человек; жандармов четыре роты — 417 человек; со штабами, командным составом, школами, рабочими ротами — всего 4 294 человека, Модена .
4 линейных полка, каждый только в 1 батальон — 4 880 человек; рота егерей — 120 человек; 3 роты драгун — 300 человек; 1 полевая 6-орудийная батарея — 150 человек; 1 береговая 12-орудийная батарея — 250 человек; 1 рабочая рота — 130 человек; 1, рота саперов — 200 человек; кроме того некоторое количество ветеранов, алебардистов и пр.
, всего — 7 594 человека.
Сан-Марино.
Эта маленькая ресдублика насчитывает 800 че­ ловек.
Рим.
2 полка швейцарской пехоты (3-й полк ныне формируется)— 1862 человека; 2 итальянских полка такого же состава; 2 оседлых ^sedentary) батальона (категория солдат довольно странная) — 1200 человек; один полк драгунов — 670 человек и лошадей; 1 полк артиллерии с семью батареями по 4 орудия в каждой — 802 челог ®ека; жандармы— 4 323 человека; со штабами, инженерными вой­ сками и пр.
— 15 255 человек.
Неаполь и Сицилия.
4 швейцарских полка, 2 неаполитанских гвардейских гренадерских полка, 6 гренадерских полков, 13 пе­ хотных полков, 1 полк карабинеров с запасными ротами, всего вместе — 57 096 человек; 12 батальонов егерей — 14 976 человек, а с запасными ротами — 16 740 человек; 9 кавалерийских полков: 2 полка тяжелых драгун, 3 драгунских полка, 1 полк караби­ неров, 2 уланских полка, 1 полк конных егерей — 8 415 человек и лошадей; 2 полка артиллерии, каждый из 2 полевых и 1 осадного -батальонов или из 16 полевых батарей с 128 пушками и 12 осадных рот, всего вместе с обозом — 52 000 человек.
Прибавляя алебарди­ стов, инженерные отряды, контрразведчиков, лейб-гвардию и пр.
получаем всего 130 307 человек.
Неаполитанский флот состс ит из 2 линейных кораблей с 80.
и 84 пушками, 50 парусных и 12 паровых фрегатов с 10 пушками каждый, 2 парусных и 4 паровых корветов, 2 парусных шхун, 11 меньших пароходов, 10 мониторов и 18 канонерок.
Австрийское правительство более или менее предвидело события в Тоскане, так что они, можно сказать, до известной степени были учтены им; но что действительно внушает ему опасения, это—холод­ ное, колеблющееся и отнюдь не дружелюбное отношение, проявляе­ мое прусским правительством.
Прусское правительство вооружается, ибо его принуждает к этому голос общественного мнения, но в то же время оно, так сказать, парализует эти вооружения своими дипло­ матическими действиями.
; Читатели знают, что нынешнее прусское министерство, и в особенности министр иностранных дел фон-Шлейниц, принадлежит к партии, известной в Германил под именем готской партии; эта партия тешит себя иллюзией,* что крушение Австрии помогло бы Пруссии создать новую Германию под верхо­ венством Гогенцоллернов.
Эта партия с притворной доверчи­ востью выслушивает уверения бонапартовской дипломатии, уверя­ ющей ее, что война будет «локализована» в Италии и что формиро­ вание французского обсервационного корпуса в Нанси под коман­ дой Пелисье означает только желание немного польстить этому «про­ славленному воину».
Замечу en passant [мимоходом], что номер «М от-teur», содержащий эту успокоительную теорию, одновременно пуб­ ликует также императорский приказ о постановке в Париже статуи Гумбольдту, — прием, показывающий по меньшей мере, что, по мнению Бонапарта, готскую партию так же легко можно купить статуями, как французских зуавов колбасами.
Достоверно одно, а именно, что австрийский уполномоченный в германском сейме во Франкфурте внес предложение, призывающее конфедерацию высказаться, не является ли участие Бонапарта.
в итальянской борьбе угрозой для ее собственной безопасности; однако сейм, вследствие прусских интриг, до сих пор воздержался от ответа на этот вопрос.
Быть может, Пруссия права, протестуя против попыток большинства мелких германских Landes-fater [отцов страны] дикто­ вать ей свою волю, но в таком случае она была обязана взять в свои руки инициативу и сама предложить меры, необходимые для защиты Германии.
До сих пор она придерживалась совершенно обратного образа действий.
29 апреля Пруссия направила циркулярное по­ слание различным членам конфедерации, которое в довольно по­ велительном тоне рекомендует им сдержанность и осторожность.
В ответ на это послание правительства Южной Германии в весьма выразительном тоне напомнили берлинскому кабинету римскую формулу: «Caveant consules ne quid respublica detrimenti capiat» [«Пусть консулы принимают меры, чтобы государство не потерпело какого-нибудь ущерба»].
Они заявили, что, по их убеждению, момент серьезной угрозн для безопасности Германии уже наступил и что период бездействия' безусловно миновал.
В своих собственных владениях прусское правительство находит союзников самых различных сортов.
По­ мимо самой готской партии существует, во-первых, «русская» партия, которая проповедует нейтралитет.
Далее имеется весьма s влиятель­ ная партия, представленная «Cologne Gazette», состоящая из бан киров, биржевых дельцов, участников кредитных предприятий, «штересы которых подчинены парижскому Credit Mobilier и, следо­ вательно, бонапартизму.
Наконец существует псевдодемократи­ ческая партия, которая делает вид, что она настолько возмущена «•рубостью Австрии, что готова в политике героя декабря увидеть либерализм.
Я утверждаю* что некоторые из членов этой последней «артии были прямо подкуплены наполеондорами и что великий организатор этого торга совестью людей проживает в Швейцарии, чт о сам он не только немец по национальности, но и бывший член германского Национального собрания 1848 г.
и ярый радикал.
Вы понимаете, что при таких обстоятельствах здесь, в Вене, зорко следят за каждым антинейтралистским проявлением в Пруссии « что небольшой манифест Фридриха фон-Раумера, прусского исто­ рика крестовых походов, озаглавленный «Точка зрения Пруссит «[ открыто оспаривающий теорию готской партии, превознесен до небес.
Нижеследующее краткое извлечение из него даст читателям возможность оудить о толе его излияний.
«Недавно нам было сказано в поучение, предупреждение и исправление f^ otitisch es Wochenblattfc, S, 147): Пруссия должна сохранять полнейшую само-ДО6'я*ельностъ, не давая увлечь себя ни событиями, ни нетерпеливыми настоя-Лйями *егх, кто хотел бы направить политику Германии на ложный путь и побу­ дить к поспешным мероприятиям.
^ Правительство должно в противовес этому придерживаться своей позиции с непоколебимой твердостью; надеются, что гер­ манские государства, поскольку силы другой германской великой державы свя­ заны итальянской войной, сплотятся вокруг Пруссии как естественного центра германской политики.
Мы не можем решиться присоединиться без всякой проверки к этим заявле­ ниям, подчиниться этим указаниям.
Мы думаем, что можем ожидать от Пруссия ^чего-то лучшего.
Прежде всего утверждение о полнейшей самостоятельности Пруссии есть преувеличение.
Совсем наоборот, Пруссия вполне правильно (но «лишком много) осматривалась вокруг, расспрашивала, выражала пожелания, предостерегала, давала советы, ибо, будучи стиснута четырьмя мощными госу­ дарствами, она не может сохранить полной самостоятельности и независимости, а должна считаться с действиями этих государств, не изменяя, однако, себе # Своему истинному призванию.
Пруссия вошла в число великих-держав не благо­ даря своей массе (употребляя терминологию механики), а благодаря подвиж-«ости своего духа, своей решимости и активности.
Когда же недостает этих ка-*тес*в Пруссия (как это доказывает история) скатывается в низший разряд го­ сударств и тогда ею пренебрегают или командуют.
Целых четыре месяца дипломатия трудилась, имея дело с таким противником, «art Наполеон III, но ничего не добилась и полностью обанкротилась.
Разве « е естественно, разве не похвально то, что немцы (наученные горьким опытом, отлично понимая, чего требует честь, долг и самосохранение) теряют терпение « йе желают больше принимать воздушные замки за крепкие скалы.
Как можно непоколебимо придерживаться своей позйции, когда измени­ лись вокруг основные условия й наступили решающие события! А так как по зиция посредничества ни к чему не привела, то позволительно усумниться, -была ли она с самого начала правильной, не являлось ли большой ошибкой •'.
в вопросе об отношениях Франции к Австрии занять такую же позицию, как -если бы речь шла об отношении Франции к Турции.
Эта мнимая беспристраст­ ность, без решительного перевеса в пользу Германии, не завоевала симпатий французов, но зато в остальной Германии уменьшила расположение и доверие к Пруссии.
Повторяем: без Германии Пруссия не может долгое время быть великой дер­ жавой.
Предложение и совет, состоящие в том, чтобы предоставить Австрию >ее судьбе и сплотиться вокруг Пруссии, равносильны гибели Германии.
Пред­ лагают следующее: Германию чувствующ ую себя, наконец, слава богу, недели­ мым целым, нужно по способу Medeu разрезать на куски, бросить в котел ведьм; при этом ей внушают, что дипломатические повара извлекут ее оттуда обновлен­ ной и помолодевшей! Мы же не знаем ничего более безрассудного, непратриоти-ческого, гибельного, чем эта провозглашаемая или контрабандой протаскивае­ м а я доктрина об австрийской Германии и прусской Германии: это — достойная осуж дения доктрина о какой то демаркационной линии, рассекающей и разрезаю­ щей пополам все германское отечество, это — полная самомнений, близорукая доктрина 1805 г.
, за которой неизбежно последовал 18(}6 год.
Интересы всей Германии являются интересами Пруссии, а Австрия на протяжении веков (невгирая на все недостатки, ошибки и неудачи) была опло­ то м Германии против славян (Рудольф Габсбургский и О ттокар), турок и фран­ цузов.
Через несколько недель должен наступить решающий поворот в италь­ янской войне; готова ли Германия через несколько недель, готова ли она теперь дать огпор Наполеону, если он начнет соблазнять французов естественной гра­ ницей левого берега Рейна и в связи с базельским миром станет требовать со­ гласия Пруссии, как и согласия Австрии на уступку Италии.
.
.
В осторожности до сих пор не было недостатка, — скорее нехватало преду­ смотрительности; события опередили всех выжидающих, заставили их забыть ^старую испытанную пословицу: «Время потеряно — все потеряно!»» Чтобы не пропустить отходящую почту, я откладываю до следующего случая некоторые замечания о торговой панике и ^народных движениях в этом веселом и наивном городе.
Написана К.
Марксом .
-Напечатана в «New-York Daily Wribune » № 5647 от 27 мая 1859 г -Без подписи .
НАКОНЕЦ СРАЖЕНИЕ! «Город Вашингтон», отплывший из Ливерпуля 25 мая и про­ шедший мыс Рэйс вечером в последний четверг, привез нам исклю­ чительные по своему интересу сведения с театра войны.
Отступатель­ ное движение австрийцев и наступление союзников с целью обрат­ ного занятия Ломеллины безусловно начались, хотя, повидимому, это происходит не особенно быстро, как видно из того, что-австрийская главная квартира, которая 19 мая была перенесена Гарласко, ферму близ Тичино, на дороге из Виджевано в Граполлоу.
24 мая еще находилась там же.
Однако к югу от По, у Монтебелло, маленького городка на дороге из Страделлы в Вогеру, между от­ рядом корпуса Стадиона и авангардом Варагэ д’Илье произошла-сражение, в котором, согласно их собственному отчету, союзники^ имели решительный перевес.
Имеющиеся у нас отчеты об этом деле являются до сих пор поневоле чрезвычайно краткими.
Французы сообщают, что дивизия Форэ силою от 6000 до 7 000 человек (ее пол­ ный состав равен 10000), с полком пьемонтской кавалерии, завя­ зала бой с австрийским отрядом силою в 15 000 человек, или с по­ ловиною всего корпуса Стадиона, и что после четырехчасового жаркого боя австрийцы бьтли отброшены, потеряв от 1 500 до-2 000> убитыми и ранеными и 200 пленными, часть из которых уже при­ была в Марсель, между тем как потери союзников равняются только* 600 — 700 человекам.
Однако поражение австрийцев не было настоль­ ко решительным, чтобы оно позволило союзникам преследовать отступающего врага.
Согласно австрийской версии, Стадион выслал; отряд на другую сторону По рля разведки.
Отряд продвинулся, по направлению к Вогере до Монтебелло, когда он встретил пре­ восходящие его численностью французские силы и после жаркого* боя, в полном порядке, отошел обратно за По.
Это разногласие^ сообщений является довольно естественным, принимая во внимание преувеличения, всегда неизбежные в такого рода делах, при от­ сутствии определенных официальных цифр.
Чтобы судить о зна­ чении и действительном характере сражения, мы должны подо­ ждать более определенных сведений.
Как бы то ни было однако*.
.
это было простое столкновение аванпостов, а не большое сражений, в котором сила борющихся армий и способности полководцев под­ вергаются настоящему .
испытанию.
В то время как второй акт драмы, таким образом, несомненно начался, материалы, могущие служить для критического рассмо­ трения операций во время первого акта, получили очень ценное дополнение в виде писем корреспондентов лондонского «Times» и «Augsburger Gazette» из главной австрийской квартиры.
Если бы не эти письма, то нам пришлось бы судить об австрийских дви­ жениях по пьемонтским бюллетеням, которые, конечно, С самого начала не намеревались говорить всю правду, и по австрийским бюллетеням, которые не сообщали почти что ничего.
Чтобы заполнить многочисленные пробелы, в нашем распоряжении на первых порах не было ничего, кроме противоречивых слухов и догадок, имеющих хождение среди офицеров и газетных корреспондентов, ныне нахо­ дящихся в Пьемонте, — слухов, весьма мало заслуживающих до­ верия.
И так как австрийцы взяли инициативу кампании в свои руки и вплоть до своего отхода от Верчелли сохраняли ее, причем союзники держались сравнительно пассивного наш интерес сосредо­ точивался на той армии, о которой мы вовсе не имели сведений или, в лучшем случае, имели только отрицательную информацию.
Не удиви­ тельно поэтому, что в отдельных подробностях мы'приходили к заклю­ чениям, которые теперь не подтверждаются фактами.
Напротив, пред­ ставляется более удивительным то, что, в целом, нам посчастливилось правильно угадать главные черты кампании.
Только в одном важ­ ном пункте мы отклонились от того, что теперь признается перво­ начальным планом австрийцев; однако еще вопрос, был ли этот план определенно начертан с самого начала, как это говорят теперь,, или нынешний «первоначальный план» был придуман позже.
Когда мы получили первые известия о вторжении австрийцев в Пьемонт, мы думали, что их намерением бь:ло все-таки, как это было очевидно все время, быстро напасть на пьемонтскую армию и французский авангард, раньше чем успеют прибыть главные силы французов.
Ныне нам сообщают, что от этой идеи австрийцы отказались уже раньше.
Австрийцы, повидимому, находились под впечатлением того, что французы должны были начать свое вступ­ ление на пьемонтскую территорию 24 мая; и хотя ни один француз­ ский полк не вступал на пьемонтскую почву раньше 26 мая, возмож­ но, что ложное сообщение действительно побудило их отказаться от всех попыток coup de main [внезапного удара] против каких бы то ни было частей, которые оказались бы -перед ними.
Следовательно у шторжение потеряло тот характер стремительности, который придало бы ему преследование более крупной цели.
Это было просто-напро-сто начало военных действий, предписанное императорам и пре­ следующее ограниченную цель— занять часть неприятельской тер­ ритории, чтобы захватить в свои руки ее ресурсы и лишить оборо­ няющуюся армию возможности использовать их для себя.
Если такова была цель, то было достаточно ясно, что вторжение должно было остановиться на Сезии и По у Верчелли и Валенцы.
В таком случае торопиться было незачем.
Методически, медленно и уверенно -подвигалась австрийская армия в глубь пьемонтской территории.
Был еще один момент, который оказал огромное влияние на этот способ действия.
Австрийцы двигались по двум главным дорогам, которые ведут с востока на запад, через Ломеллину; одна дорога от Павии к Валзнце, другая — от Аббиате-Грассо к Виджевано и Ка­ зале.
Северная дорога, от Буффалоры на Верчелли, была ими вовсе не использована.
Обе эти дороги пересекаются многочисленными ре­ ками, текущими с северо-запада на юго-восток, две из которых, Тердоппио и Агонья, сравнительно значительны.
Так как мосты были разрушены и дороги во многих местах испорчены, а низмен­ ность справа и слева от дорог была либо залита, либо пропитана водойг то продвижение армии вперед очень задерживалось, и вся армия, численностью от 150 000 до 180 000 человек, должна была двигаться по этим двум дорогам.
Поэтому неудивительно, если мы узнаем, что последний корпус австрийской армии перешел Тичино не раньше 1 мая; ибо корпус численностью от 30000 до 35 000 чело* век, движущийся по одной единственной дороге с своей покла­ жей и обозом, должен растянуться по меньшей мере на 12 — 15 миль или на расстояние дневного перехода; а так как по дороге от Павии к Казале двигались три корпуса, то отсюда следует, что третий из этих корпусов перешел Тичино у Павии на два дня позже первого.
Авангард перешел реку 29 мая у Павии; это была бригада 5-го корпуса под командой Генерала Фестетича.
За нею следовал весь 3-й корпус (Шварценберга), двигаясь на Граполло; в тот же день другой корпус, 7-й (генерала Цобеля), перешел реку дальше к северу у Берегуардо и направился на Гамболо.
30-го числа 8-й корпус (Бенедека) проследовал за 3-м у Павии, а 5-й корпус (Ста-диона) проследовал за 7-м у Берегуардо.
1 мая 2-й корпус (Лихтен­ штейна) перешел реку у Павии.
В этом порядке, с 7-м корпусом на крайнем правом фланге, с 5-м, 3-м и 2-м корпусами в центре и с 8-м корпусом на крайнем левом фланге, армия перешла сначала Тердоппио, затем Агонью и наконец, приблизительно вечером 2-го -числа, появилась перед По и Сезией.
Из этого мы видим, что пье­ монтские сообщения о крупных отрядах войск, прошедших Буф-фалору и Арону, были совершенно ошибочны (что полностью подтверждается беспрепятственным продвижением Гарибальди на Гравеллону у Лаго Маджоре) и что эти сообщения ошиблись также, высказывая предположение, что генерал Бенедек с 8-м корпусом выступил из Пьяченцы и в качестве отдельной колонны движется вдоль южного берега По.
Напротив, австрийцы двигались вперед таким коротким фронтом (в 12 миль), какой только возможен для .
движения армии в 150000 человек.
Они держались и действовали насколько возможно сосредоточенно и методически, имея лишь немного летучих колонн на обоих своих флангах в окрестностях Новары, Ароны и на южном берегу По.
Это чрезвычайно методи­ ческое продвижение, как нам кажется, является доказательством, что идея атаковать пьемонтцев не была совсем оставлена.
Так как ■неприятель, как всем известно, бывает неспособен оказать серьезное сопротивление, раньше чем будет достигнута его оборонительная линия, то австрийцы, не будь у них вышеуказанной цели, не стали бы подвергать свои войска бесполезной усталости и лишениям, сгрудив их на таком узком пространстве.
Можно было бы без всякого ущерба и с огромными преимуществами использовать до­ рогу на Новару, так как Верчелли при всех обстоятельствах являет­ ся одним из неизбежных объектов при занятии районов Ломеллины и Новарезе.
То, что этим преимуществом пренебрегли, кажется нам явным доказательством, что в австрийской главной квартире еще не была оставлена надежда найти удобный случай атаковать с прево­ сходными силами и при благоприятных обстоятельствах неприятель­ ские силы у Казале и Алессандрии.
Нам представляется несомнен­ ным, что имелся в виду coup de main [внезапный удар] против Нови ^железнодорожный узел линий, связывающих Геную, Алессандрию и С/граделлу).
Для его выполнения ночью 3 мая был наведен мост через По у Корнале, и генерал Бенедек перешел по нему со своим 8-м кор­ пусом.
Он действовал с большой энергией; менее чем в течение 12 часов он занял Вогеру, Кастельнуово на реке Скривии и Тор­ тону, разрушил железнодорожные мосты и, весьма вероятно, решился ;бы двинуться к Нови, если бы дожди и внезапный подъем воды в По, частично разрушивший его мост, не принудили его отойти с -целью поддерживать связь с главными силами.
Мост был восста­ новлен, и вся австрийская армия была снова сосредоточена на неверном берегу По.
Погода сделала пребывание в наводненных низменностях По невозможным; вследствие этого армия заняла позицию дальше к северу, между Гарласко, Мортарой и Верчелли, пользуясь близостью главных сил на Сезии, чтобы производить разведки и фуражировки в районе к западу от этой реки.
Австрийцы выполнили это, не встречая никакого заслуживающего упомина­ ния сопротивления, а 9-го числа они покинули западный берег Сезии, за исключением Верчелли, перенеся свою главную квартиру в Мортару, где они, как мы сказали, оставались до 19-го.
Между тем у Бель-Джойозо они навели мост через По близ устья Тичино, и один корпус, неизвестно какой численности, занял позицию у Стра­ деллы и начал фуражировки в области Южного Пьемонта, прилегаю­ щего к Пармскому герцогству.
Мы предполагаем, что это был тот корпус, с которым Форэ вел бой у Монтебелло.
Однако относительно этого мы должны ожидать более достоверных сообщений.
Повиди­ мому, сардинцам в ближайшем будущем предстоит испытать все прелести французского союза.
Их армии предстоит быть разделен­ ной на части; вместо того чтобы составить особый корпус и добыть себе свою собственную славу, каждая из ее пяти дивизий должна составить придаток к одному из пяти французских армейских кор­ пусов, в которых, конечно, она вполне растворится, так что все командование и вся слава будет принадлежать исключительно французам.
Генуя, форты и самый город уже полностью перешли в руки французов, и теперь сардинская армия перестанет суще­ ствовать, образовав нечто вроде придатка к французской армии; Поистине занимается заря наполеоновского освобождения Ита­ лии! Хотя в обвинениях в грубой жестокости и грабежах в Ломеллине, возводимых сардинцами на австрийцев, нет ничего не­ ожиданного или невероятного, однако справедливость требует заметить, чтс корреспонденции лондонского «Times» и «Augsbur-ger Gazette», из австрийской главной квартиры бросают на это дело другой свет.
Согласно этим источникам, ненависть крестьян против землевладельцев, как в Ломеллине, так и в Ломбардии, да^ леко превосходит их отвращение к чужеземному угнетателю.
Что ка­ сается землевладельцев Ломеллины (раньше бывшей австрийской про­ винции), то они большей частью являются sudditi misti [в двойном подданстве], принадлежащими к Австрии так же, как и к Пьемонту.
Все крупные аристократы Милана имеют обширные поместья в Ло­ меллине.
Они — пьемонтцы и анти-австрийцы в глубине души; но крестьянство этой провинции, в силу своего антагонизма к ним, скорее имеет склонность к Австрии.
Это доказывается сердечным приемом, который австрийцы нашли в Ломеллине, и их реквизиции и поборы, повидимому, насколько возможно, ограничивались соб­ ственностью знати и городами, являющимися центрами итальян­ ского патриотизма, между тем как крестьянство было, насколько возможно, пощажено.
Такая политика является характерно австрий­ ской, и она была таковой с 1846 г.
; в то же время она вполне объ­ ясняет вопль, поднятый в пьемонтской прессе по поводу реквизи­ ций, которые в конце концов не превышают того, что считается обычным в современной войне, и не достигают уровня, обычного для французских войск.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в aNow-York Daily .
ftribune» № 5655 от 6 июня 1859 г.
в качестве передовой .
Без подписи .
ПРУССКАЯ ТОЧКА ЗРЕНИЯ НА ВОЙНУ• Берлин, 24 мая 1859 г.
Затеянная французским самодержцем война, наверное, не только не может быть «локализована», — мы употребляем это слово,, как оно употребляется в политическом жаргоне, на котором этот тер­ мин означает, что военные операции не должны быть вынесены за пределы итальянского полуострова, — но, напротив, война не огра­ ничится пределами простой борьбы, ведущейся между двумя само­ державными правительствами и решаемой действием обученных ар­ мий.
В своем дальнейшем развитии она превратится в общий рево­ люционный пожар континентальной Европы, из которого, повиди­ мому, едва ли многим из нынешних правителей удастся спасти свои короны и свои династии.
Германия может стать центром этого потря­ сения, равно как она же должна стать центром военных операций в тот самый момент, когда Россия будет готова бросить свой меч на весы.
Не требуется длинных рассуждений, чтобы прийти к выводу* что серьезное поражение на поле битвы вызовет революционное дви­ жение во Франции или Австрии, однако Берлин является, пожалуй г единственным местом, которое в состоянии доставить необходимые данные для выяснения размеров сурового испытания, через которое Германия должна пройти в недалеком будущем.
День за днем вы почти: невооруженным глазом можете видеть рост тех условий, которые, достигнув известной степени зрелости, вызовут колоссальный кри­ зис; об этом обыватели всех рангов едва ли даже подозревают.
Симп­ томы надвигающейся бури я могу резюмировать в немногих словах:: завистливое соперничество германских князей, обрекающее их на бездействие в течение первой фазы войны; общественная нищета и не­ довольство, распространяющиеся, подобно степному пожару,от Вислы к Рейну, которые во второй фазе войны к внешнему нападению до­ бавят народные восстания, и наконец восстания славянских племен, включенных в состав Германии, восстания, которые к внешней войне и к революционным потрясениям прибавят внутреннюю борьбу племен.
Рассмотрим прежде всего социальный базис, который явится: опорой для германских князей, когда сила вещей, наконец,, ааставит их принять решение относительно какого-либо общего спо­ соба действий.
Вы знаете, что время от 1849 по 1859 г.
отмечает эпоху,, небывалую в экономическом развитии Германии.
В течение этого времени она, так сказать, превратилась из земледельческой страны в промышленную.
Возьмем например один единственный 1ч>род, Берлин: в 1848 г.
в нем едва ли насчитывалось 50000 фабричных рабочих, мужчин и женщин, а между тем в настоящий момент их общее количество достигло 180000.
Возьмем какую-нибудь отрасль промышленности.
До 1848 г.
экспорт шерсти в Англию, Францию и.
другие страны составлял один из главных ресурсов Германии, в.
настоящее же время произведенной в Германии шерсти едва ли хва­ тает для потребления ее собственных фабрик.
Одновременно с разви­ тием фабрик, железных дорог, пароходного сообщения и разведкой; рудных богатств чрезвычайно быстро развилась кредитная система,, не только соответствующая по размерам общему прогрессу промыш­ ленности и торговли, но поощряемая сверх своих законных пределов^ при помощи оранжерейных мероприятий «Credits Mobiliers», ввезен­ ных из Франции.
Крестьянство и мелкая буржуазия, до послед­ него времени составлявшие огромное большинство нации, до ре­ волюции 1848 г.
спокойно придерживались старого азиатского спо­ соба накоплять у себя дома наличные деньги; теперь они заменили их процентными бумагами всех сортов, всех цветов и всех наимено­ ваний.
Гамбургский кризис 1857 г, лишь слегка потряс, а вовсе не по­ вредил сколько нибудь серьезно здание этого новоявленного процвета­ ния, которое теперь шатается от первого же залпа пушек на берегах По и Тичино.
Без сомнения, вы уже получили сведения о том, как от­ разился австрийский торговый кризис на остальной Германии, и о том, что банкротства быстро последовали одно за другим в Лейпциге, Берлине, Мюнхене, Аугсбурге, Магдебурге, Касселе, Франкфурте и других торговых центрах Германии.
Однако эти бедствия являются только первыми симптомами катастроф в более высоких торговых сферах.
Чтобы дать вам понятие о действительном положении ве­ щей, я считаю целесообразным привлечь ваше внимание к только что опубликованной прокламации прусского правительства, в которой оно, указывая на опасный роспуск целых промышленных ар­ мий в Силезии, Берлине, Саксонии и Рейнской Пруссии, заявляет,, что оно не может согласиться с петициями торговых палат в Берлине,.
Бреславле, Штеттине, Данциге и Магдебурге, рекомендующими ему двусмысленный эксперимент выпуска в большем количестве не­ подлежащих размену бумажных денег, и еще более решительно отка­ зывается применять рабочих на общественных работах с единствен­ ной целью доставить им занятие и заработок.
Последнее требование действительно звучит несколько странно в тот момент, когда прави­ тельство, из-за недостатка средств, принуждено внезапно прекра­ тить уже начатые общественные работы.
Уже один тот факт, что в самом начале войны прусскому правительству приходится выпу­ стить такую прокламацию, говорит красноречивее, чем целые: томы.
К этому внезапному перерыву промышленной жизни прибавьте общее введение новых налогов цо всей Германии, общее повышение цен на предметы первой необходимости и общее расстройство всех хозяйственных предприятий вследствие призыва резервов и ландвера, и вы получите слабое представление о том, каких раз­ меров достигнет общественная нищета через несколько месяцев.
Лрошли, однако, те времена, когда масса германского народа имела обыкновение в мировых бедствиях видеть неизбежную кару, ниспо­ сланную небом.
Слышится негромкий, но внятный голос народа, уже произносящий слова: «Ответственность! Если бы революция 1848 г.
не была подавлена обманом и насилием, то Франция и Германия не дошли бы до того, чтобы стоять вооруженными друг против друга.
Если бы грубые усмирители германской революции не склонили свои венценосные головы перед каким-то Бонапартом и каким-то Алек­ сандром, то войны не было бы даже теперь».
Таков тихий народный ропот, который мало-помалу здговорит раскатами грома.
Перейдем теперь к зрелищу, которое представляют герман­ ские князья для взоров нетерпеливой публики.
С начала января австрийский кабинет привел в движение все виды дипломатической интриги, чтобы понудить германские государства сконцентрировать в каком-либо пункте Южной Германии большую федеральную армию, значительную часть которой составили бы австрийские силы, при­ чем & та концентрация должна была бы поставить Францию под угрозу нападения со стороны ее восточных границ.
Таким путем германская конфедерация должна была бы быть вовлечена в наступательную войну, и в то же время Австрия обеспечивала бы за собой руководство в этой войне.
Резолюция в этом же смысле, предложенная Герман­ скому сейму во Франкфурте 13 мая от имени Ганновера, встретила возражение г.
фон-Узедома, прусского уполномоченного, заявившего официальный протест своего правительства.
Отсюда общий в*рыв патриотического негодования со стороны князей Южной Германии.
Пруссия предприняла уже контр-шаги.
Продлив заседание своего пар­ ламента, прусское правительство обеспечило себе широкую популяр-ность объявлением, что оно решило итти по линии «вооруженного посредничества».
Но едва палаты были распущены, как это «воору­ женное посредничество» сократилось до более скромных размеров, до отказа Пруссии объявить себя нейтральной, несмотря на призыв, обращенный к ней Францией и Россией.
Хотя эта отрицательная храб­ рость оказалась достаточной, чтобы вызвать ярость петербургского двора, она далеко не удовлетворила ожиданий прусского народа.
Вооружение западных и восточных крепостей в сочетании с призы­ вом резервов и ландвера имело целью успокоить возбужденный та­ ким образом народный ропот.
19 мая г.
фон-Узедом просил Гер­ манский сейм от имени своего правительства подчинить федеральную обсервационную армию непосредственному командованию Пруссии ш предоставить ей полную инициативу военных мер, которые надлежа­ ло бы предпринять.
Теперь наступила очередь мелких германских князей, тайно поддерживаемых Австрией, доказать свои патриоти­ ческие претензии.
Бавария объявила, что еще не пришло время под­ чинить армию Виттельсбахов Гогенцоллернам.
Ганновер ядовитым вопросом: «tu quoque»? [«и ты тоже»?] напомнил Пруссии о ее протесте против федеральной наблюдательной армии, подлежавшей концен­ трации в одном из пунктов Южной Германии.
Со своей стороны, Сак­ сония не видела причин, почему нельзя было бы облечь ее августей­ шего правителя верховным командованием, хотя бы для того, чтобы устранить взаимно сталкивающиеся претензии Габсбургов и Гоген-цоллернов.
Вюртемберг почти предпочел французское нашест­ вие верховенству Пруссии.
Таким образом, все худшие воспомина­ ния Священной германской империи торжествовали свое позорное возрождение.
Влияние Германии равно нушо, — таков пока что общий итог этих распрей между мелкими правителями.
Требо­ вание восстановления германского национального парламента пред­ ставляет лишь первый слабый протест против этих династических обструкций, протест, идущий не от революционных масс, но от роб­ кой, склонной к компромиссам буржуазии.
Я воспользуюсь другим слзг чаем, чтобы поговорить о готовящихся в Германии волнениях славян.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York D aily Tribune » № 5659 от 10 июня 1859 г.
Без подписи.
М .
и Э.
, т.
I .
12 БОЙ ПРИ МОНТЕБЕЛЛО.
Почта с «Африканца» мало добавляет к нашим предварительные сведениям об этой знаменитой битве, о которой бонапартистская прес­ са по обе стороны Атлантического океана дала такие большие отчеты.
Из донесений Дьюлая мы пока что имеем лишь краткую теле» графную выборку; что же касается многочисленных французских и сардинских сообщений, то они являются не чем иным, как туринской и парижской болтовней, и до такой степени не претендуют на точность, что даже не указывают правильно числа полков, принимавших участие в этой битве.
Правда, этот недостаток отчасти восполняется донесением генерала Форэ, которое мы получили с прибытием парохода «Город Вашингтон» в понедельник вечером; но Форэ не берется определить ни численности, ни потерь австрийцев.
От Барагэ д’Илье, к сожале­ нию, мы ничего не имеем, итак как части его корпуса участвовали в -* этом бою в качестве подкреплений к дивизии Форэ, то его донесение несомненно пролило бы свет на некоторые, вызывающие сомнения, моменты.
Однако в ожидании более полных и достоверных сведений мы выскажем некоторые свои соображения, основанные на тщательном сравнении всех имеющихся у нас документов, которые все же пред­ ставляют известную ценность.
Австрийцы, будучи осведомлены, что предполагается движение французов к линии реки По, между Павией и Пьяченцей, навели мост через эту реку в Вакарицце недалеко от Павии.
Корпус генерала Стадиона был послан для выяснения по­ зиции и намерений противника.
Генерал Стадион занял страделль-скую позицию, дефиле вблизи реки, где один из отрогов Апеннин, через который не существует проезжих дорог, подходит к реке По, и послал три бригады (15 батальонов, примерно с 18 орудиями и быть может с некоторым количеством конницы) по направлению к Вогере.
Австрийцы, несомненно оставив сильные отряды на пути своего следования в целях обеспечения своего отступления, встретили передовые части противника у Кастеджио и вытеснили их из города и из деревни Монтебелло.
Затем они двинулись к следующей деревне Джинестрелло; но там они натолкнулись на одну из бригад дивизии генерала Форэ (бригада Берэ, 17-й егерский батальон, 74-й и 84-й; линейные полки), и линия боя остановилась.
В этот период со сто­ роны австрийцев очевидно участвовало немного войск, — может быть около бригады.
Французы спешно получили подкрепления в виде четырех батальонов из другой бригады генерала Форэ (Бланшара — 98-й полк и один батальон 91-го линейного полка).
Это дало им чи­ сленное превосходство.
Бригада Берэ была построенадля атаки; она захватила Джинсстрелло, а затем, после упорного боя, и Монтебелло; но в Кастеджио, позади маленькой речки, на которой расположен этого город, австрийцы остановились.
Повидимому, в этот момент они получили свежие подкрепления, потому что они отбросили фран­ цузов в беспорядке к Монтебелло и собирались снова вступить в эту деревню, когда столкнулись с частью дивизии генерала Винуа, со­ стоящей из 6-го егерского батальона и 52-го линейного полка.
Это обстоятельство опять склонило чашку весов в пользу французов, и австрийцы отступили в полном порядке к Кастеджио * где они оставили арьергард, пока их колонны не приняли вполне походного по­ рядка.
Выполнив, таким образом, свою задачу и выяснив, где нахот дится корпус Барагэ д’Илье (корпус этот составлял крайний пра­ вый фланг французов), они, не тревожимые врагом, отступили че­ рез По, уверенные в том, что союзники не имеют пока что намере­ ния двигаться на Пьяченцу.
У австрийцев на поле сражения не могло быть больше двух бригад, ибо три батальона по крайней мере нужно было оставить на пути, а еще два потребовались для боя с двумя батальонами 91-го французского полка у Ориолы, вследствие чего только один батальон этого полка сражался при Монтебелло.
Из этих двух бригад, или 10 батальонов, только часть могла участвовать в бою, ибо австрийский генерал, который использовал бы для разведки последние имею­ щиеся у него в резерве войска, конечно, заслуживал бы очень суро­ вого порицания.
Со стороны французов было три полка (74-й, 84-й и 98-й) и один линейный батальон (91-го полка), а кроме того один егерский ба­ тальон, — в общем И батальонов, поддержанных к концу боя двумя батальонами 52-го полка и 6-м егерским батальоном.
Таким обра­ зом, в общем мы имеем 15 французских батальонов против при­ мерно 10 австрийских; и хотя австрийский батальон несомненно крупнее французского, все же численное превосходство было на сто­ роне французов, когда наступил переломный момент боя.
Кроме того, не надо еще забывать, что австрийцы сражались не столько ради по­ беды, сколько для того, чтобы заставить противника обнаружить свою численность в данном месте; и эту задачу австрийцы выполнили целиком.
Поэтому нелепо рассматривать это незначительное боевое столкновение как значительную победу.
При тех гигантских армиях, которые стоят друг против друга на равнинах Италии, такая опе­ рация, как бой при Монтебелло, имеет не большее значение, чем про­ стое столкновение аванпостов в войнах более мелкого масштаба.
И если это является победой, то где же ее плоды? Французы го­ ворят, что они захватили 140 раненых и 60 не раненых пленных; это— не более того, что они могли бы рассчитывать захватить в резуль­ тате двухчасового боя за деревню.
Кроме того, они захватили один зарядный ящик и потеряли один.
Не было никакого преследования.
Не было попытки пожать плоды победы, несмотря на то, что у фран­ цузов было вполне достаточно пьемонтской конницы.
Очевидно, дав противнику последний отпор, австрийцы отошли затем в полном по­ рядке и не беспокоемые врагом.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune» N° 5659 от 10 июня 1859 г .
в качестве передовой .
Без подписи.
СТРАТЕГИЯ ВОЙНЫ.
Мы можем лишь немного прибавить к нашим последним заме­ чаниям о военных действиях у Монтебелло.
Из официального ав­ стрийского сообщения, которое, наконец, появилось и украсило вчера столбцы нашей газеты, становится ясным, что кз трех бригад, с кото­ рыми генерал Стадион двигался на Монтебелло, некоторые части были оставлены позади, для охраны флангов линии движения.
Про­ чие части прибыли к Кастеджио, который был занят бригадой принца Гессенского; эта бригада держала город в своих руках, между тем как две другие (неполные) бригады продвинулись вперед и заняли Монтебелло и Джинестрелло.
Они выдержали всю тяжесть боя про­ тив целой дивизии Форэ и двух кавалерийских полков генерала де-Сонназа (королевский пьемонтский и монферратский полки), а когда они были, наконец, оттеснены к Кастеджио, то бригада принца Гессенского, повидимому, оказала им такую сильную поддержку, что противник не отважился атаковать, и австрийцы могли отойти в полном порядке, не тревожимые врагом.
Однако, судя по полу­ ченным австрийским сообщениям, представляется весьма вероятным, что по крайней мере целый корпус маршала Барагэ д’Илье прибыл к месту сражения к концу боя.
Этот корпус состоит из трех пехот­ ных дивизий и одной кавалерийской, что равняется в общем 12 пе­ хотным полкам, 3 батальонам егерей, 4 кавалерийским полкам, или 20 эскадронам, и соответствующему количеству артиллерии.
Это со­ гласуется с тем, что сообщают австрийцы о показаниях французских пленных и с двумя сообщениями из Турина, а именно, что здесь было 12 французских пехотных полков; согласно первому из них, Форэ поддерживала дивизия Винуа, а согласно второму — дивизия Ба-зена.
Эти три дивизии вместе образуют всю пехоту Барагэ.
Говорят также, что здесь была французская кавалерия и пьемонтская пехота; но это кажется менее достоверным.
Результат дела представляется в таком виде: австрийцы, которые не могли иметь иной цели, кроме разведки (ибо иначе было безумием начинать атаку с тремя слабыми бригадами), полностью достигли своей цели, принудив Барагэ об­ наружить все свои силы.
Во врезш сражения они бились так же хорошо, как и их противник; когда они были вытеснены из Монте­ белло, им пришлось отступать перед превосходным числом, и пресле­ дование остановилось перед Кастеджио, где австрийцы даже повер­ нули назад и отогнали преследовавшего их врага столь энергично, что тот не пытался более их тревожить, хотя в это время у французов было в поле вчетверо больше людей, нежели у австрийцев.
Таким образом, если французы победу приписывают себе на том основа­ нии, что они, в конечном счете, удержали за собою Монтебелло, а австрийцы после боя отступили, то австрийцы могут ее приписы­ вать себе на том основании, что они отогнали французов от Кас­ теджио и имели успех в конце боя, в особенности же потому, что они полностью выполнили задачу, которую имели в виду, ибо сражение было завязано с целью в конце концов наткнуться на превосход­ ные силы, причем, конечно, имелось в виду отступить перед ними.
После Монтебелло бои происходили также в центре и на правом крыле австрийцев.
Согласно известиям, полученным с «Фультоном» и опубликованным вчера, сардинцы 30 мая перешли Сезию у Вер­ челли, причем атаковали и захватили австрийские окопы у Палестро, Кассалино и Винуаджо.
Командовал сам Виктор-Эммануил, и дело было закончено штыковой атакой.
Согласно сообщению сардинцев, потери австрийцев были очень тяжелы.
Из почты, доставленной «Европой» в Галифакс, мы теперь узнаем, что австрийцы дважды пы­ тались взять обратно Палестро и один раз едва не достигли успеха, когда отряд зуавов подоспел на выручку и отбросил их.
Здесь сар­ динцы, по их словам, взяли 1000пленных; однако невозможно соста­ вить себе суждение об этом деле в силу отсутствия каких-либо точных подробностей.
Мы не ожидали такой упорной борьбы на аванпостах у Сезии от австрийцев, которые, как говорят, находятся в полном от­ ступлении на ту сторону Тичино.
Однако на своем крайнем правом фланге они не проявили такой же отваги и стойкости.
25 мая Гарибаль­ ди, обойдя с своими альпийскими стрелками и некоторыми другими войсками, общим числом около 5 О О О человек, крайний правый фланг австрийцев, переправился через Тичино и направился к Варезе, между озерами Маджоре и Комо, и овладел этим городом.
26 мая он раз­ бил атаковавший его австрийский отряд и с большой энергией использовал свою победу; 27-го снова разбил тот же самый отряд (подкрепленный гарнизоном Комо) и вступил в ту же ночь в этот город.
Летучий корпус генерала Урбана направился против него и прогнал его в горы; однако полученные нами этой ночью с «Ев­ ропой» самые последние сообщения рассказывают, что он вернулся, захватил австрийцев врасплох и взял обратно Варезе.
Его успех вы-ввал восстание в городах на озере Комо и в Вальтеллине, или верхней долине Адды, в гористом районе, который в 1848 г.
проявил в восста­ нии больше энергии, нежели города ломбардской равнины.
Пароходы на озере Комо находятся в руках инсургентов, и 800 человек из Вальтеллины присоединились к Гарибальди.
Как говорят, несмотря на временные неудачи, восстание в этой части Ломбардии распро­ страняется.
Это движение Гарибальди означает крупный успех союзников, австрийцы же сделали большую ошибку.
Для последних не было осо­ бой беды в том, что они позволили Гарибальди захватить Варезе; однако Комо следовало удерживать за собой сильной колонной, с которой он не посмел бы вступить в бой.
Другой отряд, отправленный к Сесто-Календе, отрезал бы Гарибальди отступление, и когда он был бы, таким образом, заперт на очень тесном пространстве между озерами, энергичное наступление должно было бы принудить его либо сложить оружие, либо перейти на нейтральную швейцарскую терри­ торию, где он был бы обезоружен.
Однако австрийцы недооценили это­ го человека, которого они называют атаманом разбойников; а между тем, если бы они потрудились изучить историю осады Рима и его похода из Рима в Сан-Марино, то они признали бы в нем человека необычайного военного таланта, выдающегося бесстрашия и весьма находчивого; вместо этого они отнеслись к его набегу так же легко­ мысленно, как к вторжению ломбардских добровольцев Аллеманди в 1848 году.
Они совершенно просмотрели тот факт, что Гарибальди — человек строгой дисциплины и что большинство его людей нахо­ дятся под его командованием уже четыре месяца, — время совер­ шенно достаточное для того, чтобы приучить их к маневрированию и к движениям партизанской войны.
Возможно, что Гарибальди был отправлен в Ломбардию Луи-Наполеоном и Виктором-Эммануи­ лом с расчетом, что он и его добровольцы там погибнут, ибо это — эле­ мент, пожалуй, слишком революционный для этой династической войны.
Такая гипотеза поразительйо подтверждается тем фактом, что его поход происходил без необходимой поддержки; однако не следует забывать, что в 1849 г.
он избрал ту же самую дорогу и сумел ускользнуть.
Во всяком случае он овладел мостом у Лекко и паро­ ходами на озере, что обеспечило ему свободу движения в восточном направлении от озера Комо.
Здесь находится обширная гористая полоса, простирающаяся на север до проходов Шплюген и Стельвио, на восток до озера Гарда, на юг до Бергамо и Брешии,— область,как бы нарочно приспособленная для партизанской войны, где будет очень трудно его поймать, как в этом только что убедился генерал Урбан.
Если отряда от 6000 до 8000 человек было бы достаточно для того, чтобы уничтожить его в округе Варезе, то теперь для этого может потребоваться более 16 000, так что одна бригада Гарибальди отныне будет всецело занимать три австрийских бригады.
Однако при нали­ чии военных сил, накопляющихся в Тироле (полный армейский кор­ пус проследовал из Богемии в Тироль по железным дорогам через Саксонию и Баварию), а также при наличии войск, удерживающих Ломбардию, мы не видим, каким образом он сможет удержаться, несмотря на свои последние успехи в Варезе, если только союзники в ближайшем будущем не одержат решительную победу над ав­ стрийцами.
А это будет трудным делом.
Еще один австрийский ар­ мейский корпус, 9-й, присоединился к действующей армии, доведя ее состав до шести корпусов, или по крайней мере до 200000 чело­ век; кроме того другие корпуса находятся в пути.
Однако, по­ скольку Луи-Наполеон не может позволить себе долго оставаться в бездействии, вскоре надо ожидать сражения; и сообщение, что он со своей главной квартирой и с гвардией перешел в Вогеру, на край­ ний правый фланг союзнической позиции, должно указывать, что сражение может разыграться в окрестностях Страделлы.
Если это так, то мы, весьма вероятно, увидим защиту австрийцами дефиле Страделлы с фронта и их попытку оперировать на фланге и в тылу: французов, перейдя мост у Вакариццы.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5663 от 15 июня 1859 г.
в качестве передовой.
Вез подписи.
РАЗВИТИЕ ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ.
Военная слава все же досталась Гарибальди, который, оче­ видно, не боится действовать смелым натиском, т.
е.
по способу,, от которого Наполеон III предостерегает своих солдат.
Совершенно неожиданно этот вождь добровольческой дружины сделался героем Италии, хотя, по эту сторону Атлантического океана, бонапартист­ ская пресса старается присвоить заслугу его подвигов своему соб­ ственному великому чемпиону.
Однако, кажется, что лавры партизан­ ского генерала пробудили также и в груди Виктора-Эммануила дух соревнования; следствием этого явилось сражение при Палестро, о котором мы, к сожалению, получили пока только одни теле­ графные сообщения, да и те только из сардинского лагеря.
Согласно этим сообщениям, 4-я пьемонтская дивизия Чальдини, которая несколько дней тому назад перешла Сезию вблизи Вер-челли и затем провела время в мелких стычках с австрийскими аванпостами, 30 мая, повидимому, атаковала укрепленную позицию у Палестро, Винцальо и Конфиенцы.
Пьемонтцы разбили занимав­ шую ее бригаду (весьма вероятно, бригада генерала Габбенцы), од­ нако, как сообщают, на следующее утро (31 мая) корпус из 25 000 австрийцев сделал попытку взять позицию обратно.
Австрийцы пы­ тались обойти правый фланг пьемонтцев, вследствие чего сами под­ ставили свой фланг под удар корпуса генерала Канробера (дивизия Трошю), который навел мост через Сезию и как раз в этот момент подходил к полю битвы.
Император немедленно приказал 3-му полку зуавов поддержать пьемонтцев.
Пьемонтцы, «хотя и не поддержанные», атаковали одну австрийскую батарею, захватили шесть пушек и опрокинули прикрывавший ее отряд в канал, где, как говорят, 400 че­ ловек из отряда утонули.
Сардинский король находился в самой, гуще сражения и так увлекся избиением неприятеля, что «зуавам при­ ш лось,— впрочем безуспешно — сдерживать его пыл».
Как говорят, зуавов лично вел в бой генерал Чальдини.
В конце концов австрийцы были отброшены, причем оставили в руках союзников 1000 пленных и восемь пушек.
«Потери австрийцев, — говорит пьемонтское сооб­ щение, — были весьма значительны; наши же собственные еще неизвестны».
В то же время особое сражение происходило у Конфи-енцы, где неприятель был разбит дивизией генерала Фанти.
Однако около шести часов вечера австрийцы снова попытались атаковать Палестро, впрочем не с большим успехом.
1 июня генерал Ниэль с французским 4-м корпусом вступил в Новару, не встретив, пови­ димому, сопротивления.
С тех пор, как мир 1849 г.
вложил spada d ’Italia [меч Италии] в ножны, нам не приходилось читать более сбивчивого и противоре­ чивого отчета о сражении, хотя в данном выше resume [резюме] мы опустили некоторые самые необъяснимые его черты.
Австрийцы атакуют с 25 000 человек; все ли это количество было направлено против Палестро, или в него входят также отряды, разбитые гене­ ралом Фанти при Конфиенце? Так как численность этих послед­ них не указана особо, то мы вряд ли ошибемся, — особенно прини­ мая во внимание исключительную «правдивость» пьемонтских бюл­ летеней, — если сделаем заключение, что все число австрийцев, участвовавших в сражении 31 мая, равнялось приблизительно 25 000 человек.
Каковы были разбившие их силы, это мы посте­ пенно выясним.
Когда пьемонтцы оказались в опасном положении, император приказывает 3-му полку зуавов двинуться вперед.
Чаль-дини лично ведет их, а король спешит вперед в самую гущу сражения, причем зуавы тщетно пытаются удержать его.
Великолепная картина! Как изумительно распределены роли! Луи-Наполеон, «император», приказывает зуавам итти вперед.
Чаль-дини, генерал, к тому же пьемонтец, ведет их, — пьемонтец ведет французских зуавов! «Король» бросается в их среду и сражается под начальством своего генерала в самой гуще битвы.
Но в то же время нам говорят, что король лично командовал 4-й пьемонтской дивизией, т.
е.
дивизией Чальдини.
Что сталось с этой 4-й дивизией, пока Чаль-дини вел зуавов, а король бросился в гущу сражения, этого мы, быть может, так никогда и не узнаем.
Однако такое поведение Вик­ тора-Эммануила нас не удивляет.
В роковом сражении при Новаре он совершил подобную же ребяческую выходку, бросил свою ди­ визию на произвол и не мало содействовал проигрышу сражения и торжеству Радецкого.
Хотя истинная сущность этого сражения станет нам ясна лишь по получении официальных отчетов французов и австрийцев, мы все же можем извлечь кое-какие полезные нам факты из этого сбив­ чивого сообщения о битве.
Крайнее левое крыло союзников было до сих пор занято французским корпусом генерала Ниэля; он стоял на Дора-Балтее к западу от Верчелли.
Ближайшими по порядку были две пьемонтских дивизии Чальдини и Дуранд о (4-я и 3-я) у Казале, У Алессандрии и Валенцы находились пьемонтские дивизии Кастель-борго (1-я) и Фанти (2-я), а французские корпуса Мак-Магона и Кан­ робера с гвардией составляли центр.
К востоку от Алессандрии у Тортоны, Нови и Вогеры находились пьемонтская 5-я дивизия Кук-киари и французский корпус Барагэ д’Илье.
В сражении у Палестро и Конфиенцы (эти пункты отстоят друг от друга не дальше трех миль) мы видим, что участвуют не только Чальдини, но и Фанти; и хотя о Ниэле ничего не сказано, однако мы застаем здесь Канробера.
Мы видим здесь также 3-й полк зуавов, который не входит ни в состав канроберова корпуса, ни какого-либо другого из трех французских корпусов.
Наконец нам говорят, что Луи-Наполеон перенес свою главную квартиру в Верчелли и что генерал Ниэль занял Новару на следующий день после сражения.
Все это указывает на решительное изменение в расположении союзной армии.
Левое крыло, сначала состоявшее из корпуса Ниэля, 26 ба­ тальонов, и дивизии Чальдини, 14 батальонов, а всего из 40 батальо­ нов, было теперь подкреплено корпусом Канробера, из 39 батальонов, и дивизией Фанти, из 14 батальонов, что вместе дает 54 батальона и доводит всю эту часть союзной армии до состава в 94 батальона.
Из этого состава бесспорно, по словам сообщения, в деле при Палестро, в большей или меньшей степени, участвовали две пьемонтских диви­ зии, 28 батальонов, и дивизия Трошю из корпуса Канробера, 13 батальонов, а всего 25 000 пьемонтцев и по меньшей мере 11000 французов.
Этим объясняется то, что 25 000 австрийцев были от­ брошены.
Однако это усиление левого крыла было предпринято, очевидно, с известной целью; это доказывается продвижением генерала Ни­ эля к Новаре, равно как перенесением главной квартиры Луи-Наполеона в Верчелли.
Далее, вероятность, что за ним последует сюда и гвардия, едва ли оставляет сомнения насчет намерений союз­ ников.
Наличие гвардии увеличивает численность войск на Сезии до 127 батальонов; а с помощью железной дороги, как это было при Мон­ тебелло, войска могут быть быстро переброшены с крайнего правого фланга и прибыть во-время, чтобы участвовать в общем сражении.
Та­ ким образом, остаются две возможности.
Либо Луи-Наполеон будет продолжать начатое им движение, полностью обходя правый фланг австрийцев и разместив главные силы своей армии на прямой дороге из Верчелли в Милан, на линии Верчелли — Новара, в то же время связывая австрийцев демонстрацией на линии П о— либо, произведя сильную демонстрацию на правом фланге австрийцев, он в то же время сосредоточит свои главные силы в окрестностях Валенцы, где корпуса Барагэ, Мак-Магона и гвардия насчитывают 99 батальонов, а дивизии Куккиари, Дурандо и Кастельборго— 42 батальона, причем эти силы должны быть подкреплены быстрым передвижением туда же корпуса Канробера и некоторого количества пьемонтцев, благо­ даря чему в одном пункте могло бы быть сосредоточено 170 батальо­ нов,— и обрушится на австрийский центр с целью сломить его.
Шумиха, с которой выступал на Сезии корпус Канробера (из которого здесь могла находиться только дивизия Трошю) вместе с пьемонтцами Фанти, между тем как Луи-Наполеон с такою же шу­ михой перенес свою главную квартиру в Верчелли, повидимому, говорит в пользу второго предположения; однако здесь можно высказывать только догадки.
Тем временем австрийцы, повидимому, все еще находятся на Агоньи, хотя лондонский «Daily News» и сообщает об их отсту­ плении на другой берег Тичино.
Их войска все более сосредоточи­ ваются на тесном пространстве вокруг Гарласко.
Кое-где они про­ тягивают щупальцы, — один у Монтебелло, другой у Палестро, од­ нако стараются не разбрасывать своих сил.
Они имеют в своем распоряжении по крайней мере шесть армейских корпусов, т.
е.
от 160 до 200 батальонов (в зависимости от того, сколько выделено для гарнизонов).
Таким образом, силы противников оказываются при­ близительно уравненными.
Пройдет несколько дней, и тучи должны будут разразиться таящимися в них громами.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5665 от 17 июня 1859 г.
в качестве передовой.
Без подписи .
Карта театра сражения п р и Мадженте — 1859 г.
ПОРАЖЕНИЕ АВСТРИЙЦЕВ.
Прибытие прошлой ночью «Персии» дает нам возможность иметь разнообразные и весьма интересные документы о сражении при Мад-женте, отчет о котором читатель найдет в соответствующем месте.
Сущность этих документов можно резюмировать в немногих словах: сражение при Мадженте было решительным поражением австрий­ цев и весьма важной по своим последствиям победой французов; союзники вступили в Милан среди ликований народа; австрийцы отступают по всей линии, и корпус Бенедека потерпел сильное поражение от Барагэ д’Илье (об отставке которого более нет и речи) у Мариньяно, причем было взято 1200 пленных; союзники полны уверенности в успехе, а австрийцы пали духом и полны уныния.
Наши лондонские собратья по перу вообще считают сражение неожиданностью для австрийцев; таково же было и наше собствен­ ное мнение, пока мы не получили имеющегося в наших руках те­ перь свидетельства.
Для нас ясно, что Дьюлай был не столько захвачен врасплох, сколько совершил роковую ошибку; мы сей­ час приведем доказательства этому.
Когда австрийцы заняли свою позицию в расстоянии около 30 миль впереди Милана, то.
нельзя было ожидать, что они смогли бы прикрыть все возможные подступы к этой столице.
Союзникам были открыты три дороги: они могли двигаться на австрийский центр через Валенцу, Гарласко и Бере-гуардо; далее, на австрийском левом фланге пройти через Вогеру, Страделлу и пересечь По между Павией и Пьяченцой и, наконец, на австрийском правом фланге — прямо через Верчелли, Новару и Буффалору.
Если австрийцы хотели защищать Милан, они могли защищать только одну из этих трех дорог, поставив свою армию поперек нее; защищать каждую из этих дорог, поставив на них по одному корпусу, значило бы разбросать свои силы и подвергнуть себя неминуемому поражению.
Однако в качестве правила веде­ ния современной войны признано, что дорогу можно так же хо­ рошо, если даже не лучше, защитить фланговой позицией, как и чисто фронтальной обороной.
Ни одна армия,— разве только она намного превосходит по своим размерам армию врага, — не может безнаказанно пройти мимо неприятельской армии в 150 — 200000 человек, сосредоточенной на малом пространстве и готовой дей­ ствовать в любом направлении.
Так, например, когда Наполеон в 1813 г.
шел по направлению к Эльбе, союзники, которые хотя и были в значительно меньшем числе, но имели свои основания искать сражения, заняли позицию при Люцене, в нескольких милях к югу от дороги, ведущей от Эрфурта к Лейпцигу.
Армия Наполеона частью уже прошла мимо, когда французы узнали о близости врага.
Следст­ вием этого было то, что движение всей французской армии было остановлено, ушедшая вперед колонна была отозвана назад, к затем последовало сражение, в котором французы, хотя и имели численный перевес в 60 000 человек, едва удержали поле сражения.
На следующий день обе враждебные армии двигались параллель­ ными линиями к Эльбе, и союзники отступили, даже не тревожи­ мые противником.
Если бы силы противников были более уравнове­ шены, то фланговая позиция союзников остановила бы марш Напо­ леона по меньшей мере так же успешно, как это сделало бы занятие фронтальной позиции на прямой дороге на Лейпциг.
Генерал Дьюлай находился в точно такой же позиции.
С армией, численность которой довести более чем до 150 000 человек наверно зависело только от него одного, он стоял между Мортарой и Павией, загораживая пря­ мую дорогу от Валенцы на Милан.
Его можно было обойти с обоих флангов; но такова уж была сама природа его позиции, и если послед­ няя чего-либо стоила, то он должен был в данном случае суметь найти в тех самых преимуществах, которые давала ему эта позиция, успешно действующее средство для парирования таких движений.
Но, ос­ тавляя совершенно без внимания австрийское левое крыло, мы ограничимся рассмотрением положения на том крыле, которое в действительности было обойдено.
30 и 31 мая и 1 июня Луи-Наполеон сосредоточил массу своих войск у Верчелли.
31 числа он имел здесь четыре пьемонтских дивизии (56 батальонов), корпус Ниэля (26 ба­ тальонов), корпус Канробера (39 батальонов) и гвардию (26 ба­ тальонов).
Кроме того он подтянул сюда также корпус Мак-Магона (26 батальонов), что в общем составило огромную силу в 175 ба­ тальонов пехоты, не считая кавалерии и артиллерии.
У Дью лая было шесть австрийских армейских корпусов; они были ослаблены выделением отрядов в качестве гарнизонов, отрядов, отправлен­ ных против Гарибальди, в Вогеру и т.
д.
, но все же в среднем имели пять бригад каждый, что дает в целом 30 бригад, или 150 батальонов.
Такую армию, если она имеет веру в себя, никакой генерал не может дерзнуть оставить на своих флангах или в тылу.
Кроме того эта армия была расположена таким образом, что ее нельзя было обойти справа иначе, как фланговым маршем в пределах ее досягае­ мости, атакой фланговый марш является чрезвычайно опасным ма­ невром.
Для армии, находящейся в походном порядке, требуется всегда много времени для того, чтобы привести себя в надлежащий боевой порядок.
Она никогда не бывает вполне готова к бою.
Но если даже она не бывает вполне готова, когда ее атакуют с фронта, т.
е.
с той стороны, где походный порядок максимально приспособлен к сопротивлению, то это тем более бывает в том случае, когда дви­ жущиеся колонны подвергаются атаке с фланга.
Поэтому общепризнанное правило стратегии предписывает избе­ гать флангового марша в пределах досягаемости неприятеля.
Пола­ гаясь на свои войска, Луи-Наполеон сознательно нарушил это пра­ вило.
Он направился к Новаре и Тичино, явно не обращая внимания на австрийцев на своем фланге.
Это именно и был для Дьюлая мо­ мент, чтобы действовать.
Ему надлежало ночью, 3 июня, сосредото­ чить свои войска около Виджевано и Мортары, оставив один корпус ла Нижней Агоньи для наблюдения за Валенцей, и 4-го числа со всеми наличными силами обрушиться на фланг продвинувшихся союзников.
Относительно результатов подобной атаки, произведен­ ной почти 120 батальонами на длинные, разобщенные между собою колонны союзников, едва ли возможны какие-либо сомнения.
Если бы часть союзников в это время уже перешла через Тичино, то тем лучше.
Эта атака заставила бы вызвать их обратно, но они едва ли явились бы во-время, чтобы изменить исход сражения.
И предполагая даже, что атака оказалась бы неудачной, — последующее отступление ав­ стрийцев к Павии и Пьяченце могло бы быть выполнено с такою же безопасностью, с какой оно произошло после сражения при Мадженте.
Есть основания предполагать, что таков был первоначальный план Дьюлая.
Но когда, 2 июня, он увидел, что французы стали сосредо­ точивать свои силы на прямой дороге в Милан, на его правом фланге, решимость, повидимому, его покинула.
Французы смогли бы быть в Милане не позже его самого, если бы он позволил им это, ибо едва ли там был хоть один солдат, чтобы загородить им прямую дорогу; вступление в Милан даже небольшого отряда французов могло бы за­ жечь пожар во всей Ломбардии.
И хотя весьма вероятно, что эти сооб­ ражения не раз обсуждались в военном совете Дьюлая, и на насту­ плении во фланг французов настаивали как на движении, совершенно достаточном для прикрытия Милана, все же, когда такое положение М .
и Э .
.
т .
Х Г .
13 стало реальным фактом и французы оказались так же близко к Милану,, как и австрийцы, — Дьюлай заколебался и в конце концов отступил за линию Тичино.
Этим он сам произнес себе приговор.
В то время как французы двигались по прямой линии к Мадженте, он сделал длинный обход, спустился вдоль Тичино и перешел его у Берегуардо и Павии, затем вновь поднялся вдоль реки к Буффалоре и Мадженте, пытаясь таким образом, но уже слишком поздно, загородить против­ нику прямую дорогу на Милан.
В результате этого его войска при­ бывали небольшими частями и не могли быть брошены в бой такими массами, какие были нужны для того, чтобы оказать успешное сопро­ тивление массе союзнических сил.
Что австрийцы сражались храбро,, в этом нет сомнения; что же касается вопросов тактики и стратегии сражения, то мы предполагаем вернуться к ним в другой раз.
Однако австрийские бюллетени совершенно напрасно стараются преумень­ шить тот факт, что австрийцы были разбиты и что эта битва решила судьбу Милана и должна иметь влияние на судьбу всей кампании.
Тем временем австрийцы сосредоточивают еще три армейских кор­ пуса на Адидже, которые дадут им значительное превосходство в численности.
Равным образом Дьюлай лишен командования, которое передано генералу Гессу, имеющему репутацию первого стратега в Европе; однако, как говорят, он физически настолько слаб, что не может длительно заниматься делами.
Наши читатели заметят, что сообщения об австрийских насилиях в Ломеллине опровергаются как французскими, так и английскими авторитетами.
Мы обращаем внимание на этот факт не только для того, чтобы соблюсти справедливость по отношению к обеим сторо­ нам, но и потому, что наше недоверие к этим сообщениям было ис­ толковано так, как будто наши симпатии на стороне Франца-Иосифа; напротив, мы не хотели бы отсрочки падения этого монарха и на один день.
Если бы он и Наполеон могли погибнуть вместе, один от руки другого, то этим был бы лишь приведен в исполнение при­ говор исторического правосудия.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5669 от 22 июня 1859 г.
в качестве передовой.
Без подписи.
ГЛАВА ИЗ ИСТОРИИ.
Как нам кажется, мы опубликовали все важные отчеты о сра­ жении при Мадженте, которые были сообщены всему миру вовле­ ченными в борьбу правительствами и важнейшими европейскими газетами.
Это сражение произошло около месяца тому назад; и даже по мнению наших строгих друзей из «Evening Post», теперь можно обсуждать это сражение в газете, без риска нарушить при­ личие, серьезность или порядочность; поэтому с полным сознанием ответственности мы приступаем к изложению истины в форме исто­ рического и, если можно так выразиться, стратегического анализа этого сражения.
Утром, 4 июня, австрийцы закончили свое отступление черев Тичино и продвигались вверх к Мадженте и Аббиате-Грассо, с целью взять во фланг французскую армию, продвигавшуюся по направле­ нию к Милану; в то же время генерал Клам-Галлас, только что при­ бывший с одной дивизией 1-го корпуса из Милана, должен был за­ городить им дорогу с фронта своей дивизией и 2-м корпусом1 (Лихтенштейна), который присоединился к нему у Мадженты.
В качестве резерва у него была дивизия Рейшаха из 7-го корпуса (Цо~ беля) в Корбетто, милях в двух позади Мадженты.
Так как линия) самого Тичино была оставлена как неподходящая для защиты, то эти; семь или восемь австрийских бригад должны были удерживать ли­ нию Навильо-Гранде, большого канала, протекающего почти парал­ лельно Тичино и переходимого только по мосту.
Два моста, которые надо было защищать, — буффалорский и маджентский — находились на двух дорогах, которые обе вели от Мадженты к мостам Сан-Мар­ тино через Тичино.
Дивизия 1-го корпуса (под командой генерала* Гордона) двигалась по дороге к Турбиго; две бригады 2-го корпуса» были на мостах; 3-я бригада — в Мадженте, а дивизия Рейшаха,, как мы сказали, у Корбетто.
Французы двигались вперед двумя колоннами.
Первая, под но­ минальным командованием Луи-Наполеона, состояла из дивизии* гвардейских гренадеров, из корпусов Канробера, Ниэля и Бараге* д ’Илье, всего 9 дивизий, или 18 бригад (117 батальонов).
Она* двигалась по прямой дороге из Новары в Милан, через мост Сан-Мартино, и должна была взять буффалорский и маджентский мосты.
Вторая колонна, под командой Мак-Магона, состояла из дивизии гвардейских стрелков, из корпуса Мак-Магона и из всей пьемонтской армии — всего 8 дивизий, или 16 бригад, заключавших 109 батальо­ нов, ибо пьемонтские дивизии имеют одним батальоном больше, чем французские.
Голова второй колонны прошла Тичино и Навильо, не встретив серьезного сопротивления у Турбиго, и должна была те­ перь поддержать фронтовую атаку первой колонны посредством движения во фланг австрийцев, идя прямо на Мадженту с севера.
Эта колонна должна была атаковать первой, и после того как она основательно связала бы австрийцев, первая колонна должна была атаковать мосты.
Около полудня атака была начата Мак-Магоном.
Превосход­ ными силами он оттеснил дивизию Гордона, стоявшую перед ним, к Мадженте, а около двух часов гвардейские гренадеры, которые от­ теснили австрийские аванпосты до самого канала, атаковали мосты Буффалоры и Мадженты.
В то время на поле сражения находи­ лись три французских бригады против австрийских сил, которые Луи-Наполеон исчисляет в 125 000 человек, но которые факти­ чески состояли только из пяти бригад (двух 1-го корпуса и трех 2-го), или менее 30000 человек, ибо даже две бригады Рейшаха стояли еще у Корбетто.
Французы энергичным усилием завладели мостами на канале.
Дьюлай, который находился в Мадженте, приказал Рейшаху двинуться вперед и отобрать маджентский, мост что тот и выполнил; но Буффалора, повидимому, осталась в руках французов.
В сражении произошла остановка; корпус Мак-Магона, равно как и гренадеры, были с успехом отражены австрийцами; но у австрийцев в сражение были уже введены все наличные силы.
Где же находились остальные корпуса? Они были где угодно, но только не там, где они были нужны.
2-я дивизия 1-го корпуса все еще находилась в дороге из Германии, и ожидать ее прибытия не было никаких оснований.
Так как Дьюлай в своем отчете определенно говорит, что в бой были введены только три бригады 2-го корпуса, то о последней бригаде этого корпуса сведений не имеется.
2-я дивизия 7-го корпуса, под ко­ мандой генерала Лиллиа, находилась в Кастеллетто, в 6 или 7 милях от Мадженты; 3-й корпус находился у Аббиате-Грассо в 5 милях от Мадженты; 5-й корпус находился в пути к Аббиата-Грассо, причем он шел, повидимому, от Берегуардо, и когда началось сражение, он находился по крайней мере в 9 милях от Мадженты.
8-й корпус шел от Бинаско в Бестаццо и был в расстоянии 10 или 12 миль, а 9-й корпус фактически находился на По, ниже Павии, в 20 или 25 милях от места действия.
Благодаря такому колоссальному распылению своих войск.
Дыолай поставил себя в невозможное положение, при котором о к с семью бригадами должен был сопротивляться натиску головных частей двух французских колонн от полудня до — в некоторых ме­ стах— четырех или пяти часов пополудни, причем эти семь бригад не могли бы держаться, если бы не то обстоятельство, что французы^ двигаясь огромными войсковыми массами только по двум дорогам,, могли продвигаться лишь медленно.
В то время как Рейшах удерживал маджентский мост и захва­ тил одну из новых французских нарезных пушек, Дьюлай бросился в Робекко, деревню на канале приблизительно в трех милях ниже Буффалоры, чтобы ускорить движение 3-го и 5-го корпусов и ука­ зать им направление их атаки.
Четыре бригады 3-го корпуса были теперь брошены вперед — две на фронтовую линию, под командо­ ванием Гартунга и Рамминга, третья с Дюрфельдом во главе в резервг причем все три вдоль канала, а четвертая — Вецлара — вдоль Тичино.
Им предстояло атаковать правый фланг французов.
Но тем временем последние тоже получили подкрепления.
Бригада Пи­ кара (из дивизии Рено, корпуса Канробера) прибыла на поддержку гренадерам и оттеснила Рейшаха назад за мост.
За ней следо­ вала дивизия Винуа (корпуса Ниэля), бригада Жанена (дивизии Рено) и дивизия Трошю (корпуса Канробера).
Таким образом, фран­ цузы сосредоточили на этом пункте шесть бригад в дополнение к двум бригадам гренадеров, между тем как из четырех австрий­ ских бригад 3-го корпуса только две или три были фактически введены вдело.
Несмотря на столь неравные силы, австрийцы не­ сколько раз подряд захватывали маджентский мост, но все же в -, конце концов он остался в руках французов.
Пока все это происходило на мостах, Мак-Магон подготовил вторую атаку против войск, расположенных против него и состояв­ ших из четырех или пяти бригад 1-го и 2-го корпусов.
Две его диви­ зии снова стали наступать двумя колоннами на Мадженту, сопрово­ ждаемые, во второй линии, дивизией гвардейских стрелков Камори.
Так как дивизии Эспинаса и Ламотружа (корпуса Мак-Магона) были решительно остановлены австрийцами, то гвардейские стрелки подо­ шли им на поддержку.
Наступил критический момент борьбы.
Пер­ вая из французских колонн прошла маджентский мост и двинулась также против деревни, на которую уже сильно нажимала колонна Мак-Магона.
После того как 5-й австрийский корпус, наконец, поя­ вился на поле сражения, бригада принца Гессенского, уже почти в сумерках, сделала новую попытку оттеснить французов назад за мост, однако тщетно.
Действительно, трудно было ожидать, чтобы малочисленная бригада (она уже сражалась при Монтебелло) мог­ ла остановить и отбросить назад тот поток войск, который хлы­ нул через маджентский мост.
Австрийцы в Мадженте, атакуемые с фронта, с флангов и с тыла, находясь без передышки под огнем € начала боя, наконец отступили, и после ожесточенной борьбы Мад-жента к ночи была занята французами.
Дьюлай отвел свои войска через Корбетто,тем временем занятый дивизией Лиллиа, пришедшей из Карбеллетто, и через Робекко, тоже прочно удерживавшийся 3-м корпусом, между тем как 5-й корпус стоял бивуаком между этими двумя пунктами.
Дьюлай намеревался продолжать борьбу 5 июня, но, повидимому, произошла путаница в отдаче приказа­ ний, ибо в полночь он узнал, что 1-й и 2-й корпуса, неправильно поняв данные им приказания, удалились на несколько миль от поля битвы и намеревались продолжать свой отход в 3 часа утра.
Это известие побудило Дьюлая отказаться от нового сражения.
Одна бригада 3-го корпуса снова атаковала Мадженту, чтобы прикрыть отступление австрийской армии, которое произошло в наилучшем порядке.
Согласно австрийскому сообщению, с австрийской стороны участ­ вовали в сражении: Из 1-го корпуса дивизия Гордона .
.
.
.
2 бригады » 2-го » три бригады .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 » » 7-го » дивизия Решпаха.
.
.
.
2 » » 3-го » три бригады.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 > » 5-го » поздно в сумерках .
.
.
1 » Всего — 11 бригад, равные 55 батальонам; со вспомогательными родами войск они составят около 65 000 человек.
Согласно французскому отчету, со стороны союзников в сраже­ нии участвовали: Гвардейский корпус, две дивизии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 бригады Корпус Мак-Магона ( 2 ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 » Из корпуса Еанробера две дивизии (Рено и Тропио) .
.
.
4 » » » Ниэля одна дивизия (Винуа) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 » Всего — 14 бригад, или 91 батальон, равные по крайней мере 80000 человек.
Однако французский отчет, говоря о наступлении дивизии Винуа, заявляет: «85-й линейный полк пострадал больше всего.
.
.
Генерал Мартемпрэ был ранен, ведя свою бригаду».
Однако ни 85-й полк, ни бригада генерала Мартемпрэ не принадлежат к «диви­ зии Винуа корпуса Ниэля».
85-й полк входит в состав 2-й бригады, состоящей под командой генерала Ладрэ-де-ла-Шарьер, дивизии Ладмиро, а генерал Мартемпрэ командует 1-й бригадой той же самой дивизии, которая принадлежит не к корпусу Ниэля, но к корпусу маршала Барагэ д’Илье.
Таким образом, мы имеем решающее дока­ зательство, что в деле участвовало больше французских войск , не­ жели сколько их перечислено в отчете; и если дивизия Ладмиро, участие которой доводит число -бригад до 16, число батальонов до 104, а число бойцов до 90000, в отчете попросту оставлена без упоми­ нания, то с полной уверенностью можно думать, что еще и другие военные части содействовали достигнутым результатам дня.
Кроме того австрийцы говорят, что они захватили пленных, принадлежащих почти к каждому полку, входящему в состав итальянской армии, и поэтому весьма вероятно, что в деле участвовали по крайней мере 16 бригад.
Это дает французам численное превосходство, которое делает величайшую честь храбрости австрийских войск.
Они были осилены самим пространством поля сражения, они взяли одну пушку и потеряли четыре, и должны были покинуть поле сражения с уве­ ренностью, что если бы по численности они были равны, то победа оказалась бы на их стороне.
Но что должны мы сказать об их командире? Он ожидает атаку 4-го числа; в расстоянии 8 миль от поля битвы у него имеется 13 бригад (семь, введенные вдело с самого начала, две бригады Лиллиа и четыре 3-го корпуса); в 9 милях имеются еще четыре бригады 5-го корпуса; в 10 или 12 милях еще четыре бригады 8-го корпуса.
Таково было положение в 8 часов 30 минут утра.
Можно ли считать чрезмер­ ным требование, чтобы в день боя все эти корпуса были сосредото­ чены к четырем или самое позднее к пяти часам пополудни в доста­ точной близости от Мадженты, так чтобы они могли принять участие в сражении? Можно ли считать чрезмерным требование, чтобы в два часа, когда сражение приняло серьезный оборот, в дело были введены не 7 бригад, а 13? Будь это сделано, позиция, которую в действитель­ ности до сумерек удерживали четыре бригады, могла бы быть без труда сохранена силами 13 бригад, и тяжелые потери, несомненно понесенные дивизией Гордона и 2-м корпусом, были бы избегнуты.
По прибытии 5-го корпуса можно было бы перейти в наступление и оттеснить французов назад за Тичино.
Но старая привычка к мед­ лите льным движениям, повидимому, снова овладела австрийцами.
Великий Наполеон сказал о них, что они теряли самое драгоценное время в бесполезной торжественности и излишних формальностях.
Таким образом действовал и Дьюлай, — и он отдал Луи-Наполеону победу, которая не стала легкой и решительной только благодаря храбрости австрийских войск и которую он мог бы одержать сам.
Утром, 5 числа, Дьюлай имел под своим командованием сле­ дующие свежие части, не участвовавшие в деле у Мадженты: Одну дивизию 3-го корпуса .
[ ? .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 бригады Три бригады 5-го корпуса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 » , Одну дивизию (Лиллиа) 7-го корпуса .
.
.
2 » 8-й корпус .
.
* .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 » Это составляет 11 бригад, или силу, равную той, которая сража­ лась накануне.
Из войск, участвовавших накануне в деле, только трга дивизии (1-го и 2-го корпусов) были настолько расстроены, что не могли бы сражаться, — в этом, повидимому, и заключается дейст­ вительная причина их таинственного отхода ночью.
Оставалось год­ ными 8 бригад, а всего 19, или свыше 100 000 человек.
Им противо­ стояли 16 французских бригад, участвовавших в деле 4-го числа; сверх того четыре дивизии французской армии, которые должны были быть готовы к сражению 5-го числа, и одна или две дивизии пьемонтцев,, так как большинство последних было еще очень далеко в тылу.
Таким образом, 5-го числа у Дьюлая было бы 19 бригад и, пожалуй, к концу дня 25 бригад (если бы 1-й и 2-й корпуса были возвращены обратно) против приблизительно 28 французских и пьемонтских бригад, которые, может быть, к вечеру были бы усилены еще двумя? или тремя пьемонтскими бригадами.
Теперь мы видим, какую грубей­ шую ошибку совершил Дьюлай, отправив так далеко 9-й корпус.
При наличии 9-го корпуса 29 бригад Дьюлая были бы численно* равны всей союзной армии, и далеко не исключена возможность, что сражение 5-го числа имело бы совсем иной результат, нежели сражение накануне.
Ошибки Дьюлая можно резюмировать следующим образом: 1.
Когда Луи-Наполеон совершал фланговый марш от Верчелли к Турбиго, в пределах досягаемости австрийцев, Дьюлай не восполь­ зовался невыгодным положением своего противника и не бросился со всеми своими силами на его подставленную для удара линию дви­ жения, благодаря чему он мог бы разрезать противника надвое и часть его оттеснить к Альпам, повторяя маневр Радецкого в 1849 году.
2.
Вместо^этого он удалился за Тичино и, таким образом, пошел, кружным путем, для того чтобы прикрыть Милан, предоставив пря­ мую дорогу неприятелю.
3.
Он разбросал свои части во время этого отхода, который он производил с прохладцей и небрежностью, едва ли допустимыми; даже на маневрах мирного времени.
4.
Его 9-й корпус находился так далеко, что не мог участво­ вать в сосредоточении.
5.
Сосредоточение даже во время самого сражения производилось с непростительной медлительностью, вследствие чего войска, всту­ пившие в дело в первую очередь, должны были понести по’тери, не вы­ зываемые необходимостью, и сражение было проиграно, вместо того чтобы быть выигранным.
Если, наделав таких ошибок, он не потерпел полного разгрома, сражаясь с самым elite [отборными частями] французской армии, то это следует приписать исключительно выдающейся храбрости его войск, а вовсе не качествам их командира.
Из обзора сражения станет ясно,что дезертирство из итальянских и венгерских частей, которое так сильно подчеркивали некоторые и з> наших друзей, было в действительности весьма незначительно и не оказало заметного влияния на конечный исход дня.
Написана Ф .
Энгельсом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5678 от 2 июля 1859 г.
, в качестве передовой.
Без подписи.
БРИТАНСКАЯ ДИПЛОМАТИЯ И ВОЙНА.
Мы уже дали краткий обзор наиболее важных моментов дипло­ матических усилий британского правительства поддержать мир между Францией и Австрией, согласно тому как это изложено в недавно опубликованной Синей книге.
Последняя английская почта сообщает нам некоторые дальнейшие извлечения из этой же самой Синей книги, представляющие собою депеши, помеченные датами, непосредственно следующими за началом военных действий.
Как видно, 25 апреля, еще до предъявления Австрией Сардинии требования о разоружении, лорду Мальмсбери была сообщена депеша графа Валевского французскому посланнику в Лондоне, цель которой заключалась не только в том, чтобы примирить Англию с идеей войны Франции против Австрии, но и позондировать почву насчет сотрудничества английского правительства.
К сожалению, депеша эта не напечатана полностью.
Согласно ее краткому изло­ жению, содержащемуся в той депеше, которую лорд Мальмсбери напи­ сал в ответ, французское послание заявляло, что Франция так же доб­ росовестно, как и Англия, старалась сохранить мир, и высказывало надежду, что бы ни случилось в будущем, на сохранение дружеских отношений с Англией в качестве награды за это старание.
Оно подчеркивало постоянные попытки Австрии приобрести преоблада­ ние в итальянских делах, заслуги Сардинии в противодействие этим попыткам и те несчастия, которые последовали бы, если бы Сардиния оказалась побежденной.
Оно ссылалось на притязания Сардинии на доброжелательное к себе отношение со стороны Франции и Англии, притязания, основанные на ее сотрудничестве с ними в последней Крымской войне и на их симпатиях к ней, ввиду той политической системы, которую она у себя поддерживает.
Нам бы очень хотелось узнать точные выражения, в которых эта последняя мысль была выражена графом Валевским.
Конституционная система Сардинии несомненно дает ей право на симпатию Англии и, пожалуй, также на симпатию французского народа; но каким образом этот мо­ тив мог бы влиять на отношения французского императора, — это мы затрудняемся понять.
Какие симпатии он может питать к Сардинии из-за конституции, которую он целиком уничтожил во Франции? Вышеуказанное заявление о дурном поведении Австрии и за­ слугах Сардинии было выдвинуто во французской депеше не только в качестве оправдания Франции за поддержку Сарди­ нии, но также в качестве мотива, почему Англия должна бы прийти с Францией к соглашению для достижения цели, в ко­ торой обе нации — так как император определенно отвергал все честолюбивые замыслы — могли бы считаться имеющими общий интерес.
Лорд Мальмсбери ответил 5 мая депешей на имя лорда Каули в Париже, который должен был ее сообщить французскому правитель­ ству.
Он соглашается с тем, что признание Ломбардо-венецианского королевства владением Австрии никогда не означало признания за нею права распространять свое моральное и материальное преобла­ дание на всю остальную часть полуострова.
Он допускает, что та система, руководясь которой действовала Австрия, должна была неизбежно сделать ее непопулярной и рано или поздно одновременно вызвать войну в Италии и иностранное вмешательство.
В то же вре­ мя в депеше отрицается, что Сардиния, если бы она удовольство­ валась развитием своих собственных внутренних сил и осуществ­ лением у себя своей либеральной правительственной системы, ока­ залась бы под угрозой какого-либо притеснения со стороны Австрии.
Сардинию обвиняют в том, что, под влиянием честолюбивых стрем­ лений и в надежде на территориальное расширение, она вызвала враждебное к себе отношение со стороны Австрии тем,что нарушала до­ говоры о выдаче политических преступников, поощряла дезертир­ ство из австрийской армии, собирала у себя в Пьемонте недовольные элементы из Италии, произносила угрожающие речи против авст­ рийского правительства, торжественно заявляла о своей готовности сражаться в качестве борца за Италию против Австрии; благодаря всем этим действиям, она, по словам депеши, в значительной степени, была сама ответственна за возникновение войны, первым следствием которой явилась приостановка ее собственного конституционного правления; последнее указание, как мы думаем, должно было слу­ жить ответом на апелляцию Наполеона к английским симпатиям к Сардинии из-за ее свободных учреждений.
Далее депеша перечисляет усилия Англии достигнуть соглашения между Францией и Австрией относительно итальянских дел, при­ чем довольно решительно указывает, что в этих своих усилиях она не встретила со стороны Франции всего того содействия, которого она могла бы желать.
На сделанное Англией 30 января предложение сотрудничества между английским правительством, Францией и Австрией, в целях улучшения общественного состояния Италии, граф Валевский, к великому сожалению английского правитель­ ства, ответил, что он не считает данный момент благоприятным для этого.
Не обескураженное этой холодностью со стороны Франции, — депеша хотя и не говорит этого прямо, но подразумевает,— англий­ ское правительство, получив через лорда Каули «исчерпывающие сведения о желаниях и намерениях» французского императора, от­ правило этого английского аристократа, заручившись предварительна содействием австрийского императора, в Вену, чтобы выяснить, нель­ зя ли достигнуть между двумя дворами соглашения относительна итальянских дел.
Этому дипломатическому визиту лорд Мальмс­ бери приписывает тот результат, что с помощью его было точно выяснено, посредством какого обоюдного образа действий можна было бы восстановить отношения между Францией и Австрией, и улучшить положение Италии; но в этот самый момент вмеша­ лась Россия (которая, в ответ на обращение к ней Англии присо­ единиться к ней в ее усилиях привести Францию и Австрию к вза­ имному соглашению, отказалась дать какой-либо совет, не проси­ мый непосредственно заинтересованными сторонами), — как впо­ следствии выяснилось, по просьбе Франции,— выступив с предло­ жением созвать конгресс.
Англия сейчас же присоединилась к этому предложению, которое было принято прочими державами, и информация, полученная лордом Каули в Вене, была положена.
Англией, которая взяла на себя также руководящую роль в прочих-предварительных приготовлениях к конгрессу, в основу плана, работ конгресса.
Депеша признает, что эти приготовления были прерваны отказом Австрии допустить на конгресс итальянские госу­ дарства и ее поспешным ультиматумом Сардинии с требованием, немедленного разоружения под угрозой вторжения.
В то же самое время в депеше высказывается определенная уверенность, что если бы французское правительство поддержало представления,, сделанные английским правительством в начале года сардинскому правительству по поводу политики последнего, то, принимая во внимание влияние, которым пользуется Франция в Сардинии, ис­ ходящее от нее предостережение об опасности такой политики могло бы предотвратить те осложнения, которые, благодаря француз­ ским обещаниям, данным Сардинии, привели к походу французской, армии в Италию.
Образ действия, придерживаться которого в * этом кризисе Франция считала себя обязанной, заключал в себе для нее вопрос чести, в отношении чего английское правительство не решалось взять на себя роль судьи; однако оно не скрывает своего мнения, что очевидное равнодушие со стороны Франции к какому бы то ни было примирению с Австрией, проявленное в ее ответе на английские предложения 20 января, вызвало в Сардинии надежду на военную помощь Франции не только в деле поддержания независи­ мости итальянских государств, но и в давно лелеемом ею намерении прогнать австрийцев из Италии.
При всей мягкости выражения английской депеши сущность этой ее части, повидимому, заключается в том, что хотя Фран­ ция и делала вид, что она содействует усилиям Англии сохра­ нить мир, она в то же время поощряла Сардинию в таком образе действий и в таких надеждах, которые непосредственно вели к войне и разрушали в Австрии всякую веру в искренность Франции.
Что касается присоединения к войне на стороне Франции, то английское правительство заявляет, что этому препятствует его хорошо известная доктрина невмешательства во внутренние дела иностранных государств.
К этому нужно присоединить его уверен­ ность, что война не может принести никакого действительного блага Италии, что, на каких бы принципах она ни была бы начата, она должна превратиться в войну крайних политических страстей и мнений, не благоприятствующую ни свободе итальянского народа, ни независимости итальянских государств.
Английское правитель­ ство страшится также воздействия этой войны на другие нации и быстрого вовлечения всей Европы в конфликт.
Оно попрежнему предполагает оставаться на своей позиции беспристрастного по­ средника и, не смущаясь предшествующими неудачами, бдительнб следить за тем, не представится ли какая-либо возможность возоб­ новить переговоры.
Тем же самым духом абсолютного нейтралитета и готовности ограничить распространение враждебных действий проникнута де­ пеша, адресованная сардинскому послу, в которой высказывается решение правительства не связывать себя никакими обязательст­ вами, определенно выраженными или подразумеваемыми, которые ограничили бы его свободу действий при любой ситуации, могу­ щей возникнуть в будущем; такое положение оставило бы пра­ вительству свободу самому судить о деле, не будучи связанным какими-либо предшествующими заявлениями или выражениями своего мнения.
Посмотрим, будет ли новое английское министерство в дальней­ шем сохранять такое же устойчивое равновесие в своем беспристраст­ ном отношении к борющимся сторонам.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune» «М 5680 от 6 июля 1859 г.
в качестве передовой.
Без подписи.
Ka p t a j t e a t p a с р а ж е н и я при С о л ь ф е р и н о —185? ИЗВЕСТИЯ С ВОЙНЫ.
Прибытие «Азии» не прибавляет ничего к короткому телеграф­ ному сообщению о большой победе на Минчио, полученному через «Нью-Фаундленд», которое было напечатано в нашей газете вчера утром.
Сражение произошло в пятницу 24 июня и длилось от че­ тырех часов утра до восьми часов вечера.
Пароходы отправились на следующий день раньше, чем можно было получить какие-либо •подробности; поэтому мы должны ждать прибытия сюда «Араго» !или «Венгра» в Квебек для того, чтобы получить подробности, с таким нетерпением ожидаемые интересующимися читателями.
Пока те мы можем сказать, что так как число сражающихся с обеих сторон было приблизительно одинаково, то результат, повидимому, разрешает по крайней мере один вопрос, а именно, что австрийский солдат не может сравниться с французским.
Общее впечатление военных людей как в Англии, так и у нас было, повидимому, таково, что союзники не собирались завязывать большого сражения, пока идущий из Тосканы корпус принца На­ полеона не прибыл, чтобы атаковать австрийцев в тыл; в то же время предполагалось, что на озеро Гарда будет спущена флотилия, ко­ торая даст союзникам возможность предпринять также фланговую атаку в этом районе.
Однако Наполеон III не стал дожидаться ни того, ни другого, но дал сражение и выиграл его.
Из корреспонден­ ции, присланной из союзного лагеря, из которой самое сущест­ венное мы даем в другом месте, становится также очевидным, что единственно правильным образом действия было дать сражение.
Отсрочка охладила бы победоносный порыв союзных войск и дала бы австрийцам возможность бить их в маленьких сражениях, бла­ годаря своему численному превосходству.
В д е л гениях австрийской армии под командой Шлика заме­ чаются те же самые колзбания и нерешительность, какие уже раньше привели к поражению и к отставке Дьюлая.
Сначала австрий­ цы приготовились принять сражение на линии от Лонато до Касти--Льоне, Сан-Кассиано, Каврианы и Вольты.
Здесь плато постепенно лоднимается в направлении к озеру д к Минчио, представляя М.
v j Э .
, т.
X I .
14 последовательный ряд великолепных позиций, каждая сильнее и со­ средоточеннее, нежели предшествующая, так что занятие с боем края этого плато представляло бы не победу, но лишь первый акт сра­ жения.
Правое крыло австрийцев было прикрыто озером, между т ет как левое крыло значительно отнесено назад, оставляя незащищен­ ными почти 10 миль берега Минчио.
Однако это последнее обстоятель­ ство не представляло собой недостатка; напротив, фактически оно было самой замечательной чертой этой позиции в силу того обстоя­ тельства, что позади Миячпо находится опасное пространство, заклю­ ченное между четырьмя крепостями, в которые неприятель не мог бы рискнуть проникнуть, не обладая значительным численным превосходством.
Над южной оконечностью линии Минчио господ­ ствует Мантуя, а пространство по ту сторону Минчио принадлежит' к сфере действия обеих крепостей — Мантуи и Вероны; поэтому всякая попытка, отнесясь пренебрежительно к австрийцам, заняв­ шим позиции на плоскогорий, пройти мимо них по направлению к Минчио, была бы немедленно остановлена; коммуникации двигаю­ щейся вперед армии оказались бы уничтоженными, тогда как сама она не смогла бы подвергнуть угрозе коммуникации ав­ стрийцев.
Однако самой опасной частью такого движения было бы то, что его пришлось бы выполнять на глазах у австрийцев, расположенных на плоскогорий, причем им ничего не стоило бы привести в движение всю свою линию и обрушиться от Вольты на Гоито, от Каврианы на Гвидиццоло и Черезару, от Кастильоне: на Кастель-Гоффредо и Монтекияро на разбросанные неприятель­ ские колонны.
Такую битву союзникам пришлось бы вести в чрез­ вычайно невыгодном положении, и она могла бы превратиться в новый Аустерлиц, однако с переменой ролей.
Такова была позиция, занятая австрийцами; дальнейшее же их преимущество заключалось в том, что они превосходно знали местность, так как последняя в течение ряда лет являлась терри­ торией ежегодных маневров, выполняемых в самом широком мас­ штабе.
Как мы говорили, эта местность была тщательно подготовлена к ожидавшемуся конфликту; города и деревни были укреплены; но тут, в последний момент, по каким-то причинам, с военной точки зрения совершенно необъяснимым, австрийцы покидают позицию и удаляются со всеми пожитками через Минчио; во время этого отступления, 24-го числа, союзники нападают на них и наносят им поражение.
Имела ли эта внезапная и важная перемена плана кам­ пании какую-либо связь с действиями Пруссии, которая, как го­ ворят, рассматривает четырехугольник между Минчио и Адидже.
в некотором роде как часть оборонительной системы Германии, это — вопрос, который, как мы надеемся, будет лучше освещен впоследствии.
Что касается Пруссии, то один момент является, повидимому, довольно ясным, а именно, ее позиция должна была помешать Луи-Наполеону перебросить значительно большее коли­ чество войск из Франции в Италию.
Наши читатели уже знают, что Пруссия из своих девяти армейских корпусов мобилизовала шесть, т.
е.
призвала на службу Landwehr [ландвер], состоящий из приписанных к этим корпусам солдат, которые, прослужив три года на действительной службе, отпущены в бессрочный отпуск.
Из этих шести армейских корпусов пять должны были занять по­ зицию на нижнем и среднем Рейне.
Таким образом, около 170 000 пруссаков в настоящее время должны находиться на линии между Кобленцом и Мецом; и нет сомнения, что два других федеральных корпуса, числящие вместе от 100 О О О до 120 000 человек, т.
е.
корпус Баварии и корпус Бадена, Вюртемберга и Гессен-Дармштадта, тоже займут свои позиции в Бадене и в Палатинате.
Против таких военных сил Наполеону III понадобится почти каждый человек которым он ныне располагает во Франции.
В этой обстановке он может признать уместным прибегнуть к помощи венгерского вос­ стания и к услугам Кошута; хотя мы можем быть почти уверены в том, что он не прибегнет к такому содействию до тех пор, пока не будет принужден к этому.
Представляется весьма сомнительным, что Пруссия в настоящее время действительно намеревается принять участке в войне; однако для нее будет не так легко избежать этого участия.
Ее военная си­ стема, превращающая большинство ее взрослого, физически год­ ного мужского населения в солдат, требует от нации такого напря­ жения с момента призыва даже первоочередного ландвера, что страна не может оставаться долгое время под ружьем.
В настоящий момент все физически годные мужчины от 20 до 32-летнего возраста в шести из восьми провинций находятся под ружьем.
Расстройство, причиняемое мобилизацией всей торговой и промышленной жизни Пруссии, огромно; страна может вынести его только при том условии, если армию без замедления поведут против неприятеля; солдаты сами не смогли бы выдержать такого положения, и через два-три месяца вся армия пришла бы в состояние возмущения.
Помимо этого волна национального чувства поднялась в Германии так вы­ соко, что Пруссия, зашедшая уже столь далеко, отступить назад не может.
Воспоминавия о Базельском мире, о нерешительности в 1805 и 1806 гг.
, а также о Рейнской конфедерации еще настолько живы, что немцы полны решимости не допустить теперь, чтобы их осторожный противник разбил их поодиночке.
Прусское прави­ тельство не может подавить эти чувства; оно может попытаться руководить ими, однако, если оно сделает это, то окажется в этом движении со связанными руками и ногами, а всякий признак коле­ бания с его стороны будет принят за измену и ударит по самому же колеблющемуся.
Без сомнения, будут сделаны попытки сторговаться, однако все стороны ныне до такой степени впутаны в дело, что из этого лабиринта ни в одном направлении не видно пути для выхода.
Однако, если Германия примет участие в войне, то нет сомнения, что на сцене вскоре появится еще одно действующее лицо, Россия уведомила мелкие германские государства, что она вмешается в борьбу, если немцы не останутся спокойными зрителями рас­ членения Австрии.
Россия в настоящее время концентрирует два армейских корпуса на прусской, два корпуса на австрийской и один корпус на турецкой границах.
Возможно, что она начнет кам­ панию в этом году, но наверно она запоздает.
Со времени Парижского мира в России не набирали новых рекрутов; ввиду крупных потерь во время последней войны число солдат в отпуску не может быть велико, и если армейские корпуса, даже после призыва людей из отпуска, будут насчитывать 40 О О О человек каждый, то это будет уже много.
Раньше 1860 г.
Россия не может предпринять насту­ пательной кампании, но и тогда она будет иметь не более 200 000 или 250 000 человек.
В настоящее время в Германии для воен­ ных действий на севере имеется четыре прусских корпуса, числен­ ностью в 136 000 человек, далее 9-й и 10-й федеральные корпуса с резервной дивизией, скажем, 80000 человек, и по меньшей мере три австрийских корпуса, или 140 000 человек.
Таким образом, если придется вести оборонительную войну или даже напасть на рус­ скую Польшу, то Германии нечего бояться даже со стороны России.
Но в случае вмешательства России в эту войну раздастся призыв к горячим национальным чувствам и к противоречивым интересам классов, и тогда борьба примет такие размеры, которые, весьма вероятно, затмят войны первой французской революции.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» М 5682 от 8 июля 1859 г.
в качестве передовой .
Без подписи .
ПРАВОСУДИЕ ИСТОРИИ.
Мы опубликовали теперь все полученные нами официальные отчеты о сражении при Сольферино, а также множество писем и& обоих лагерей, в том числе и превосходную специальную коррес­ понденцию лондонского «Times»; поскольку эти документы сооб­ щены нашим читателям, то, быть может, своевременным будет выяс­ нить подлинные причины, в силу которых сражение было прои­ грано Францем-Иосифом и выиграно Наполеоном III.
Когда австрийский император снова перешел Минчио, с целью предпринять наступление, в его распоряжении находилось девять ар­ мейских корпусов, которые, за вычетом гарнизонов для крепостей, могли появиться в поле с средним составом в четыре бригады каж­ дый, или всего в составе 36 бригад, причем средняя численность бри­ гады колебалась от 5 О О О до 6 О О О человек.
Таким образом, эта армия располагала для наступления приблизительно 200000 человек пе­ хоты.
Хотя эта численность была достаточно велика, чтобы позволить наступательное движение, она все же уступала численности непри-ятеля или едва достигала ее, ибо союзники насчитывали 10 пьемонт­ ских и 26 французских пехотных бригад.
Однако, со времени Мад-женты, французы получили значительные подкрепления отпуск­ ными солдатами и обученными рекрутами, которые были распре­ делены по своим полкам, и их бригады были несомненно сильнее, нежели австрийские, подкрепления которых состояли из двух све­ жих армейских корпусов (10-го и 11-го), благодаря которым было увеличено общее число бригад, но не их состав.
Поэтому, союзную армию можно смело считать имеющей полный состав пехоты (170000 французов, 75 000 сардинцев), что за вычетом потерь с начала кам­ пании, скажем в 30 000 человек, дает в остатке около 215 000 пехоты.
Поскольку австрийцы рассчитывали на быстроту своего маневра и его внезапность, на горячее желание своих войск отомстить за пора­ жение при Мадженте и доказать, что они ничуть не уступают против­ нику, а также на силу позиции, которую они снова могли бы обеспе­ чить за собой быстрым продвижением к высотам позади Кастильоне,— они, конечно, имели полное основание предпринять атаку, однако лишь при условии, что они будут держать свои войска, насколько возможно, сосредоточенно и будут продвигаться вперед с быстротой и энергией.
Ни то, ни другое условие не было ими выполнено.
Вместо того, чтобы наступать всей армией между Пескьерой и Вольтой, в целях обеспечить себе весь ряд высот до Лонато и Кастильоне, а равнину Гвидиццоло предоставить кавалерии и, может быть, еще одному корпусу пехоты, они оставили один корпус, 2-й, в Мантуе для охраны этой крепости ввиду возможности внезап­ ного нападения корпуса принца Наполеона, который, как предпола­ гали, находился поблизости.
Но если гарнизона Мантуи было недоста­ точно, чтобы без поддержки дополнительного корпуса удержать сильнейшую крепость Европы против случайной атаки, то это был довольно странный гарнизон.
Однако не это, повидимому, было причиной, привязавшей 2-й корпус к Мантуе.
Дело в том, что два других корпуса, 11-й и 10-й, были выделены для обхода правого фланга союзников у Азолы, города на р.
Киезе, приблизительно в шести милях к юго-западу от Кастель-Гоффредо, т.
е.
настолько далеко от поля сражения, что при любых условиях они должны были достигнуть его слишком поздно.
Выходит почти так, что 2-й корпус был предназначен прикрывать фланг и тыл этой обходящей колонны против возможного прибытия принца Наполеона и таким образом предохранить ее от возможности быть самой обойденной.
Весь этот план до такой степени выдает с головой старую австрий­ скую школу, он до того сложен, до того кажется смешным в глазах человека, привыкшего изучать планы сражений, что несомненно приходится освободить австрийский штаб от всякой ответственности за его изобретение.
Никто, кроме Франца-Иосифа и его адъютанта графа Грюнне, не мог придумать подобный анахронизм.
Таким об­ разом, три корпуса были с успехом убраны с опасного пути.
Осталь­ ные семь корпусов были расположены следующим образом: один, 8-й (Венедека) — между Поццоленго и озером Гарда, с задачей удерживать позицию на холмах, центром и ключом которой был Сан-Мартино; 5-й корпус (Стадиона) занимал Сольферино; 7-й (Цо-беля) — Сан-Кассиано; 1-й (К лам-Галл аса) — Кавриану.
К югу, на равнине, 3-й корпус (Шварценберга) наступал по большой дороге от Гоито на Кастильоне через Гвидиццоло, а 9-й (Шафготтше) — южнее к Медоле.
Их крыло было выдвинуто вперед, чтобы от­ теснить назад правое крыло союзников и оказать поддержку 10-му и 11-му корпусам, когда последние, если это вообще должно было случиться, прибыли бы на поле сражения.
Таким образом, шесть фактически участвовавших в сражении корпусов, составлявшие, согласно принятому плану, австрийскую •сражающуюся армию, были растянуты на линии длиной в 12 миль, ■что дает в среднем две мили, или 3 540 ярдов, фронта на каждый кор­ пус.
Такая длинная линия не могла иметь достаточной глубины.
Од-?нако это было не единственным серьезным ее недостатком.
3-й и 9-й корпуса наступали от Гоито, и их линия отступления также вела к этому месту; ближайшие к ним 1-й и 7-й корпуса имели свою ли­ нию отступления к Валледжио.
Взгляд на карту показывает, что это представляет эксцентрическое отступление, — обстоятельство, которому, без сомнения, приходится главным образом приписывать слабый эффект, достигнутый действиями двух корпусов на равнине.
Эта плохая диспозиция, данная 24 бригадам, — а если предполо­ жить, что корпус Бенедека был усилен некоторым количеством войск ms гарнизона Пескьеры, то и 25 или 26 австрийским бригадам, — была еще ухудшена благодаря вялости продвижения вперед.
Быстрый марш австрийской армии 23 июня, когда она снова перешла Минчио, привел бы около полудня сосредоточенную австрийскую армию в со­ прикосновение с выдвинутыми вперед позициями союзников у Де-зенцано, Лонато и Кастильоне и позволил бы ей к ночи оттеснить их к реке Киезе, так что битва началась бы при наличии предвари­ тельного успеха австрийцев.
Вместо этого самым дальним пунктом, достигнутым в холмистой местности, оказался Сольферино, всего з шести милях от Минчио.
На равнине передние австрийские части достигли только Кастель-Гоффредо, т.
е.
прошли 10 миль от .
Минчио, тогда как, будь дано соответствующее приказание, они могли бы достигнуть реки Киезе.
'Затем, 24-го, вместо того чтобы выступить на рассвете, движение было назначено на девять часов утра.
Таким образом произошло то, что союзники, выступив­ шие в два часа утра, атаковали австрийцев между пятью и шестью часами утра.
Последствия, происшедшие от этого, были неизбежны.
’Встреча 33 сильных бригад с 25 или 26 слабыми (ибо все они уже участвовали в боях раньше и понесли тяжелые потери) могла при­ вести только к поражению австрийцев.
Один Бенедек, со своими пятью или шестью бригадами, весь день держался против пьемонт­ ской армии, из 10 бригад которой все, кроме гвардии, участвовали в сражении; и он удержал бы за собой свою позицию, если бы общее отступление центра и левого крыла не принудило также и его к отходу.
В центре 5-й и 1-й корпуса (8 бригад) удерживали Соль­ ферино против корпуса Барагэ д’Илье (6 бригад) и гвардии (4 бри­ гады) до третьего часа дня, в то время как четыре бригады Мак-Магона держали под угрозой 7-й корпус (4 бригады).
Когда Сольфе­ рино был наконец взят, французская гвардия продвинулась в напра­ влении к Сан-Кассиано и этим принудила 7-й австрийский корпус .
сдать свою позицию.
Наконец падение Каврианы около пяти часов .
пополудни решило судьбу сражения в центре и принудило австрийцев; к отступлению.
На левом австрийском фланге 3-й и 9-й корпуса с переменным успехом вели борьбу с корпусом Ниэля и одной ди­ визией (Рено) корпуса Канробера, пока несколько позднее, по­ сле полудня, не вступила в бой другая дивизия этого корпуса (Трошю)* и не оттеснила австрийцев к Гоито.
Хотя эти восемь австрийских бригад с самого начала имели перед собой приблизительно равные силы, они могли бы сделать гораздо больше, чем сделали в действи­ тельности.
Решительным продьижением от Гвидиццоло в направле­ нии на Кастильоне они могли бы высвободить 7-й корпус у Сан-Кассиано и таким образом косвенно поддержать защитников* Сольферино; но так как их линия отступления лежала на Гоито,, то каждый шаг вперед подверг бы ее опасности, и потому они дей­ ствовали с осторожностью, совершенно неуместной в такого рода битве однако повинны в этом те, кто приказал им отступление на Гоито.
Со стороны союзников в сражении участвовал весь состав, за исключением трех бригад, двух — из корпуса Канробера и одной пьемонтской гвардейской.
Таким образом, если понадобилось пу­ стить в дело все резервы, кроме этих трех бригад, чтобы с трудом? одержать победу, после которой не было преследования противника,, то каков же был бы исход сражения, если бы Франц-Иосиф сумел, воспользоваться своими тремя армейскими корпусами, бродив­ шими в это время где-то далеко на юге? Предположим, что он дал^ бы один корпус Бенедеку, другой поставил бы в качестве резерва^ позади Сольферино и Сан-Кассиано, а третий, в качестве общего резерва, держал бы позади Каврианы, каков оказался бы тогда результат сражения? Сомнений не может быть ни на один момент.
После повторных и тщетных усилий взять Сан-Мартино и Соль­ ферино фронт пьемонтцев и французский центр были бы прорваны завершающим и энергичным наступлением всей австрийской ли­ нии, и, вместо отступления к Минчио, австрийцы кончили бы сражение на берегах Киезе.
Они были разбиты не французами,, а самонадеянной глупостью своего императора.
Осиленные извне численным превосходством врага, ослабленные изнутри собствен­ ным жалким командованием, они отошли все же не сломленные и не поддающиеся панике, подобно лучшим войскам, какие когда-либо видел мир, уступив врагу только поле битвы.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5692 от 21 июля 1859 г .
в качестве передовой.
Без подписи .
ЧТО ВЫИГРАЛА ИТАЛИЯ? Итальянская война кончена.
Наполеон закончил ее так же внезапно и неожиданно, как австрийцы ее начали.
Хотя она была? непродолжительна, но стоила дорого.
На протяжении нескольких недель она сконцентрировала не только подвиги, вторжения и контр­ вторжения, походы и битвы, завоевания и потери, но также и затраты,, как деньгами, так и людьми, равные затратам многих, гораздо более продолжительных войн.
Некоторые из ее последствий достаточно ощу­ тительны.
Австрия потеряла территорию, ее репутация сточки зрения? военной доблести серьезно пострадала, ее гордость глубоко уязвлена.
Но мы опасаемся, что если она и вынесла какие-либо уроки из этого 7 то скорее военные, чем политические, и что перемены, к которым ее могут привести результаты этой войны, будут скорее изменениями в военном обучении, в дисциплине и в вооружении, чем в ее полити­ ческой системе или в ее методах управления.
Возможно, что она убедится в силе нарезных пушек.
Может быть, она введет в своей армии кое-какие заимствования у французских зуавов.
Это горазда более вероятно, чем то, что она существенно изменит управление оставшимися у нее итальянскими провинциями.
Австрия потеряла также, по крайней мере в настоящее времяг ту опеку над Италией, на сохранении которой она настаивала, не­ взирая на протесты и жалобы Сардинии, что и послужило причиной минувшей войны.
Но хотя на этот раз Австрия и принуждена была расстаться с этим званием опекуна, само место опекуна,повидимому, не осталось не занятым.
Очень знаменателен тот факт, что новое соглашение об итальянских делах было заключено во время корот­ кого свидания между императорами Франции и Австрии, т.
е* между двумя иностранцами, стоящими каждый во главе иностран­ ной армии.
Очень знаменателен факт, что это соглашение состоя­ лось не только без соблюдения формальности хотя бы фиктивного опро­ са сторон, о которгых шла речь в соглашении, но даже без того, чтобы последние знали о том, что их продавали и что ими распоряжались.
Две армии, пришедшие из-за Альп, встречаются и воюют в долинах Ломбардии.
После шестинедельной борьбы верховные вожди этих.
иностранных армий принимаются устраивать и улаживать дела Италии, не допустив ни одного итальянца на свои совещания.
Ко­ роль Сардинии, низведенный в воейном отношении до положения французского генерала, принимал, повидимому, не больше участия и имел не больше влияния во время окончательного соглашения, чем если бы он на самом деле был простым французским генералом.
Основой жалоб на Австрию, так громко высказываемых Сарди­ нией, было не только то, что Австрия претендовала на высший над­ зор за итальянскими делами, но и то, что она поддерживала все существующие злоупотребления, то, что ее политика состояла в том, чтобы сохранить неизменным положение вещей, вмешиваясь во внутреннее управление своих итальянских соседей и претен­ дуя на право подавлять силой оружия всякую попытку со сто­ роны жителей этих государств изменить или улучшить свои политические условия.
Уделяется ли при новом устройстве больше внимания, чем при старом, чувствам и желаниям итальян­ цев или тому праву на революцию, защитницей которого была Сардиния? Несмотря на то, что помощь, предложенная во время войны итальянскими герцогствами, находящимися к югу от По, была принята, они по мирному договору, повидимому, передаются обратно изгнанным герцогам.
Ни в одной части Италии столько не жаловались на плохое управление, как в папском государстве.
Дурное управление в этом государстве и сочувствие и поддержка, оказываемые этому плохому управлению со стороны Австрии, выдвигались на первый план в качестве самых отрицательных черт в положении дел Италии за последнее время.
Но хотя Австрия и принуждена была отказаться от своего вооруженного протектората над папским государством, несчастное население этих территорий ничего не выиграло благодаря этой перемене.
Франция поддерживает светскую власть папского престола так же безусловно, как это всегда делала Австрия; а так как зло­ употребления римского правительства рассматриваются итальян­ скими патриотами как нечто неотделимое от его церковного характера, то, повидимому, нет надежды на улучшение поло­ жения.
Франция в настоящем своем положении, в качестве един­ ственной покровительницы папы, действительно становится го­ раздо более ответственной за все злоупотребления римского пра­ вительства, чем когда-либо была ответственна Австрия.
Что касается итальянской конфедерации, составляющей часть нового устройства, то необходимо заметить следующее: или эта конфедерация будет политической реальностью, обладающей извест-мой степенью силы и влияния, или же она окажется только обманом.
В последнем случае объединение, свобода и развитие Италии ни­ чего от этого не выиграют.
Если же она окажется реальностью, то чего хорошего от нее можно ожидать, принимая во внимание эле­ менты, из которых она состоит? Австрия (входящая в нее в силу владения венецианской провинцией или королевством), папа и король неаполитанский, объединенные интересами деспотизма, легко одержат верх над Сардинией, даже если другие более мелкие государства будут на ее стороне.
Австрия сможет даже восполь­ зоваться этим новым положением вещей для того, чтобы обеспе­ чить себе контроль над другими итальянскими государствами, отоль же нежелательный, чтобы не сказать больше, как и тот, на который она раньше претендовала в силу специальных дого­ воров с ними.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune » № 5697 от 27 июля 1859 г.
в качестве передовой .
Без подписи .
МИР.
Сведения, полученные с «Европой», заставляют предполагать^ что Итальянская конфедерация, возвещенная Наполеоном III в качестве одной из основ его мира с Францем-Иосифом, есть нечто по своим размерам весьма неопределенное и неустойчивое.
Это пока только идея, на которую согласилась Австрия, но которая должна еще быть предложена на обсуждение итальянских правительств* Нет уверенности, чтобы даже Сардиния, у короля которой, кстати сказать, видимо, не спросили мнения о заключении мира, согласи­ лась принять эту идею, хотя, конечно, король должен действовать так, как ему сказали; между тем ходит слух, что папа, предполагав-мый почетный глава федерации, написал Луи-Наполеону, что он будет искать защиты у католических держав, — средство довольно сомнительное, когда, как сейчас, дело идет о том, чтобы найти покровительство против самой Франции.
Что касается недавно изгнанных монархов Тосканы, Модены и Пармы, то они, кажется,,, должны получить обратно свои троны, а при таких обстоятельствах они, без сомнения, будут готовы присоединиться к любой конфеде­ рации, какую только им ни продиктуют.
Однако мы ничего не слы­ шим о неаполитанском короле, ныне единственном независимом го­ сударе Италии; не исключена возможность, что он откажется на­ отрез.
Следовательно, является еще вопросом, будет ли вообще соз­ дана какая-либо федерация, и еще большим вопросом является,, какова будет природа этой федерации, если ее удастся образовать.
Важным фактом, теперь впервые ставшим известным, является то, что Австрия удерживает все четыре больших крепости, причем Минчио делается западной границей ее территории.
Таким образом, она все еще удерживает ключи от Северной Италии в своих руках и сможет воспользоваться всякой благоприятной обстановкой, чтобы вернуть себе то, что ей теперь приходится отдать.
Уже один этот факт показывает, насколько неосновательна претензия Наполеона на то, что он действительно осуществил свое намерение выгнать Австрию из Италии.
На самом же деле можно без преувеличения-сказать, что если он побил Австрию на войне, то она решительно по­ била его при заключении мира.
Она отказалась только от того, что' было непосредственно у нее завоевано, и ни от чего больше.
Фран­ ция ценою нескольких сот миллионов долларов и жизни около 50 О О О -своих сынов приобрела контроль над Сардинией, громкую славу для -своих солдат и репутацию очень счастливого, но не очень преуспе­ вающего полководца для своего императора.
Для последнего это мно­ го; но для Франции, вынесшей все затраты и все потери, этого мало; ’ Ж не удивительно, если в Париже начнется недовольство.
Мотив, приводимый Наполеоном для объяснения внезапного окончания войны, заключается в том, что эта война стала принимать размеры, не соответствующие интересам Франции.
Другими словами, она начала превращаться в революционную войну с восстанием в Риме и возмущением в Венгрии, в качестве ее характерных черт.
Любопытно, что непосредственно перед сражением при Сольферино тот же Наполеон побуждал Кошута, по его приглашению явившегося к нему на свидание в лагерь, предпринять революционную диверсию в пользу союзников.
Таким образом, перед сражением он не боялся тех опасностей, которые стали страшить его непосредственно после сражения.
Что обстоятельства меняют положение, это наблюдение не ново; оно приложимо и к настоящему случаю.
Впрочем, нам нет не­ обходимости умножать аргументы, чтобы доказать, что этот человек столь же эгоистичен, как и бессовестен, и что, пролив кровь 50 000 человек для удовлетворения своего личного честолюбия, он теперь готов отречься и отказаться даже от лицемерной видимости любого шз принципов, во имя которых он повел их на бойню.
Одним из первых результатов настоящего соглашения является падение министерства Кавура, который должен был покинуть свой пост в Сардинии.
Один из проницательнейших людей Италии и совершенно не причастный к заключению мира, граф Кавур тем не менее не мог вынести негодования и разочарования общественного мнения.
Вероятно, пройдет много времени, раньше чем он снова вернется к власти.
Пройдет также много времени, прежде чем Луи-Наполеон снова сможет даже людям сантиментальным и энтузиа­ стам внушить иллюзию, будто бы он является борцом за свободу.
Отныне итальянцы будут ненавидеть его больше, чем всех других представителей тирании и предательства; и нам не придется уди­ вляться, если кинжалы итальянских убийц снова будут покушаться на жизнь человека, который, обещая и претендуя стать завоевателем итальянской независимости, оставил Австрию сидеть на шее Италии почти так же прочно, как прежде.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily 1ГпЪипеь № 5698 от 28 июля 1859 г.
в качестве передовой.
Без подписи.
ИСТИНА, ПОДТВЕРЖДЕННАЯ СВИДЕТЕЛЬСТВОМ.
В одном месте своей книги об итальянской кампании 1796 и ? 1797 гг.
Клаузевиц замечает, что, в конце концов, эта кампания не являлась таким театральным представлением, как это склонна-воображать публика, и что если ее победы и поражения рассматри­ вать с точки зрения науки, то они представляют картину, противо­ положную той, которая рисуется в воображении политических бол­ тунов.
Знание этой истины позволило нам довольно равнодушна переносить крикливое раздражение, которое время от времени вызывала наша оценка военных событий последней войны со сто­ роны различных усердных, хотя и не очень толковых, бонапартист­ ских органов нашей страны, независимо от того, издаются ли они: на французском или на английском языках.
В настоящее время мы с удовлетворением видим, что нвше мнение об этих событиях подтверждено гораздо раньше, нежели этого можно ожидать, и притом подтверждено самими главными участниками войны — Францем-Иосифом и Луи-Наполеоном.
Если оставить в стороне детали, то в чем заключалась суть на^ шей критики? С одной стороны, мы приписывали поражения авст­ рийцев не какой-либо гениальности, проявленной союзнике ми, не легендарному действию нарезной пушки, не воображаемой измене венгерских полков и не хваленой отваге французского солдата, но просто напросто стратегическим ошибкам со стороны австрийских генералов, которых Франц-Иосиф и его личные советники поста­ вили на место таких людей, как генерал Гесс.
Именно эта ошибоч^ ная стратегия не только ухитрялась в каждом пункте противопоста­ влять врагу численно более слабые силы, но и на самом поле сраже­ ния оказалась способной распорядиться наличными силами самым бессмысленным образом.
С другой стороны, упорное сопротивление, проявленное австрийской армией даже при таких обстоятельствах, сражения, разыгрывавшиеся почти с равным успехом, несмотря на неравенство сил, стратегические промахи, совершонные французами, и их непростительная мешкотность, которая парализовала победу и почти лишила их ее плодов, благодаря неиспользованию воз-можностей преследования, — все это позволяет нам утверждать,, что если бы высшее командование австрийской армии было пере­ дано из бездарных рук в способные, то, вероятно, положение вою­ ющих сторон оказалось бы обратным.
Второй момент, и притом важ­ нейший, на котором мы настаивали еще до начала войны, заклю­ чался в следующем: с того момента, как австрийцы от нападения, перешли к обороне, война должна была распасться на две части — на мелодраматическую, разыгрываемую в Ломбардии, и на серьез­ ную, начинающуюся позади линии Минчио, внутри страшной сети четырех крепостей.
Мы говорили, что все победы французов н е^ имели никакого значения по сравнению с испытаниями, которые им еще предстояло встретить на позиции, которая даже от настоя­ щего Наполеона потребовала девяти месяцев, чтобы ее осилить,, хотя в его время Верона, Леньяго и Пескьера были в военном от­ ношении нули, и одной Мантуе приходилось выдерживать всю тяжесть нападения.
Генерал Гесс, который, конечно, лучше нас был знаком с status quo [состоянием] высшего австрийского военного ру­ ководства, предлагал с самого начала войны, как это мы теперь знаем из венских газет, не вторгаться в Пьемонт, а лучше эвакуировать Ломбардию и принять сражение только за Минчио.
Послушаем теперь, что говорят в свою защиту Франц-Иосиф и Луи Бона­ парт— один, оправдываясь в том, что он оставил часть провинции, а другой — в том, что он подменил программу, выдвинутую им в начале войны.
Франц-Иосиф устанавливает в отношении войны два факта, про­ тив которых ему не возражает «Moniteur».
В своем обращении к армии он говорит, что австрийским войскам всегда противостояли силы, их превосходящие.
«Moniteur» не отваживается опровергать это утверждение, которое, будучи правильно расценено, заключает в себе величайшую похвалу солдатам австрийского императора* Как бы то ни было, мы можем приписать себе заслугу, что из* самых противоречивых утверждений «собственных корреспондентов», из французской лжи и австрийских преувеличений, мы в наших критических обзорах отдельных битв, начиная от Монтебелло до Сольферино, сумели извлечь то, что характеризовало действи­ тельное положение вещей, и со скудными и ненадежными средст­ вами, бывшими в нашем распоряжении, установили сравнитель­ ные силы боровшихся сторон.
Франц-Иосиф сильно подчеркивает другой момент, который должен звучать довольно необычно для известной категории газетных писателей.
Приводим его подлин­ ные слова: «Равным образом фактом, не допускающим сомнения, является то, что наш противник, несмотря на свои крайние усилия и полное использование своих весьма значительных ресурсов, давно подготовлявшихся для задуманной им борь­ бы, не смог даже ценою огромных жертв одержать решительную победу.
Все, что ему удалось приобрести в боях, представляет второстепенные преимуще­ ства.
В то же самое время австрийская армия с непоколебленной силой и му­ ж еством удержала позицию, обладание которой дает ей хорошие шансы на успех .
во всех ее будущих попытках вернуть себе потерянную территорию».
То, что Франц-Иосиф не осмеливается объявить в своих мани­ фестах, а именно, что он и его камарилья привели в хаос всю войну вмешательством своих любимцев, с их капризами и бессмысленными помехами, которые они ставили на пути даровитых, хотя и пле­ бейского происхождения, генералов, — даже этот грех признан теперь совершенно открыто, если не словами, то по крайней мере делами.
Генерал Гесс, советами которого пренебрегали в продолже­ ние всей кампании и который был лишен положения, подобавшего ему в силу его прошлого, его возраста и даже места, занимаемого им в австрийской табели о рангах, ныне назначен фельдмаршалом; ему поручено высшее командование итальянской армией, и первым актом Франца-Иосифа по его прибытии в Вену было торжествен­ ный визит супруге старого генерала.
Словом, все отношение, про­ являемое ныне габсбургским самодержцем к человеку, который своим плебейским происхождением, своими либеральными симпа­ тиями, своей грубоватой откровенностью и своими военными даро­ ваниями оскорблял претензии аристократических кругов в Шен-брунне, означает признание, унизительное для людей любого общест­ венного положения, а тем более унизительное для наследственных собственников людей.
Теперь обратимся к рассмотрению французского «подобия» австрийского манифеста, а именно к апологии Бонапарта.
Разделяет ли он глупое самообольщение своих поклонников, будто он выиграл ряд решительных битв? Думает ли он, что не может быть и речи о .
полной перемене положения в ближайшем будущем? Указывает ли юн хотя бы на то, что он добился решающего успеха и что для пол­ ного увенчания его побед требовалась только настойчивость? Со­ всем напротив! Он признает, что мелодраматическая часть борьбы пришла к концу, что войне неизбежно предстояло изменить свой внешний вид, что в будущем его в изобилии ожидали превратности, что его пугала не только угрожающая революция, но и сила «врага впереди, укрепившегося позади больших крепостей».
Перед собою он видел только «длительную и бесплодную войну».
Он говорит бук­ вально следующее: «По прибытии к стенам Вероны, борьба с неизбежностью должна была изменить свой характер как в военном, так и в политическом отношении.
При­ нужденный атаковать врага впереди, укрепившегося позади больших крепо­ стей и защищенного на флангах нейтралитетом окружающей территории, стоя перед началом длительной и бесплодной войны, я в то же время видел себя ли­ цом к лицу с вооруженной Европой, готовой либо оспаривать наши успехи, либо усилить ожидавшие нас превратности».
Другими словами, Луи-Наполеон заключил мир не только потому, что он боялся Пруссии и Германии, а также революции, но и потому, что боялся четырех больших крепостей.
Как нас осведомляет полуофициальная статья в «Independance Beige», осада Вероны потребовала бы подкреплений в 60000 человек; такого количества он не мог бы призвать из Франции, одновременно оста­ вив там силы, необходимые для северной армии под командой Пе­ лисье; а когда он покончил бы с Вероной, ему пришлось бы иметь дело еще с Леньяго и Мантуей.
Таким образом Наполеон III и Франц-Иосиф после войны вполне подтверждают то, что мы гово­ рили уже до войны и во время ее как о военных ресурсах обеих стран, так и о характере будущей кампании.
Мы приводим оба эти свиде­ тельства потому, что они невольно говорят в пользу здравого смысла и исторической истины против того потока нездоровых преу­ величений и глупого самообольщения, получившего в течение двух последних месяцев такое распространение, какое он едва ли снова получит в скором времени.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в « New-York Daily Tribune» № 5 7 0 4 = от 4 августа 1859 г.
в качестве передовой .
Без подписи .
М.
и Э.
, т.
XI.
15 ВИЛЛАФ РАНКСКИЙ Д О Г О В О Р .
Если война, которую Луи-Наполеон затеял под лживым пред­ логом освобождения Италии, вызывает общую путаницу понятий* перемену позиций, беспримерное в истории Европы проституиро­ вание людей и вещей, то мир, заключенный в Виллафранке, рассеял роковые чары.
Что бы ни говорилось о хитрости Наполеона, этот мир разрушил его престиж и даже оттолкнул от него француз­ ский народ и французскую армию, вызвать расположение кото­ рых к себе и к своей династии составляло его главную цель.
Когда он говорит этой армии, что заключил мир из страха как перед Пруссией, так и перед четырехугольником австрийских крепостей* то он говорит ей как раз то, что может пробудить в ней только от­ вращение.
И когда он говорит этому народу, поголовно револю­ ционному от рождения, что имеется лишь одно препятствие на его победоносном пути, именно, что ближайший шаг вперед при­ шлось бы делать в союзе с революцией, — то он может быть уве­ рен, что этот народ отнесется к нему с гораздо большим недове­ рием и отвращением, чем к тому пугалу, которым он старается его запугать.
Во всей современной Европе никто не терпел та­ кого краха, как Луи Бонапарт со своей итальянской войной» Обман обнаружился в Виллафранке.
Спекулянты фондовой биржи ликуют по поводу этого события, приунывшие демагоги ошеломлены, об­ манутые итальянцы дрожат от бешенства, «посредничающие дер­ жавы» имеют жалкий вид, а те британцы и американцы, которые верили в демократическую миссию Луи Бонапарта, скрывают свой позор за ничего не значащими протестами и ловкими объяснениями; только те, которые имели мужество противостоять потоку самооб­ мана, рискуя даже, что их обвинят в австрийских симпатиях, одни оказались теперь правыми.
Прежде всего рассмотрим тот способ, каким был заключен мирный договор.
Происходит встреча двух императоров; Франц-Иосиф передает Ломбардию Бонапарту, который отдает ее в подарок Виктору-Эммануилу, а тот, в свою очередь, хотя и кажется главным лицом в войне, недопущен даже на мирную конференцию.
Самая мысль о том, чтобы спросить хотя бы ради приличия мнение этого людского товара, которым в данном случае торгуют, вызывает у обоих договаривающихся лиц только презрительную улыбку.
Франц-Иосиф располагает своей собственностью; так же — и На­ полеон III.
Если бы дело шло о передаче частного имения, то было бы необходимо присутствие судебного чиновника и выпол­ нение некоторых законных формальностей.
Но ничего этого не тре­ буется при передаче 3 миллионов человек.
Не требуется даже со­ гласия Виктора-Эммануила, человека, которому в конце концов передается эта собственность.
Для министра такое унижение было слишком велико, и Кавур подал в отставку.
Конечно, король может сказать об аннексированной стране то же самое, что сказал не­ когда римский император о деньгах, полученных в виде на­ лога: «не пахнет».
Быть может, до поры до времени это и не пахнет оскорблением.
То, что произошло, в словаре Idees Napoleoniennes [«наполе­ оновских идей»] называется повидимому «восстановлением нацио­ нальностей».
Даже Венский конгресс, если сравнить его дела со сделкой в Виллафранке, не трудно заподозрить в приверженности к революционным принципам и в симпатиях к народу.
Воз­ никновение итальянской национальности сопровождается изощ­ ренным оскорблением, наносимым этим соглашением, которое во всеуслышание объявляет, что Италия не является стороной в войне против Австрии и потому не имеет голоса при заклю­ чении мира с Австрией.
Гарибальди со своими смелыми гор­ цами, восстание Тосканы, Пармы, Модены и Романьи, сам Ви­ ктор-Эммануил и его подвергшаяся нашествию страна, его исто­ щенные финансы и его поредевшая армия, — все эти вещи счи­ таются ни во что.
Война происходила между Габсбургом и Бона­ партом.
Итальянской войны не было.
Виктор-Эммануил не может претендовать на внимание, оказываемое даже второстепенному союзнику.
Он не был стороной в борьбе; он был только ору­ дием и потому не имеет тех прав, которые, согласно международ­ ному праву, достаются на доочю каждого участника войны, как бы ни был он незначителен сам по себе.
Ему не оказывают даже того внимания, которое оказали германским медиатизированным князьям при заключении мира 1815 г.
Пусть этот скромный, бедный род­ ственник молча подбирает крохи, которые падают со стола его богатого и могущественного кузена.
Если мы перейдем теперь к содержанию — мы имеем в виду официальное содержание — Виллафранкского договора, то увидим, что оно вполне соответствует способу его заключения.
Ломбардия должна быть уступлена Пьемонту; однако такое же предложение, но на гораздо более благоприятных условиях, не страдавшее рядом недостатков, Австрия сделала в 1848 г.
Карлу Альберту и лорду Пальмерстону.
В то время еще никакая чужеземная держава не присвоила себе итальянское национальное движение.
Уступку тер­ ритории предполагалось сделать Сардинии, а не Франции; так же и Венецию предполагалось выделить из австрийских областей в не­ зависимое итальянское государство, не с австрийским императором, а с австрийским эрцгерцогом во главе.
Эти условия в то вре­ мя были с презрением отвергнуты «великодушным» Пальмер­ стоном, который ославил их как слишком жалкое завершение итальянской войны за независимость.
В настоящее же время та же самая Ломбардия передается в качестве французского дара савойской династии, тогда как Венеция, включая четырех­ угольник крепостей на Минчио, должна остаться в когтях Ав­ стрии.
Таким образом, независимость Италии превратилась в зави­ симость Ломбардии от Пьемонта, а Пьемонта от Франции.
Если гордость Австрии и унижена уступкой Ломбардии, то все же ее реаль­ ная сила скорее увеличилась благодаря эвакуации территории, которая, поглощая часть ее военных сил, от этого не становилась более защищенной против чужестранного нашествия и не возме­ щала издержек по содержанию этих сил.
Денежные средства, которые зря тратились в Ломбардии, можно теперь с большой пользой при­ менить в другом месте.
Австрия обладает теперь командующей воен­ ной позицией, с которой в любой благоприятный момент она может устремиться на своего слабого соседа, который фактически только увеличил свою слабость, приобретя открытую нападениям границу и территорию с беспокойным, недовольным и недоверчивым на­ селением, в то же время потерял даже предлог к тому, чтобы выставлять себя представителем интересов Италии.
Пьемонт за­ ключил династическую сделку, но отказался от своей националь­ ной миссии.
Из независимого государства Сардиния превратилась в государство чужою милостью, которое, чтобы устоять против сво­ его врага на востоке, должно раболепствовать перед своим покро­ вителем на западе.
Но это еще не все.
В силу условий договора Италия должна, по образцу германской конфедерации, сорганизоваться в итальян­ скую конфедерацию под почетным председательством папы.
В на­ стоящее время, повидимому, встречаются некоторые трудности в осуществлении этой наполеоновской идеи, и мы еще посмотрим, как справится Наполеон III с препятствиями, возникающими на пути к осуществлению этой «наполеоновской идеи».
Ибо чем бы ни кон­ чилось дело, не может быть сомнения, что такая конфедерация, возглавляемая папой, является его «коньком».
Но ведь ниспровер­ жение светской власти папы в Риме всегда рассматривалось con­ ditio sine qua non [как совершенно необходимое условие] итальян­ ского освобождения.
Еще Макиавелли в своей истории Флоренции видел в господстве папы источник упадка Италии.
Теперь же, целью Луи-Наполеона является, вместо того, чтобы освободить Романью, подчинить всю Италию номинальной власти папы.
И действительно, если конфедерация когда-либо осуществится, папская тиара сде­ лается эмблемой австрийского господства.
К чему стремилась Австрия своими частными договорами с Неаполем, Римом, Тоска­ ной, Пармой и Моденой? К тому, чтобы создать конфедерацию итальянских князей под руководством Австрии.
Виллафранкский договор с его итальянской конфедерацией, в которой папа, Австрия и восстановленные герцоги ■ — если они действительно могут быть восстановлены — образуют одну сторону, а Пьемонт — другую, пре­ восходит самые смелые надежды Австрии.
С 1815 г.
она стремилась образовать конфедерацию итальянских государей, направленную против Пьемонта .
Теперь она может подчинить себе самый Пьемонт.
Она может уничтожить жизненный принцип этого маленького госу­ дарства в конфедерации, номинальным главой которой будет папа, отлучивший Сардинию, а подлинным руководителем — непримири­ мый враг Сардинии.
Таким образом произошло не освобождение Италии, но подавление Пьемонта.
Лицом к лицу с Австрией, Пьемонт предназначен играть роль Пруссии, но он не имеет тех средств, которые дали возможность этому последнему государству парализовать своего соперника в Германском сейме.
С своей сто­ роны, Франция может поздравить себя с тем, что в отношении Италии она занимает позицию, которая принадлежит России по отношению к германской конфедерации, причем, однако, русское влияние в Германии основывается на равновесии сил между Габс­ бургами и Гогенцоллернами.
Единственный путь, на котором Пьемонт может восстановить свой престиж, ясно указан ему его покровите­ лем.
В своей прокламации к солдатам Наполеон говорит: «При­ соединение Ломбардии к Пьемонту создает для нас (т.
е.
для фа­ милии Бонапартов) могущественного союзника, который будет обя­ зан нам своей независимостью»; таким образом, Наполеон объявляет что вместо независимого Пьемонта возникла наполеоновская сатра­ пия.
У Виктора-Эммануила нет никаких средств, чтобы выпутаться из такого унизительного положения.
Он может только апеллиро­ вать к Италии, доверие которой он обманул, или к Австрии, на­ грабленным добром которой его накормили.
Весьма возможно, однако, что в дело может вмешаться итальянская революция, изменить картину всего полуострова и еще раз вывести на сцену Мадзини и республиканцев.
Написана К.
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» 5704 от 4 августа 1859 г.
в качестве передовой.
Без подписи .
БРИТАНСКАЯ ТОРГОВЛЯ.
Британский департамент торговли только что опубликовал отчет об экспорте за первые шесть месяцев нынешнего года, тогда как его таблица объявленной стоимости импорта охватывает только пять месяцев, по 31 мая включительно.
Сравнивая соответст­ вующие периоды 1858 и 1859 гг.
, мы находим, что, за некоторыми небольшими, не заслуживающими упоминания, исключениями, бри­ танский импорт из Соединенных Штатов вообще уменьшился, по крайней мере по стоимости, тогда как британский экспорт в эту страну возрос, как по количеству, так и по стоимости.
Для иллю­ страции этого факта мы извлекли из официального отчета сле­ дующую таблицу: БРИТАНСКИЙ ЭКСПОРТ В СОЕДИНЕННЫЕ Ш ТАТЫ ЗА Ш ЕСТЬ МЕСЯЦЕВ ПО 30 ИЮНЯ ВКЛЮЧИТЕЛЬНО Статьи экспорта Бумажные ткани в ярдах .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Железные изделия и ножовый товар в центнерах .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Льняные полотна в я р д а х .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Чугун, в болванках, в тоннах .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Железные полосы, болты и прутья.
.
Сварочное ж е л е з о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Листовое железо и гвозди, в центнерах Свинец, в тон н ах .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Масло (растительное), в галлонах.
.
.
Шелковые фабрикаты, в фунтах.
.
.
.
Шерстяные сукна, в ш т у к а х .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Шерстяные, полушерстяные материи, в ярдах Камвольные материи, в штуках .
.
.
.
Фаянс и ф а р ф ор .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Галантерея и головные уборы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Белая жесть в ли стах .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
КоличествоОбъявленпая ценность т.
1858 1859 1858 1859 60150771 110 360198 1031 724 .
1 924 951 35 349 78432 242 914 534101 17 379 691 31170 751 515416 961956 22 745 39 370 68640 111319 21463 56026 175944 457 384 9153 19 368 118436 238 903 5 293 15522 28 709 77840 1214 1980 27 754 44 626 411769 930 784 50 950 111103 47 101 134 470 51277 144413 76 311 81686 273 409 421006 13 897 331 30 893 901 562 749 1188859 185129 489171 229 981 758 914 __ — 168927 279 407 __ • — 456 364 861921 __ — 397027 607011 БРИТАНСКИЙ ИМПОРТ ИЗ СОЕДИНЕННЫХ Ш ТАТОВ ЗА ПЯТЬ МЕСЯЦЕВ, ПО 31 М АЯ ВКЛЮЧИТЕЛЬНО Статьи импорта 1858 1859 П ш еница .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
371452 ф.
ст.
7 013 ф.
ст.
Пшеничная и кукурузная мука .
.
693 847 » » 14666 > > Хлопок (сы р е ц ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11631523 » » 10 486 418 » » Отчеты о британском экспорте показывают вообще увеличение не только в сравнении с 1858 г.
, но и с 1857, как видно из следующих данных: БРИТАНСКИЙ ЭКСПОРТ ЗА Ш ЕСТЬ МЕСЯЦЕВ, ПО 30 ИЮНЯ ВКЛЮЧИТЕЛЬНО Объявленная стоимость 1857 1858 1839 60 826 881 ф.
ст.
53 467 804 ф.
ст.
63 003159 ф.
ст.
При более близком рассмотрении, однако, становится очевид­ ным, что не только общее повышение стоимости экспорта 1859 г.
сравнительное 1857 г.
следует приписать расширению торговли с Индией, но что произошло бы уменьшение общей суммы британской экспортной торговли 1859 г.
, по сравнению с 1857 г.
, более чем на 2 000 000 ф.
ст.
, если бы Индия с избытком не пополнила этот де­ фицит.
Следовательно, на мировом рынке еще не совсем исчезли все следы кризиса 1857 г.
Наиболее важной и бросающейся в глаза чертой отчета департамента торговли, без сомнения, является быстрое развитие британской экспортной торговли с Ост-Индией.
Сначала иллюстрируем факт официальными цифровыми данными: ЭКСПОРТ В БРИТАНСКУЮ ОСТ-ИНДИЮ ЗА ШЕСТЬ МЕСЯЦЕВ, ПО 30 ИЮНЯ.
ВКЛЮЧИТЕЛЬНО (В Ф УН ТАХ СТЕРЛИНГОВ) 1856 1857 1838 1839 Пиво и эль .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
210 431 130213 474 438 569 398 Бумажные материи, коленкор и т.
д.
2 554 976 3116 869 4523 849 6094433 Бумажная п р я ж а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
579 807 540576 967 332 1280435 Фарфор и ф а я н с.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30 374 23 521 43 915 43195 Галантерея и головные уборы .
.
39 354 70 502 77 319 105 723 Железный и ножовый товар .
.
.
84 758 101083 139 813 153 423 Седла и шорные изделия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12 339 15 587 35 947 19 498 Машины, паровые и друг, машины 156028 313 461 170 959 179 255 Железные полосы, болты и прутья (исключая рельсовое железо) .
306 201 228 838 166 321 172 725 Рельсовое ж елезо.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 272 812 475 413 578 749 Сварочное железо (исключая рель­ совое) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
266 355 217 484 192 711 242 213 Медь необработанная .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
62 928 34 139 9018 51690 Железные листы и г в о з д и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
144 218 .
228325 318381 205213 Соль .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
23 995 91119 21849 4 468 Канцелярские принадлежности .
.
.
66495 19 968 86 425 89 711 Шерстяные с у к н а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96045 166509 202 070 174826 И того.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4634 304 5 471 006 7 905 760 9 964 955 Если мы припомним, что почти в течение 16 лет, с 1840 по 1856, британская экспортная торговля с Индией была обычно устой­ чивой, хотя по временам имело место как небольшое превышение.
, так и значительное падение ниже средней цифры в 8000 000 ф.
.
ст.
, то покажется довольно удивительным, что эта устойчивая торговля в короткий промежуток двух лет удвоилась и что в период жестокой гражданской войны, таким образом, имел место внезапный прогресс.
Вопрос, происходит ли это расширение торговли только вследствие временных обстоятельств, или оно стоит в связи с под­ линным развитием индийского спроса, получает особый интерес в связи с нынешней конъюнктурой индийских финансов, которая принуждает британское правительство просить у парламента раз­ решения на заключение нового индийского займа в Лондоне и кото­ рая в то же время заставляет даже лондонский «Times» поставить на обсуждение вопрос: не лучше ли в конце концов было бы для Англии ограничиться владением тремя старыми провинциями и возвратить остальную территорию полуострова ее туземным пра­ вителям.
При наличии имеющегося у нас скудного материала невозможно прийти к категорическому суждению о действительном характере внезапного расширения британской экспортной торговли с Индией,, однако все известные нам данные склоняют нас к мнению, что вре­ менные обстоятельства, так сказать, раздули эту торговлю больше ее органических размеров.
Прежде всего, мы не можем обнару­ жить какого-либо особого движения в британском импорте из Индии, которое могло бы повести к увеличению экспорта в эту страну.
Правда, наблюдался рост спроса на некоторые товары, однако он почти уравновешивался сокращением спроса на другие товары; в общем и целом колебания индийского экспорта слишком: слабы, чтобы так или иначе объяснить внезапные изменения им­ порта в эту страну.
Конечно, гражданская война могла помочь анг­ личанам исследовать страны, прежде мало известные, и солдат мог, таким образом, расчистить дорогу для купца.
Кроме того, за послед­ ние годы в Индию усиленно ввозилось и накоплялось серебро, и даже индус, с его страстью накопления, до известной степени оживленный только что пережитыми волнующими сценами, воз­ можно не выдержал и в известной мере принялся тратить свое серебро, вместо того чтобы его закапывать.
Все же у нас нет оснований придавать слишком большое значение такого рода гипо­ тезам, тем более, что, с другой стороны, бросается в глаза опреде­ ленный факт чрезвычайного правительственного расхода — прибли­ зительно в сумме 14000000 ф.
ст.
за год.
Хотя такое положение ве­ щей достаточно объясняет внезапный рост английской экспортной торговли с Индией, едва ли можно однако думать, что оно пред­ вещает значительную продолжительность этого нового движения.
Самым длительным его результатом будет, вероятно, полное раз­ рушение туземной индийской промышленности, ибо, как читатель должен был убедиться из последней таблицы, излишек британского экспорта в Индию вызван главным образом вторжением британских бумажных материй и бумажной пряжи.
Чрезмерный рост тор­ говли со стороны Манчестера тоже мог до известной степени со­ действовать разбуханию цифр таблицы британского экспорта.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune» №5717 от 19 августа 1859 г.
в качестве передовой.
Без подписи .
ЛУИ-НАПОЛЕОН И ИТАЛИЯ.
Каждый день проливает новый свет на слова и поступки Напо­ леона III в Италии и помогает нам понять, что он подразумевает под свободой «от Альп до Адриатики».
Для него самого война была только второй французской экспедицией в Рим, правда, во всех отношениях в значительно большем масштабе, но по мотивам и результатам не отличающейся от того «республиканского» пред­ приятия.
«Спасши» Францию от европейской войны заключением мира в Виллафранке, «освободитель» собирается теперь «спасти» итальянское общество посредством принудительного восстановления князей, которых одно слово, сказанное из Тюильри, лишило власти, и посредством военного подавления народного движения в Цен­ тральной Италии и папских областях.
В то время как британская пресса была полна неопределенными предположениями и on dits {разговорами] о вероятных изменениях, которым, повидимому, предстояло подвергнуться виллафранкским условиям на Цюрих­ ской конференции, в то время как лорд Джон Россель со свой­ ственной ему неисправимой неосторожностью, побудившей лорда Пальмерстона доверить ему портфель министра иностранных дел, счел себя в праве в торжественной декларации в палате общин объявить, что Бонапарт воздержится от оказания своими штыками помощи лишенным трона князьям, — в номере «Wiener Zeitung» от 8 августа появилось следующее, напечатанное на первой странице официальное сообщение: «Конференция в Цюрихе скоро должна собраться, цель ее заключить окончательный мир, о главных условиях которого уже договорились в Вилла­ франке.
Для всякого, кто примет во внимание очевидное значение конфе­ ренции, непонятно, как это печать не только заграницы, но даже и в А в­ стрии осмелилась выразить сомнение по поводу выполнимости и выполне­ ния принятых в Виллафранке условий.
Выполнение условий мира, скре­ пленных собственноручно подписями обоих императоров, гарантировано тор­ жественными обещаниями и властью обоих императоров».
Это сказано ясным языком.
С одной стороны, мы имеем тщетные декламации обманутых итальянцев, с другой стороны — «sic volo, sic jubeo» [так хочу, так приказываю] Франца-Иосифа и Луи Бонапарта, которое поддерживается штыками, нарезными пушками и другими «armes de precision» [орудиями точного действия].
Если итальянские патриоты не хотят поддаваться елейным увещаниям, они должны уступить грубой силе.
Другого выбора у них нет, вопреки противоположным утверждениям лорда Росселя, который, очень может быть, был совершенно искренен, ибо эти утверждения были ему внушены лишь для того, чтобы помочь отделаться от британского парламента на то время, пока Италия будет сокрушена под железной пятой союзных деспотов.
Что касается светской власти папы в церковной области, то Луи-Наполеон, даже не дожидаясь окончания войны, объявил, что она будет сохранена.
Предваритель­ ные условия договора в Виллафранке оговаривают восстановление австрийских князей в Тоскане и Модене.
Возвращение к власти герцогини пармской не было включено в эти условия, ибо Франц-Иосиф хотел отомстить этой принцессе за ее открытый отказ свя­ зать свою судьбу с судьбами Австрии.
Однако с свойственным ему великодушием Луи-Наполеон снисходительно согласился выслу­ шать смиренные мольбы этой donna errante [бродячей дамы].
Через Валевского он дал честное слово Сент-Мону, испанскому послу в Париже и одновременно уполномоченному герцогини, в том, что она будет восстановлена на троне с сохранением прежнего размера территории ее герцогства, быть может за единственным исключе­ нием крепости Пьяченцы, которая должна быть передана Виктору-Эммануилу, если он будет хорошо себя вести на конференции в Цюрихе.
Parvenu [проходимцу] не только бесконечно льстит идея разыгрывать покровителя сестры Бурбонов, но он думает также, что он наконец напал на верное средство завоевать расположе­ ние Сен-Жерменского предместья, которое до сих пор с презре­ нием отвергало его заискивания и проявляло по отношению к нему высокомерную сдержанность.
Однако, каким образом «освободитель национальностей» мог сделаться миссионером «законности и порядка», спасителем «суще­ ствующего общества»? Как мог он успешно присвоить себе эту ме­ нее поэтическую -роль? Это означало большой шаг вниз по наклонной плоскости.
Создать и поддерживать в публике неопределенность относительно истинного значения предварительных условий Вил-лафранкского мира, потворствовать как диким слухам, так и разум­ ным догадкам, — все это представляло, очевидно, особый метод для того, чтобы постепенно подготовить Европу к самому худшему.
Лорд Пальмерстон, который ненавидит Австрию и заявляет о своей любви к Италии и который, как известно, является доверенным лицом Наполеона III, поддержал героя декабря на этой скользкой почве.
Прогнав министерство Дерби за его австрийские симпатии, Паль­ мерстон, повидимому, поручился перед всей Европой и в особен­ ности перед Италией за честность намерений своего августейшего союзника, Наполеона III.
Таким образом, он преспокойно убрал пар­ ламент с дороги, если не отправил его совсем по домам, созна­ тельно ему налгав.
Его определенное заявление, что Англия еще не решила, будет ли она или не будет участвовать в европейском кон­ грессе, — который, вероятно, сакционирует решения Цюрихской конференции и таким образом, распределив ответственность между всеми европейскими державами, облегчит бремя ненависти, которое в противном случае пало бы на плечи Наполеона,— находится в противоречии с прусскими газетами, которые опубликовали полу­ официальное сообщение, утверждающее, что Англия и Россия сов­ местно обратились к берлинскому двору с просьбой о его содей­ ствии в устройстве этого европейского конгресса.
Второй шаг Наполеона, который он предпринял только после того, как несколько улеглось лихорадочное возбуждение обществен­ ного мнения, был сделан в Сардинском королевстве.
Он постарался побудить Виктора-Эммануила сделать за него его работу, чего не так легко было достичь.
Виктор-Эммануил, казалось, получил все то, что потеряла Австрия и ее вассалы.
Если не по титулу, то по крайней ме­ ре фактически он сделался правителем Центральной Италии и пап­ ских областей, жители которых признали его династию, если не из любви к Пьемонту, то из ненависти к Австрии.
Первое требование, которое французский крестоносец свободы предъявил своему новому вассалу, заключалось в том, чтобы тот отказался от официального руководства народным движением.
В этом Виктор-Эммануил отка­ зать ему не мог.
Он убрал сардинских комиссаров из герцогств и папских территорий, отозвав Буонкампаньи из Флоренции, Мас-симо д’Азельо из Романьи и Фарини (по крайней мере в качестве официального уполномоченного) из Модены.
Однако венценосный «освободитель» еще этим не удовлетворился.
Его прежний опыт во Франции давал ему полное основание прийти к выводу, что, при надлежащем руководстве, народное голосова­ ние представляет наилучшее средство в мире, с помощью которого можно установить деспотизм на прочной и благопристойной основе.
Поэтому у сардинского короля потребовали так воздействовать на народное голосование в восставших провинциях, чтобы восста­ новление тамошних князей на их тронах показалось результатом народной воли.
Разумеется, Виктор-Эммануил не хотел и слышать о требовании, исполнение которого наверно навсегда погубило бы будущее итальянской свободы и превратило бы клики «evvival» [да здравствует!] в общий вопль проклятий по всему полуострову.
Как говорят, Виктор-Эммануил такими словами ответил французскому искусителю графу де-Рейзе: «Милостивый государь, я прежде всего итальянский государь; не забывайте этого обстоятельства.
Инте­ ресы Италии имеют для меня больше значения, нежели интересы Европы, на которые вам угодно было намекать.
Я не могу под­ крепить авторитетом моего имени восстановление низложенных князей, я этого не сделаю.
Я уже и так был чрезмерно снисхо­ дителен, когда предоставил события их собственному ходу».
Го­ ворят даже, что рыцарственный король прибавил еще следующие слова: «Если состоится решение относительно вооруженного вме­ шательства, вам еще придется обо мне услышать.
Что же касается конфедерации, то мой интерес и моя честь одинаково заставляют меня противиться ей, и потому я буду бороться против нее до конца».
Вскоре после того, как этот ответ был передан в Париж, по­ явилась знаменитая статья Гранье-де-Кассаньяка о неблагодар­ ности итальянцев, содержащая зловещий намек на то, что если могущественная рука покровителя отстранится, то австрийский орел вскоре сядет на крышу королевского дворца в Турине.
Виктора-Эммануила тотчас же уведомили, что получение им Пьяченцы будет поставлено в зависимость от его хорошего поведения и что размер влияния итальянских князей в предполагаемой конфедера­ ции все еще является предметом обсуждения.
Окончательный удар был ему нанесен вынесением на обсуждение вопроса о националь­ ности Савойи; при этом дано было понять, что если Бонапарт помог Виктору-Эммануилу освободить Италию от ига Австрии, то по­ следний едва ли сможет отказаться освободить Савойю от ига Сар­ динии.
Эти угрозы скоро приняли осязательную форму в виде аги­ тации, начавшейся вдруг по сигналу из Парижа среди феодальной и католической партии Савойи.
«Савойяры, — восклицала одна парижская газета, — устали тратить свои деньги и проливать кровь своих сынов за дело Италии».
Для Виктора-Эммануила это был сильный argumentum ad hominem [аргумент легко обращаемый против пользующегося им], и если он непосредственно не при­ нял на себя предложенную ему задачу, то есть некоторое осно­ вание опасаться, что он по крайней мере обещал подготовить путь для вооруженного вмешательства Франции.
Если можно верить сообщению, содержащемуся в телеграмме из Пармы от 9 августа и гласящему, что «пьемонтцы были выгнаны из города и была провозглашена Красная республика, а собственники и друзья порядка бежали», то оно весьма знаменательно для будущего.
Как бы то ни было, содержит ли оно правду или ложь, это сооб­ щение может явиться для «спасителя порядка и собственности» сигналом к вмешательству, к отправке своих зуавов против «неис­ правимых анархистов» и к расчищению пути для возвращения князей.
Один из них, сын великого герцога Тосканы, отрекшегося в его пользу, уже встретил «сердечный прием» в Тюильри.
А фран­ цузские войска, находившиеся по дороге домой, получили приказ остаться в Италии, и таким образом препятствия на пути к успеш­ ным переговорам в Цюрихе скоро исчезнут.
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune » № 5725 от 29 августа 1859 г.
в качестве передовой.
Без подписи.
НЫНЕШНЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ ИТАЛИИ.
Пока еще трудно предвидеть, какое окончательное влияние окажет на социальные и политические условия Италии это эфемер­ ное событие— итальянская война.
В достаточной степени ясно, одна­ ко, одно: до сих пор Италия отнюдь еще не освобождена от пора­ бощающей ее заальпийской интервенции.
На территории полуострова Австрия содержит такую же большую и грозную армию, как и рань­ ше, а в то же время, помимо французской оккупационной армии, уже годы находящейся в Риме, в Ломбардии еще остается 50 тысяч французских войск.
Ничего еще не сделано также для оконча­ тельного устройства политических дел Италии.
Отношения ус­ тупленных провинций Ломбардии к остальному Сардинскому коро­ левству остаются еще неопределенными.
Конституция Сарди­ нии на них еще не распространилась.
Ломбардия, которая, как мы видели, занята французской оккупационной армией, все еще управляется согласно прежним австрийским законам и учрежде­ ниям, причем еще не производено никаких перемен в устрой­ стве ее судов и местных властей и никаких льгот не было да­ ровано ее населению, за исключением умеренной свободы пе­ чати и создания национальной гвардии.
Последнее учреждение пользуется популярностью, как средство местной защиты против каких-либо агрессивных действий со стороны Австрии, но в то же время оно является тяжелым бременем для народа.
Другие пере­ мены являются скорее номинальными, нежели действительными, ибо сардинский таможенный тариф, сардинская воинская повин­ ность и сардинская табачная монополия отнюдь не менее обре­ менительны, нежели австрийский тариф, австрийская воинская повинность и австрийская табачная монополия, взамен которых они были введены.
Впрочем идут разговоры о реформе провин­ циального управления, уголовного кодекса и системы народного образования; и можно с основанием предположить, что вскоре ломбардцы будут допущены к избранию депутатов в Сардинское собрание и к полному участию в конституционных учреждениях этого королевства.
Положение Тосканы, Пармы, Модены и папской провинции Романьи остается гораздо более неопределенным.
После того, как французский император поощрил народ этих герцогств изгнать своих правителей и присоединиться к Франции и Сардинии в войне против Австрии, после того, как он не остановился даже перед отправкой своего кузена, принца Наполеона, для принятия на себя командования военными силами герцогств, он затем имел низость отказаться от них при заключении мира в Виллафранке и дал свое согласие на восстановление старых правительств.
Однако народ в герцогствах попрежнему настроен решительно против такого со­ глашения, и ни Франция, ни Италия не предприняли еще шагов для его выполнения.
С другой стороны, провинциальным правитель­ ствам этих областей было позволено сохранить свою власть и дей­ ствовать совместно в целях военной обороны.
Герцогство Парма соединилось с герцогством Моденой и подчинилось власти Фарини, как высшего должностного лица; Романья присоединилась к союзу, заключенному между Тосканой и Моденой, и военные силы Цен­ тральной Италии объединились в одну армию, численнстью в 40 000 человек.
Главнокомандующим этой армии должен стать сардинский генерал Фанти, под начальством которого Гарибальди командует тосканскими и моденскими отрядами, а Риботти — отря­ дами Романьи.
Патриоты Центральной Италии избрали политику, ставящую за­ дачей присоединение к королевству Сардинии, — без сомнения наи­ лучшую для них самих и для Италии, если бы она могла увенчаться успехом.
Избранное жителями учредительное собрание Тосканы от­ крылось И августа во Флоренции в том же самом здании, в котором обычно происходили заседания представительных учреждений Фло­ рентийской республики 300 лет тому назад.
В зале были поставлены статуи императора Наполеона и Виктора-Эммануила.
Во время девяти­ дневной сессии это собрание единогласно заявило, что лотарингская ди­ настия не может быть снова призвана или допущена управлять Тоска­ ной и что желанием страны является, чтобы Тоскана образовала часть" королевства Италии под конституционной властью Виктора-Эмма-нуила.
Учредительное собрание Модены, открывшееся 16 августа, приняло ряд подобных же постановлений, причем прежний герцог и его династия были объявлены лишенными трона, и было высказано требование присоединения Модены к Сардинии.
Тот же вопрос, предложенный народному голосованию граждан Пармы, был с боль­ шим единодушием решен таким же образом; не подлежит сомне­ нию, что таковы же результаты будут и в Романьи.
При открытии м.
и т.
XI.
ю тосканского собрания барон Риказоли, глава временного правитель­ ства сообщил, что делегату, отправленному по делам Тосканы к фран­ цузскому императору, последний, до своего отъезда из Италии, зая­ вил, что не предполагается никакого вооруженного вмешательства? и что законно выраженные желания будут приняты во внимание.
Городской города Пармы, делегированный для того, чтобы предста­ вить французскому императору принятые муниципалитетами этого* государства решения в пользу присоединения к Сардинии, опублико­ вал, в качестве ответа императора, заявление, что армия последнего' никогда не совершит насилия над свободной волей граждан и что император не позволит сделать это никакой другой чужеземной силе.
Что касается Пармы, герцогиня-регентша которой не отдала себя под покровительство Австрии, а удалилась в Швейцарию, то необходимо заметить, что в Виллафранке не было принято ника­ ких постановлений о ее восстановлении.
Не может быть никаких сомнений относительно полной го­ товности Сардинии согласиться на это новое расширение своей территории; и вероятно, этот вопрос, а не вопрос об итальянской конфедерации, о которой мы более ничего не слышим, явится главной темой обсуждения на конференции в Цюрихе, созыв ко­ торой, как видно, что-то не особенно подвигается вперед.
Связь Романьи с вопросом о Центральной Италии значи­ тельно затрудняет разрешение последнего.
Романья представляет собой часть папских владений.
Французский император ни лично, ни политически не заинтересован в том, чтобы настаивать на: реставрации изгнанных герцогов; возможно также, что удалось бы склонить Австрию к тому, чтобы предоставить их собствен­ ной судьбе.
Что же касается расчленения папского государства,, то это вопрос совсем другого рода, и связан он с чрезвычайно крупными затруднениями.
Папа, в качестве светского государя,, действительно довольно беспомощен.
Даже в самом Риме его власть поддерживается только присутствием французской армии, и как только австрийские гарнизоны удалились из Романьи,, последняя сразу выскользнула из его рук.
Однако слабый у себя дома, папа могущественен за границей, и духовный харак­ тер его власти дает ему как во Франции, так и в Австрии влия­ ние, противодействовать которому не стали бы ни Наполеон,, ни Франц-Иосиф.
После всех жертв, принесенных в обеих странах для того, чтобы укрепить власть императора авторитетом церкви, ни тот, ни другой не пожелают открытого разрыва с папой~ Какая бы судьба ни ожидала прочую Италию, секуляризации папского государства представляется попрежнему делом отдален­ ного будущего.
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune 9 № 5741 от 16 сентября 1859 г.
в качестве передовой .
Без подписи.
НАСЕЛЕНИЕ, П РЕС ТУП Н О С ТЬ И ПАУПЕРИЗМ.
Лондон, 23 августа 1859 г.
В течение последней сессии парламента обеим палатам была представлена Синяя книга, озаглавленная «Статистическая сводка по Соединенному королевству за каждый из последних 15 лет от 1844 по 1859 год».
Как ни сухо выглядят эти цифры, выстроен­ ные тесными колонками официальной печати, в действительности, они дают больше ценного материала для истории общего разви­ тия нации, нежели томы, полные реторической чепухи и полити­ ческой болтовни.
Первое, что привлекает наше внимание, это — та­ блица населения; однако, как это ни странно, цифры движения населения Ирландии за 15 лет полностью отсутствуют.
Шотланд­ ские таблицы показывают незначительные колебания в числе насе­ ления, на которых мы не будем останавливаться.
Нижеследующие цифры показывают движение населения в Англии и Уэльсе: ГодыЧисло гасе-Число Число Число ления рождений смертей браков 1844 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 520 000 540 763 356 950 132 249 1845 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17 721000 543 521 349366 142 743 1846 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 925 0С0 572 625 390 315 145 664 1847 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17 132 000 539 965 423 304 135 845 1848 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17 340 000 563 059 399 800 138 230 1849 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17 552 000 578 169 440 853 141883 1850 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17 766 000 593 422 368 986 152 788 1851 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17 983 000 615 865 395 174 154 206 1852 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18 205 000 624 171 407 9S8 158 439 1853.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18 т 000 612 391 421 С97 164 5.
0 1854 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18 618 000 634 506 438 239 159 ;>49 1855 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18 787 000 635 123 426242 151 774 1856 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19 045 000 657 704 391369 159 262 1857 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19 305 000 663 071.
419 815 15S 097 1858 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19523 000 655 627 450018 154; 00 Рядом с этой таблицей населения мы сообщаем данные, касаю­ щиеся преступности и пауперизма в Англии и Уэльсе: ПРЕДАННЫЕ СУДУ Г о д ы М уж чи н ы Ж енщ ины Всего О суж дены 1844 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 1549 4 993 26 542 18 919 1845 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19 341 4 962 24 303 17 402 1846 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19 850 5 257 25107 18144 1847 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 903 5 9 0 28 833 21542 1848 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
24 586 5 763 30 349 22 900 1849 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 415 5 401 27 816 21001 1850 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
21548 5 265 26 813 20 537 1851 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 391 5 569 27 960 21579 1852 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
21885 5 625 27 510 21 304 1853 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20 879 6178 27 057 20 756 1854 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 723 6 636 29 359 28 047 1855.
.
.
.
.
.
19 890 6082 25 972 19 971 1856 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15 425 4 0L2 19 437 14 734 1857 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15 970 4 299 20 269 15 307 1858 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13 S65 3 990 17 855 13 246 Таблица, показывающая количество пауперов (за исключением не имеющих постоянного жительства), получающих пособие в раз­ личных организациях и приходах, подчиненных советам попечите­ лей, в Англии и Уэльсе, начинается 1849 годом.
Г о д ыОбщез ч:тсдо пауперовГ о д ыОбщее чи-м о пауперов 1849 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
934 419 1854.
.
.
.
.
.
818 337 1850 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
920 543 1855.
.
.
.
.
851369 1851 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
860 893 1856.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
, .
877 767 1852 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
834 424 1857.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
, .
843 806 1853 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
798 822 1858.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
908186 Сравнивая эти три таблицы населения, преступности и паупе­ ризма, мы находим, что с 1844 по 1855 г.
преступность росла быстрее, нежели население, в то время как пауперизм с 184& по 1858 г.
оставался почти неизменным, несмотря на то, что состояние британского общества в течение этого периода под­ верглось огромным переменам.
Три факта чрезвычайного значе­ ния отмечают десятилетний период с 1849 по 1858 г.
, — факты, ко­ торые почти дают право сравнивать этот период с самыми заме­ чательными эпохами XVI века.
Были отменены хлебные законы, бы­ ли открыты золотые прииски, и происходила в огромных размерах эмиграция, не говоря уже о других обстоятельствах, которые дали новый толчок развитию промышленности и торговли.
От револю­ ционных потрясений Европа перешла к промышленной горячке.
За­ воевание Пенджаба, русская война и войны в Азии открыли доступ к рынкам, дотоле почти неизвестным.
Наконец ввоз британских продуктов в Соединенные Штаты развился до таких размеров, возможности которых десять лет тому назад нельзя было и подозре­ вать.
Весь мировой рынок в целом расширился и, казалось, удвоил или утроил свою емкость.
И при всех этих переменах в течение этой памятной десятилетней эпохи устойчивая цифра почти в один мил­ лион пауперов в Англии уменьшилась только на 26 233 человека, .
а если мы сравним годы 1853 и 1858, то она даже возросла на 109 364.
Должно быть, есть что-то гнилое в самой сердцевине такой со­ циальной системы, которая увеличивает свое богатство, но при 4этом не уменьшает нищету, и в которой преступность растет даже быстрее, нежели количество населения.
Правда, если мы сравним 1855 г.
с предшествующими годами, то, повидимому, между 1855 и 1858 гг.
произошло значительное сокращение преступности.
Общее число лиц, преданных суду, в 1854 г.
равнялось 29359, а в 1858 г.
юно понизилось до 17 855; число осужденных за преступления тоже .
значительно понизилось, хотя и не в одинаковой пропорции.
Это очевидное сокращение преступности после 1854 г.
следует, однако, приписать исключительно некоторым техническим переменам в британском судопроизводстве: во-первых, закону о малолетних (преступниках и, во-вторых, действию закона 1855 г.
об уголов­ ной юстиции, который разрешил чинам полиции выпосить приго­ воры на короткие сроки в случае согласия арестованных подвергнуться их суду.
Нарушение закона является обычно результатом экономи­ ческих факторов, лежащих вне воздействия законодателя; однако, как свидетельствует применение закона о малолетних преступ­ никах, от официального общества до некоторой степени зависит квалифицировать ли некоторые нарушения установленных им законов как преступление или только как проступки.
Это различие номенклатуры является далеко не безразличным, ибо оно опреде­ ляет судьбу тысяч человеческих существ и нравственную физи­ ономию общества.
Сам по себе закон не только может наказывать преступника, но и исправлять его, и закон в руках професси­ онального юриста обладает большою способностью действовать в этом последнем направлении.
Так, например, как правильно, заметил один выдающийся историк, в средние века католическое духовенство, в силу своего мрачного взгляда на человеческую природу, который оно, благодаря своему влиянию, внесло в уго­ ловное законодательство, создало большее количество преступ­ лений, чем отпустило грехов.
Странно сказать, но единственкой частью Соединенного коро­ левства, в которой преступность сократилась значительно, прибли­ зительно на 50 и даже на 75°/0> является Ирландия.
Как прими­ рить этот факт с тем, распространенным в Англии, ходячим взгля­ дом, согласно которому за ирландские недостатки ответственно не дурное британское управление, а ирландский характер.
Опять же не какое-либо мероприятие со стороны британских правителей, но просто-напросто последствия голода, массовая эмиграция и общее сочетание обстоятельств, благоприятствующих спросу на ирланд­ ские рабочие руки, — вот что вызвало эту счастливую перемену в ирландском характере.
Как бы то ни было, смысл следующей таблицы совершенно ясен.
I.
ПРЕСТУПНОСТЬ В ИРЛАНДИИ.
ОТДАНО ПОД СУД: Г о д ы Мужчины Женщпиы В се го Осуждены 1844 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 799 4 649 19 448 8 042 1845 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12807 3 889 16 696 7101 1846 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 283 18 492 8 639 1847 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
23 552 7 657 31 209 15 233 1848 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28 765 9 757 38 522 18 206 1849 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
31340 10 649 41989 21202 1850 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
, 22 682 3 644 31 326 17 108 1851 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17 337 7 347 24 684 14 377 1 8 5 2 .
.
.
.
.
.
12 444 5 234 17 678 10 454 1853 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 884 15144 8 714 1854 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
, 7 937 3 851 И 788 7 051 1855 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6019 2 993 9 012 2 220 1856 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 097 2 002 7 099 4 024 .
5 458 1752 7 210 3 925 1858 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 708 1600 6 308 3 350 П.
ЧИСЛО ПАУПЕРОВ В ИРЛАНДИИ.
Год ыЧпсло при­ Чпсло пау­ГодыЧисло при­ Число пау­ ходов перов ходов перов 1849.
-------82 357 1854 ----------.
.
883 78 929 1850.
.
.
.
.
.
880 79 031 1855 ______ .
.
883 79 887 1851 --------.
.
881 76 906 1856.
'.
.
.
.
.
883 79 973 1852 --------.
.
882 75 111 1 8 5 7 .
.
.
.
.
.
883 79217 1853 ----------75 437 1858 ______ .
.
883 79 199 Приходится пожалеть, что таблицы статистики эмиграции не содержат специальных указаний на различные части Соединенного королевства, явившиеся отправными пунктами движения, равно как пропорций каждой отдельной части в общем результате.
На основании таблицы в ее нынешнем виде можно заключить, что между 1844 и 1847 гг.
эмиграция в британские колонии Северной Америки обещала приблизиться по размерам к эмиграции в Соединенные Штаты, если не превзойти ее.
Однако с 1848 г.
эмиграция в бри­ танскую Северную Америку начинает превращаться в простой придаток к эмиграции в Соединенные Штаты.
С другой стороны, британская эмиграция в Австралию и Новую Зеландию в течение 15 лет, с 1844 по 1858 г.
, развивается быстрыми шагами.
В то зремя как эмиграция в северо-американские колонии достигает кульминационного пункта в 1847 г.
, а эмиграция в Соединенные Штаты — в 1851 г.
, эмиграция в Австралию и Новую Зеландию дости­ гает своего апогея в 1853 г ду.
С этого времени и до 1858г.
замечается непрерывное падение цифры эмигрирующих, общее количество* которых в 1853 г.
достигло цифры 368 784, а в 1858 г.
оно упало до цифры 113 972, или более чем на 75%.
Мы даем здесь упомянутую выше таблицу: ЧИСЛО ЭМИГРАНТОВ ИЗ СОЕДИНЕННОГО КОРОЛЕВСТВА В РАЗЛИЧНЫЕ СТРАНЫ ГодыВ сепег*о-л м е-рикапские колонииВ Соединен­ ные Штата!В Австралию и Новую Зе­ ландиюВ другие страныВсего 1 8 4 4 .
.
.
.
.
.
22 924 43 660 2 229 1873 70 686 1 8 4 5 .
.
.
.
.
.
31803 58 538 830 2 380 93 551 1846 .
.
43 439 82 239 2 347 1826 129 851 1 8 4 7 .
.
.
.
.
.
109 680 142 154 4 949 1487 258 270 1848 .
.
31065 188 237 23 904 4 887 248093 1849 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
41367 219 450 32191 6 490 299 498 1850 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
32 981 223 078 16 037 8 773 280 849 1851 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42 605 267 357 21 532 4 472 335 966 1852 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
32 873 244 261 87 881 3 749 368 764 1853 ----------.
.
34 552 230 885 61401 3129 329 967 1854.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
, .
43 761 193 065 83 237 3 366 323 429 1855 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
, .
17 966 103 414 52 309 3118 176 807 1856.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16378 111837 44 584 3 755 176 554 1857 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
126 905 61 248 3 721 212 875 1858.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 704 59 716 39 295 5 257 113 972 Написана К .
Марксом.
Напечатана в «Neiv-York Daily Tribune» № 574J от 16 сентября 1859 г.
Без подписи .
ФАБРИЧНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ II ТОРГОВЛЯ.
Лондон, 5 сентября 1859 г.
Рассмотрев в одном из прежних писем движение населения: Соединенного королевства, мы обратимся теперь к рассмотрению* движения производства.
В нижеследующей таблице цифры экс­ порта даны для каждого года, начиная с 1844 г.
, цифры же* относящиеся к импорту, начинаются с 1854 г.
Это несоответствие-вызвано тем обстоятельством, что исчисленная реальная стоимость импорта до 1854 г.
не была официально удостоверена.
А .
ЭКСПОРТ.
ОБЩ АЯ ОБЪЯВЛЕННАЯ РЕАЛЬНАЯ СТОИМОСТЬ БРИТАНСКОЙ И ИРЛАНДСКОЙ ПРОДУКЦИИ, ЭКСПОРТИРОВАННОЙ ИЗ СОЕДИНЕННОГО КОРОЛЕВСТВА Годы Ф .
с т .
Годы Ф .
с т.
1844.
.
58 534 705 1852.
.
.
78076 854 1845.
.
60111082 1853.
.
.
98 933 781 1846.
.
57 786876 1854.
.
.
97 184 726 1847.
.
58 842 377 1855.
.
.
95 688 085 1848.
.
52 849 445 1856.
.
.
115 826 948 1849.
.
63 596025 1857.
.
.
122 066107 1850.
.
71367 885 1858.
.
.
116 614 330 1851.
.
74 448 722 Б.
ИМПОРТ.
ОБЩ АЯ ИСЧИСЛЕННАЯ РЕАЛЬНАЯ СТОИМОСТЬ ТОВАРОВ, ИМПОР­ ТИРОВАННЫ Х В СОЕДИНЕННОЕ КОРОЛЕВСТВО Годы Ф .
с т .
Год ы Ф .
с т .
* 1854.
.
.
152 389 053 1857 .
.
.
187 844 441 1855.
.
.
143 542 850 1858.
.
.
163 795 803 1856.
.
.
172 544154 Из первой таблицы можно видеть, что экспорт и, следовательно т , продукция более чем удвоились в период с 1844 по 1857 г.
, между тем как население, как можно удостовериться из цифр, приведенных в моем предыдущем письме, в течение этого же самого промежутка времени увеличилось едва на 18%.
Это является любопытным: ответом на доктрину попа Мальтуса, сипекуриста.
Сверх того, таблица А иллюстрирует закон производства, который можно доказать с математической точностью, сравнивая отчеты о британ­ ском экспорте с 1797 года.
Закон этот заключается в следующем: если вследствие перепроизводства и чрезмерной спекуляции произошел кризис, то все же производительные силы нации и способность мирового рынка к поглощению оказываются за время, предшество­ вавшее кризису,— настолько расширившимися, что они только вре­ менно отступают назад от высшей достигнутой точки, и после неко­ торых колебаний, охватывающих несколько лет, шкала производ­ ства, показывавшая высшую точку процветания в одном периоде торгового цикла, становится отправной точкой для следующего периода.
Таким образом, 1845 г.
означает высшую точку развития производительных сил в течение торгового цикла с 1837 по 1847 год.
В 1846 г.
начинается реакция; в 1847 г.
происходит катастрофа, последствия которой вполне проявляются лишь в 1848 г.
, когда размер экспорта падает даже ниже, чем в 1844 году.
Однако в 1849 г.
наблюдается не только восстановление, но цифры 1845 г.
, года высшего процветания в предшествующем цикле, оказываются уже превзойденными на 3 миллиона, и этот год отмечает теперь уро­ вень, до которого экспорт больше уже никогда не упадет в тече­ ние нового цикла.
Высшая точка снова достигается в 1857 г.
, в год кризиса, агония которого регистрируется в уменьшении экс-чзпорта в 1858 году.
Но уже в 1859 г.
высшая точка периода 1847 — 1857 гг.
превращается в отправную точку нового торгового цик­ ла, — точку, до которой производительные силы едва ли отступят снова.
Сравнивая таблицы А и Б, мы найдем, что британский экспорт значительно отстает от британского импорта и что эта диспропор­ ция возрастает так же регулярно, как и величина экспорта.
Это.
явление толковалось некоторыми английскими писателями так, будто несчастные британцы входят в долги по отношению к другим нациям, т.
е.
продают дешево, а покупают дорого, и таким образом часть своей промышленности отдают в качестве подарка остальному миру.
Дело же попросту заключается в том, что Великобритания по­ лучает в виде импорта из других стран некоторые доходы, сама не давая никакого эквивалента взамен, как это происходит при взи­ мании в различных формах индийской дани и при получении других доходов в виде процентов на капитал, отданный в ссуду в прежние периоды.
Растущая диспропорция между британским импортом и экспортом доказывает поэтому только то, что Англия по отношению < к мировому рынку развивает свою функцию заимодавца еще с боль­ шей быстротой, нежели свою функцию фабриканта и купца.
Из статей импорта четыре привлекают к себе внимание, а именно: драгоценные металлы в слитках, зерновой хлеб, хлопок и шерсть.
с Что касается первой статьи импорта, движения британского ввоза драгоценных слитков, то оно было объяснено в «New-York Daily Tri­ bune», которая во время последнего торгового кризиса, на основании официальных цифр, доказала, что сумма банкнот Английского банка, находящихся в обращении, скорее уменьшилась, нежели увели­ чилась с тех пор, как выступили на сцену новые золотые прииски.
Поэтому мы не будем возвращаться к этой теме, но ограничимся констатированием факта, который, насколько мы знаем, еще не был ютмечен английскими писателями.
О количестве металлической монеты, циркулирующей среди нации, можно сделать достаточно достоверные заключения на основании деятельности национального монетного двора.
Таким образом, с целью выяснить движение ме­ таллического денежного обращения в Великобритании за время деятельности калифорнийских и австралийских золотых разработок, мы даем нижеследующую таблицу, показывающую количество метал­ лической монеты, отчеканенной на королевском монетном дворе: КОЛИЧЕСТВО ЗОЛОТОЙ, СЕРЕБРЯНОЙ И МЕДНОЙ МОНЕТЫ, ЧЕКАНЕННОЙ НА КОРОЛЕВСКОМ МОНЕТНОМ ДВОРЕ (В Ф УН ТАХ СТЕРЛИНГОВ) Годы Золото Серебро Медь Всего 1844 .
.
.
8 563 949 626 670 7 246 4197 865 1845 .
.
.
4 244 608 647 658 6 944 4 899 210 1846 .
.
.
4 334 911 559 548 6 496 4 900 995 1847 .
.
.
, .
5158 440 125 730 8 960 5 293 130 1848 .
.
.
.
.
2 451 999 35 442 2 688 2 490 129 1849 .
.
.
119 592 1792 2 299 339 1850 .
.
.
, , 1 491836 129096 448 1621 380 1851 .
.
.
, .
4 400 411 87 868 3 584 4 491863 1852 .
.
.
, 8 742 270 189 596 4 312 8 936 178 1853 .
.
.
11 9Ь2 591 701 544 10190 12 664 325 1854 .
.
, 4 152 183 140 480 61538 4 354 201 1855 .
.
.
.
9008 663 195 510 41091 9 245 -64 1856 .
.
.
, 6 002114 462 528 11418 6 476060 1857 .
.
.
, .
.
4 859 860 373 230 6 720 5 289 810 1858 .
.
.
.
.
.
1231023 445 896 13 440 1690359 Мы будем сравнивать итоги, так как серебряную и медную мо­ нету нужно рассматривать как простые знаки, заменяющие золотую монету, так что для рассмотрения общего движения металлического обращения является совершенно безразличным, циркулировала лиг сама золотая монета, или ее дробные части были представлены металлическими знаками.
Пятнадцать лет, которые охватывает вышеприведенная таблицаг можно разделить на два почти равных периода; в первый период не чувствуется воздействия на Великобританию новых золотых стран, между тем как второй характеризуется быстрым приливом золота из новых источников.
Первый период мы датируем с 1844 по 1850 г.
, а второй — с 1851 по 1858 г.
; 1851 г.
замечателен тем, что в этом году начинается влияние золотых разработок в новом Южном Уэльсе и Виктории, равно как огромным развитием доставок калифорнийского золота, которые с 11 700 ф.
ст.
в 1848 г.
, 1600 000 ф.
ст.
в 1849 г.
, 5 000000 ф.
ст.
в 1850 г.
выросли до 8 250 300 ф.
ст.
в 1851 году.
Суммируя превращенный в монету металл за период 1844 — 1850 гг.
, с одной стороны, и за период 1851— 1858 гг.
, с другой, и вычислив затем ежегодную среднюю цифру за каждый период, мы найдем, что ежегодная средняя чеканка в течение первых семи лет равнялась 3 643144 ф.
ст.
, а за последние восемь лет она достигла суммы в 7 137 782 ф.
ст.
Таким образом, металличе­ ское обращение Великобритании увеличилось почти на 100% в те­ чение периода, подпадающего под действие новых доставок золота.
Это, несомненно, доказывает влияние Калифорнии и Австралии на развитие внутренней британской торговли, но было бы совершенно неправильным заключить, что металлическое обращение увеличи­ лось непосредственно под действием прилива нового золота.
Об­ ратное доказывается сравнением отдельных годов обоих периодов до и после открытия золота.
Так, например, в .
1854 г.
чеканка па­ дает ниже, чем в 1845 и 1846 гг.
, а в 1858 г.
она падает значительно ниже уровня 1844 года.
Следовательно, масса золота, поступавшая в обращение в форме монеты, не определялась импортом золотых слитков; но из импортированного золота значительная часть в среднем была поглощена внутренним обращением в продолжение второго периода, так как торговая и промышленная деятельность в общем расширилась; расширение это, однако, в значительной степени можно приписать действию новых золотых стран.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5747 от 23 сентября 1859 г.
Без подписи.
ЕОШ УТ И ЛУИ-НАПОЛЕОН.
Читатель, вероятно, помнит, что около года тому назад на страницах «Tribune» я сделал интересные разоблачения, касаю­ щиеся некоего Баниа, его миссии в Черкесию и раздоров, возник­ ших отсюда между венгерской и польской эмиграциями в Констан­ тинополе.
Хотя изложенные мною в то время факты попали затем на столбцы европейской прессы, ни разу не было сделано попытки оспаривать их точность.
Сегодня я намерен привлечь внимание ваших читателей к другой секретной главе современной истории.
Я имею в виду связь, существующую между Кошутом и Бонапартом.
Нельзя дольше терпеть такое положение, когда одни и те же люди одной рукой получают деньги от убийцы французской республики, а другой поднимают знамя свободы, когда они одновременно играют роль и мучеников и царедворцев; когда, превратившись в орудие жестокого узурпатора, они все еще выставляют себя уполномо­ ченными угнетенной нации.
Я считаю подходящим для разобла­ чения давно известных мне фактов настоящий момент, когда Бо­ напарт и его приспешники — Кошут со своими сторонниками — в равной мере стараются набросить покрывало на свою взаимную сделку, которая, несомненно, должна скомпрометировать одного в глазах монархов, а другого — во мнении народов всего мира.
Самые слепые поклонники г.
Кошута согласятся, что каковы бы ни были другие, числящиеся за ним таланты, ему, к сожалению, всегда недоставало одного важного качества — постоянства.
В течение всей своей жизни он гораздо больше походил на импровизатора , полу­ чающего свои впечатления от аудитории, чем на творческую лич­ ность, налагающую на мир печать своих собственных оригиналь­ ных идей.
Эта неустойчивость мысли не могла не отразиться на двойственности его поведения.
Несколько фактов могут иллюстри­ ровать правильность этого утверждения.
В Кутайе г.
Кошут во­ шел в близкие liaison [отношения] с г.
Давидом Уркартом и, сразу восприняв предрассудки этого романтического шотландца, неЛ о н д о н , 5 с е н тя б р я 1859 г .
поколебался высказать о Мадзини мнение как о русском агенте*.
Он публично обязался держаться в стороне от Мадзини.
Однако же,, едва он прибыл в Лондон, как образовал триумвират вместе с Мад­ зини и Ледрю-Ролленом.
Бесспорные доказательства этого двой­ ственного поведения были представлены британской публике в-переписке между Л.
Кошутом и Давидом Уркартом, напечатанной этим последним джентльменом в лондонской «Free Press».
В первой: речи, произнесенной г, Кошутом после его высадки на англий­ ском берегу, он назвал Пальмерстона своим задушевным дру­ гом.
Пальмерстон через посредство одного известного члена пар­ ламента выразил Кошуту желание видеть его в своем доме.
Кошут потребовал, чтобы британский министр принял его в качестве пра­ вителя Венгрии, однако это требование было, конечно, с презре­ нием отвергнуто.
Со своей стороны г.
Кошут, через посредство г.
Уркарта и других своих знакомых, дал британской публике по­ нять, что он отверг приглашение Пальмерстона по той причине, что, на основании тщательного изучения в Кутайе Синей книги, относящейся к венгерским делам, он удостоверился, что Пальмер­ стон, этот его «задушевный друг», в тайном согласии с петербург­ ским двором сыграл роль предателя «дорогой Венгрии».
В 1853 г .
г когда в Милане вспыхнуло подготовленное Мадзини emeute [вос­ стание], на стенах домов этого города появилась прокламация, обра­ щенная к венгерским солдатам и призывавшая их стать на сторону итальянских повстанцев; под прокламацией была подпись Людвига Кошута.
Когда emeute [восстание] оказалось неудачным, г.
Кошут через посредство лондонских газет поспешил объявить эту прокла­ мацию подложной, таким образом публично dementit [уличил в о> лжи] своего друга Мадзини.
Вопреки этому утверждению прокла­ мация была подлинной, и Мадзини действовал в согласии с Кошутом, Действуя согласно сложившемуся убеждению, что сбросить австрийскую тиранию можно только соединенными усилиями Вен­ грии и Италии, Мадзини в течение некоторого времени пытался заменить Кошута каким-либо более надежным венгерским вождем, но так как его усилия разбились о раздоры в среде венгерской эмигра­ ции, он великодушно простил своего ненадежного союзника и воз­ держался от разоблачений, которые могли бы совершенно уничто­ жить престиж Кошута в Англии.
Обращаясь к событиям более близкого прошлого, я могу на­ помнить читателю, что осенью 1858 г.
г.
Кошут совершил по Шот­ ландии поездку, во время которой он читал лекции в различных городах и торжественно предостерегал британцев от предательских замыслов Луи Бонапарта.
Возьмем, например, следующие извле­ чения из лекции, прочитанной им в Глазго 20 ноября 1858 г.
: «В одной из моих лекций, — сказал г.
Кош ут, — я уже указал на тот-яд национальной ненависти, который в настоящее время изготовляет Луи Бона­ парт.
Я не имею в виду намекнуть на то, что он замышляет вторжение в эту страну: несомненно он желал бы этого; однако, подобно лисице в басне, его не соблазняет кислый виноград.
Еще не так давно Бонапарт привел в недоумение всю дипломатию, — за исключением, пожалуй, только господ из Петербурга, которым, вероятно, известен весь секрет,— своими гигантскими приготовлениями в Ш ербурге, произведенными за счет последних средств своего истощенного каз­ начейства, приготовлениями, которые он вел с такой поспешностью, словно его-существование зависело от Еыигрыша каждой минуты.
.
.
Ш ербург является* сооружением, направленным только против Англии.
.
.
Бонапарт замышляет новый конфликт на Востоке в компании с Россией.
Во время этого конфликта он рассчитывает помешать свободному движению английского флота, привя­ зав значительную его часть к вашим берегам, в то же время предполагая' нанести смертельный удар вашим жизненным интересам на В остоке.
.
.
Разве* Крымская война по своим результатам соответствовала интересам Велико­ британии и Турции? Валахия и Молдавия получили конституцию, придуман­ ную для них в притонах тайной дипломатии, этого проклятия нашего века;,, конституция была изобретена Бонапартом при содействии России и Австрии,, а все они — несомненно преданные друзья народной свободы! Эта конституция является в действительности не более, не менее, как хартией, пожалованной России на предмет ее хозяйничанья в Придунайских княжествах.
.
.
Нет, более-того! Разве Бонапарт, любезный союзник, не послал своих офицеров в Черно­ горию, чтобы обучать диких горцев обращению с винтовкой?.
.
Его ум направ­ лен к заключению нового Тильзитского договора.
, если только подобный дого­ вор уже не лежит у него в кармане».
Так осенью 1858 г.
Кошут обличал публично Бонапарта, ныне; своего дорогого союзника.
Более того.
В начале 1859 г.
, когда бо-напартовские планы итальянского крестового похода за свободу начали принимать осязательную форму, этот самый Кошут в мадзи-ниевом «Pensiero ed Azione» в горячих выражениях изобличал гол­ ландского плута и предостерегал всех истинных республиканцев-итальянцев, венгерцев и даже немцев — не таскать каштанов огня для этого императора-Квазимодо.
Словом, в данном случае^ он, как эхо, повторял точку зрения Мадзини, опубликованную этим последним в своем манифесте 16 мая, которой он остался верен в течение крестового похода Бонапарта и которую снова торжест­ вующе повторил в конце войны в другом манифесте, перепечатанном; в «Tribune».
Итак, Кошут в январе 1859 г.
не только насквозь видел обман: Бонапарта, но сделал все, что было в его силах, чтобы разоблачить-этот обман перед всем миром.
Он усиленно подталкивал «либераль­ ную прессу» в том направлении, которое позже изумило агентов^.
Бонапарта, как «внезапный взрыв» «антинаполеоновского бешен­ ства», и было осуждено ими как симптом нездоровой «симпатии к Австрии».
Однако в промежутке между январем и маем 1859 г.
в чувствах и идеях великого импровизатора произошла какая-то странная революция.
Этот человек, который, с целью предосте­ речь британцев против кровавых замыслов Бонапарта, совершил лекционное турне по Шотландии осенью 1858 г.
, в мае 1859 г.
.
предпринял новое лекционное турне, начиная от лондонской го­ родской думы и кончая залой фритредеров в Манчестере, с целью проповедывать доверие к герою декабря и, под лицемерным предло­ гом поддержки нейтралитета, привлечь британцев на сторону ав­ густейшего мошенника.
Свой собственный нейтралитет он вскоре проявил самым недвусмысленным образом.
Однако эти воспоминания, число которых я мог бы увеличить сколько угодно, должны были бы возбудить некоторые опасения в умах честных почитателей Кошута, людей, которые не являются слепыми поклонниками громкого имени и не связаны нечистоплот­ ными интересами с демократическим вельможей.
Во всяком случае они не станут отрицать, что факты, которые я теперь собираюсь сообщить, отнюдь не представляются несовместимыми с прошлым этого чело­ века, слывущего за героя свободы.
В Париже были три венгерских вождя, которые ухаживали за знаменитым Плон-Плоном, иначе Prince Rouge^ [«красным принцем»], тем отпрыском бонапартовской фамилии, на долю которого выпала роль кокетничать с револю­ цией, точно так же, как его более важный кузен заигрывает с «ре­ лигией, порядком и собственностью».
Эти три человека были: пол­ ковник Киш, граф Телеки и генерал Клапка.
Плон-Плон, кстати сказать, был Гелиогабалом по своей нравственности, Иваном III по своей личной трусости и настоящим Бонапартом по своей фаль­ шивости; однако при всем том он был, как говорят французы, hcmme d ’esprit [умный человек].
Эги три господина убедили Плон-Плоиа, который, вероятно, при этом был не совсем захвачен врасплох, вступить с Кошутом в переговоры, вызвать его в Париж и даже обещать представить экс-правителя Венгрии коварному правителю из Тюильри.
В соответствии с этим г.
Кошут был снабжен английским паспортом, в котором он именовался г.
Броуном, и в начале мая направился из Лондона в Париж.
В Париже он прежде всего имел долгую беседу с Плон-Плоном, которому изложил свои взгляды в связи с планом поднять восстание в Венгрии, высадив 40000 французов на берегу Фиуме, которых должен был поддержать корпус мадьярских эмигрантов; при этом для его патриотической души самым важным пунктом казалось образование, хотя бы для одной видимости, временного правительства во главе с г.
Кошу-том.
Вечером 3 мая Плон-Плон в своем собственном экипаже привез г.
Кошута в Тюильри, чтобы представить его герою декабря.
В течение этого свидания с Луи Бонапартом г.
Кошут на этот раз воздержался от использования своего большого реторического та­ ланта и предоставил Плон-Плону говорить от своего лица.
Позже он выразил принцу свое восхищение почти буквальной точностью, с которой тот передал его собственные взгляды.
Внимательно выслушав сообщение своего кузена, Луи Бона­ парт объявил, что для него имеется одно большое препятствие к при­ нятию проектов г.
Кошута, а именно республиканские принципы последнего и его республиканские связи.
Тут-то и произошло в самой торжественной форме отречение Кошута от республиканских убеждений; Кошут объявил, что он ни теперь, ни раньше не был республиканцем и что только политическая необходимость и стран­ ное стечение обстоятельств заставили его на некоторое время присое­ диниться к республиканской части европейской эмиграции.
При этом, в доказательство своего антиреспубликанизма, Кошут от имени своей страны предложил венгерскую корону принцу Плон-Плону.
Правда, корона, которой он таким образом распоряжался, еще не была свободной, и в то же время у него отнюдь не было доверенности пускать ее в торги; однако все, кто внимательно наблюдал образ действия Кошута в чужих странах, должно быть, заметили, что он давно усвоил себе обычай говорить о «дорогой Венгрии» приблизительно в том же тоне, в каком помещик гово­ рит о своем имении.
Что касается отречения г.
Кошута от республиканских убежде­ ний, то я считаю, что оно было искренним.
Цивильный лист в 300 000 флоринов, который он потребовал в Будапеште для поддержания внешнего блеска своей исполнительной власти, передача своей собственной сестре патроната над больничными учреждениями, принадлежавшего раньше австрийской эрц-герцогине, попытка на­ звать некоторые полки своим именем, желание окружить себя чем-то вроде камарильи, упрямство, с которым он, очутившись на чужбине, цеплялся за титул правителя, хотя он отказался от него в момент катастрофы венгерской революции, усвоенные им себе замашки скорее претендента, нежели изгнанника, — все это го­ ворит о тенденциях, противоположных республиканским убежде­ ниям.
Как бы то ни было, я решительно утверждаю, что Людвиг М.
и Э-, т, X I.
17 Кошут отрекся от республиканских убеждений пред французским узурпатором и в присутствии героя декабря предложил венгер­ скую корону Плон-Плону, этому бонапартистскому Сарданапалу^ Широко распространившиеся разговоры о факте его свидания^сг Бонапартом в Тюильри, быть может, послужили причиной возник­ новения заведомо ложного слуха, будто бы Кошут выдал тайные планы своих бывших республиканских сообщников.
Никто не при­ глашал его разоблачать их предполагаемые тайны, да он и не под­ дался бы такому гнусному предложению.
После того, как ему уда­ лось полностью разрушить опасения Луи-Наполеона относительна своих республиканских тенденций, и после того, как он обязался действовать в династических интересах Бонапартов, была заклю­ чена сделка, в силу которой 3 миллиона франков были переданы в распоряжение г.
Кошута.
В этом условии нет ничего странного т ибо для того, чтобы по-военному организовать венгерскую эмигра­ цию, требовались деньги, и почему бы Кошуту было не взять суб­ сидию от своего нового союзника, так же как все деспотические державы Европы получали субсидии от Англии в течение всей войньь с якобинцами? Однако я не могу умолчать о том, что из 3 мил­ лионов, предоставленных таким образом в его распоряжение, г.
Ко­ шут сразу присвоил для своих личных нужд довольно круглень­ кую сумму в 75 000 франков, причем, помимо этого, выговорил себег в случае, если итальянская война не приведет к вторжению в Вен­ грию, получение в течение года пенсии.
Раньше, чем Кошут по­ кинул Тюильри, было условлено, что он будет противодействовать, австрийским тенденциям, в которых подозревали министерства Дерби, открыв в Англии кампанию в пользу нейтралитета.
Известна всем, каким образом добровольная поддержка вигов и манчестер­ ской школы позволила ему, по его возвращении в коварный Альбион,, успешно выполнить эту предварительную часть его обязательств.
С 1851 г.
большая часть венгерских изгнанников, сколько-нибудь выдающихся и имеющих политическое значение, порвали отношения с г.
Кошутом; но при наличии перспективы вторжения* в Венгрию с помощью французских войск, при наличии весьма убе­ дительно действующей движущей силы в 3 миллиона франков, — а ведь мир, как некогда сказал настоящий Наполеон в одном из сво­ их припадков цинизма, управляется le petit ventre [требованиями желудка], — вся венгерская эмиграция Европы, за несколькими* достойными уважения исключениями, повалила под бонапартист­ ские знамена, поднятые Людвигом Кошутом.
Нельзя отрицать, что* сделки, заключенные Кошутом с эмигрантами, имели некоторый «де~ кабрьский» привкус подкупа, так как для того, чтобы большая доля французских денег досталась его новоиспеченным приверженцам, Ко­ шут стал производить их в высшие военные чины; так, например, лей­ тенанты производились в майоры.
Прежде всего каждый из них полу­ чал на путёвые расходы в Пьемонт, затем богатый мундир (стоимость форменной одежды майора доходила до 150 ф.
ст.
) и жалованье за шесть месяцев вперед, с обещанием уплаты годичного жалования по­ сле заключения мира.
Так называемый главнокомандующий получил оклад в 10 000 франков, генералы по 6000 франков каждый, бри­ гадиры по 5 000 франков, подполковники по 4000 франков, майоры по 3000 франков и т.
д.
Вот имена наиболее значительных лиц, присоединившихся к Ко-шуту и прикарманивших бонапартовские деньги: генералы Клап* ка, Перцель, Веттер, Цес; полковники Сабо, Эмерик и Этьен, Киш, граф А.
Телеки, граф Бетлен, Меднянский, Ихаз и несколько подполковников и майоров.
Среди штатских лиц можно упомянуть графа JI.
Телеки, Пуки, Пульского, Ирани, Людвига, Шимони, Хен-сельмана, Вереша и других; фактически здесь были все венгерские эмигранты, жившие в Англии и на континенте, за единственным исключением С.
Вуковица (в Лондоне или Эксминстере), Роная (в Лондоне, венгерский ученый) и Б.
Семере (в Париже, бывший председатель венгерского министерства).
Было бы неверно думать, что все эти люди действовали под влиянием корыстных мотивов.
Большинство, вероятно, состоит просто из обманутых, патриотически настроенных солдат, у которых нельзя предположить существования отчетливых политических прин­ ципов или проницательности, делающей их способными проникнуть в дипломатические хитросплетения.
Некоторые из них, подобно ге­ нералу Перцелю, немедленно отстранились, как только события про­ лили свет на бонапартистский обман.
Однако сам Людвиг Кошут, который еще в январе 1859 г.
в своих статьях в мадзиниевом «Pensiero ed Azione» показал себя превосходно разбирающимся в бонапартовских махинациях, никоим образом не может быть оправ^ дан подобно тем солдатам.
Написана К .
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5748 от 24 сентября 1859 г.
Без подписи .
НОВАЯ КИТАЙСКАЯ ВОЙНА.
I.
Лондон, 13 сентября 1859 г.
В то время как Англия отовсюду получала поздравления по поводу того, что ей удалось вырвать у обитателей Небесной Импе­ рии Тьен-Тзинский договор, я старался показать, что в действитель­ ности единственной державой, которой пошла на пользу пиратская англо-китайская война, была Россия, тогда как коммерческие вы­ годы Англии, принесенные договором, были пустяковые; в то же время я говорил тогда, что с политической точки зрения этот до­ говор вместо укрепления мира делал неизбежным возобновление войны.
Ход событий полностью подтвердил этот взгляд.
Тьен-Тзин-окий договор отошел в прошлое, а видимость мира рассеялась, как дым, перед суровой действительностью войны.
Изложим сначала факты, сообщенные последней континен­ тальной почтой.
Достопочтенный г.
Брус, в сопровождении французского пол­ номочного представителя г, де-Бурбулона, выехал вместе с бри­ танской экспедицией, получившей назначение подняться вверх по реке Пейхо и сопровождать обоих посланников в их миссии в Пекин.
Экспедиция, под командой адмирала Гопа, состояла из семи паровых 'С удов, десяти канонерок, двух судов с войсками и провиантом и •нескольких сотен морской пехоты и королевских саперов.
Со своей стороны китайцы возражали против того, чтобы миссия отправи­ лась по этой именно дороге.
Поэтому адмирал Гоп нашел вход в реку Пейхо загороженным бревнами и столбами; простояв у устья -этой реки девять дней — от 17 по 25 июня, он попытался открыть себе ?проход силой, после того как посланники 20 июня присоединились ж эскадре.
При своем прибытии к реке Пейхо адмирал Гоп убедился, что форты Таку, срытые в течение последней войны, были восста­ новлены,— факт, который, заметим en passant [мимоходом], дол­ жен был быть ему известен уже раньше, ибо о нем в свое время было объявлено в «Pekin Gazette».
25 июня, когда англичане сделали попытку овладеть Пейхо си­ лой, батареи Таку, поддерживаемые монгольскими частями, повидй-мому, численностью до 20 О О О человек, обнаружили свое присут­ ствие и открыли разрушительный огонь по британским судам.
На буше и на море завязалась битва, окончившаяся полным пораже­ нием нападающих.
Экспедиции пришлось отступить, причем англи­ чане потеряли в бою три военных корабля — «Cormorant», «L ee>> й «Plover» —-и 464 человека убитыми и ранеными, а из 60 уча­ ствовавших французов было убито и ранено 14.
Пять английских офицеров было убито, и 23 ранено, даже адмирал не избежал ран.
После этого поражения гг.
Брус и де-Бурбулон вернулись й Шан­ хай, а британская эскадра должна была встать на якорь против Чинхе у Нингпо.
Когда эти неприятные вести были получены в Англйй, гго под­ держивающая Пальмерстона пресса сейчас же выпустила на арену британского льва и в один голос стала вопить, требуя полйого от­ мщения.
Правда, лондонский «Times» в своих призывах к крово­ жадным инстинктам своих соотечественников еще старался сохра­ нить видимость человеческого достоинства; но пальмерстоновские газеты низшего разряда были просто нелепы, разыгрывая роль не­ истового Роланда.
Послушаем, например, что пишет лондонский «Daily Tele­ graph»: «Великобритания должна напасть на все морское побережье Китая, за* нять столицу, выгнать императора из его дворца и получить материальные гарантии против возможных в будущем нападений.
.
.
Мы должны высечь плеты& каждого чиновника с орденом Дракона, который вздумает подвергнуть оскор­ блениям наши национальные символы.
.
.
Каждого из них (китайских генералов) необходимо повесить, как пирата и убийцу, на реях британского военного судна.
Зрелище дюжины этих обшитых пуговицами негодяев с физиономиями людо­ едов и в костюмах шутов, качающихся на виду у всего населения, произведет оздоровляющее влияние.
Так или иначе нужно действовать террором, довольно поблажек!.
.
Китайцев надо научить ценить англичан, которые выше их и ко­ торые должны стать их господами.
.
.
Мы должны попытаться по меньшей мере? захватить Пекин, а если держаться более смелой политики, то за зтим должеа последовать захват навсегда Кантона.
Мы могли бы удержать его за собою, так же как мы владеем Калькуттой, превратить его в центр нашей дальневосточ­ ной торговли, компенсировать себя за приобретенное Россией влияние на ка­ тарской границе империи и заложить основы нового владения».
Оставим однако эти сумасбродства пальмерстоновых писак » обратимся к фактам, чтобы, насколько это позволяет нынешняя скудная информация, попытаться разгадать истинное значение этого неприятного события.
Допуская, что Тьен-Тзинский договор предусматривает немед­ ленный доступ в Пекин британского посланника, нужно прежде все­ го ответить на вопрос о том, имелось ли со стороны китайского пра­ вительства нарушение этого договора, исторгнутого у него пират­ ской войной, было ли нарушением то, что оно воспротивилось форсированию британской эскадрой входа в реку Пейхо? Как будет видно из известий, сообщенных континентальной почтой, китайское правительство возражало не против отправки британской дипломати­ ческой миссии в Пекин, но против того, чтобы британские военные силы поднимались вверх по реке Пейхо; оно предложило, чтобы .
г.
Брус проехал в Пекин сушею без сопровождения военных сил, ко­ торые, ввиду свежих воспоминаний о недавней бомбардировке Канто­ на, жители Небесной Империи рассматривали как орудие вторжения.
Разве право французского посла находиться в Лондоне влечет за собою право силою врываться в устье Темзы во главе французского экспедиционного корпуса? Нужно признать, что такое толкование англичанами допущения британского посланника в Пекин звучит цо меньшей мере столь же странно, как сделанное ими во время доследней китайской войны открытие, что бомбардировка города, рринадлежащего империи, не означает войну с ней самой, но только местное столкновение с одной из ее провинций.
В ответ на предъяв­ ленное китайцами требование о возмещении ущерба британцы, сог­ ласно их собственному сообщению, «приняли все меры к тому, чтобы, если это понадобится, открыть силой себе доступ в Пекин», поднявшись вверх по реке Пейхо с достаточно грозной эскадрой.
Если бы китайцы были обязаны даже допустить в Пекин мирного английского посланника, то они несомненно были правы, сопро­ тивляясь вооруженной экспедиции англичан.
Действуя таким обра­ зом, они не нарушили договор, но парализовали попытку захвата.
Второй вопрос касается следующего: хотя абстрактное право иметь свое посольство и было предоставлено Британии Тьен-Тзин-ским договором, однако не отказался ли лорд Эльджин от фактиче­ ского применения этого права, по крайней мере, на данный период? Справившись в « Переписке , касающейся специальной миссии в Ки­ тай графа Эльджина , напечатанной по повелению ее величества », каждый беспристрастный исследователь вынесет убеждение, что, во-первых, английский посланник должен был получить доступ в Пекин не теперь, а значительно позднее; во-вторых, что право его пребы­ вания в Пекине было поставлено в зависимость от различных усло­ вий; наконец, в-третьих, что имеющая безусловное значение статья 3-я в английском тексте договора, касающаяся допущения послан-еика, была, по требованию китайских делегатов, изменена в китай­ ском тексте договора.
Это разногласие в двух версиях договора признано самим лордом Эльджином, который, однако, по его собст­ венным словам, «должен был, согласно своим инструкциям, требовать от китайцев принятия, в качестве версии, имеющей обязательную си­ лу международного соглашения, текст, в котором они не понимали ей единого слова».
Можно ли порицать китайцев за то, что они действовали на основании китайского, а не английского текста договора, который, согласно признанию лорда Эльджина, несколько отклоняется от «точного смысла соглашения»? В заключение привожу официальное заявление бывшего глав­ ного поверенного по делам британской казны в Гон-Конге г, Чисхольма Энсти в его письме к издателю лондонской газеты «Mor­ ning Star».
«Чем бы ни был этот договор, он уже давно утратил силу вследствие актов ^насилия британского правительства и его подчиненных, так что британская ворона, по меньшей мере, утратила преимущества и привилегии, предоставлен-.
ные ей им».
Англию непрерывно тревожат осложнения в Индии, в то же время ей приходится вооружаться на случай европейской войны, а новая катастрофа в Китае, являющаяся, вероятно, делом рук самого Пальмерстона, возможно, навлечет на нее большие опас­ ности.
Ближайшим результатом должно быть распадение нынешнего правительства, глава которого был виновником последней китай­ ской войны, в то время как главные члены правительства выразили ему свое порицание за нее.
Во всяком случае, г.
Мильнер-Гибсон и манчестерская школа должны либо выйти из нынешней либе­ ральной коалиции, либо, что мало вероятно, в союзе с лордом Джо­ ном Росселем, г.
Гладстоном и его товарищами-пилитами прину­ дить своего главу подчиниться их политике.
Написана К.
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5750 от 27 сентября 1859 г.
Без подписи.
II.
Лондон, 16 сентября 1859 г.
Заседание кабинета назначено на завтра в целях принятия решения относительно образа действий в связи с китайской ката­ строфой.
Литературные упражнения французского «Moniteur» и лон­ донского «Times» не оставляют никаких сомнений относительна решений, принятых Пальмерстоном и Бонапартом.
Им нужна еще одна китайская война.
Я имею сведения из достоверного источника,, что на предстоящем заседании кабинета г.
Мильнер-Гибсон на­ мерен, во-первых, оспаривать доводы в пользу войны; во-вторых т протестовать против объявления войны, предварительно не санк­ ционированного обеими палатами парламента; если его мнение не будет принято большинством присутствующих, то он выйдет из кабинета, что опять даст сигнал к новой атаке на правительства Пальмерстона и к распадению либеральной коалиции, в свое время вызвавшей отставку кабинета Дерби.
Как говорят, предстоящее выступление г.
Мильнер-Гибсона вызывает в Пальмерстоне не­ которую нервность, ибо это — единственный из его коллег, кото­ рый внушает ему известный страх и которого он не раз называл че­ ловеком, особенно ловким в «выискивании недостаков» своих про­ тивников.
Возможно, что одновременно с этим письмом вы получите из Ливерпуля сообщения о результатах заседания кабинета.
А по­ ка о действительном положении дела можно всего лучше судить не на основании напечатанного материала, а, напротив, на основании того, что было с умыслом опущено газетами Пальмерстона при их первой публикации новостей, сообщенных последней континенталь­ ной почтой.
Итак, во-первых, они умолчали о сообщении, что договор с Россией уже ратифицирован и что китайский император уже дал своим мандаринам инструкции встретить и проводить в столицу американское посольство для обмена ратифицированными копиями американского договора.
Эти факты были обойдены молчанием с целью не дать возникнуть совершенно естественному подозрению,, что не пекинский двор, а английский и французский посланники ответственны за то, что в выполнении своей миссии они натолк­ нулись на препятствия, которых не встретили их русский и амери­ канский коллеги.
Другой, еще более важный факт, сначала обой­ денный молчанием «Times» и прочими пальмерстоновскими газе­ тами, но ныне оглашенный ими, это то, что китайские власти из­ вестили о своей готовности проводить английского и французского посланников в Пекин, что китайские чиновники в настоящее время ожидают их прибытия в одном из устьев реки и предлагают им охрану, если только они согласятся покинуть свои суда и войска.
Ну, а так как Тьен-Тзинский договор не содержит условий, дающих англичанам и французам право послать эскадру военных судов в реку Пейхо, то является очевидным, что договор был нарушен не китайцами, но англичанами, у которых было заранее принятое решение найти повод для ссоры еще до момента, назначенного для обмена ратификациями.
Никому не придет в голову думать, что г.
Брус, пытаясь маскировать совершенно ясные цели, которые ставила себе последняя китайская война, действовал за своей-ответственностью; напротив, он выполнял лишь секретные ин­ струкции, полученные им из Лондона.
Правда, что г.
Брус был отправлен не Пальмерстоном, а Дерби; но тут я должен только напомнить вам, что во время первого министерства сэра Роберта Пиля, когда лорд Эбердин был министром иностранных дел, сэр Генри Бульвер, английский посол в Мадриде, искал ссоры с испан­ ским двором и в результате должен был покинуть Испанию, и что во время дебатов в палате лордов по поводу этого «досадного события» было доказано, что Бульвер вместо того, чтобы повиноваться офи­ циальным инструкциям Эбер дина, действовал сообразно тайным инструкциям Пальмерстона, который сидел в то время на скамьях оппозиции.
В последние дни прессой Пальмерстона был также пущен в ход один маневр, который — по крайней мере у лиц, знакомых с секрет­ ной историей английской дипломатии за последние 30 лет, — не оставляет никакого сомнения в том, кого надо считать действитель­ ным виновником катастрофы у Пейхо и грозящей третьей англо­ китайской войны.
«Times» намекает, что пушки, поставленные на фортах Таку, которые причинили такие опустошения среди англий­ ской эскадры, были русского происхождения и находились под руководством русских офицеров.
Другой орган Пальмерстона го­ ворит еще яснее.
Привожу следующий отрывок: ♦Теперь мы понимаем, как тесно политика России переплетена с полити­ кой Пекина; мы замечаем сильное движение на Амуре; мы видим большие армии казаков, движущихся далеко по ту сторону Байкала, в сказочной снежной стране на сумеречных границах Старого света; мы открываем следы движений бесчи­ сленных караванов; мы следим затем, как специальный русский посланник {ген.
Муравьев губернатор Восточной Сибири), совершает свой путь, с тайными планами, от далеких мест Восточной Сибири до уединенной китайской сто­ лицы; и конечно, общественное мнение нашей родины может кипеть негодова­ нием при мысли, что иностранные влияния имели свою долю участия в нашей неудаче и в гибели наших солдат и матросов».
Все это — одна из старых проделок Пальмерстона.
Когда Россия хотела заключить торговый договор с Китаем, то своей войной из-за опиума Пальмерстон бросил его в объятия его се­ верной соседки.
Когда Россия требовала уступки Амура, он осу­ ществил ее желание своей второй китайской войной, а теперь, когда Россия хочет упрочить свое влияние в Пекине, он импро­ визирует третью китайскую войну.
Во всех своих сношениях со слабыми азиатскими державами — с Китаем, Персией, Средней Азией, Турцией — он постоянно и неизменно придерживался пра­ вила — внешне противодействовать планам России, стараясь за­ теять ссору не с Россией, а с азиатской державой, оттолкнуть по­ следнюю от Англии своими пиратскими приемами нападения и этим косвенным путем принудить ее к уступкам России, на которые Китай не хотел согласиться.
Вы можете быть уверены, что по этому по­ воду вся прошлая азиатская политика Пальмерстона снова будет подвергнута рассмотрению, и потому я обращаю ваше внимание на афганские документы, напечатанные по распоряжению палаты общин 8 июня 1839 года.
Ни один когда-либо напечатанный документ не в состоянии так ярко осветить злополучную политику Пальмерсто­ на и дипломатическую историю последних 30 лет, как эти доку­ менты.
В кратких словах дело заключается в следующем.
В 1838 г.
Пальмерстон начал против правителя Кабула Дост-Мохаммеда войну, которая кончилась уничтожеш 1ем английской армии; он начал ее под тем предлогом, что Дост-Мохаммед заключил тайный союз с Персией и Россией против Англии.
Для доказательства этого утверждения Пальмерстон в 1839 г.
представил парламенту Синюю книгу, содержащую главным образом переписку между сэром А.
Бернсом, британским агентом в Кабуле, и правительством в Калькутте.
Бернс был убит в Кабуле во время восстания против английских захватчиков, но, не доверяя британскому министру иностранных дел, он в свое время послал копии некоторых из своих официальных писем своему брату, д-ру Бернсу, в Лондон.
Когда в 1839 г.
появились «Афганские документы», подготовленные Пальмер­ стоном, д-р Бернс обвинил его в «искажении и подделке депеш по­ койного сэра А.
Бернса» и в подтверждение своего заявления напе­ чатал некоторые из подлинных его депеш.
Но только последним летом все это было обнаружено.
При министерстве Дерби, по пред­ ложению г.
Гадфильда, палата общин распорядилась, чтобы все афганские документы были опубликованы полностью, и это распоря­ жение было выполнено в такой форме, чтобы даже самой тупой го­ лове доказать правильность обвинения в искажении и подделке в ин­ тересах России .
На титульном листе Синей книги стоит следующее: «Примечание.
— Переписка, данная в прежнем отчете только частично, публикуется эдесь полностью, причем пропущенные раньше места отмечаются •скобками () Имя чиновника, гарантирующего подлинность сборника доку­ ментов— «Т.
В.
Кей, секретарь политического и тайного депар­ тамента»; г.
Кей является также «правдивым историографом аф­ ганской войны».
Для иллюстрации действительного отношения Пальмерстона к России, против которой он, по его словам, затеял афганскую войну, пока достаточно привести один пример.
Русский агент Викович, (прибывший в Кабул в 1837 г.
, доставил письмо царя к Дост-Мо-хаммеду.
Сэр Александр Бернс добыл копию этого письма и послал се лорду Окленду, генерал-губернатору Индии.
В собственных своих депешах и в различных приложенных к ним документах он об этом обстоятельстве упоминает много раз.
Но копия письма царя была исключена из числа документов, представленных Пальмерстоном в 1839 г.
, и в каждой депеше, содержащей упоминание о нем, сделаны необходимые изменения, с целью скрыть факт связи «российско­ го императора» с миссией в Кабуле.
Подделка была совершена в целях уничтожения доказательства связи между самодержцем и Ви-ковичем, которого, по его возвращении в Петербург, Николай при-внал нужным формально дезавуировать.
Например,на82стр.
Синей книги можно найти перевод письма к Дост-Мохаммеду, где написано следующее, причем в скобках показаны слова первоначально вы­ черкнутые Пальмерстоном: «Посол от России (или императора) прибыл (из Москвы) в Тегеран и полу­ чил приказание ожидать в Синдарсе около Кандагара, а оттуда проследовать к местонахождению эмира.
Он имеет при себе (конфиденциальные послания от императора и) письма от русского посланника в Тегеране.
Русский посланник рекомендует этого человека как в высшей степени надежного и имеющего все полномочия вести любые переговоры (от лица императора и от своего соб­ ственного), и т.
д.
и т.
д.
».
Эти и подобные подделки, совершенные Пальмерстоном с целью защитить честь царя, не представляют единственную достоприме­ чательность «Афганских документов».
Вторжение в Афганистан Пальмерстон оправдывал тем, что сэр А.
Бернс советовал вторже­ ние как средство, пригодное для расстройства-русских интриг в Средней Азии.
Но, как оказывается, сэр А.
Бернс действовал как рае наоборот, и потому все его обращения в пользу Дост-Мохаммеда-были уничтожены в пальмерстоновском издании «Синей книги»,, причем переписка, посредством искажений и подделок, получила-смысл, совершенно противоположный первоначальному.
Таков человек, ныне предполагающий начать третью войну Китаем под мнимым предлогом воспрепятствовать планам Россиж в этих краях.
Написана К.
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5754 от 1 октября 1859 г.
Без подписи.
НОВАЯ КИТАЙСКАЯ ВОЙНА 269 III.
Лондон, 20 сентября 1859 г.
Что предстоит новая война за цивилизацию против жителей Не­ бесной Империи, этот вопрос, повидимому, почти всей английской прессой решен положительно.
Тем не менее со времени заседания ка­ бинета министров в последнюю субботу наступила замечательная перемена в тех самых газетах, которые рычали громче всех, требуя крови.
Лондонский «Times» в явном припадке патриотической ярости сперва метал громы против двойного предательства, совершенного, во-первых, трусливыми монголами, которые, тщательно изменив на­ ружный вид своих позиций и замаскировав свою артиллерию, зама­ нили bonhomme [простодушного] британского адмирала, во-вторых — пекинским двором, который с еще более отъявленным макиавеллиз­ мом заставил упомянутых монгольских людоедов пустить в ход свои проклятые военные хитрости.
Забавно видеть, как «Times», бросаемый туда и сюда бушующим морем страстей, сумел в своих перепечатках официальных отчетов очень тщательно изъять все факты, благоприят­ ные осуждаемым китайцам.
Перепутать факты возможно в припадке Отрасти, но чтобы фальсифицировать факты, — для этого нужна холод­ ная, трезвая голова.
Как бы то ни было, но 16 сентября, только за один день до заседания министров, «Times» сделал крутой поворот и как ни в чем не бывало отказался от одного из двух своих обвинений.
«Мы боимся , — говорит газета, — что мы не можем обвинить в предатель­ стве монголов , оказавших сопротивление нашей атаке на форты Пей-хо»; но затем эту неловкую уступку он старается возместить тем, что о еще большим неистовством настаивает на «умышленном и ковар­ ном нарушении договора пекинским двором».
Через три дня после заседания кабинета «Times», на основании новых соображений, даже те сомневается в том, что если бы гг.
Брус и де-Бурбулон на­ стаивали на том, чтобы мандарины проводили их в Пекин, то они смоглибы осуществить ратификацию договора».
Но в таком случае, что ^ е остается, от предательства пекинского двора? Не остается даже тени его.
Однако вместо этого в голове «Times» остаются два сомне­ ния.
«Быть может, — говорит газета, — следует сомневаться , разум­ но ли было в качестве военной меры пытаться проложить себе до­ рогу в Пекин с помощью такой слабой эскадры.
Еще более сомни­ тельным является вопрос, желательно ли было прибегать вообще к употреблению силы в качестве дипломатической меры».
К такому шаткому заключению приходит «руководящий орган» после целой бури негодования; однако, в силу совершенно своеобразной логики, он, будучи не в состоянии указать основания для войны, не отка­ зывается от самой войны.
С тех пор как г.
Д.
Вильсон получил на­ значение канцлером индийского казначейства, другая официозная га­ зета «Economist», выделявшаяся своей горячей защитой кантонской бомбардировки, повидимому,приходит к точке зрения, в которой мень­ ше реторики и больше экономических соображений.
«Economist» по­ мещает две статьи на эту тему, одну политического, другую эконо­ мического содержания; первая заканчивается выводами такого рода: «Итак, рассмотрение всего предыдущего с очевидностью показывает, что статья договора, дававшая нашему послу право посещать Пекин или про­ живать в нем, была в буквальном смысле навязана китайскому правительству; и если существовало мнение, что для наших интересов является существенно необходимым применить эту статью, мы думаем, что при требовании вы­ полнить ее имелась полная возможность проявить вдумчивость и терпение.
Без сомнения, нам скажут, что в сношениях с таким правительством, как китайское, отсрочки и терпение истолковываются как признаки роковой слабости и были бы поэтому самой неудачной политикой с нашей стороны.
Однако, имеем ли мы на этом основании право в нашем поведении с этим восточным правительством изменять принципы, соблюдаемые нами в отно­ шениях ко всякой цивилизованной нации? Когда мы, пользуясь их страхом,, вынудили нежелательную для них уступку, то будет, пожалуй, наиболее после­ довательно вынудить у них, опять же пользуясь их страхом, немедленное вы­ полнение заключенной сделки способом, наиболеедля нас удобным.
Но если при этом мы потерпим неудачу, если китайцы тем временем преодолеют свой страх и станут настаивать, при соответствующей поддержке своих слов силой, на томг чтобы мы посоветовались с ними относительно надлежащих способов выполне­ ния договора, — можем ли мы с основанием обвинить их в предательстве? Не правильнее ли сказать, что они применяют к нам наши же собственные методы убеждения? Весьма вероятно, что китайское правительство намеревалось за­ манить нас в эту убийственную ловушку и вовсе не предполагало выполнять договор.
Если справедливость этого предположения будет доказана, мы должны и обязаны потребовать удовлетворения.
Но может оказаться и то, что намере­ ние защищать устье Пейхо против повторения такого же насильственного втор­ жения, какое было произведено в прошлом году, когда инцидент был улажен лордом Эльджином, не означает намерения нарушить свои обязательства в отношении всех вообще статей договора.
Так как инициатива нападения исходила всецело от нас, и наши командиры во всякий момент могли вы­ вести войска из линии убийственного огня, открытого китайцами единственно* для защиты своих фортов, то мы и не можем доказать существование ма­ лейшего намерения со стороны китайцев нарушить свое слово.
И пока мы не получим доказательств преднамеренного умысла нарушить договор, мы, как нам кажется, имеем основание подождать с нашим решением и тем вре­ менем поразмыслить, не применяли ли мы в нашем обращении с варварами прин-щипы, весьма похожие на те, которые они практикуют в отношении к нам».
Во второй статье на ту же тему «Economist» настаивает на важ­ ном значении, прямом и косвенном, английской торговли с Китаем* В 1858 г.
британский экспорт в Китай достиг суммы в 2 876 О О О ф* ст.
, между тем как ценность британского импорта из Китая в каж­ дый из трех последних лет достигала в среднем более чем 9 О О О О О О ф.
ст.
, так что вся прямая торговля между Англией и Китаем может быть оценена в сумме около 12 000000 ф.
ст.
Но помимо этих не­ посредственных связей есть еще три других важных вида торговли, которыми Англия в большей или меньшей степени тесно связана в порядке обмена; это — торговля между Индией и Китаем, торговля между Китаем и Австралией и торговля между Китаем и Соединен­ ными Штатами.
«Австралия, — говорит «Economist», — ежегодно получает из Китая » больших количествах чай, но не может давать в обмен ничего, чтб нашло бы сбыт в Китае.
Америка тоже получает чай в больших количествах и некоторое количество шелка, ценностью значительно превосходящие ее непосредственный экспорт в Китай».
Оба эти торговых баланса в пользу Китая должны быть урав­ новешены Англией, которая для этого уравновешения обмена по­ лучает золото из Австралии и хлопок из Соединенных Штатов.
По­ этому Англии, независимо от сальдо баланса в пользу Китая* приходится платить этой стране крупные суммы за счет стоимости золота, ввозимого из Австралии, и хлопка, ввозимого из Соеди­ ненных Штатов.
Этот излишек, причитающийся в пользу Китая со стороны Англии, Австралии и Соединенных Штатов, в значи­ тельной степени переносится с Китая на Индию, в зачет сумм, должных Китаем Индии за опиум и хлопок.
Заметим en passant [мимо­ ходом], что ввоз из Китая в Индию еще никогда не достигал суммы 1000 000 ф.
ст.
, тогда'как вывоз Китая из Индии представляет сум­ му приблизительно в 10 000 000 ф.
ст.
Из этих экономических фак­ тов «Economist» выводит заключение, что всякое серьезное наруше­ ние британской торговли с Китаем было бы «гораздо большим бед­ ствием, чем можно себе представить на первый взгляд на основании одних цифр экспорта и импорта», и что затруднения, вызванные таким расстройством, не только сказались бы на непосредственной британской торговле чаем и шелком, но и должны «воздействовать» на британские торговые сношения с Австралией и Соединенными Штатами.
«Economist», конечно, знаком с тем, что во время послед­ ней китайской войны военные действия мешали торговле не в такой сильной степени, как этого опасались, и что в шанхайском порту влияние войны даже не чувствовалось.
Но «Economist» обращает внимание на «две новых черты в нынешнем споре», которые мо­ гут существенным образом видоизменить влияние новой китай­ ской войны на торговые сношения; эти две новых черты следую­ щие: во-первых, «имперский», а не «местный» характер нынешнего конфликта, и, во-вторых, «значительный успех», который на первое время китайцы одержали над европейскими войсками.
Как отличается этот язык от задорного боевого клича того же «Economist» во время инцидента слорчей! Как я предвидел в моем последнем письме, заседание совета министров ознаменовалось протестом г.
Мильнера-Гибсона против войны и его угрозой выйти из кабинета в случае, если бы Паль­ мерстон присоединился к заключениям, высказанным на страни­ цах французского «Moniteur».
На время Пальмерстону удалось предупредить распад кабинета и либеральной коалиции благодаря своему заявлению, что хотя необходимые для защиты британской торговли военные силы будут собраны в китайских водах, но в то же время, вплоть до получения более обстоятельного донесения со стороны британского посланника, не будет принято никакого ре­ шения по вопросу о войне.
Таким образом, жгучий вопрос был от­ ложен.
Однако действительные намерения Пальмерстона ясно скво­ зят на столбцах его бульварного органа «Daily Telegraph», ко­ торый в одном из своих последних номеров говорит: «Если бы какое-либо событие привело в течение ближайшего года к не­ благоприятному для правительства вотуму, то наверное придется обратиться к избирателям.
Палата общин покажет результат своей деятельности своим поста­ новлением по китайскому вопросу, принимая в соображение, что к профессио­ нальным недоброжелателям, возглавляемым г.
Дизраэли, нужно присоеди­ нить космополитов, которые заявляют, что монголы были совершенно правы».
Что касается затруднений, в которые попали тории, благо­ даря тому, что они позволили навязать себе ответственность за события, задуманные Пальмерстоном и приведенные в исполнение двумя его агентами — лордом Эльджином и г.
Брусом (братом лорда Эльджина), то об этом, быть может, у меня найдется еще повод поговорить.
Написана К .
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune » № 5761 от 10 октября 1859 г.
Без подписи.
IV* Лондон, 30 сентября 1859 г.
В одном из предыдущих писем я утверждал, что конфликт на реке Пейхо произошел не случайно, а, напротив, был заранее подготовлен лордом Эльджином.
действовавшим согласно тайным инструкциям Пальмерстона и навязавшим лорду Мальмсбери, то-рийскому министру иностранных дел, проект благородного виконта, в то время сидевшего на скамьях оппозиции в качестве ее лидера.
Во-первых, идея, что «случайности» в Китае возникли из «инструк­ ций», данных нынешним британским премьером, уже настолько не нова, что во время дебатов о войне из-за лорчи она была вы­ сказана в палате общин столь хорошо осведомленным лицом, как г.
Дизраэли, а также — что особенно любопытно — подтверждена не более, не менее, как самим Пальмерстоном.
3 февраля 1857 г.
г.
Дизраэли предостерегал палату общин в следующих выражениях: «Я не могу не питать уверенности, что происшествия, имевшие место в Китае, не были следствием указанной здесь причины, а являются в действи­ тельности следствием инструкций , присланных из Англии уже много времени тому назад.
Если это так, то, мне думается, наступило время, когда палата не может, не изменяя своему долгу, уклониться от серьезного исследования во­ проса, имеются ли у нее средства контролировать систему , которая, в случае ее сохранения на будущее время, окажется, по моему мнению, роковой для интересов нашей страны».
Лорд Пальмерстон с величайшим хладнокровием ответил; «Досточтимый джентльмен говорит, что ход событий представляется «му результатом известной системы , предопределенной правительством в Ан­ глии :.
Без сомнения, это так и есть».
В настоящем случае беглый взгляд на страницы Синей книги, озаглавленной «.
Переписка , относящаяся к особой миссии графа Эльджина в Китай и Японию в 1857 — 1859 гг.
», покажет, что событие, происшедшее на Пейхо 25 июня, лорд Эльджин задумал уже 2 марта.
На стр.
484 вышеназванной переписки и мы «находим следующие две депеши.
Граф Эльджин контр-адмиралу Майкелю Сеймуру.
Корабль «Furious», 2 марта 1859 г.
«Сэр! Относительно моей депеши вашему превосходительству от 17 фев­ раля я позволю себе заявить, что я питаю некоторую надежду, что решение-дринятое правительством ее величества по вопросу о постоянном пребывания М .
и Э„.
т.
х т .
18 британского посла в Пекине, сообщенное мною вашему превосходительству во» вчерашнем разговоре, может побудить китайское правительство надлежащим* образом принять представителя ее величества, когда он проследует в Пекин для обмена ратификациями Тьен-Тзинского договора.
В то же время, без сом­ нения, возможно, что эта надежда не осуществится, и я предполагаю, что правительство ее величества пожелает , чтобы наш посол при следовании его в Тъен-Таин был сопровождаем внушительной военной силой.
При таком поло­ жении дела я решаюсь предложить на усмотрение вашего превосходительства* не является ли целесообразным сосредоточить в Шанхае в возможно кратчайший срок достаточно сильную, эскадру канонерок, предназначенную для этого , так как прибытие в Китай г.
Бруса не мржет быть отсрочено надолго.
Имею* честь и т.
д.
.
.
Эльджин и Кинкардайн » .
Граф Мальмсбери графу Эльджину.
Министерство иностранных дел, 2 мая 1859 г.
«Милорд! Я получил депешу вашего превосходительства от 7 марта с.
г.
.
и должен сообщить вам, что правительство ее величества одобряет ноту, копия которой при сем прилагается, в которой ваше превосходительство сообщили императорскому уполномоченному, что правительство ее величества не будет настаивать на том, чтобы пребывание министра ее величества в Пекине была постоянным.
Правительство ее величества одобряет также ваше предложение контр-адмиралу Сеймуру собрать эскадру канонерских лодок в Шанхае для сопрово­ ждения г.
Бруса вверх по реке Пейхо .
Мальмсбери *.
Итак, лорду Эльджину известно заранее, что британское пра­ вительство «пожелает», чтобы его брата, г.
Бруса, сопровождала «внушительная военная сила» из «канонерок» вверх по реке Пейхо,.
и он приказывает адмиралу Сеймуру сделать приготовления «для этого».
Граф Мальмсбери в своей депеше от 2 мая одобряет мысль, предложенную адмиралу лордом Эльджином.
Вся переписка выставляет лорда Эльджина в роли хозяина, а лорда Мальмсбери в роли слуги.
В то время как первый постоянно берет на себя ини­ циативу и действует согласно инструкциям, полученным непосред­ ственно от лорда Пальмерстона, даже не дожидаясь новых инструк­ ций из министерства иностранных дел, лорд Мальмсбери доволь­ ствуется тем, что уступает «желаниям», которые его властный под­ чиненный заранее предугадывает в его душе.
Он одобрительна кивает, когда Эльджин утверждает, что, пока договор не ратифи­ цирован, англичане не имеют права войти в какую-либо китайскую реку; он одобрительно кивает, когда Эльджин полагает, что они должны проявить больше терпения к китайцам в отношении выпол­ нения статьи договора, касающейся посольства в Пекин; и, не за­ думываясь, он одобрительно кивает, когда, в прямом противоре-чйи к своим прежним заявлениям, Эльджин настаивает на праве англичан форсировать вход в реку Пейхо «внушительной эскадрой канонерок».
Он одобрительно кивает совсем в том же роде, как Догбери кивал в ответ на предложения могильщика.
Жалкий вид и смиренная покорность графа Мальмсбери объяс­ няются легко, если мы вспомним крик, поднятый «Times» и другими влиятельными газетами при приходе к власти торийского министер­ ства по поводу опасности, угрожавшей блестящему успеху, который лорд Эльджин вот-вот должен был обеспечить в Китае по указаниям Пальмерстона, но который торийское правительство, хотя бы только в пику Пальмерстону и чтобы оправдать свой вотум порицания его бомбардировке Кантона, по всей вероятности сведет на-нет.
Мальм­ сбери дал себя запугать перед этим криком.
Кроме того, он не забыл еще печальную судьбу лорда Элленборо, который осмелился открыто противодействовать индийской политике благородного виконта и в благодарность 8а свое патриотическое мужество был принесен в жертву своими же коллегами по кабинету Дерби.
Вследствие этого Мальмсбери отказался от всякой инициативы в пользу Эльджина и, таким образом, позволил последнему выполнить план Пальмер­ стона за ответственностью официальных противников последнего — ториев.
Это и есть то самое обстоятельство, которое в настоящее время поставило ториев перед.
печальной альтернативой в смысле выбора по­ зиции по отношению к событиям на Пейхо.
Они либо должны тру­ бить в боевые трубы вместе с Пальмерстоном и этим удерживать его у власти, либо повернуться спиною к Мальмсбери, которого они осыпали отвратительной лестью во время последней итальян­ ской войны.
Эта альтернатива тем более трудна, что угрожающая те­ перь третья война с Китаем встречает весьма мало сочувствия в британских торговых кругах.
В 1857 г.
они охотно выпустили на арену британского льва, ибо ожидали крупных торговых бары­ шей от открытия китайских рынков с помощью силы.
В насто­ ящий момент, наоборот, они чувствуют скорее досаду, видя, что все плоды договора внезапно вырваны у них из-под носа.
Они зна­ ют, что и без дальнейших осложнений китайской войны положение дел в Европе и Индии принимает достаточно грозный вид.
Они не забыли, что в 1857 г.
ввоз чая упал более чем на 24 миллиона фун­ тов, причем чай является товаром, вывозимым почти исключительно из Кантона, который представлял тогда единственный театр войны, и они опасаются, что теперь прекращение торговли из-за войны может распространиться на Шанхай и остальные торговые порты небесной империи.
После первой войны с Китаем, предпринятой англичанами ради интересов контрабанды опиума, и второй войны, затеянной для защиты лорчи какого-то пирата, оставалось только дойти до последней точки и съимировизировать еще одну войну с целью досадить китайцам, навязав им присутствие постоянных посольств в их столице.
Написана К .
Марксом • Напечатана в «New-York Daily Tribune » № 5768 от 18 октября 1859 г.
Без подписи.
ПОДКУПЫ ПРИ ПАРЛАМЕНТСКИХ ВЫБОРАХ В АНГЛИИ.
Лондон, 18 октября 1859 г.
Комиссии, назначенные для обследования положения дел в избирательных округах Глостера и Уэкфильда, своими ежеднев­ ными открытиями только подтверждают слова старика Коппока, бывшего агента Клуба реформ по выборам, что подлинную кон­ ституцию британской палаты общин можно выразить в одном слове подкуп .
Особенный интерес нынешнему обследованию при­ дает то обстоятельство, что Глостер представляет исконное «гни­ лое» местечко, а Уэкфильд является избирательным округом, со­ зданным парламентской реформой, и что покупателем голосов в Гло­ стере оказывается завзятый торий, сэр Ричард Карден, просла­ вленный случаем с Догбери, а покупателем голосов в Уэкфильде — радикал, некто Литам, зять Брайта.
Младенческая невинность, проявленная в обоих случаях парламентскими кандидатами, про­ изводит в наш испорченный век скептицизма прямо-таки освежаю­ щее впечатление.
У обоих кандидатов оказываются деньги на по­ купку голосов, но оба, видите ли, даже не подозревают, откуда взялись эти деньги.
С начала и до конца выборов счета их поверен­ ных растут в геометрической прогрессии, но в той же прогрессии растет и их вера в незапятнанную чистоту избирателей, представ­ лять которых в парламенте для них, по их словам, есть предел их земных вожделений.
Взгляните, например, на этого образцо­ вого квакера, на достопочтенного г.
Литама.
В 1857 г.
он высту­ пил кандидатом от Уэкфильда и при этом пользовался услугами поверенного, некоего Уэнрайта, в качестве своего «друга-юриста».
В припадке чистосердечной откровенности Уэнрайт отводит для бе­ седы в сторону своего друга-квакера; простодушный г.
Литам поражен, он полагал, что Г Ь о т т е qu5 on aime pour Iui-т ё т е [его любят таким, каков он есть], и изберут в парламент pour 1е roi de Prusse [ради его прекрасных глаз], а тут ему весьма ехидно сообщают, что выборы — это прежде всего вопрос фун­ тов, шиллингов и пенсов,’ а потому «потребное» должно быть най­ дено во что бы то ни стало.
Уэнрайт фиксирует нужную сумму в 1 О О О фунтов.
Литам восклицает: «денег у меня нет, но я их раздо­ буду в долг», и, верный слову, Литам через посредство Оверенда и Герни, квакерских банкиров Ломбардстрита в Лондоне, переслал Уэнрайту 1 О О О фунтов.
Вскоре затем Уэнрайт, видимо охотник до таинственных pour parlers [переговоров], снова отводит Литама «в сто­ рону» и шепчет ему на ухо, что, как оказывается, выборы обойдутся дороже, чем он думал раньше, и требует еще 500 фунтов.
Простодуш­ ный Литам «находит это несколько странным», но все же, поразмыслив и вспомнив, что выборы 1852 г.
обошлись в 1600 фунтов, расширяет кредит еще на 500 фунтов.
При этом всего любопытнее, что ему будто бы не вполне ясно, откуда собственно берутся эти деньги.
Но вот проходят еще две недели, и неумолимый Уэнрайт настаи­ вает на новой сумме в 1000 ф.
ст.
Тут уж наш Литам, эта воплощен­ ная невинность, разыгрывает мелодраму.
«Это требование, — го­ ворит он, — меня весьма рассердило, и я это прямо заявил ему и прибавил, что многое, что творится в его конторе, мне далеко не по вкусу.
Я замечал там много каких-то странных типов, но все же надеялся, что там не происходит ничего предосудительного.
Уэнрайт сказал: «Вы должны предоставить это дело мне и не за­ давать никаких вопросов .
Вы должны дать в мое распоряжение еще 1000 фунтов, хотя я не думаю, что они мне понадобятся».
Я был достаточно безрассуден, чтобы согласиться на его требование; деньги, как я думаю , были получены из того же источника, что и раньше».
Таинственный незнакомец, «достававший деньги», является ком­ паньоном г.
Литама; однако в настоящее время он не присутствует при производстве следствия, так как, несмотря на довольно непод­ ходящее время года, ему вздумалось прокатиться по континенту.
Если квакер Литам, несмотря на свой доверчивый характер, питает некоторые опасения, но ухитряется успокоить свою совесть тем, что «не задает никаких вопросов», то сэр Р.
Карден, с другой сто­ роны, — ведь «для чистого все чисто», — чувствовал себя настолько ободренным своим глостерским избирательным опытом 1857 г.
, что в 1859 г.
снова выставил свою кандидатуру от того же самого местечка, хотя на этот раз неудачно.
Настоящая причина, побудившая его по­ пытаться пройти в двери Уэстминстерского дворца на плечах гло­ стерских избирателей, заключалась в том, что он считал Глостер столь надежным, что для него было бы честью и отличием стать его представителем в парламенте, «тогда как Коппок со своими мирмидонами обычно называл Глостер сыром», потому что он «был столь вкусно разложившимся», короче гоборя, потому что от этой по­ мойной ямы разило подкупностью.
С суммы в 500 фунтов, которая была установлена вначале, расходы внезапно скакнули до чего-то вроде 6000 фунтов, и тем не менее даже после отчета контро­ лера, определяющего легальные расходы в 616 ф.
8 ш.
1 п.
, убе­ ждение сэра Кардена в безукоризненности ведения дела в Глостере оставалось непоколебленным.
«Еще день или два тому назад он верил, что выборы были проведены безукоризненно, когда вдруг он был прямо-таки потрясен, услышав ужасные разоблачения, которые были теперь сделаны.
Эти разоблачения были для него полной не­ ожиданностью».
Итак, вся избирательная философия парламентских канди­ датов состоит в том, что они позволяют своей левой руке не ведать, что творит правая, и таким образом умывают обе руки в воде не­ винности.
Открывать свои карманы, не задавать никаких вопросов и верить в добродетель человеческого рода — все зто устраивает их наилучшим образом.
Что касается сословия юристов, ходатаев, стряпчих и ад­ вокатов, к услугам которых прибегают при выборах, то они, разу­ меется, имеют совершенно законное право на свое профессиональ­ ное вознаграждение.
Нельзя же требовать от них, чтобы они тратили свое время и «устраивали» дело задаром.
«Вот еще, — воскликнул один из этих глостерских поставщиков членов парламента, — стану я давать им мой голос задаром! Поглядите-ка на 24 адвокатов, что получают по 25 фунтов на руки и по 5 гиней в день; стану я давать им мой голос задаром!» А г.
Джорж Бьюкенен, джентльмен, соби­ равший голоса в компании с сэром Р.
Карденом, говорит: «Дей­ ствительно, тут все наперебой старались дорваться до денег.
Я тер­ петь не могу, когда порочат бедняков за их 3 ш.
6 п.
в день, а профессионалы, получающие большие куши за ничегонеделание, выходят сухими из воды».
Что же касается самих поставщиков членов парламента, то для их характеристики достаточно нескольких примеров.
Г.
В.
Кле-тербек, поверенный и собиратель голосов для сэра Р.
Кардена, посмеивается себе в кулак, говоря, что «Глостер — не более под­ купен, чем любое место в Англии».
Он сразу наметил себе семью Купи.
Этих Купи восемь или девять человек, и семья их с незапамят­ ных времен играла выдающуюся роль в глостерских выборах.
«Это лю­ ди,— говорит Клетербек, — которых надо забавлять», и поэтому он отправляется к Купи, курит с Купи трубку, болтает о Купи, однако прямых обещаний им не дает, нет, никоим образом! Но все-таки «подает им надежду на кое-что».
По его следам идет и Джон Уорд — подрядчик, который прямо предлагает каждому из Купи по 5 фунтов.
Двое из Купи, говорит он, взяли деньги.
Один из них, правда, уже умер, однако за него голосовал кто-то дру­ гой.
«Я, говорит подрядчик Джон Уорд, дал девяти из них по 5 фунтов каждому, а покойнику 3 фунта.
Во время выборов 1857 г.
он уже умер, однако его голос был подан за сэра Р.
Кардена».
Затем выступает г.
Мейси.
«Я, — говорит он, — держу лавочку со всяким товаром, а по профессии я — парикмахер».
Мейси убедился в том, что «подкуп шел во-всю», и потому покупал избирателей, платя от 2 до 12 фунтов за штуку.
Смертный, которому посчастливилось получить 12 фунтов, был некто Эванс.
«Этот человек, — говорит наш почтенный парикмахер, — хорошо знал всех мелких избира­ телей.
Эванс стоил 20 фунтов, как избиратель и соглядатай».
Как видно, Мейси, этот молодчина парикмахер, подбил нескольких го­ ловорезов с некиим Клементом во главе, чтобы в день назначения кандидатов они похитили одного старого избирателя, по имени Уортен, из трактира «Белого льва», впрочем сам он (Мейси) не видел, чтобы у «льва» «сдирали со спины шкуру».
Этот человек, сказал? Мейси во время допроса, «был слишком стар и слеп, чтобы сопротив­ ляться, и к тому же пьян».
В Уэкфильде платили цены выше, чем ь Глостере; голос стоил там от 5 до 70 фунтов.
В то же время обе против­ ные партии прибегали здесь к более насильственным средствам.
Па мнению некоего Смита, опыт которого простирался на очень большой ряд лет, Уэкфильд был самым продажным избирательным местом во всей Европе, и за деньги и пиво в нем можно было провести какие угодно выборы.
В последней стадии борьбы, происходившей между Литамом, квакером и радикалом, и Чарлсуортом, консер­ ватором, «весь город знал, что можно было получить сколько угодно денег в конторе Уэнрайта», агента нашего беспорочного квакера.
Единственной значительной чертой, отличавшей консерваторов от либералов, было то, что последние, при случае, не брезгали выпу­ ском «поддельных банкнот», тогда как первые платили настоящими стерлингами.
Около полудюжины уэкфильдских избирателей образо­ вали клуб, с тем, чтобы перетянуть чашку весов, куда им вздумается,, когда голосование будет подходить к концу.
Некто Т.
Ф.
Тоуэр, цырюльник, голосовал за Литама по той причине, что один из ли-тамовских собирателей голосов дал ему 40 фунтов за головную щетку.
Один исключительно щепетильный субъект, Джон Уиль-кокс, не голосовал вовсе, ибо он получил 25 фунтов за голос в пользу Литама и 30 фунтов за голос в пользу соперника Литама.
Он вышел из положения тем, что вовсе не явился на выборы.
Некто Вениа­ мин Ингам, голосовавший за Литама, не мог даже сказать, сколько он получил денег, ибо «в то время был вообще пьян».
Тории заманили некоего Джемса Кларка, гадальщика и прорицателя по звездам, на постоялый двор, где напоили его пьяным и «несколько дней держали его в комнате гостиницы, давая ему вволю есть и пить».
Однако под конец ему все же удалось удрать, и он голосовал за Литама, «отчасти желая досадить синим за то, что они посадили его под замок, а отчасти, чтобы получить 50 фунтов».
Далее, был еще один, некто Вильям Диксон, по профессии водопроводчик, который в это утро был занят работой в белильне г.
Тиля.
«Когда он пришел в помещение наверху, чтобы забрать еще несколько труб для окончания своей работы, дверь снаружи внезапно захлопну­ лась, ее заперли на замок и забили гвоздями.
В комнате было трое мужчин и мальчик, чтобы принудить его держать себя смирно; при них была веревка, чтобы связать его, если бы это было нужно».
Словом, если либералы отличались своими «фальшивыми банкно­ тами», то консерваторы стали знамениты своими насилиями.
По поводу этих возмутительных разоблачений английских избирательных порядков лорд Брум почел нужным выступить с длинной речью в Бредфорде, в которой он открыто признал, что преступления, связанные с подкупом, быстро растут; что они были сравнительно редки до 1832 г.
, но сильно возросли со времени пар­ ламентской реформы 1832 г.
Лорд Брум намеревался уменьшить это зло.
Каково же это любопытное средство, найденное лордом Брумом? Не давать избирательного права рабочему классу до тех пор, пока нижний слой буржуазии, поддающийся подкупу, и высшие классы, подкупающие его, не исправятся.
Только старческим слабо­ умием можно объяснить такой парадокс.
Написана К, Марксом.
Напечатана в «New-York Daily Tribune » № 5783 от 4 ноября 1859 г.
Без подписи.
РАДИКАЛЬНАЯ ТОЧКА ЗРЕНИЯ НА МИР.
Париж, 20 октября 1859 г.
В главных своих чертах мирный договор, заключенный в Цю­ рихе между уполномоченными Франции и Австрии, является про­ стым воспроизведением статей, установленных в Виллафранке.
Так как переговоры об окончательном мире заняли почти вдвое боль­ ше времени, чем военные операции, остановившиеся под стенами Мантуи, то нашлось очень много легковерных людей, готовых объ­ яснить медлительность миротворцев каким-то глубоко продуман­ ным планом Луи Бонапарта.
Бонапарт, говорили они, хотел дать итальянцам полную свободу взять в свои собственные руки веде­ ние своих дел, так, чтобы, когда итальянское единство укрепи­ лось бы, французский освободитель мог легко отделаться от досад­ ных уступок, сделанных им Францу-Иосифу, и апеллировать от взятого на себя обязательства к высшей силе, силе fait accompli [совершившегося факта].
Политические соглашения не изъяты от влияния случайностей, которым подвержены частногражданские до­ говоры, подлежащие, согласно кодексу Наполеона , аннулированию в случае вмешательства force majeure [непреодолимой силы].
Люди, рассуждающие таким образом, снова обнаружили свое прискорб­ ное невежество не только относительно характера их любимого героя, но и относительно традиционной французской дипломатии, начиная от красного кардинала и до героя декабря, от «злодеев» Директории до «синих» 1848 года.
Первый принцип этой тра­ диционной дипломатии провозглашает в качестве первой обязан­ ности Франции противодействовать образованию могущественных государств на ее границах и, следовательно, при всех обстоя­ тельствах поддерживать антиунитарные конституции Италии и Германии.
Одна и та же политика диктовала мир в Мюнстере, как и мир в Кампоформио.
Действительная цель, которую пре­ следовали до бесконечности затянувшиеся переговоры в Цюри­ хе, стала ныне ясна, как день.
Если бы Луи Бонапарт попы­ тался осуществить условия Виллафранкского договора в начале июля, т.
е.
в то время, когда его собственная армия была упоена победой, когда народные страсти бушевали в Италии и когда Фран­ ция успокаивала свою оскорбленную гордость фантастической мечтой, будто она для того терпит у себя дома рабство, чтобы ода­ рять свободой другие народы, то тогда голландский узурпатор спустил бы против себя яростные враждебные силы, бороться с которыми было бы труднее, нежели с твердыней четырехугольника между Минчио и Адидже.
Он не смог бы положиться на свою собствен­ ную армию, он толкнул бы Италию к действию, он мог бы дать сигнал для восстания в Париже.
Для того, чтобы от возвышенной мелодрамы, инсценированной для данного случая, перейти к дело­ вой пошлости заранее условленного обмана, не требовалось ничего, кроме времени.
Французская армия еще стоит на итальянской земле, однако из армии освободительной она превратилась в армию оккупа­ ционную, и ее повседневные отношения с местными жителями далеко не являются дружескими, ибо, как обычно бывает, близкое сопри­ косновение породило презрительное отношение.
С своей стороны Франция пробудилась от своего короткого сновидения, она содро­ гается перед опасностью европейской коалиции, она раздумывает над тем, что она потеряла старую армию и навязала себе новый го­ сударственный долг, и, более, чем когда-либо, чувствует недоверие к idees Napoleoniennes [наполеоновским идеям].
Что же касается самой Италии, то о ее состоянии мы должны судить на основании фактов, а не прокламаций.
Мы видим Гарибальди, который не мо­ жет добыть денег на покупку оружия для своей армии доброволь­ цев, мы видим эту самую армию, сила которой кажется почти смехо­ творной в сравнении с массами, стекавшимися под знамена Пруссии во время войны за независимость, когда Пруссия по территории стала гораздо меньшей, нежели Ломбардия.
Сам Мадзини, в своем обращении к Виктору-Эммануилу, при­ знает, что поток национального энтузиазма быстро замерзает в про­ винциальных лужах и что условия возврата к прежнему положению вещей находятся в процессе быстрого созревания.
Правда, мрачное интермеццо между договором в Виллафранке и миром в Цюрихе было заполнено в герцогствах и в Романьи несколькими круп­ ными государственными актами под руководством пьемонтских ре­ жиссеров; однако, несмотря на шумные аплодисменты со всех га­ лерок Европы, эти политические фокусники сыграли только на-руку своим тайным врагам.
Население Тосканы, Модены, Пармы и Ро­ маньи было в свое время приглашено учреждать временные прави­ тельства, низлагать своих бежавших князей с их маленьких тронов и провозглашать Виктора-Эммануила re eletto [избранным королем]; но в то же время они получили строгий наказ удовольствоваться этими формальностями, держаться смирно и предоставить все остальное французскому провидению, как раз собиравшемуся решать их судьбы в Цюрихе и особенно неблагоприятно настроенному против причуд энтузиазма, взрывов народных страстей и вообще всяких allures revo-lutionaires [революционных повадок].
Они должны были ожидать всего не от энергии собственных усилий, но от благонравия своего по­ ведения, не от своей собственной мощи, но от милости чужеземного деспота.
Какое-нибудь поместье нельзя было бы передать из рук одного собственника в руки другого так спокойно, как Центральная Италия должна была перейти из-под чужеземного ига к национальному са­ моуправлению.
Ничего не изменилось во внутренцем управлении, народное движение было придушено, даже свобода печати была подавлена, и, быть может, первый раз в истории Европы плоды революции, казалось, должны были быть собраны без необходимости для страны пройти через революционные испытания.
Благодаря всему этому политическая атмосфера Италии остыла в достаточной степени, чтобы позволить Луи Бонапарту выступить со своими заранее принятыми решениями, а итальянцев предоставить их соб­ ственному сердитому бессилию.
При наличии одной французской армии в Риме, другой французской армии в Ломбардии, одной австрийской армии, угрожающей с высот Тироля, другой австрий­ ской армии, занимающей четырехугольник крепостей, и сверх всего* этого при наличии гасителей народного энтузиазма, столь успеш­ но использованных пьемонтскими приказчиками, — для Италии в настоящее время остается мало надежды.
Что касается самого Цюрихского мира, то мы обращаем особенное внимание на две статьи, которых нельзя найти в первом издании договора.
В силу первой статьи, на Сардинию взваливается долг в 250 О О О О О О франков, частью подлежащий уплате Францу-Иосифу, частью вытекающий из ответственности, возложенной на нее в размере трех пятых обя­ зательств Ломбардо-венецианского банка.
При наличии этого нового долга в 250000 000 франков, прибавленного к долгам, сделанным во время Крымской кампании и последней итальянской войны, не считая небольшого векселя, предъявленного несколько дней тому назад Луи Бонапартом за оказанное им вооруженное покрови­ тельство, Сардиния скоро очутится на одинаковом уровне финансо­ вого процветания с ненавистным ей противником.
Другая из упомя­ нутых нами статей устанавливает, что «территориальные границы не­ зависимых государств Италии, которые не принимали участия последней войне, могут быть изменены только с согласия других европейских держав, принимавших участие в образовании этих государств и гарантировавших их существование».
В то же самое время «права князей Тосканы, Модены и Пармы специально огова­ риваются высокими договаривающимися державами».
Итак, времен­ ные итальянские правительства, сыгравшие свою роль, отведен­ ную им, теперь самым пренебрежительным образом игнорируются, а население, которое они сумели удержать в таком обычном со­ стоянии пассивности, может, если ему угодно, итти просить мило­ стыню у дверей авторов Венского договора.
Написана К .
Марксом .
Напечатана в «Neiv-York Daily Tribune» № 5786 от 8 ноября 1859 г.
Без подписи .
ТРЕВОЖНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ В ГЕРМАНИИ.
Париж, 15 ноября 1859 г.
В настоящее время в порядке дня стоит «querelle allemande» [германская ссора], которая, сколь бы незначительной она ни должна казаться широкой публике, может, однако, привести к катастрофе Германию и даже всю Европу.
Маленькая страна, представляющая предлог для ссоры между главными тевтонскими державами, при­ обрела себе дурную репутацию в истории Соединенных Штатов.
Как известно, из тех тысяч вымуштрованных рабов, которых Англия покупала в Германии, чтобы, переправив через Атлан­ тический океан, спустить их на свои восставшие колонии, главную массу доставлял Гессен-Кассель, патриархальный курфюрст кото­ рого обычно извлекал доходы из обмена своих верных крестьян на британское золото.
С этой самой памятной эпохи отношения между курфюрстом и его подданными, повидимому, становились все более враждебными, пока в 1830 г.
июльская революция во Франции не подала сигнала для революции в Гессен-Касселе.
Эта революция была тайно поддержана нынешним курфюрстом, ко­ торый в то время очень желал разделить ответственность верхов­ ной власти с своим дражайшим батюшкой.
Маленькая революция подготовила путь для гессенской конституции 5 января 1831 г.
, которая ныне является громким боевым кличем в борьбе между Австрией и Пруссией.
В 1850 г.
эта конституция довела их до бес­ кровной битвы при Бронцелле и, при благоприятных обстоятель­ ствах, может вскоре побудить Луи Бонапарта заняться «изучением*-«германского вопроса», после того как он сумел всем надоесть «итальянским вопросом».
Чтобы объяснить нынешний конфликт, представляется не лишним сделать краткий обзор гессенской кон­ ституции 1831 г.
, превращений, которым опа подвергалась, и со­ бытий, которые связали ее судьбу с соперничающими притязаниями Австрии и Пруссии.
За исключением способа выборов, предписываемого гессенской конституцией 1831 г.
, т.
е.
выбора представителей старыми сосло­ виями (дворянства, горожан, крестьян), эту конституцию можно* признать самым либеральным основным законом i когда-либо про-» возглашенным в Европе.
Нет другой конституции, которая ограни­ чивала бы исполнительную власть столь узкими пределами, ставила бы администрацию в большую зависимость от законодательной власти и давала бы в такой степени судебной власти высший конт­ роль.
Чтобы объяснить этот странный факт, можно сказать, что гес­ сенская революция 1831 г.
была в действительности революцией, со­ вершенной против князя адвокатами, гражданскими чиновниками и военными, действовавшими в согласии с недовольными из всех «сословий», В силу первого параграфа исключается из престолона­ следия всякий гессенский князь, который отказался бы принести присягу конституции.
Закон об ответственности министров далеко не является пустой фразой, но дает народным представителям воз­ можность, через посредство государственного трибунала, удалить с должности каждого министра, признанного виновным хотя бы в ложном истолковании любого постановления законодательного собрания.
Князь лишен права помилования.
Он не имеет приви­ легии ни переводить на пенсию членов администрации, ни удалять их с.
должностей против их воли, в каковых случаях они всегда имеют право апеллировать к судебным палатам.
Последние обле­ чены правом окончательного решения по всем вопросам служеб­ ной дисциплины.
Палату представителей избирает из числа своих членов постоянную комиссию, образующую нечто вроде ареопага, наблюдающего и контролирующего правительство и предающего суду чиновников за нарушение конституции, причем не делается никаких исключений и в тех случаях, когда приказания были получены низшими чиновниками от высших.
Таким путем чиновники освобождены от власти короны, С другой стороны, судебные палаты, имеющие полномочие постановлять окончатель­ ные решения по всем актам исполнительной власти, сделались, всемогущими.
Коммунальные советники, назначаемые народным избранием, должны руководить не только местной полицией, но так­ же и общей.
Офицеры армии до вступления на службу обязаны при­ нести присягу в повиновении конституции и пользуются в отношении короны теми же самыми привилегиями, как и все вообще граждане.
Народное представительство, состоящее только из одной палаты, имеет право приостанавливать взимание всех налогов, податей и пошлин в случае какого-либо конфликта с исполнительной властью.
Такова гессен-кассельская конституция 1831 г.
, которую отец ныне правящего князя, курфюрст Вильгельм И, провозгласил ш полном согласии со своими сословиями» и которая, он надеялся у «будет процветать на многие столетия, как прочный памятник со* гласил между государем и его подданными».
Проект этой конститу­ ции в свое время был представлен гессенским правительством Герман­ скому сейму, который если и не дал ему своей санкции, то, повиди­ мому, принял его как fait accompli [совершившийся факт].
Можно было предвидеть, что, несмотря на все pia desideria [благие пожела­ ния], конституционной машине не суждено будет действовать гладко в Гессен-Касселе.
В промежутке с 1832 по 1848 г.
сменилось не ме­ нее десяти составов законодательной палаты, из которых даже и двум не удалось просуществовать положенный им срок.
Революция 1848 — 1849 гг.
пропитала конституцию 1831 г.
более демократиче­ ским духом: выборы по сословиям были уничтожены, назначение членов верховного суда было передано законодательной власти, и наконец из рук князя был изъят высший контроль над армией, ко­ торый был передан военному министру, ответственному перед на­ родным представительством.
При открытии первой Гессенской законодательной палаты в 1849 г.
, избранной согласно новому избирательному закону, хотя в Германии уже началась общая реакция, тем не менее, однако, все находилось еще в состоянии брожения.
Старый Германский сейм был сметен революционной волной, а Германское национальное собрание с его призрачной исполнительной властью было ликвиди­ ровано при помощи штыков.
Таким образом, общего центра всей германской федерации более не существовало.
При таких обстоя­ тельствах Австрия потребовала восстановления старого сейма во Франкфурте, где ее влияние всегда было преобладающим, тогда как Пруссия стремилась образовать Северный союз для использования его в своих интересах и под своим собственным контролем.
Австрия, поддерживаемая четырьмя германскими королевствами и Баденом, действительно сумела сгруппировать вокруг себя во Франкфурте-на-Майне остатки старого Германского сейма, тогда как Пруссия сделала слабую попытку организовать союзный сейм в Эрфурте при участии некоторых из малых государств.
Само собой разумеется, что Гессен-Кассель, руководимый своим либеральным законодатель­ ным собранием, находился среди главных противников Австрии и был сторонником Пруссии.
Однако, как только курфюрст убедился в том, что Австрия имеет поддержку России и по всей вероятности должна была победить в этом состязании, он сбросил маску, объя­ вил себя за австрийский сейм и против прусского союза, назначил реакционное министерство с весьма непопулярным Гассенпфлугом во главе, распустил оппозиционную палату, отказавшуюся вотиро-шать налоги, и, после тщетной попытки взимать налоги своей собственной властью, не находя поддержки в рядах армии, в бюро­ кратии и судебных учреждениях, объявил Гессен-Кассель на военном положении.
Для себя лично он принял предосторожности, удалив­ шись из своего государства и отправившись во Франкфурт-на-Майне, чтобы остаться там под непосредственной защитой Австрии, Австрия, от имени восстановленного ею старого сейма, отправила федеральный корпус, с поручением отменить гессенскую конститу­ цию и восстановить курфюрста на троне.
С своей стороны, Пруссия была принуждена объявить себя за гессенскую конституцию и про­ тив курфюрста, чтобы таким образом поддержать свой собствен­ ный протест против восстановления германского сейма и свою по­ пытку создать северный союз под своим собственным покровитель­ ством.
Таким образом, гессенская конституция превратилась в ло­ зунг борьбы между Австрией и Пруссией.
Тем временем события шли к кризису.
Авангарды федеральной и прусской армий встрети­ лись друг с другом у Бронцелля, однако лишь для того, чтобы с обеих сторон протрубить сигнал к отступлению.
Председатель -прусского министерства фон-Мантейфель встретился в Ольмюце ;29 ноября 1850 г.
с австрийским министром князем Шварценбергом и здесь отказался в его пользу от всех прусских притязаний на самостоятельную политику во всем, что касалось сейма, Гессен-Касселя и Шлезвиг-Гольштейна.
Пруссия вернулась в сейм в качестве униженного и кающегося грешника.
Ее унижение было увеличено триумфальным шествием австрийской армии к берегам Северного моря.
Гессенская конституция 1831 г.
была без всяких разговоров уни­ чтожена и заменена сначала осадным положением, а позже, в 1852 г.
, самой реакционной конституцией, состряпанной Гассенпфлугом, подправленной самим курфюрстом и исправленной и санкциониро­ ванной германским сеймом.
Эта конституция 1852 г.
сделалась постоянным предметом раздора между страной и курфюрстом, причем все попытки примирения оказались тщетными.
Последние события в Италии и последовавшее за ними движение в Германии, по мнению прусского правительства, давали наилучшую возмож­ ность взять реванш за поражение в Ольмюце и возобновить свою старую борьбу с Австрией.
Пруссии известно, что Россия, которая в 1850 г.
перетянула чашку весов на сторону Австрии, на этот раз будет действовать в противоположном направлении.
До сих пор обе соперничающие стороны не обменялись еще ничем, кроме бом­ бардировки бумагами.
Что гессенские конституции 1831 и 1852 гг.
^представляют только предлог для их борьбы, это показывает то М.
и Э.
, т.
X I.
19 простое обстоятельство, что Австрия высказывается за изменение-конституции 1852 г.
в согласии с постановлениями конституции 1831 г.
, тогда как Пруссия настаивает на восстановлении конституции 1831 г.
после ее переделки в согласии с общими (монархическими) принципами германского сейма.
Народ и палаты Гессен-Касселя, опираясь на прусскую поддержку, требуют восстановления старой конституции.
Все это дело, соответствующим образом направляемое заинтересованными советниками со стороны, может кончиться граж­ данской войной в Германии, если только германский народ в под­ ходящий момент не повернет против «своих обоих правящих домов».
.
Написана К .
Марксом .
Напечатана в «New-York Daily Tribune» № 5807 от 2 декабря 1859 г.
Без подписи.
ТОРГОВЛЯ С КИТАЕМ.
В то время, когда были распространены самые нелепые пред­ ставления о том, какой толчок неминуемо должно было получить развитие американской и британской торговли в связи с откры­ тием дверей, как тогда говорили, Небесной империи, мы поста­ вили себе задачей показать, путем тщательного обзора внешней торговли Китая с начала нынешнего столетия, что эти раздутые ожидания не имели под собой прочного основания.
Помимо торговли опиумом, которая, как доказано нами, растет обратно пропорцио­ нально сбыту фабричных товаров Запада, главное препятствие для быстрого расширения ввозной торговли в Китае мы нашли в эко­ номической структуре китайского общества, представляющей соче­ тание мелкого земледелия с домашней промышленностью.
Для под­ крепления наших тогдашних утверждений мы можем теперь со­ слаться на Синюю книгу, носящую название «Переписка, относя­ щаяся к особой миссии лорда Эльджина в Китай и Японию».
Всякий раз, как действительный спрос на ввозимые в азиат­ ские страны товары не отвечает расчетам на предполагаемый спрос, расчетам, основанным большею частью на столь поверхностных данных, как территориальные размеры новой страны-рынка, число ее населения и сбыт, обычно находимый заграничными товарами в некоторых первоклассных морских портах, — торговые дельцы, в своем стремлении расширить область обмена, весьма склонны видеть причину своего разочарования в том, что искусственные условия торговли, созданные варварскими правительствами, становятся на их пути, и, следовательно, они могут быть устранены силой.
Именно такое заблуждение превратило в наше время британских купцов’ в безусловных сторонников каждого министра, который обещает путем пиратских нападений вынудить у варваров торговый дого­ вор.
Таким образом, препятствия, которые иностранная торговля’ встречает со стороны китайских властей и которые считаются искус­ ственными, становятся важным предлогом, оправдывающим, в гла­ зах торговых кругов, каждое насилие, совершенное над Небеснойв империей.
Цёйные сведения, содержащиеся в Синей книге лорда Эльджина, рассеют эти опасные иллюзии в уме каждого непреду­ бежденного человека.
Синяя книга содержит помеченный 1852 г.
отчет британского агента в Кантоне г.
Митчелля сэру Джорджу Бентраму, из кото­ рого мы приводим следующее место: «Наш торговый договорсэтой страной (Китаем) в настоящее время (1852г.
), вот уж е около десяти лет, сохраняет полную силу, причем устранены были все возможные препятствия; была открыта тысяча миль нового побережья, и новые рынки учреждены у самого порога производящих областей и в самых удобных пунктах на морском берегу.
И тем не менее каков же результат в смысле обе­ щанного роста потребления наших фабричных товаров? Попросту говоря, этот результат таков: по истечении десяти лет сводки Департамента торговли показы­ вают нам, что сэр Генри Поттингер, при подписании дополнительного договора в 1843 г.
, нашел более обширную торговлю, существовавшую тогда, чем та, какую показывает его договор в конце 1850 г.
, причем здесь имеется в виду наше отеч ественное производство, единственно интересующее нас в данном случае».
Г-н Митчелль признает, что торговля между Индией и Китаем, состоящая почти исключительно в обмене серебра на опиум, силь­ но развилась со времени заключения договора 1842 г.
, но даже отно­ сительно этой торговли он прибавляет: «Она развивалась в такой же быстрой пропорции между 1834 и 1844 гг.
, как и между этим последним годом и нынешним, причем этот второй период есть именно тот, когда торговля велась якобы под покровительством договора; с другой стороны, мы имеем в таблицах Департамента торговли другой, бро­ сающ ийся в глаза факт, чт о вывоз в Китай наших фабричных товаров был в конце .
1850 г.
почти на три четверти миллиона ф.
ст.
меньше, чем в конце 1844 года».
Что договор 1842 г.
не имел никакого влияния в смысле по­ ощрения британской вывозной торговли в Китай, можно видеть из следующей таблицы.
ОБЪЯВЛЕННАЯ СТОИМОСТЬ 1849 18!);) 1851 -1852 1853 1854 1855 1836 1857 Хлопчатобумаж-) ые ткани .
.
1001283 1020 815 15С8 829 1905 321 1408 433 040 820 683985 1544 235 1731 909 Шерстяные зкаии .
.
.
370 878 404 707 373 399 434616 203 875' 156 959 134 070 268 642 286 852 Проч.
товары.
164 048 148 433 189 040 163 662 137289 20»937 259 889 403 246 431 221 Дтого .
1337109 1 574145 2161268 2 503 599 1 749 597 1 000 716 1277 944 2 216123 2 449982 Сравнивая эти цифры с китайским спросом на английские товары в 1843 г.
, который, согласно г.
Митчеллю, равнялся 1750 000 ф.
ст.
, мы увидим, что в течение пяти лет из последних девяти британский экспорт падал значительно ниже уровня 1843 г.
, а в 1854 г.
он представлял только 1 0 /i 7 того, чем он был в 1843 году.
Г-н Митчелль объясняет этот поразительный факт в пер­ вую очередь некоторыми причинами, которые являются слишком общими, чтобы доказывать что-либо в частности.
Он-говорит: «Привычки китайцев столь экономны и столь традиционны, что в качестве одежды они носят то же самое, что носили их отцы до них, т.
е.
ровно столько, сколько нужно, и ничего больше, как бы дешево ни предлагался им какой-нибудь товар».
«Ни один трудящийся китаец не может позволить себе надеть новую одежду, которая не прослужила бы ему по крайней мере три года, выдерживая носку при самой грубой черной работе в течение этого периода.
В таком случае платье такого рода должно иметь по крайней мере тройной вес сырого хлопка, который идет в самые тяжелые товары, ввозимые нами в Китай; другими сло­ вами, эта ткань должна быть втрое тяжелее, чем самый тяжзлый тик и до­ местик, которые мы с шансами на прибыль можем туда послать».
Отсутствие потребностей и предпочтение отцовских и дедовских мод и костюмов — эти препятствия цивилизованной торцовле при­ ходится встречать на всех новых рынках.
Что же касается плотно­ сти и прочности тика, то разве британские и американские промыш­ ленники не могли бы приспособить свой товар к специальным тре­ бованиям китайцев? Но здесь мы подходим к самому главному пункту нашей темы.
В 1844 г.
г.
Митчелль отправил в Англию образчики туземной одежды всех сортов с указанием цен.
Англий­ ские фирмы, которым он писал, уверяли его, что по указанным им ценам они не могут изготовить такой товар в Манчестере и тем более не могут переслать его в Китай.
Откуда же происходит то, что самая передовая фабричная система мира оказывается неспособна прода­ вать свои фабрикаты дешевле, чем продается материя, сотканная руч­ ным способом на самом примитивном станке? Уже указанное нами сочетание мелкого земледелия и домашней индустрии разрешает загадку.
Приводим опять слова г.
Митчелля: «Когда урожай собран, то все рабочие на фермах, молодые и старыо без различия, принимаются чесать, прясть и ткать хлош ж ; из этой-то домоткан­ ной материи, тяжелой и прочной, способной вынести предстоящее ей грубое обращение в течение двух или трех лет, китайцы шыот себе одежду, а остаток, несут в ближайший город, где лавочник покупает его у них для нужд городского* населения и лодочников на реках.
В платье из этой домотканной материи здесь одеты девять десятых жителей, причем качество ее варьируется от самой гру­ бой индийской бумажной материи до тончайшей нанки, а вся она сработана а крестьянских избах и в буквальном смысле обходится производителю только в стоимость сырого материала или, точнее, в стоимость сахара, который он обме­ нял на эту ткань, являющуюся продуктом его собственного хозяйства.
П усть наши фабриканты только на момент присмотрятся к изумительной береж­ ливости этой системы и к ее, так сказать, увязке с прочими хозяйствен­ ными процессами земледельца, и они сразу же убедятся, что для них нет ни­ каких шансов конкурировать с нею, поскольку дело идет о более грубы х фа­ брикатах.
Характерно, что из всех стран мира, быть может, только в одном Китае можно найти ткацкий станок в каждом зажиточном хозяйстве.
Во всех других странах люди удовлетворяются расчесыванием и прядением, и на этом, их производство останавливается, а пряжу они посылают профессионалу-ткачу для переработки в материю.
Только за зажиточным китайцем сохранился весь процесс до конца.
Он не только расчесывает и прядет свой хлопок, но он сам же п ткет его с помощью своих жен и дочерей, а также работниц своей фермы, при­ чем он не ограничивается производством только для нужд своей семьи, но зна­ чительную часть своего рабочего сезона тратит на производство известного ко­ личества материи для снабжения жителей соседних городов и рек.
Итак, фу-киенский фермер есть не просто фермер, но земледелец и мелкий ■промышленный производитель в одном лице.
Производство материи ему в буквальном смысле ничего не стоит, если не считать стоимости сырого мате­ риала; он производит ее, как показано, под собственной кровлей, руками своих жен и работниц на ферме; она не стоит, ему ни специального труда, ни спе­ циального времени.
Он занимает рабочих на ферме пряденьем и тканьем в то время, пока растет его посев, и после уборки урожая, в дождливый сезон, когда работа на дворе невозможна.
Словом, при каждом перерыве в году этот обра­ зец домашнего трудолюбия занят делом и производит что-либо полезное».
В дополнение к этому рассказу г.
Митчелля стоит познакомиться со следующим описанием сельского населения, которое лорд Эльджин наблюдал во время своего путешествия вверх по Ян-Тзе-Киангу: «Виденное мною заставляет меня думать, что сельское население К итая, вообще говоря, живет в достатке и довольно своей судьбой.
Я всячески старался, правда без особого успеха, получить от них точные сведения относительно раз­ мера их участков, характера владения, платимых ими налогов и тому подоб­ ных вещей.
Я пришел к заключению, что по большей части они держат «шои очень маленькие участки на правах полной собственности от короны» при­ нуждены нести ежегодно некоторые не очень тяжелые повинности и что эти преимущества, в соединении с прилежной работой, полностью удовлетворяют шх простые потребности в пище и одежде».
Такое же точно сочетание сельского хозяйства с домашней промышленностью долгое время составляло препятствие и еще теперь мешает экспорту британских товаров в Ост-Индию; однако там это сочетание основано на особом положении земельной соб­ ственности, которую британцы, в качестве верховных земельных собственников страны, имели возможность подорвать в ее основах !И таким образом насильственно превратить часть индусских само­ довлеющих общин в простые фермы, производящие опиум, хлопок, индиго, коноплю и прочее сырье в обмен на британские товары.
В Китае англичане еще не достигли такого могущества и едва ли когда-либо смогут его достигнуть.
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «Neiv-York Daily Wribune» № 5808 от 3 декабря 1859 г.
в качестве передовой.
Без подписи .
СТАТЬИ ИЗ «D AS VO LK » ЗА 1859 Г.
С'Шз t s.
йШ ЬВЛ й'б KmZ, 5:сй№ й, ®«№& гзэ 2.
3*41 SaSa-ВОЕННЫЕ СОБЫТИЯ.
Отрывочный и противоречивый характер телеграмм, получен­ ных с театра военных действий, позволяет сделать лишь несколько беглых замечаний об отступлении австрийцев за Тичино и их пора­ жении при Мадженте.
Повидимому, встревоженные занятием Новары генералом Ниэлем, австрийцы в течение 3 и 4 июня отступили за Ти­ чино.
4 июня, в 4 часа утра, французы и пьемонтцы, перейдя Ти­ чино у Турбиго и Буффалоры на правом фланге австрийцев, с пре­ восходными силами напали на стоявшего непосредственно перед ними противника и после чрезвычайно кровопролитного и упор­ ного сопротивления выбили его из занимаемой им позиции.
Подроб­ ности этого дела, опубликованные репортером союзной армии, Луи Бонапартом, свидетельствуют о силе воображения этого «тайного генерала», который все еще не может побороть своего отвращения к «armes de precision» [оружию точного действия] и потому следует за армией в почтительном отдалении от поля битвы вместе с обозом, и багажем, будучи, однако, «в полном телесном здравии».
Настойчивость, с которой всему миру навязывают этот бюл­ летень о здоровьи императора, имеет свои достаточные основания.
Во время обсуждения во французской палате пэров булонской авантюры Луи Бонапарта присягой свидетелей было удостовереног что наш герой облегчил в момент опасности свое сердце от давив­ шей его тяжести таким способом, который является всем, чем угодно, но только не симптомом «полного телесного здравия».
Австрийцы сконцентрировались на Агоньи, заняв позицию по­ добно тигру, готовому сделать прыжок.
Вина за их поражение падает на Дьюлая, оставившего эту позицию.
После того как они заняли Ломеллину и стали на позицию приблизительно в 30 милях перед Миланом, само собою разумелось, что они не могли прикрыть все возможные подступы к этой столице.
Перед союзниками были три дороги: одна — через австрийский центр — на Валенцу, Гар-ласко и Берегуардо; другая — через австрийский левый фланг — на Вогеру, Страделлу и далее через По, между Павией и Пьячен­ цей; наконец третья — через австрийский правый фланг — на Верчелли, Новару и Буффалору.
Если австрийцы хотели защищать Милан непосредственно, то своей армией они могли загородить только одну из этих дорог.
Ставить по одному корпусу на каждой из них значило бы раздробить свои силы и обеспечить себе поражение.
Однако одно из правил ведения современной войны состоит в том, что дорогу можно столь же хорошо, — если даже не лучше, — за­ щищать фланговой позицией, как и фронтальной.
Армию числен­ ностью от 150 000 до 200000 человек, сосредоточенную на небольшом пространстве и готовую действовать в любом направлении, непри­ ятель может безнаказанно для себя оставить без внимания лишь в том случае, если он обладает подавляющим численным превос­ ходством.
Когда в 1813 г.
Наполеон шел к Эльбе, союзники, хотя и значительно более слабые числом, имели основания вызвать его на сражение.
Поэтому они заняли позицию у Люцена, в несколь­ ких милях к югу от дороги, ведущей от Эрфурта к Лейпцигу.
Армия Наполеона частью уже прошла, когда союзники дали знать фран­ цузам о своей близости.
Это остановило движение всей французской армии, ее продвинувшиеся вперед колонны были отозваны назад, и произошло сражение, в результате которого французы, несмотря на свое численное превосходство приблизительно в 60 000 человек, едва удержали за собой поле сражения.
На следующий день обе ^армии двигались по параллельным дорогам в направлении к Эльбе, причем отход союзников произошел совершенно беспрепятственно.
Не будь неравенство сил обеих армий столь значительно, боковое расположение союзников могло бы остановить движение Напо­ леона по меньшей мере столь же успешно, как и непосредственно фронтальная позиция на дороге в Лейпциг.
Такова же была позиция Дьюлая.
С армией численностью приблизительно в 150 000 человек он стоял между Мортарой и Павией, загораживая прямую дорогу от Валенцы на Милан.
Он мог быть обойден на обоих флангах, однако его позиция давала ему средства противодействовать такому обходу.
Основная масса союзной армии 30 и 31 мая и 1 июня была сосредоточена у Верчелли.
Она состо­ яла из четырех пьемонтских дивизий (56 батальонов), корпуса Ни-эля (26 батальонов), корпуса Канробера (39 батальонов), гвардии (26 батальонов) и корпуса Мак-Магона (26 батальонов), всего из 175 батальонов пехоты, не считая кавалерии и артиллерии.
С своей стороны, Дьюлай имел шесть корпусов, ослабленных выделением отрядов против Гарибальди, в Вогеру, для занятия различных пунктов и т.
д.
, но все же насчитывавших 150 батальонов.
Его армия была расположена так, что она могла быть обойдена справа только фланговым маршем, произведенным в пределах района ее операций.
Известно, что армия всегда должна иметь некоторое время, чтобы из походного порядка перестроиться в боевой, даже при напа­ дении на нее с фронта, хотя походный порядок более, чем другой, рассчитан на случай борьбы при нападении с фронта.
Несравненно опаснее бывает расстройство, если колонны, построенные в поход­ ный порядок, подвергаются фланговой атаке.
Поэтому является непременным правилом избегать флангового марша в пределах досягаемости неприятеля.
Союзная армия нарушила это правило.
Она шла на Новару и Тичино, как бы не обращая внимания на на­ ходившихся у нее на фланге австрийцев.
Тут-то и надо было дейст­ вовать Дью лаю.
Он должен был, оставив один корпус на нижней Агоньи для наблюдения за Валенцей, сосредоточить свою армию ночью, 3 июня, у Виджевано и Мортары и затем, 4 июня, со всеми наличными силами ударить во фланг движущихся вперед союзни­ ков.
Результат такой атаки, предпринятой приблизительно со 120 ба­ тальонами, насильно растянутую и во многих местах разорванную походную колонну союзников, не оставляет никаких сомнений.
Если бы часть союзников уже успела перейти Тичино, тем лучше было бы для Дьюлая: его нападение вернуло бы их обратно, но едва ли дало бы им время решающим образом принять участие в сражении.
Даже в худшем случае, т.
е.
при неудаче атаки, австрийцы так же безо­ пасно могли бы отступить к Павии и Пьяченце, как они сделали это после битвы при Мадженте.
Все боевое расположение Дьюлая показывает, что таков именно и был первоначальный план австрий­ цев.
После зрелого обсуждения в военном совете было решено оста­ вить французам открытой дорогу на Милан и прикрывать Милан только маршем во фланг неприятеля.
Но когда наступил решитель­ ный момент и Дьюлай увидел, что массы французов на его правом фланге устремились к Милану, то чистокровный мадьяр потерял голову, заколебался и в конце концов отступил за Тичино.
Этим он приготовил себе поражение.
В то время как французы шли по пря­ мой линии на Мадженту (между Новарой и Миланом), сам он сде­ лал большой крюк, — сначала спустился вдоль Тичино, перешел его у Берегуардо и Павии, затем прошел снова вверх вдоль Тичино на Буффалору и Мадженту, чтобы загородить прямую дорогу на Милан.
Следствием явилось то, что его войска прибывали слабыми отря­ дами и не могли быть сосредоточены такой массой, которая была необходима для того, чтобы сломить ядро союзной армии.
В том случае, если бы союзная армия осталась хозяином поля сражения, т.
е.
прямой дороги на Милан, австрийцы должны были бы отойти за По и за Адду или за свои сильные крепости, чтобы там реорганизоваться.
Хотя и в таком случае сражение при Мад-женте решило бы участь Милана, оно далеко еще не решило бы судьбу кампании.
У австрийцев есть три полных армейских кор­ пуса, которые в настоящий момент концентрируются на Адидже и в конце концов смогут обеспечить им равновесие сил, если не­ решительность Дьюлая и на этот раз не «исправит» снова грубые ошибки «тайного генерала».
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «Das Volk» № 6 от 11 июня 1859 г.
Без подписи.
ШПРЕ И МИНЧИО.
Вольтер, как известно, держал у себя в Фернее четырех обезьян, которым он дал имена своих четырех литературных противников — Фрерона, Бомелля, Нонота и Фран-де-Помпиньяна.
Не проходило ни одного дня без того, чтобы поэт не кормил бы их собственноручно, не награждал бы их пинками, не драл бы их за уши, не колол бы им носы иголками, не наступал бы на хвосты, не наряжал бы их в поповские капюшоны и не обращался бы с ними самым невообра­ зимо скверным образом.
Эти обезьяны критики были фернейскому отарцу столь же необходимы для отвода его желчи, для удовлетворе­ ния его ненависти и для успокоения его страха перед полемическим оружием, как необходимы теперь обезьяны революции для Луи Бонапарта в Италии.
Точно таким же образом кормят ныне Кошута, Клапку, Фогта, Гарибальди; надев им ошейники, их держат под зам­ ком; их то ласкают, то награждают пинками, в зависимости от того, какое настроение преобладает в душе их повелителя — ненависть ли к революции или страх перед нею.
Бедные обезьяны револю­ ции должны быть также и ее заложниками, они должны герою вто­ рого декабря гарантировать перемирие с революционной партией для того, чтобы он мог беспрепятственно разрушить арсеналы орсинь-евских бомб и на врага, перед которым он так долго дрожал в Тюильри, напасть в его собственном лагере и его задушить.
Империя снова должна означать мир ,—в противном случае не сто­ ило бы совершать так много позорного, нарушать так много клятв и пе­ реносить столько унижений, чтобы ее основать.
Империя, которая пе ­ рестала быть обеспеченной от взрыва революционных бомб, от тайных обществ, от легкомысленных буржуа и разнузданных солдат, невыно­ сима! Вперед! Вот слава, вот наполеоновские идеи, свобода, нацио­ нальность, независимость, все, что вы хотите; итак, вперед, вперед! Мысль сделать из Италии мышеловку революции достаточно хитра, но только из нее ничего не может выйти, потому что всякий, кто позволяет себя в нее поймать, теряет какое бы то ни было значение для революционной партии в тот самый момент, как только клю­ нет на эту удочку.
Хотят заткнуть кратер революции, швырнув туда гг.
Кошута, Клапку, Фогта и Гарибальди! Поистине, это — ребя­ чество, которое только ускоряет взрыв.
Если бы даже удалось с их помощью потушить в Италии одну орсиньевскую бомбу, то другая взорвется во Франции, в Германии,, в России или в каком-либо другом месте, так как потребность и естественная необходимость в революции настолько же всеобща, как и отчаяние угнетенных народов, на которых вы воздвигаете ваш трон, настолько же всеобща, как и ненависть ограбленного про­ летариата, с нищетой которого вы ведете такую веселую игру.
И лишь тогда, когда революция стала стихийной силой, не поддаю­ щейся учету и неотвратимой, как та молния, гром которой вы слышите лишь тогда, Аогда ее смертоносный удар неотвратимо гря­ нул,— лишь тогда взрыв революции неизбежен.
Где и как может произойти этот взрыв, это не имеет большого-значения.
Главное в том, что он произойдет.
На этот раз Прус­ сия, вопреки своей воле, повидимому, предназначена стать выра­ зительницей всеобщих революционных потребностей.
Принц-регент, который никогда самостоятельно «не сказал ничего глупого и ни­ когда не сделал ничего умного», вынужден исключительно из любви к консерватизму взять на себя всерьез революционную роль, с ко­ торой Луи Бонапарт ведет только кокетливую игру из страха, теа­ тра льничанья и каприза.
Вооруженное посредничество Пруссии, т.
е.
ее союз с Австрией,.
означает революцию.
Общее настроение берлинской прессы доказывает, что ней­ тралитет в сочетании с мобилизацией армии становится позицией,, не выдерживающей критики.
Совершенно верно замечает «National-zeitung», орган кабинета, подверженного либеральным припад­ кам: «Нейтралитет при современных условиях может быть подхо­ дящим для Бельгии, Голландии или Швейцарии; для Пруссии же нейтралитет — смерть».
Если Бонапарту удастся осуществить в Италии свои намерения, то следствием этого, по мнению той же га­ зеты, будет наличие французского военного протектората над всем полуостровом, даже в том случае, если война будет локализована и никаких прямых территориальных приобретений в результате войны для Франции не последует.
Благодаря этому русско-фран­ цузская гегемония над европейским континентом, очень ощу­ тительная в течение последних трех лет, настолько усилилась бы,, что в любой момент можно было бы приступить к дележу господ­ ства, провозглашенного еще на острове св.
Елены.
Новая импе­ рия проявляет целиком тенденции первой, но только находится в более благоприятной обстановке, так как, не будучи теснима извне, она может выбрать по своему усмотрению время, место и обстоятельства, чтобы изолировать своих противников и затем унич-то жить их по одиночке.
Чтобы воспрепятствовать успеху этого до сих пор с большой удачей осуществляемого плана борьбы, Пруо-сия видит себя вынужденной итти вместе с Австрией, но никоим образом для того, чтобы тащиться в хвосте габсбургской политики, а для того, чтобы бороться за свое собственное существование.
Таково приблизительно содержание вышеуказанной статьи, ко­ торая рассматривается как программа политики регентства.
В успех последней попытки посредничества, порученной г.
Вертеру, не верит ни один человек.
Если же, однако, Наполеон согласится на мир, ко­ торый в лучшем случае даст новую пищу недовольству его офице­ ров и солдат, то с ним не придется больше бороться.
К нему в этом: случае относилось бы то, что Горас Вальполь сказал о сардинском дииломате маркизе де-Вери: «Он мертв, но желает еще на день-другой сохранить это в тайне.
На больший срок это ему не удалось бы».
Если это посредничество, которое едва ли было предпринято всерьез, не удастся, то тогда разыграются битвы не между напо­ леоновской тиранией и габсбургским деспотизмом на Минчио, а битвы за свободу на Одере и Висле.
Уже в Калише, в двух милях от прусской границы, сконцентрировано огромное количество войск.
Один прусский армейский корпус получил приказ итти к Рейну через Ганновер, другой движется на юг, а командирам различ­ ных союзных корпусов предложено явиться на военную кон­ ференцию в Берлин.
Все эти мероприятия относятся только к мобилизации авангарда.
Армии, которая должна вести борьбу против Франции и России, еще не существует и она может быть набрана только из народа, но не из среды того народа, кото­ рый декламирует истинно-патриотическую немецкую историю ис­ тинно-патриотического немецкого Людвига, а из среды того народа, который поднимается с великой, все уничтожающей энергией ре­ волюционного воодушевления.
Если не удастся пробудить это во­ одушевление, то гогенцоллернская мобилизация, вооруженное по­ средничество, объявление войны, сама война и т.
д.
будут покоиться на детских расчетах негра с Золотого берега, который верит в то> что он нанесет смертельный удар своему врагу, если повесится на; воротах его дома.
Написана К .
Марксом.
.
.
Напечатана в «Das Volk» JVf8 от 25 июня 1859 г.
Без подписи.
ОТСТУПЛЕНИЕ АВСТРИЙЦЕВ НА МИНЧИО.
Плоды победы пожинаются обычно при преследовании непри­ ятеля.
Чем энергичнее преследование, тем решительнее победа.
Плен­ ных, артиллерию, обоз, знамена захватывают не столько в самом сра­ жении, сколько во время преследования после него.
С другой сторо­ ны, степень полноты победы измеряется энергией преследования.
Что можно сказать с этой точки зрения о grande victoire [большой победе] при Мадженте? На следующий день после сражения мы застаем фран­ цузских «освободителей» «отдыхающими и занятыми реорганизацией».
Ни малейшей попытки преследования! Благодаря движению на Мад-.
женту союзники фактически сосредоточили все свои боевые силы.
Напротив, у австрийцев часть войск находилась в Аббиате-Грассо, часть по дороге в Милан, еще часть у Бинаско и, наконец, часть у Бельджойозо, — сборище отдельных колонн, столь разбросанных, плетущихся настолько без всякой взаимной связи, что казалось, они сами напрашивались на то, чтобы неприятель бросился на них, энер­ гичным усилием разметал их во все стороны и затем преспокойно забрал в плен целые бригады и полки, которым был бы отрезан путь отступления.
Наполеон, настоящий Наполеон, в подобном случае сумел бы распорядиться 15 или 16 бригадами, которые, согласно официальному французскому сообщению, накануне не принимали никакого участия в сражении.
А как поступил поддельный Напо­ леон г.
Фогта, Наполеон «Олимпийского цирка», Сент-Джемской улицы и амфитеатра Эстли? Он изволил обедать на поле сра­ жения.
Прямая дорога на Милан былаYему открыта.
Театральный эффект был обеспечен.
Для него этого было, конечно, достаточно.
5, 6 и 7 июня, три полных дня, дарятся австрийцам, чтобы помочь им выпутаться из своего опасного положения.
Они спускаются к По и идут вдоль ее северного берега к Кремоне, двигаясь по трем параллельным дорогам.
На самом северном пункте этих дорог ге­ нерал Бенедек, находившийся ближе всего к линии марша непри­ ятельской армии, с тремя дивизиями прикрывал это отступление.
От Аббиате-Грассо, где он находился 6-го, он направился через Бинаско на Меленьяно.
В этом последнем городе он оставил две бригады для удержания за собою позиции, пока обоз центральной колонны не ушел вперед на достаточное расстояние.
8 июня маршал Барагэ д’Илье получил приказание выбить две эти бригады из их позиции, и, чтобы поручение было выполнено без всякого риска, под его команду был поставлен еще корпус Мак-Магона.
Десять бригад против двух! Неподалеку от реки Ламбро корпус Мак-Магона был выделен с целью отрезать австрийцам отступление, и в то же время три дивизии Барагэ напали на Меленьяно; две бригады атаковали его с фронта, две обошли справа и две слева.
Только одна австрий­ ская бригада, генерала Редера, находилась в Меленьяно, а бригада генерала Рера находилась на другой, восточной, стороне реки Ламбро.
Французы атаковали с большой стремительностью, и их в шесть раз превосходившие австрийцев силы принудили генерала Редера после упорного сопротивления очистить город и отступить под прикрытием бригады Рера, которая для этой цели заняла пози­ цию в тылу.
Выполнив свою задачу, эта бригада тоже отступила в полном порядке.
В этом сражении Рер был убит.
Потери одной австрийской бригады, преимущественно участвовавшей в деле, были, бесспорно, значительны, однако приведенные декабристскими жа­ бами цифры (около 2 400) совершенно фантастичны, ибо весь состав бригады перед сражением не превосходил 5 О О О .
Победа французов снова оказалась бесплодной.
Ни одного трофея, ни одной захва­ ченной пушки! Между тем 6 июня Павия была очищена австрийцами, затем, по неизвестным нам причинам, снова занята 9-го, между тем как Пьяченца была оставлена 10-го, лишь шесть дней спустя после сражения при Мадженте.
Австрийцы, не торопясь, отступали вдоль По, пока не достигли Киезе.
Здесь они повернули на север и пошлг к Лонато, Кастильоне и Кастель-Гоффредо, где заняли оборони­ тельную позицию, на которой они, повидимому, ожидают новой атаки «освободителей».
В продолжение этого похода австрийцев сначала на юг, от Мадженты на Бельджойозо, затем к востоку, от Пьядены к Киезе, и наконец снова на север, к Кастильоне, — движения по полному полукругу, «освободители» шли прямо по диаметру этого полу­ круга, последовательно, им пришлось проделать путь на одну треть меньше, чем австрийцам.
Однако они нигде не настигли авст­ рийцев, кроме Меленьяно, да еще раз вблизи Кастенодоло, где Гарибальди имел с ними незначительную стычку.
Такая беспеч­ ность в преследовании является в военной истории неслыханной.
М, п Э,, т.
X I 20 Она весьма характерна для Квазимодо, который, пародируя своего дядю (дядю, конечно, по принципу наполеонова кодекса, согласно которому «1а recherche de la paternite est interdite» [«выяснение подлинного отцовства воспрещается»]), пародирует его даже в своих успехах.
В то же время, когда главная масса австрийцев заняла между 18 и 20 июня свои позиции позади Киезе, авангард союзников достиг фронта Киезе.
Чтобы подтянуть сюда свои главные силы, им нужно пару дней.
Поэтому если австрийцы действительно примут бой, то второго общего сражения можно ожидать 24 или 26 июня.
«Освободители» не могут долго медлить на виду у не­ приятеля, если они хотят поддержать в своих войсках победный порыв и не давать противнику случая бить их в мелких стычках.
Позиция австрийцев очень благоприятна.
От южной окраины озера Гарда у Лонато по направлению к Минчио простирается плато, гра­ ница которого со стороны ломбардской равнины определяется линией Лонато — Кастильоне — Сан-Кассиано — Кавриана — Вольта; это — превосходная позиция, чтобы поджидать врага.
Это плато постепенно поднимается в направлении к озеру и представляет последователь­ ный ряд разнообразных прекрасных позиций, причем каждая после­ дующая позиция превосходит предшествующую своей силой и сосредоточенностью, так что овладение вершиной плато еще не озна­ чает победы, а лишь заканчивает первый акт сражения.
Правый фланг позиции прикрывается озером, а левый значительно загнут назад, так что оставляет без защиты почти десять миль линии Мин­ чио.
Однако это не является минусом позиции, но, наоборот, пред­ ставляет самое выгодное ее свойство, ибо на Минчио начинается боло­ тистая местность, которая заключена между четырьмя крепостями — Вероной, Пескьерой, Мантуей и Леньяго — и в которую неприятель не может сунуться, не имея весьма значительного численного пре­ восходства.
Так как Мантуя господствует над южной оконечностью линии Минчио, а местность по ту сторону Минчио лежит в районе действия крепостей Мантуи и Вероны, то всякая попытка, не обра­ щая внимания на австрийцев, расположенных на плато, пройти мимо них в направлении к Минчио, была бы быстро остановлена.
Двигаю­ щаяся вперед армия видела бы, что ее линии сообщения уничтожа­ ются, а сама она не могла бы угрожать линии сообщения австрий­ цев.
К тому же по ту сторону Минчио ей некого было бы атаковать (ибо об осаде при таких обстоятельствах не могло бы быть и речи), и, за отсутствием объекта для нападения, ей пришлось бы повернуть назад.
Особая опасность такого движения заключалась бы в том, что его пришлось бы выполнять на глазах у австрийцев, находящихся на плато.
Последним нужно было бы только привести в движение всю свою линию и обрушиться на неприятельскую колонну в направ­ лении от Вольты на Гоито, от Каврианы на Гвидиццоло и Черезану, от Кастильоне на Кастель-Гоффредо и Монтекьяни.
Такое сражение «освободителям» пришлось бы выдержать при страшно неблагопри­ ятных обстоятельствах, и оно могло бы стать вторым Аустерлицем, но только с переменой ролей.
Печальный герой Мадженты, Дьюлай, устранен от командо­ вания.
На его место в качестве командующего 2-й армией стано­ вится Шлик, а Вимпфен остается во главе 1-й армии.
Обе армии, сосредоточенные у Лонато и Кастильоне, образуют вместе итальян­ скую армию австрийцев под номинальным командованием Франца-Иосифа и с Гессом в качестве начальника штаба.
Шлик, судя по его прошлому в венгерской кампании, является дельным генера­ лом средней руки.
Гесс бесспорно самый крупный из нынешних стратегов.
Опасность заключается в личном вмешательстве пресло­ вутого Франца-Иосифа.
Подобно Александру I при вторжении Напо­ леона в Россию, он окружил себя пестрой бандой старых, филистер­ ских всезнаекусачей, из которых некоторые возможно непосред­ ственно оплачиваются Россией.
Если бы французская армия, оставив австрийцев стоять на их позиции, прямо направилась к Минчио, то всю ее с высоты плато можно было бы видеть с поразительной отчетливостью, полк за полком.
Сильное впечатление от картины врага, появившегося на дороге, ближайшей к линии отступления > легко могло бы сбить с толку такую голову, как голова Франца* Иосифа.
Болтовня мрачно настроенных всезнаек в эполетах могла бы явиться для его слабых нервов благовидным предлогом от­ казаться от прекрасно выбранной позиции и отступить в район между крепостями1 .
Когда государство возглавляется глупыми юн­ цами, то все ставится в зависимость от состояния их нервов.
Наи­ более продуманные планы становятся игрушкой субъективных впе­ чатлений, случайностей и капризов.
Благодаря присутствию Франца-Иосифа в австрийской главной квартире австрийцы едва ли имеют другую гарантию победы, чем присутствие Квазимодо в неприя­ тельском лагере.
Но этот последний по крайней мере закалил 1 Как известно, последние известия сообщают, что австрийцы действи­ тельно отступили за Минчио, к сети своих крепостей.
Если даже благодаря этому отходу стратегически ничего не потеряно, то все же он не можег не оказать пагубного влияния на моральное состояние войск.
Ред.
[Das V olk ].
свои нервы у профессиональных игроков Сент-Джемской улицы, и хотя он сделан не из железа, как воображают его поклонники, то все же по крайней мере из гуттаперчи.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана е «Das Volkь № 8 от 25 июня 1859 г.
Без подписи .
СРАЖЕНИЕ ПРИ СОЛЬФЕРИНО.
Рыцарственный Франц-Иосиф, которому не давали спать лавры поддельного Наполеона, показал нам, что значит, когда «при­ рожденный военачальник» берет в свои руки бразды командования.
Мы уже видели на прошлой неделе, как армия должна была сна­ чала занять позицию на высотах Кастильоне и, в тот момент, когда каждый мог с полным основанием ожидать сражения, очистила эту позицию без боя и без всякой причины, чтобы уйти за Минчио.
Однако Францу-Иосифу, чтобы доказать свою жалкую слабость и не­ последовательное! ь, этого показалось еще недостаточным.
Едва лишь армия очутилась за Минчио, как наш «героический юноша» приду­ мал нечто лучше: ведь для Габсбурга было недостойно уступить поле сражения без сопротивлешш; пусть же армия поворачивает назад, снова переходит Минчио и атакует неприятеля! После того, как Франц-Иосиф этим ребяческим хождением взад и вперед достаточно упрочил доверие своей армии к ее августей­ шему военачальнику, он повел ее на неприятеля.
Армия насчи­ тывала самое большее 150000 человек; даже сам любитель правды Бонапарт не называет более высокой цифры.
Австрийцы двинулись в наступление фронтом длиною по меньшей мере в 12 английских миль.
Таким образом, на каждую милю (2 100 шагов) фронта приходилось самое большее 12 500 человек, что при более короткой линии фронта, при известных обстоятельствах, представляло бы достаточную гу­ стоту рядов, но при столь длинном фронте оказалось безусловно слишком слабым; для наступления же такая густота построения была совершенно недостаточна, так как отдельные главные удары во вся­ ком случае невозможно было выполнить с надлежащей силой.
Но к этому присоединялось еще то, что неприятель безусловно обладал численным превосходством, и, следовательно, австрийское наступле­ ние с самого начала было обречено на неудачу; более сильный про­ тивник мог быть почти уверен, что прорвет столь тонкую линию в том или другом пункте фронта.
В четверг, 23 июня, началось общее насту­ пление австрийцев; они повсюду легко оттеснили передовые отряды лротивника, заняли Поццоленго, Вольту, Гвидиццоло и вечером продвинулись до Сольферино и Кастель-Гоффредо.
На следующее утро они еще дальше отбросили неприятельский авангард, причем левый фланг дошел почти до Киезе; но здесь они натолкнулись на главные силы неприятеля, и сражение превратилось во всеобщее.
Оба крыла австрийцев имели успех, особенно правое, имевшее перед собой пьемонтцев, которым австрийцы задали жестокую треп­ ку.
Здесь австрийцы явно побеждали.
Но в центре дала себя знать ошибочная диспозиция.
Сольферино, ключевая позиция центра, по­ сле упорного боя.
остался в конце концов в руках французов, ко­ торые одновременно создали значительный численный перевес про­ тив австрийского левого крыла.
Оба эти обстоятельства заставили , Франца-Иосифа, который вероятно ввел в дело все свои силы до последнего человека, дать приказ к отступлению.
Австрийцы, оче­ видно в полном порядке и никем не преследуемые, отступили и совершенно беспрепятственно перешли обратно Минчио.
Подробности сражения не были получены нами своевременно, так что мы не можем обсуждать их в этом номере.
Как бы то ни было, австрийские войска, конечно, сражались опять с замечатель­ ной храбростью.
Это доказывается тем, что они стойко держались в течение 16 часов против превосходных сил неприятеля и отошли в порядке и не тревожимые им.
Повидимому, они не чувствуют осо­ бого почтения к господам французам; повидимому, Монтебелло, Маджента и Сольферино убедили их лишь в том, что при равном числе они справились бы не только с французами, но и с глупостью своих собственных генералов.
Потеря 30 пушек и будто бы 6000 пленных представляет весьма жалкий результат для победителя в таком большом сражении; несколько мелких боев могли бы дать ему не меньше.
Но если войска, сражаясь с численно превосход­ ным противником, вели себя блестяще, то командование опять ока­ залось весьма бездарным.
Нерешительность, колебания, противоре­ чивые приказания словно хотели нарочно деморализовать войска,— всем этим в течение трех дней Франц-Иосиф безвозвратно погубил себя в глазах своей армии.
Трудно представить себе что-либо более жалкое, нежели этот надменный юнец, который осмеливается взять на себя командование армией, а между тем, подобно колеблемой вет­ ром тростинке, поддается самым противоречивым влияниям— сегодня поступает согласно указаниям старого Гесса, а завтра выслушивает противоположные советы Гримма, сегодня отступает, а завтра вдруг переходит в наступление, и вообще все время сам не знает, чего он хо­ чет.
Впрочем, ему уже достаточно попало; посрамленный, он, как мок­ рая курица, возвращается в Вену, где его примут достойным образом.
Война же только теперь начинается .
Только теперь выступают на сцену австрийские крепости; как только французы перейдут Мин-чио, они должны будут разделиться, и вместе с тем начнется ряд боев за отдельные пункты и позиции, ряд частных второстепенных боев, в которых австрийцы, наконец возглавляемые старым Гессом , даже при силах, в общем численно меньших, имеют больше шансов на победу.
Когда благодаря этому, а также благодаря подкреплениям равно­ весие между воюющими будет восстановлено, то австрийцы смо­ гут с перевесом сил обрушиться на разделившего свои силы врага и повторить, только в удесятеренном масштабе, сражения при Сомма-Кампаньи и Кустоцце.
Такова задача ближайших шести не­ дель.
Впрочем, только теперь австрийцы подтягивают резервы, ко­ торые дадут их итальянской армии подкрепления по крайней мере в 120000 человек, между тем как Луи-Наполеон со времени прус­ ской мобилизации не знает, откуда ему взять подкрепления.
Итак, дело при Сольферино лишь немного изменило шансы войны.
Однако им достигнут один крупный результат: один из наших первенствующих «отцов народа» осрамился самым осно­ вательным образом, и вся его исконно-австрийская система заколе­ балась.
Повсюду в Австрии проявляется недовольство порядками, созданными конкордатом, централизацией, господством бюрокра­ тии, и народ требует низвержения системы, которая внутри страны отличается гнетом, а вовне поражениями* Настроение в Вене таково, что Франц-Иосиф поспешно едет туда, чтобы сделать уступки.
Но в то же время к нашему большому удовольствию срамятся и прочие наши «отцы народа»; после того как прусский рыцарственный принц-регент проявил в качестве политика ту же нерешительность и бесха­ рактерность, какую Фрснц-Иосиф в качестве генерала, мелкие раз­ бойничьи государства снова начинают кошачью драку с Пруссией из-за прохода войск через их территории, а военная комиссия Гер­ манского союза заявляет, что сможет Представить доклад о союзном корпусе на верхнем Рейне только после двухнедельного обсуждения.
Дела запутываются на славу.
Впрочем, на этот раз посрамление гос­ под князей не грозит нашей нации никакой опасностью; напротив, германский народ, ставший совсем другим народом после перево­ рота 1848 г.
, теперь достаточно силен, чтобы справиться не только • с французами и русскими, но заодно и со своими собственными 33 отцами народа.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «Das Volk» № 9 от 2 июля 1859 г .
Без подписи .
ИТАЛЬЯНСКАЯ ВОИНА.
ОБЗОР ПРОШЛОГО.
I.
«Тайный генерал» поспешно направил свою гвардию в Париж, чтобы во главе ее совершить свой триумфальный въезд, а затем на площади Карусель пропустить перед собой свои победоносные войска.
Пока же задержимся еще раз на обзоре главных военных событий, чтобы осветить деш.
твителькую заслугу обезьяны На­ полеона.
19 апреля граф Буоль совершил детскую неосторожность, со­ общив английскому посланнику, что 23 апреля он даст пьемонтцам трехдневный срок, по истечении которого начнется война и вой­ ска вступят на неприятельскую территорию.
Хотя Буоль знал, что Мальмсбери не Пальмерстон, но он забыл, что как раз приближа­ лось время всеобщих выборов и что ограниченные тории из страха, что их смогут окрестить кличкой «австрийцев», в действительности стали против своей воли бонапартистами.
20 апреля английское правительство спешно довело это сообщение до сведения господина Бонапарта, и тотчас же после этого началась концентрация фран­ цузских войск и был отдан приказ о формировании четвертых ба­ тальонов из отпускных солдат.
23 апреля — накануне общих ан­ глийских выборов — австрийцы действительно предъявляют Сар­ динии ультиматум.
Дерби и Мальмсбери спешат объявить этот пос­ тупок «преступлением», против которого они самым энергичным образом протестуют.
Бонапарт приказывает своим войскам перейти пьемонтскую границу, прежде чем истек срок ультиматума; 26 ап­ реля французы вступают в Савою и Геную.
Но австрийцы, задержан­ ные протестами и угрозами торийского правительства, теряют еще два дня и вступают в Пьемонт вместо 27 лишь 29 апреля.
Таким образом «тайный генерал» имел за целых девять дней до вступления австрийцев сведения о их намерениях и, благодаря предательству английского министерства, настолько использовал это обстоятельство, что опередил австрийцев на три дня.
Но не только в английском министерстве имел «тайный генерал» союзников, он их имел также и в командовании австрийской армией.
Каждый ожидал, и с полным основанием, что главное командование над итальянской армией возьмет Гесс.
Вместо него командование по­ лучил Дьюлай, совершенный тупица и бесхарактерный человек, который в 1848 и 1849 гг.
никогда не встречался с врагом.
Гесс — человек буржуазного происхождения и не пользуется расположе­ нием реакционной и дружественной иезуитам дворянской кли­ ки, которая образует камарилью Франца-Иосифа.
Триумвират Грюнне — Тун — Бах натравливал против старого стратега слабого Франца-Иосифа, который совместно с Грюнне выработал очень странный и резко раскритикованный Гессом план операций.
Та­ ким образом родовитый, но тупой Дьюлай остался главнокоман­ дующим, и его план операций — вторжение в Пьемонт — был при­ нят.
Гесс же советовал держаться строгой обороны и избегать во­ все сражения вплоть до Минчио.
Австрийская армия, задержан­ ная к тому же еще сильными дождями, появилась на По и Сезии только 3 или 4 июня, и, конечно, теперь было слишком поздно, чтобы отважиться на смелое нападение на Турин или на одну из пьемонтских крепостей.
Французы были сконцентрированы в боль­ шом количестве на верхнем По; это дало бездарному Дьюлаю желанный предлог для бездеятельности.
Чтобы вполне доказать свою беспомощность, он приказал предпринять усиленную раз­ ведку под Монтебелло.
Вызванный этой разведкой бой был с честью проведен 13 австрийскими батальонами против 16 фран­ цузских, пока не появились на поле битвы 2-я и 3-я дивизии корпуса Барагэ д’Илье, после чего австрийцы, достигнув своей цели, отсту­ пили.
Но так как после этой разведки со стороны австрийцев ничего не последовало, то это показывает, что вся экспедиция вполне могла бы и вовсе не предприниматься.
Между тем «тайный генерал» должен был поджидать военные материалы и свою кавалерию и, вероятно, проводил время за изучением своего любимого Бюлова.
Получив исчерпывающие све­ дения о расположении и силах австрийцев, французы легко могли набросать план наступления.
Говоря вообще, существуют только три способа нападения: либо прямо во фронт, чтобы прорвать центр, либо посредством обхода правого или левого фланга.
«Тайный ге­ нерал» решил обойти врага с правого фланга.
Австрийцы располо­ жились на длинной линии от Биэллы до Павии, после того как они беспрепятственно опустошили всю область между Сезией и Дора-Бальтеей.
21 мая пьемонтцы атакуют линию Сезии и ведут в течение нескольких дней мелкие бои между Казале и Верчелли, в то время как Гарибальди, пробравшись со своими альпийскими стрелками к самому озеру Маджоре, проник в Варезотто до Комаска и Бриаыцы.
Дьюлай оставляет попрежнему свои силы разбросанными и даже посылает один из своих шести армейских корпусов (9-й) на южный берег По.
К 29 мая приготовления наконец продвинулись настолько далеко, что можно было начать наступление.
Бои под Палестро и Винцалио, в которых принимала участие большая часть пьемонтской армии против части 7-го армейского корпуса (Цобеля), открыли со­ юзникам путь на Новару, которую Дьюлай очистил без сопротивле­ ния.
Тотчас же туда были направлены пьемонтцы, затем 2-й, 3-й и 4-й французские армейские корпуса и гвардия; за ними следо­ вал 1-й корпус.
Если бы был завершен обход австрийского правого фланга, то открывался прямой путь на Милан.
Таким образом, армии заняли как раз то же расположение, при котором Радецкий одержал победу при Новаре в 1849 году.
Длин­ ными колоннами по нескольким параллельным дорогам двигались союзники к Тичино.
По данной местности поход мог совершаться только медленно.
Дьюлай, даже за вычетом выделенного 9-го корпуса, имел под рукой пять армейских корпусов.
Как только наступление пьемонтцев приняло серьезный характер, а это слу­ чилось 29 и 30 мая, Дьюлай должен был сконцентрировать свои войска.
Не имеет никакого значения, где эта концентрация произо­ шла бы, ибо враг обычно не проходит мимо 140 000 — 150000 чело­ век, сконцентрированных в одном месте; к тому же задача была не в том, чтобы пассивно защищаться, а в том, чтобы во-время нанести врагу удар.
Если бы Дьюлай сконцентрировал 31 мая и 1 июня свои силы между Мортарой, Гарласко и Виджевано, то, с одной сто­ роны, он смог бы во время обхода своего правого фланга при Но­ варе сам ударить противнику во фланг, разрезать на-двое его по­ ходные колонны, одну часть их оттеснить к Альпам и завладеть до­ рогой в Турин.
С другой стороны, если бы враг перешел По ниже Павии, Дьюлай смог бы всегда подоспеть своевременно, чтобы пре­ градить ему путь на Милан.
Начало концентрации войск было действительно произведено.
Но раньше чем она была вполне закончена, Дьюлай был введен в -заблуждение взятием Новары.
Ведь враг находился к Милану ближе, чем он! Но именно это как раз и было желательным; теперь-то и наступил момент нанести удар во-время, так как враг был бы принужден сражаться при самых неблагоприятных условиях.
Но Дьюлай, как бы лично он ни был храбр, морально был трусом.
Вместо того, чтобы быстро двинуться вперед, он отступил, чтобы с помощью форсированных маршей описать дугу вокруг врага и снова преградить ему у Мадженты прямой путь на Милан.
Войска начали движение 2 июня, и главная квартира была пере­ несена в Розату, в Ломбардию.
3 июня в половине шестого утра туда прибыл фельдмаршал Гесс.
Он потребовал у Дыолая объяснения по поводу его непростительной ошибки и тотчас же приказал задер-жать войска, так как считал еще возможным повести оставшиеся войска по направлению к Новаре.
Целых два армейских корпуса, 2-й и 7-й, находились уже на ломбардской территории и шли из Виджевано на Аббиате-Грассо.
Третий корпус получил приказ оста­ новиться как раз в момент, когда он переходил мост у Виджевано; он повернул назад и занял позицию на пьемонтском берегу.
8-й корпус прошел Берегуардо, а 5-й — Павию.
9-й корпус находился еще слишком далеко и был целиком вне района операций.
Когда Гесс точно изучил расположение войск, он нашел, что уже не приходится рассчитывать на успех в новарском направлении; теперь оставалось только маджентское направление.
В десять часов утра колоннам были отправлены приказы продолжать свой поход на Мадженту.
Дьюлай взваливает вину за проигранное под Маджентой сражение на это вмешательство Гесса и на происшедшую, благо­ даря остановке колонн, потерю четырех с половиной часов.
На­ сколько этот предлог не обоснован, видно из следующих фактов.
Мост у Виджевано удален от Мадженты на расстояние 10 англий­ ских миль, т.
е.
на короткий дневцой переход.
2-й и 7-й корпуса были уже в Ломбардии , когда их настиг приказ остановиться.
Сле­ довательно, они должны были пройти в среднем самое большое 7 — 8 миль.
Несмотря на это, только одна дивизия 7-го корпуса дошла до Корбетто и три бригады 2-го корпуса до Мадженты.
Вто­ рая дивизия 7-го корпуса к 3 мая добралась не дальше Кастелетто, около Аббиате-Грассо; а 3-й корпус, получивший приказ о выступ­ лении в поход от моста у Виджевано самое позднее в 11 часов утра и, следовательно, имевший еще добрую часть дня впереди, по­ видимому, находился на расстоянии 5 — 6 английских миль до Аббиате-Грассо, так как он показался у Робекко (в трех милях за Аббиате-Грассо) лишь на следующий день около четырех ча­ сов пополудни.
Очевидно, на дорогах из колонн образовалась пробка, которая, вследствие плохого порядка в колоннах, за­ медляла их марш.
Если корпусу нужно 24 часа, чтобы пройти расстояние в 8 — 10 миль, то 4 — 5 лишних часов, право же, не играют никакой роли.
8-й корпус, направленный через Берегуардо и Бинаско, должен был сделать такой большой обход, что даже, использовав четыре с половиной потерянных часа, он все же не мог бы появиться во-время на поле битвы.
5-й корпус, который подошел из Павии благодаря двум подлинно форсированным маршам , вклю­ чился в сражение вечером 4 июня только одной бригадой.
То, что он потерял во времени, он выиграл благодаря интенсив­ ности движения.
Таким образом попытка возложить на Гесса ответственность за разбросанность армии не имеет совершенно ни­ какого основания.
Итак, стратегическая прелюдия к победе под Маджентой заклю­ чает в себе, во-первых, положительную ошибку, которую совершил сам Луи Бонапарт тем, что он произвел фланговый марш в районе действия врага, и, во-вторых, ошибку Дьюлая, который вместо того, чтобы концентрированно напасть на длинные походные колонны врага, совершенно разрознил свою армию скверно к тому же заду­ манным контрмаршем и отступлением и повел в бой свои войска утомленными и изголодавшимися.
Такова была первая фаза войны.
О второй фазе мы поговорим в ближайшем номере.
П.
Мы оставили нашего «действительного тайного» Наполеона на поле маджентской битвы.
Дыолай оказал ему величайшее одолже­ ние, какое только может военачальник оказать своему противнику: он привел к Мадженте свои войска настолько разрозненными, что в момент битвы оказался решительно в меньшем числе, и даже ве­ чером не все войска были в его распоряжении.
1-й и 2-й корпуса от­ ступали к Милану; 8-й шел из Бинаско, 5-й — из Аббиате-Грассо, 9-й — был отведен на прогулку далеко внизу на По.
Здесь-то и созда­ лась ситуация для истинного военачальника; чтобы одержать дей­ ствительную победу и принудить целые части со знаменами и ар­ тиллерией к сдаче оружия, стоило только врезаться с многочислен­ ными свежими войсками, которые прибыли в продолжение ночи, в разъединенные австрийские колонны! Так действовал обыкновенный Наполеон при Монтенотте и Миллезимо, при Абенсберге и Регенсбур­ ге.
Но не так поступил «возвышенный» Наполеон.
Он стоит выше та­ кого грубого эмпиризма.
Из своего Бюлова он знает, что эксцентри­ ческое отступление является наиболее выгодным.
Таким образом он вполне отдал дань уважения «мастерской» диспозиции отступления Дьюлаяи, вместо того, чтобы двинуться на австрийцев, телеграфи­ ровал в Париж: армия отдыхает и реорганизуется.
Он и без того был уверен, что мир не будет настолько невежлив, чтобы не на­ звать его неумелые упражнения под Маджентой «крупной победой».
Милейший Дью лай, который уже однажды с большим успехом пытался проделать маневр, состоявший в том, чтобы обойти врага по дуге, проделал этот эксперимент еще раз, и на этот раз в крупном масштабе.
Он заставил свою армию итти сначала на юго-восток, к По, затем тремя колоннами по трем параллельным доро­ гам вдоль По до Пьядены на Ольо, а затем опять направиться на север к Кастильоне.
При этом он отнюдь не спешил.
Путь до Ка-стильоне, который он должен был пройти, имел около 120 англий­ ских миль, следовательно десять обычных или восемь форсирован­ ных дневных переходов.
Итак 14-го, самое большее 15 мая, он мог занять позицию у Кастильоне, но в действительности лишь 19-го значительная часть армии оказалась на высотах к югу от озера Гарда.
Между тем, доверие возбуждает доверие.
Если ав­ стрийцы продвигались медленно, то «возвышенный» Наполеон до­ казал, что он превосходит их также и в этом.
Обыкновенный Наполеон поспешил бы двинуть свои войска на Кастильоне форсиро­ ванным маршем по прямой, более короткой дороге, которая имела меньше 100 английских миль протяжения, чтобы выйти раньше ав­ стрийцев на позицию к югу от озера Гарда, на Минчио и снова ударить по походным колоннам австрийцев по возможности во фланг.
Не так поступил «усовершенствованный» Наполеон.
Его лозунгом являет­ ся: «всегда вперед не спеша».
Ему понадобился срок от 5-го по 22-е, чтобы сконцентрировать свои войска на Киезе, т.
е.
17 дней на 100 миль пути или два жалких часа* похода в день! Таковы те огромные лишения, которые должны были вынести французские ко­ лонны и которые внушили английским газетным корреспондентам такое восхищение перед выносливостью и несокрушимой веселостью французских пиу-пиу [пехотинцев].
Только один раз была сделана попытка к арьергардному бою.
Речь шла о том, чтобы вытеснить одну австрийскую дивизию (Редера) из Меленьяно, Одна бригада удерживала город, другая была уже позади реки Ламбро, чтобы при­ крыть отступление первой, и почти не участвовала в сражении.
Здесь-то именно и доказал наш «тайный» генерал, что он, если на это уже пошло, тоже знает наполеоновскую стратегию: все силы на решающий участок! Именно поэтому он и КЬслал против этой одной бригады два полных армейских корпуса, т.
е.
десять бригад.
Атакованная шестью французскими бригадами австрийская бригада (Редера) продержа­ лась около 3 — 4 часов и, не преследуемая врагом, отступила через р.
Ламбро только тогда, когда потеряла более трети своего состава; присутствие второй бригады (Рера) было вполне достаточным, чтобы сдержать колоссальный перевес французских сил.
Мы видим, что война со стороны французов велась с чрезвычайной вежливостью.
В Кастильоне на сцену выступил другой герой — Франц-Ио­ сиф австрийский.
Два достойных противника! Один заставлял распространять повсюду мнение, что он самая умная голова всех времен, другому же нравилось выставлять себя рыцарем.
Один ни­ как не может удержаться от того, чтобы не сделаться величайшим полководцем своего столетия, потому что его профессией является пародировать свой оригинал— Наполеона; он ведь взял с собой даже в поход подлинный кубок и другие реликвии подлинного Наполеона.
Другой герой обязательно должен приковать победу к своим зна­ менам, так как ведь он — прирожденный «верховный военачальник» своей армии! Более подходящим образом не могли быть пред­ ставлены на поле битвы последыши экономического развития, ко­ торые важно кривлялись в антрактах между революциями девят­ надцатого столетия.
Франц-Иосиф начал свою карьеру верховного военачальника тем, что сначала приказал своим войскам занять позицию южнее озера Гарда, чтобы тотчас же затем отвести их за Минчио.
Но едва только войска отступили за Минчио, как он опять послал их в на­ ступление.
Подобный маневр должен был изумить даже «усовершен­ ствованного» Наполеона, и его бюллетень был достаточно вежлив, чтобы открыто это признать.
Так как последний со своей армией как раз в этот же самый день тоже двигался к Минчио, то таким образом и возникло столкновение обеих армий, т.
е.
битва при Сольферино.
Мы воздержимся описывать здесь еще раз детали этой битвы, так как мы сделали это уже в одном из прошлых номеров этой газеты.
На чем более австрийский официальный отчет об этом сражении нарочна запутан, чтобы скрыть достойные изумления промахи «прирожденного военачальника», тем более благодаря этому выступает ясно факт, что в потере сражения главным образом виновны Франц-Иосиф и era камарилья.
Во-первых, Гесса намеренно и систематически держали на заднем плане.
Во-вторых, Гесса оттеснил Франц-Иосиф.
В-тре­ тьих, под влиянием камарильи на важных командных должностях была оставлена масса неспособных, а иногда даже сомнительных: по своей личной храбрости людей.
Благодаря этим обстоятельствам^ не говоря уже ничего о первоначальном плане, в день сражения воз­ никла такая путаница, что не было и речи о командовании, о координации движений, о порядке и последовательности манев­ ров.
Повидимому, особенно господствовала безграничная путани­ ца в центре.
Три армейских корпуса, которые здесь находились (1-й, 5-й и 7-й), производили такие противоречивые и не связанные-друг с другом движения, в решительный момент всегда теряли один другого и кроме того все время настолько мешали друг другу,, что из австрийского отчета вытекает только один вывод, но зата вытекает с полным обоснованием: в данном случае битва была про­ играна не столько из-за численной слабости, сколько благодаря позорно плохому руководству.
Ни один корпус не оказал по­ мощи другому во-время; резервы были повсюду, но только не там, где они были необходимы; так один за другим пали Соль­ ферино, Сан-Кассиано, Кавриана, между тем как они все вместе при упорной и искусной защите представляли собой неприступную позицию.
Но так как Сольферино, этот важный пункт, был потерян уже в два часа, то с ним была проиграна и битва; Сольферино пал благодаря концентрической атаке, которую возможно было расстроить только контр-атакой, но как раз ее то и не было; по­ сле Сольферино пали другие села равным образом благодаря концентрической атаке, которой была противопоставлена недостаточ­ ная и пассивная защита.
И все же у австрийцев были еще свежие вой­ ска ; так как австрийские списки потерь показывают, что из 25 участво­ вавших линейных полков восемь полков (Россбаха, Э.
Г.
Йозефа, Гарт­ мана, Мекленбурга, Гесса, Грюбера, Бернхарда, Вимпфена), т.
е.
треть, потеряли меньше 200 человек на полк, то это доказывает, что они принимали незначительное участие в сражении.
А три из указан­ ных восьми полков, таюке как и пограничный Градисканский полк, потеряли не более 100 человек на полк, из егерей же большинство батальонов (пять) имело потери менее 70 человек на батальон.
Так как правое крыло (8-й корпус Бенедека) принуждено было, в силу значительного перевеса сил противника на этом фланге, ввести в бой все свои войска всерьез, то, значит, все вышеуказанные, только слегка участвовавшие в сражении полки и батальоны приходятся на центр и на левое крыло, а из них в свою очередь добрая доля должна была стоять в центре.
Это доказывает, какое было здесь скверное руководство.
Впрочем, дело объясняется очень просто.
Здесь находился собственной персоной Франц-Иосиф со своей госу­ дарственной камарильей.
Следовательно, здесь все должно было происходить как попало, без всякого плана.
Тринадцать батарей резервной артиллерии не сделали ни одного выстрела! На левом флан­ ге, повидимому, также царило подобное отсутствие руководства, осо­ бенно в кавалерии, которая, будучи под командой старых баб, не была пущена в действие.
Где показывался австрийский кавалерийский полк, там французская кавалерия поворачивала обратно; но из восьми полков только один гусарский пошел в атаку полностью, два же драгунских и один уланский участвовали только весьма незначительно.
Прусские гусары потеряли 110 человек, оба драгун­ ских полка вместе — 96 человек; потери сицилийских уланов неиз­ вестны, остальные четыре полка потеряли вместе только 23 человека! Артиллерия в общем потеряла только 180 человек.
Эти цифры доказывают больше, чем все прочее, неуверенность и нерешительность, с которыми австрийские генералы, от императора до корпусного командира, вели свои войска на врага.
Если к тому же учесть еще численный перевес и моральный подъем, которому французы были обязаны благодаря их недавним успехам, то станет понятно, почему австрийцы не могли победить.
Единственный кор­ пусный командир, который не оробел, это — Бенедек; он командо­ вал правым крылом вполне единолично, и Франц-Иосиф не имел времени вмешаться.
Следствием этого было то, что он как следует потрепал пьемонтцев, несмотря на их двойной численный перевес.
«Возвышенный» Наполеон вовсе не был таким новичком в руководстве войной, каким был Франц-Иосиф.
Он заслужил свои шпо­ ры уже приМадженте и знал по опыту, как следует вести себя на поле сражения.
Он предоставил старому Вайяну вычислить длину фрон­ товой линии, которую надо было занять; затем он снял с себя задачу распределения отдельных корпусов; после этого он предоставил кор­ пусным командирам действовать за свой страх и риск, так как мог быть спокоен, что они умеют командовать своими корпусами.
Сам же он отправился в те места, с которых он должен был красоваться в очередном субботнем номере «Парижских иллюстраций»; оттуда он отдавал хотя и очень мелодраматические, но не имеющие ника­ кого значения мелкие приказы.
III.
В Дюссельдорфской академии много лет назад был один рус­ ский художник, который позже за лень и бездарность был отправ­ лен в Сибирь.
Бедняга был страстно влюблен в своего импера­ тора Николая и имел обыкновение воодушевленно рассказывать: «Император — великий человек! Император может все! Император может также писать картины.
Но он не имеет времени для живо­ писи; император покупает ландшафты и затем рисует на них солдат.
.
Император велик! Бог велик, но император ведь еще очень молод!» «Возвышенный» Наполеон согласен с Николаем, что ландшафты существуют только лишь для того, чтобы рисовать на них солдат.
Но так как он не имеет времени даже рисовать солдат на ландшаф­ тах, то он довольствовался тем, чтобы позировать для картин.
Мад-жента, Сольферино и вся Италия являются для него только ланд­ шафтом, только предлогом, чтобы снова выставить в «Illustration» и в «Illustrated London News» свою интересную фигуру в мелодрама­ тической позе.
Но так как это можно сделать при помощи некото­ рой толики денег, то это ему также удавалось.
Он сказал миланцам: «Если и существуют люди, которые не понимают своего века (века рекламы и блефа), то я не принадлежу к ним».
Старый Наполеон был велик, а усовершенствованный Наполеон уже не молод! Вот это-то понимание того, что он уже не молод, внушило ему мысль, что, пожалуй, уже наступило время заключить мир.
Всего того, что можно было достигнуть при помощи одной только своей репутации, он уже достиг.
«В четырех боях и двух сражениях», с потерей свыше 50 000 человек только в боях, не считая больных, он завоевал переднюю часть страны, вплоть до австрийских крепостей, т.
е.
область, относительно которой сама Австрия дала понять всему миру, что, в силу наличия у ней крепостных сооружений на Минчио и при перевесе сил у противника, она не собирается ее серьезно защищать и что на этот раз последняя все же была защи­ щаема только для того, чтобы досадить маршалу Гессу.
Via sacra [священная дорога], по которой «возвышенный» Наполеон до сих пор вел свою армию с таким классическим пустозвонством и с таким сомнительным успехом, вдруг оказалась прегражденной.
По ту сто­ рону лежала обетованная земля, которую не суждено увидеть не только теперешней «итальянской армии», но, может быть, даже ее-внукам.
Риволи и Арколе не стояли в программе.
Верона и Ман­ туя были намерены сказать свое веское слово, и единственной кре­ постью, во внутрь которой пока что вступал со своей военной сви­ той «возвышенный» Наполеон, была крепость Гам, — и он был весьма доволен, когда он смог покинуть ее хотя бы и без всяких военных почестей.
Громких успехов выпало на его долю очень мало; правда, он вeлgrandes batailles [крупные битвы], но что у него были grandes victoires [крупные победы], — в это не поверил даже телеграфный про­ вод.
Война за укрепленные лагери против старого Гесса, война с пере­ менным успехом и со все уменьшающимися шансами, война, требо­ вавшая серьезных усилий, настоящая война , — это было не для Напо­ леона, этого героя Порт-Сен-Мартена и театра Эстли.
К этому присо­ единяется еще то обстоятельство,что один шаг вперед с его стороны вы­ звал бы войну на Рейне, и тогда начались бы такие затруднения, кото­ рые сразу же положили бы конец героическим гримасам и мелодрама­ тическим пластическим позам.
Но до таких вещей «возвышенный» Наполеон не охотник, поэтому он заключил мир и съел программу.
Когда война началась, наш «возвышенный» Наполеон тотчас же воззвал к воспоминаниям об итальянских походах обыкновен­ ного Наполеона, о «священной дороге» Монтенотто, Дего, Милле-зимо, Монтебелло, Маренго, Лоди, Кастильоне, Риволи и Арколе.
Сравним же копию с оригиналом.
Обыкновенный Наполеон принял командование над 30 000 по­ луголодных, босых и оборванных солдат в то время, когда Франция, с расстроенными финансами и не имея возможности сделать заем, не только должна была содержать две армии в Альпах, но также и две армии в Германии.
Сардиния и прочие итальянские государства были не с ним, а против него.
Армия, противостоявшая ему, прево­ сходила его армию как численно, так и организационно.
И несмотря на это,он повел наступление,нанес австрийцами пьемонтцам шесть быстро следовавших один за другим ударов, каждый раз сумев удер­ жать численный перевес на своей стороне, принудил Пьемонт к миру, перешел По, форсировал переход через р.
Адду у Лоди и осадил Ман­ тую.
Первую армию австрийцев, пришедшую на выручку, он разбил у Лонато и Кастильоне и при ее вторичном наступлении смелым ма­ невром принудил ее запереться в крепости.
Вторую армию, пришед­ шую на выручку, он остановил при Арколе и держал ее под ударом два месяца, пока она, получив подкрепление, не двинулась снова впе­ ред, чтобы дать себя разбить при Риволи.
Затем он принудил Ман­ тую к сдаче, а южно-итальянских князей к миру, и проник через Юлийские Альпы к подножию Земмеринга, где добился мира.
Так действовал обыкновенный Наполеон.
А как поступил «воз­ вышенный»? Он находит готовой лучшую и сильнейшую армию, ка­ кую только Франция когда-либо имела, и такое финансовое положе­ ние, которое по меньшей мере позволяет ему, с помощью займов, легко покрыть издержки войны.
Он имеет в своем распоряжении шесть месяцев, чтобы в условиях полнейшего мира подготовиться к своей кампании.
Он имеет на своей стороне Сардинию с сильными крепостями и с многочисленной превосходной армией.
Он владеет Римом; Средняя Италия только и ждет от него сигнала, чтобы вос­ стать и присоединиться к нему.
Его операционная база находится не у Приморских Альп, а на среднем По, у Алессандрии и Казале.
Там, где у его предшественника были горные тропинки, у него — же­ лезные дороги.
И что же он делает? Он бросает в Италию пять силь­ ных армейских корпусов, настолько многочисленных, что он вместе с сардинцами всегда численностью значительно превосходит австрий­ цев, превосходит настолько, что может еще выделить шестой корпус, чтобы усилить им туристскую армию своего кузена для военной прогулки.
Несмотря на все железные дороги, ему нужен целый месяц, чтобы сконцентрировать свои войска.
Наконец он наступает.
Бездарность Дьюлая оказывается для него подарком, благодаря которому маджентское сражение, окончившееся нерешительно, превращается в победу в силу случайных стратегических отно­ шений обеих армий после битвы, — отношений, в которых «воз­ вышенный» Наполеон совершенно неповинен, а ответственен один только Дьюлай.
Вместо того, чтобы преследовать австрийцев, Напо­ леон из благодарности позволяет им уйти.
При Сольферино Франц-Иосиф почти заставляет его победить, и несмотря на это резуль­ тат получается едва ли лучшим, чем при Мадженте.
Теперь, именно после Сольферино, и создалось такое положение, в котором обыкно­ венный Наполеон развернул бы все свои возможности; война ра­ зыгрывается в такой местности, где можно сделать кое-что значи­ тельное, и принимает размеры, при которых грандиозное често­ любие может найти свое удовлетворение.
Дойдя до места, где только и начинается «священный путь» обыкновенного Наполеона, где только и открывается грандиозная перспектива, — на этом месте «возвышенный» Наполеон просит мира! Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «Das FoZ/с» № 12, 13 и 14 от 23 у 30 июля и 6 августа 1859 г.
В ев подписи .
К ар та и т а л ь я н с к о г о т еатр а в о е н н ы х д е й с т в и й — 1859 г ВТОРЖЕНИЕ.
Из всех догматов ханжеской политики нашего времени ни юдин не натворил столько бед, как догмат, гласящий: «Если хочешь мира, готовься к войне».
Эта великая истина, отличающаяся глав­ ным образом тем, что в существе ее лежит великая ложь, является боевым кличем, который призвал к оружию всю Европу и породил •такой фанатизм солдатчины, что каждое новое заключение мира рассматривается как новое объявление войны и с жадностью экс-плоатируется.
В то время как все европейские государства пре­ вратились в военные лагери, наемники которых горят желанием наброситься друг на друга, чтобы друг другу перерезать горло в честь мира, перед каждым новым взрывом войны дело идет лишь о ничтожном пустяке, а именно о том, на чью сторону стать.
Как только дипломатические парламентарии с помощью испытанного пра­ вила «si vis pacem, para bellum» [«если хочешь мира, то готовься к вой­ не»] удовлетворительно уладят этот второстепенный вопрос, начи­ нается одна из тех войн во славу цивилизации, которые по своему раз­ нузданному варварству принадлежат к эпохе расцвета разбойничьего рыцарства, а по своему утонченному вероломству являются все же исключительной принадлежностью новейшего периода цезарист­ ской буржуазии.
При таком положении дела нечего удивляться, если общая склонность к варварству усваивает себе известный метод, если безнравственность возводится в систему, если беззаконие полу­ чает своих законодателей, а кулачное право свои кодексы.
Поэтому, если теперь так часто возвращаются к так называемым idees паро-leoniennes [наполеоновским идеям], то причина этого в том, что эти бессмысленные фантазии бывшего гамского арестанта стали своего рода пятикнижием современной религии мошенничества и откро­ вением императорского военного и биржевого шарлатанства.
В свое время в Гаме Луи-Наполеон заявил: «Великое пред­ приятие редко удается с первого же раза».
Убежденный в этой истине, он обладает умением отступить в нужный момент, чтобы вскоре затем приготовиться к новому прыжку, и повторять этот маневр до тех пор, пока его противник не впадет в беспечность, а провозглашаемые им самим лозунги не станут тривиальными и смешными, но как раз в силу этого и опасными.
Это уменье выжи­ дать с целью обмануть общественное мнение, уменье отступать, чтобы тем свободнее снова двинуться вперед, словом, секрет правила: ordre, contre-ordre, desordre [приказ, контр-приказ, беспорядок], были его сильнейшими союзниками при государственном перевороте.
Что касается наполеоновской идеи вторжения в Англию , то тут он, повидимому, намерен придерживаться той же тактики.
Это слово, столько раз опровергавшееся официально, столько раз высмеянное, столько раз сносимое потоками шампанского в Ком-пьене, снова и снова становится в порядок дня европейской поли­ тической болтовни, несмотря на все как будто бы понесенные им поражения.
Никто не знает, откуда появляется оно вдруг, но всякий чувствует, что уже одно его существование представляет еще не­ побежденную силу.
Люди серьезные, как 84-летний старец, лорд Линдхерст, и, конечно, неробкий Элленборо, отступают назад в; страхе перед таинственной силой этого слова.
Если простая фраза в состоянии произвести столь сильное впечатление на прави­ тельство, парламент и народ, то это доказывает лишь то, как это инстинктивно чувствуется и сознается, что за ней двигается армия в 400000 человек, с которой придется сражаться не на жизнь, а на смерть, а то не отделаешься от этого жуткого слова.
Статья в «Moniteur», которая на основании сравнения англий­ ского морского бюджета с французским изображает Англию винов­ ницей, ответственной задорого стоящие вооружения, раздраженный тон вступительной и заключительной частей этого документа, на­ писанных августейшей рукой, официозный комментарий «Patrie», звучащий прямо-таки нетерпеливой угрозой, непосредственно за­ тем отданный приказ привести военные силы Франции на мирную ногу, — все это столь характерные моменты бонапартистской так­ тики, что, само собой разумеется, становится понятно то серьезней­ шее внимание, с каким английская печать и общественное мнение относятся к вопросу о возможности вторжения.
Когда Франция «не вооружается », — как это перед началом итальянской войны особо выразительно заявил, в сознании своей никем не признанной не­ винности, г.
Валевский, — то за этим следует трехмесячная освобо­ дительная война; если же Франция, как теперь, разоружает не вооруженную даже перед тем армию, то мы должны ожидать от нее какой-то еще небывалой выходки.
Нет сомнения, что г.
Бонапарт не смог бы повести свои пре­ торианские полчища на другое предприятие, более популярное как во Франции, так и в значительной части европейского континента, чем вторжение в Англию.
Когда, во время своего посещения Англии, Блюхер проезжал верхом по улицам Лондона, то в невольном вос­ торге своей солдатской натуры он воскликнул: «Боже, вот так го­ род для грабежа!» Искушающую власть этого возгласа сумеют оценить императорские преторианцы.
Однако вторжение стало бы популярным также и у господствующей буржуазии, и как раз по тем же мотивам, которые «Times» приводит в пользу сохранения, «сердечного согласия», говоря: «Нас радует видеть Францию силь­ ной.
Пока мы действуем рука об руку в качестве охранителей по­ рядка и друзей цивилизации, ее сила есть наша сила, а ее про­ цветание есть наша крепость ».
С флотом из 449 кораблей, в котором 265 — паровые военные суда, с армией в 400 О О О человек, отведавших в Италии крови и славы, с завещанием с острова св.
Елены в кармане и неминуемой гибелью перед глазами г.
Бонапарт как бы предназначен к тому, чтобы все поставить на карту ради вторжения в Англию.
Он должен играть «ва-банк!» Рано или поздно, но он должен играть.
Найисана К.
Марксом.
Напечатана в «Das Volk» 13 от 30 июля 1859 г .
Без подписи.
QUID PR O Q U O .
I.
В одном своем сочинении об австро-французской кампании 1799 г.
генерал Клаузевиц замечает, что Австрия потому так часто терпела поражения, что в стратегической и тактической подготовке своих сражений она рассчитывала не на действительное достижение победы, а на использование уже будто бы одержанной победы.
Обход врага на обоих флангах, его окружение, раздробление соб­ ственных сил по самым отдаленным пунктам с целью запереть все выходы мысленно разбитому врагу — эти и подобные мероприятия для использования воображаемой победы всякий раз являлись самым верным средством для того, чтобы обеспечить поражение.
Эта характеристика австрийского способа ведения войны целиком приложима к прусской дипломатии.
Пруссия бесспорно стремилась играть крупную роль с наимень­ шими издержками производства.
Известного рода чутье подсказало ей, что настал благоприятный момент, чтобы понатужиться и выйти из своей посредственности.
Франция венских договоров, Франция Луи-Филиппа простым декретом была переименована из королевства в империю, причем все пограничные камни Европы остались на своих местах.
Вместо итальянского похода 1796 г.
и египетской экспедиции оказалось достаточно учреждения мошеннического об­ щества 10 декабря и колбасного смотра в Сартори, чтобы из 2 дека­ бря устроить пародию на 18-е брюмера.
Пруссия знала, что иллюзия французских крестьян насчет воскресения настоящего Наполеона не вполне разделяется великими державами.
Все были молчаливо согласны с тем, что авантюрист, который должен был во Франции разыгрывать из себя Наполеона, взял на себя опасную роль и по­ этому в.
любой момент мог стать опасным для официальной Европы.
Франция могла терпеть поддельную империю лишь при том условии, что Европа будет делать вид, что верит в этот фарс.
По­ этому дело шло о том, чтобы облегчить паяцу его роль и обеспечить хорошую свору клакеров в партере и на галерке.
Всякий раз, как внутреннее положение Франции становилось нестерпимым, — а два года являются, повидимому, максимальным периодом враще-й и я этой империи-рококо вокруг своей собственной оси ,— надо было разрешать бывшему арестанту Гама какую-нибудь загранич­ ную авантюру.
Тогда в порядке дня Европы появлялось пароди­ рование какой-нибудь статьи наполеоновской программы, осуще­ ствляемой по ту сторону французской границы.
Сыну Гортензии разрешалось вести войну, но лишь под лозунгом Луи-Филиппа: «La France est assez riche pour payer sa gloire» [«Франция достаточно богата, чтобы платить за свою славу»].
Старый король Пруссии, человек с глупой головой, сказал однажды, что его Пруссия отли­ чается от Пруссии Фридриха Великого тем, что последняя стояла в абстрактной противоположности к христианству, между тем как первая преодолела переходную эпоху безвкусного просвещения и достигла глубокого внутреннего понимания откровения.
Также и первый Наполеон придерживался пошлого рационалистического предрассудка, что война для Франции выгодна лишь тогда, когда несут ее расходы чужие страны, а Франция пожинает ее выгоды.
В противоположность этому его мелодраматический заместитель при­ шел к глубокому взгляду, что Франция сама должна оплачивать свою славу, что сохранение ее старых границ является естественным законом и что все его войны должны быть «локализованы», т.
е.
со­ вершаться внутри тесного пространства, которое Европа всякий раз соблаговолит указать ему для выполнения его роли.
Поэтому его войны в действительности являются лишь периодическими крово­ пусканиями Франции, которые обогащают ее новым государствен­ ным долгом и выводят из строя ту или иную часть старой армии.
Однако после каждой такой войны наступает известное не­ благополучие.
Франция недовольна; но Европа всячески старается уговорить капризную la belle France [прекрасную Францию].
Она ра­ зыгрывает роль Барнума по отношению к голландскому жулику.
Разве после войны с Россией Европа не наделила его всеми теа­ тральными атрибутами третейского судьи? Разве барон фон-Зеебах не ездил взад и вперед из Дрездена в Париж и из Парижа в Дрезден? Не ухаживали ли за ним отравитель Орлов и фальсификатор Брун-' нов? Разве не верили в его всемогущество черногорский князь и Яков Венедей? Разве ему не дали возможность выполнить требования России под вывеской вероломства против Англии? Разве мир с Рос­ сией, который Пальмерстон скрепил предательской сдачей Карса и отрицательным величием своего собственного генерала Вильямса, не был объявлен «Times» изменой Бонапарта Англии? Разве он не был окружен престижем самой хитрой головы в Европе? Разве во время войны он не занял все столицы, если не современного, то античного мира? А его снисходительное очищение Дарданелл не указывало ли на глубоко скрытые планы? Старый Наполеон занимался обычна* ближайшими задачами.
Кажущаяся покорность новоявленного На­ полеона указывает на макиавеллистическую скрытность.
Он отверг хорошее лишь потому, что стремился к лучшему.
Наконец, разве Парижский мирный договор не был увенчан грозным avis [изве­ щением] Европы, адресованным антибонапартистским газетным пи­ сакам такого «гигантского государства», как Бельгия? Тем временем два нормальных года обращения псевдо-напо-леоновской Франции вокруг самой себя истекали.
Официальные представители Европы думали, что ими пока что сделано достаточно для величия этого человека.
Ему разрешили плыть в свите англи­ чан в Китай и по поручению России посадить полковника Кузу правителем Дунайских княжеств.
Но как только была сделана по­ пытка стереть неуловимую разграничительную линию между героем и паяцем, который играет героя, как Луи -Наполеону с насмешкой приказали вернуться в отведенную ему область.
Его интриги против Северо-Американских Соединенных Штатов, его попытка восстано­ вить работорговлю, его мелодраматические угрозы Англии, его анти­ русские демонстрации в связи с Суэцким каналом, которые он обя­ зался предпринять по поручению России, чтобы оправдать перед Джоном Буллем русскую оппозицию Пальмерстона против проекта, — все это лопнуло.
Только против маленькой Португалии мог он ве­ личественно выступить, чтобы подчеркнуть свое жалкое поведение по отношению к великим державам.
Даже Бельгия начала строить укрепления, даже Швейцария стала декламировать Вильгельма Тел-ля.
С официальными представителями европейских держав, очевидно, случилось то, что в прежние времена так часто сбивало с толку астрономов, — неверное вычисление срока круговращения светил.
Тем временем два года круговращения «малой империи» истекли.
Во время первого круговращения, от 1852 до 1854 г.
, происходило бес­ шумное выветривание, которое можно было почувствовать обонянием, но не слухом.
Война с Россией послужила для нее safety valve [пре­ дохранительным клапаном].
Иначе обстояло дело при втором круге — 1856— 1858 годов.
Внутренним развитием Франции псевдо-Бонапарт был отброшен к моменту государственного переворота.
Бомбы Орсини предвозвестили бурю.
Несчастному любовнику мисс Коутс пришлось отречься от власти в пользу своих генералов.
Франция — неслыханное дело — по испанскому обычаю была разделена на пять генерал-капитанств, причем вся операция прошла под звездой Евгении, одержимой болезнью чрезмерного отхода газов.
Учреждение регентства фактически передало власть из рук императора-Квази-3ioдо в руки Пелисье, орлеанистского специалиста по поджариванию .
арабов на огне.
Однако возобновление terreur [террора] уже не внушало страха.
Вместо того, чтобы казаться страшным, голланд­ ский племянник победителя при Аустерлице кажется уродливо смеш­ ным.
N’est pas monstre qui veut! [He всякому дано быть чудовищем!] Монталамбер мог разыгрывать в Париже Гемпдена, а Прудон еще одним acte additionel [дополнительным актом] — провозгласил в Брюсселе луи-филиппизм.
Восстание в Шалоне доказало, что сама .
армия видит в реставрированной империи пантомиму, последняя сцена которой приближается.
Луи Бонапарт снова достиг рокового момента, когда официаль­ ная Европа должна была понять, что опасность революции можно отвратить лишь пародией на новую статью старой наполеоновской программы.
Пародия началась с того, чем кончил Наполеон, — с рус­ ского похода.
Почему бы не продолжать ее тем, чем Наполеон на­ чал, т.
е.
итальянской кампанией? Из всех европейских персон Австрия была наименее grata [приятная].
Пруссия желала от­ мстить ей за Варшавский конгресс, за Бронцелльскую битву и за поход к Северному морю.
Пальмерстон издавна свидетельствовал свои цивилизаторские стремления ненавистью к Австрии.
Россия со страхом увидала, что Австрия снова объявила, что ее банк бу-.
дет платить наличными.
Когда в 1846 г.
в первый раз с незапамятных времен австрийское казначейство оказалось без дефицита, Россия по­ дала знак к краковской революции.
Наконец Австрия была bete noire {пугалом] для либеральной Европы.
Таким образом второй театраль­ ный аттиловский поход Бонапарта должен был состояться про­ тив Австрии, но под известным условием: никакой уплаты военных издержек, никакого расширения французских границ, «локали­ зация» войны в границах здравого разума, т.
е.
в пределах области, необходимой для вторичного славного кровопускания Франции.
При таких обстоятельствах, поскольку комедия все же ра­ зыгрывалась, Пруссия решила, что для нее наступил момент с разрешения начальства и при хорошей страховке сыграть круп­ ную роль.
Мир в Виллафранке поставил ее, одураченную, к позор­ ному столбу перед всей Европой.
При своих крупных успехах в конституционализме, выразившихся в росте в геометрической прогрессии ее государственного долга, она сочла уместным прило­ жить к ранам в виде пластыря blue book of its own make [Синюю книгу собственного изделия].
В следующей статье мы послушаем.
чт о говорит она в свое оправдание.
II-Когда Пруссия регентства говорит так же, как и пишет, тогда лег­ ко обнаруживается ее зарекомендовавший себя в европейской «Коме­ дии ошибок» талант не только понимать превратно, но и бывать прев­ ратно понятой.
В этом у нее есть известное сходство с Фальстафом, ко­ торый не только сам отпускал остроты, но и другим давал для них повод.
14 апреля эрцгерцог Альбрехт прибыл в Берлин, где он про­ был до 20-го.
Он должен был сообщить регенту некую тайну и сде­ лать ему некое предложение.
Тайна касалась предстоящего австрий­ ского ультиматума Виктору-Эммануилу.
Предложение касалось войны на Рейне.
Предполагалось, что эрцгерцог Альбрехт с 260 О О О австрий­ цев и союзными южно-германскими корпусами должен действовать-на западном берегу верхнего Рейна, в то время как прусские и северо-германские корпуса под верховным прусским командованием образовали бы северную армию на Рейне.
Вместо одного союзного-главнокомандующего руководить должны были Франц-Иосиф и принц-регент сообща из одной главной квартиры.
Пруссия, сдерживая свое негодование, не только отвергла план войны, но и «сделала эрцгерцогу Альбрехту энергичные возра­ жения против внезапной отправки ультиматума».
Когда Пруссия пускает в ход donkeypowa [ослиную силу] (как известно, мощность больших машин определяется числом horsepower [лошадиных сил] своей болтливой хитрости, то никто не может устоять против нее, а менее всего Австрия.
Регент и его четыре сателлита — Шлейниц, Ауэрсвальд, Бонин и д-р Цабель — были «убеждены», что они «убедили Австрию».
«Когда эрцгерцог Альбрехт, — говорит одно полуофициальное прусское сообщение, — 20 апреля покинул Берлин, все думали , что поставленный на очередь смелый план отложен; но, alas [увы], несколько часов спустя после его отъезда телеграф из Вены сообщил об отправке ультиматума ».
После объявления войны Пруссия отказалась объявить свой нейтралитет .
В «Депеше прусским миссиям при двораз», помеченной: «Берлин , 24 июня », Шлейниц открывает нам тайну этого героиче­ ского решения.
«Пруссия, — лепечет он, — никогда не -отказывалась от своей позиции: посредничающей державы (в другой депеше говорится— медиационной державы) „ Напротив, с момента начала войны ее главное стремление было направлено к тому, чтобы сохранить эту позицию , для чего она отказалась гарантиро­ вать свой нейтралитету воздержалась от дачи всяких обязательств какой-либо стороне и таким образом осталась вполне беспристрастной и свободной для посреднического выступления ».
Другими словами: Австрия и Франция, две стороны в споре, будут взаимно истощать свои силы в войне, «локализованной» на итальянской арене, в то время как Англия в качестве нейтраль­ ной страны (!) стоит далеко на заднем плане.
Нейтральные державы сами парализовали себя, а у воюющих связаны руки, ибо им в борьбе нужны их кулаки.
Между теми и другими парит, подобно эври-пидовскому deus ex machina [театральному богу, внезапно поя­ вляющемуся на сцене], «вполне беспристрастная и свободная» Пруссия.
Посредники всегда добивались большего, чем враждующие стороны.
Христос добился большего, чем Иегова, святой Петр — большего, чем Христос, поп — большего, чем святые, а Пруссия, во­ оруженный посредник, добьется большего, чем воюющие и нейтраль­ ные.
Возможности к тому должны наступить, когда Россия и Англия подадут сигнал кончать комедию.
Тогда они сзади контрабандой сунут в карман Пруссии свои тайные инструкции, между тем как спереди она наденет на себя маску Бренна.
Франция не будет знать, выступает ли Пруссия посредником в пользу Австрии, Австрия же не будет знать, посредничает ли Пруссия в пользу Франции, и обе не будут знать, не посредничает ли она против них обеих в пользу России и Англии.
Она будет иметь право требовать доверия от «всех сторон» и внушать недоверие всем сторонам.
Ее несвязанность будет свя­ зывать всех.
Если бы Пруссия объявила себя нейтральной, то тогда нельзя было бы помешать, чтобы Бавария и другие члены союза приняли бы сторону Австрии.
А в качестве вооруженного посред­ ника, с нейтральными державами для прикрытия своих флангов и тыла, с туманным представлением о своем вечно стоящем в пер­ спективе «германском» подвиге, Пруссия, целиком отдаваясь столь же таинственным, сколь глубоко обдуманным мероприятиям для спасения Австрии, имела право надеяться когда-нибудь жульни­ ческим манером учесть свой вексель на гегемонию в Германии.
В качестве рупора Англии и России она могла внушить к себе почтение со стороны германского союза, а в качестве его умиро­ творителя— втереться в доверие этих двух держав.
Пруссия — не только немецкая великая держава, но евро­ пейская великая держава, и к тому же «посредничающая дер­ жава», и сверх того тиран германского союза! В ходе событий.
будет видно, как Шлейниц все более и более увязнет в этом столь же остроумном, сколь возвышенном ходе мысли.
Доселе пятое колесо европейской государственной колесницы, великая держава by courtesy [из вежливости], европейская персона on sufferance [из снисхождения] — этот самый пруссак оказывается теперь облечен­ ным грандиозным полномочием quos ego! [останавливать других гроз­ ными окриками].
И все это, не извлекая меча, а всего лишь беря ружье на плечо и не проливая ничего, кроме слез регента и чер­ нил его сателлитов.
То обстоятельство, что слава «посредника» из романа Гете «Сродство душ» не досталась Пруссии, в этом она дей­ ствительно, право же,, неповинна.
Пруссия понимала, что в первом акте надлежало хмуриться на Австрию, отводить малейшее подозрение Луи Бонапарта и прежде всего хорошей игрой зарекомендовать себя перед Россией и Англией.
«Достигнуть этой цели, важной для нашей собственной пользы, — сознается Шлейниц в своей уже цитированной нами депеше, — было не легко при том возбуждении, которое господствовало во многих германских государствах.
К тому же нам вряд ли нужно напоминать о том, что направление нашей политики в этом отклонялось от политики значительного большинства герман­ ских правительств и что в частности Австрия была несогласна с нею».
Вопреки всем этим затруднениям, Пруссия успешно разыгра­ ла роль жандарма Германского союза.
С конца апреля до конца мая она развернула свою посредническую деятельность, принудив своих сотоварищей по Германскому союзу к бездействию.
«Наши старания, — говорит евфемистически Шлейниц, — были прежде всего направлены на то, чтобы предупредить преждевременное вовлечение союза в войну».
В то же время берлинский кабинет открыл шлюзы либеральной прессы, которая черным по белому наболтала бюргеру, что если Бонапарт пошел походом в Италию, то лишь с целью освободить Германию от Австрии и создать герман­ ское единство под главенством героя, который несомненно принад­ лежит нации, ибо он уже раньше был объявлен «национальной соб­ ственностью».
Действия Пруссии до известной степени были затруднены тем, что ее призванием было «в свое время» выступить не просто посредником, но «вооруженным» посредником.
Она должна была, с одной стороны, сдерживать воинственные страсти, а с другой — призывать к ору­ жию.
Раздавая оружие, она должна была в то же время предостере­ гать против того, чтобы его пускали в ход.
«Не играй с огнестрельным оружием, Ибо оно, как и ты, чувствует боль».
«Однако, если мы одновременно принимали все меры, — говорит Шлей-яиц, — для охраны Германии, лежащей между обеими воюющими великими дер­ жавами, и если органы союза при нашем содействии тоже неустанно принимали оборонительные меры, то для нас возникла новая обязанность — следить за тем, чтобы эти меры внезапно не превратились в средства нападения и чтобы благо­ даря этому положение союза и наше собственное не оказалось серьезно скомпро­ метированным».
Однако «посредничающая держава», вполне понятно, не всегда .
могла односторонне действовать в одном и том же направлении.
К тому же обнаружились опасные симптомы.
«К величайшему нашему сожалению,— говорит Шлейниц,— появились признаки готовящихся особых соглашений в направлении, отклоняющемся от нашей политики, и серьезность положения должна была возбудить по эту сторону границы юпасения , что в результате непроизвольно могла бы все более проявиться тенденция к расторжению союза».
С целью предотвратить эти «неурядицы» и начать второй акт «медиации» была предпринята миссия генерала Виллизена в Вену.
Ее результаты изложены в депеше Шлейница из Берлина 14 июня, адресованной прусскому посланнику в Вене Вертеру.
Когда Шлей­ ниц пишет только членам Германского союза, он пользуется обыч­ ным прусским чиновничьим стилем.
Когда же он пишет иностранным великим державам, то он, к счастью, пользуется незнакомым ему языком.
Но его депеши Австрии! Это — длиннейшие фразы, запутан­ ные как ленточная глиста, выщелоченные в жидком мыле «готаизмов», посыпанные сухим канцелярским песком Укермарки 1 и полузато­ пленные потоками коварной берлинской treacle [патоки].
1 Укермарка — северная часть Бранденбургской провинции.
Ред.
м.
л з , т X I 22 III.
Если мы подвергаем подробному анализу одну часть берлин­ ской Blue book [Синей книги], которой теперь уже три недели от роду, то нас побуждает к этому не каприз антиквара и не интерес к бранденбургской истории.
Ведь речь идет о таких документах, а которых в настоящий момент немецкие либералы и демократы кричат на весь мир, как о доказательстве будущего имперского призвания Пруссии.
Последняя депеша Шлейница, адресованная генералу Вил-лизену, была получена в Вене 27 мая.
Депеши Вертера Шлейницу о приеме, оказанном Виллизену императорским кабинетом, поме­ чены 29 и 31 мая.
В течение полмесяца они остаются без ответа.
Чтобы затушевать все противоречия между первоначальной «миссией» и ее «интерпретацией», последовавшей задним числом, в прусской Синей книге опущены как депеши Шлейница Виллизену, так и депеши Вертера Шлейницу, равно как и все переговоры между принцем-регентом и Бустрапой.
Австрийский министр иностранных дел Рехберг никак не мог восстановить первоначальный текстг ибо Внллизен и Вертер должны были сообщить ему прусские депеши не в письменном виде, но только прочесть их вслух.
Можно пред­ ставить себе положение министра, который должен не прочитать г а выслушать период в таком роде: «Руководимый желанием, — говорит Шлейниц, — внести полную ясность в столь важное дело, я позаботился о том, чтобы в моем адресованном генералу фон-Вилливену послании с полной определенностью изложить нашу точку зре­ ния как в отношении того, что мы, с своей стороны, намереваемся предпринять при известных обстоятельствах, так и в отношении предпосылок, которые не­ обходимо должны лежать в основе предполагаемого нами действия».
Прежде чем Шлейниц приготовился к официальному истолкова­ нию миссии Виллизена в Вену, он с характерной для него осторож­ ностью предоставил событиям итти своим собственным ходом.
Ав­ стрийская армия проиграла сражение при Мадженте, очистила все ломбардские крепости и находилась в полном отступлении за Киезу.
Циркулярная депеша Горчакова мелким германским государствам, в которой он, грозя кнутом, предписывает им строжайший ней­ тралитет, попала в прессу.
Заподозренный в тайных симпатиях к Австрии, Дерби отказался от власти в пользу Пальмерстона.
Наконец, 14 июля, в день отправки депеши Шлейница Вертеруг прусский «Staatsanzeiger» напечатал указ о мобилизации шести прус­ ских армейских корпусов.
Миссия Виллизена в Вену и наряду о ней эта мобилизация 1 Вся Германия была полна разговорами о прусской геройской осмотрительности и о прусском осмотрительном геройстве.
Обратимся наконец к депеше Шлейница, адресованной прус­ ским послам в Вене.
«Великодушные слова» сорвались с уст регента* Далее Виллизен тоном оракула вещал о «честнейших намерениях», «бескорыстнейших планах» и «искреннейшем доверии» и о том, что граф Рехберг «высказал свое согласие с принятой нами точкой зре­ ния».
Однако тот же Рехберг, этот венский Сократ, пожелал перене­ сти наконец дискуссию с заоблачных высот фразеологии на прозаи­ ческую почву фактов.
«Особенное значение» придавал он тому, чтобы «прусские намерения были сформулированы».
Таким образом, Прус­ сия намеревается с помощью пера Шлейница внести «точность» в «намерения» «миссии» Виллизена.
Поэтому он «резюмирует в даль­ нейшем» намерения, «сообщенные нами в происшедшем в Вене обмене мыслей»; это «резюмирующее дальнейшее» мы сообщим здесь вкратце.
Смысл миссии Виллизена был таков: Пруссия имеет, «при наличии определенной предпосылки, твердо установленные намере­ ния».
Шлейницу следовало бы сказать, что Пруссия имеет угнета­ тельские намерения при определенной предпосылке.
Предпосылка заключалась в том, чтобы Австрия предоставила Пруссии инициативу в германском союзе, отказалась от сепаратных договоров с герман­ скими дворами, словом временно предоставила Пруссии гегемонию в Германии; намерение заключалось в том, чтобы обеспечить Австрии «владение итальянскими областями, основанное на дого­ ворах 1815 г.
» и «на этой основе добиваться мира».
Отношения Австрии к прочим итальянским государствам и «отношения этих последних» Пруссия считает «открытым вопросом».
ЕсЛи бы «итальян­ ские владения» Австрии «подверглись серьезной угрозе», то Пруссия «предпримет вооруженное посредничество» и в «соответствии с успехами последнего будет действовать дальше для достижения намеченной выше цели, как этого требуют ее обязанности европей­ ской державы и высокое призвание немецкой нации».
«Наш собственный интерес, — говорит незаинтересованный Шлейниц, — предписывает нам не запаздывать с вмешательством.
Однако выбор момента как для посредничества, так и для вытекающих из него дальнейших действий Пруссии надлежит предоставить свободному усмотрению королевского двора».
Шлейниц, во-первых, утверждает, что этот переданный Вилли-зеном «обмен мыслями» был характеризован Рехбергом как «обмен общими соображениями»; во-вторых, что намерения и предпосылки Пруссии «должны были получить согласие императорского двора», и в-третьих, что Рехберг, будучи, повидимому, врагом чистого мышле­ ния, хотел «обмен мыслей» превратить в «обмен дипломатическими нотами», «согласие обоих кабинетов засвидетельствовать писанными документами», одним словом желал прусскую «предпосылку» и прус­ ское «намерение» видеть «констатированными» черным по белому.
Но тут благородное сознание Шлейница возмущается.
Какую цель преследует требование Рехберга? Действительное превращение на­ шей «самой тайной , доверительно сообщенной политической идеи в обязывающее нас обещание».
Шлейниц производит «действитель­ ные тайные упражнения» в политическом мышлении, а Рехберг хочет неприкосновенную идею связать в форме самых обыкновен­ ных нот! Quelle horreur [какой ужас] для берлинского мыслителя! К тому же подобный обмен нотами был бы похож на «гарантию» австрийско-итальянских владений.
Словно Пруссия хочет что-нибудь гарантировать! К тому же обмен мыслями, кощунственно превра­ щенный в обмен нотами, «был бы тотчас же понят Францией и Рос­ сией, — и вполне последовательно , — как engagement formel [офици­ альное обязательство] и как вступление в войну».
Словно Пруссия когда-либо собиралась вмешаться в войну или желала скомпромети­ ровать себя перед кем-либо, а тем более перед Францией и Россией! Наконец, и это главное, такой обмен нотами, «очевидно, сделал бы невыполнимой предполагаемую попытку посредничества».
Должна же Австрия понять, что дело идет не о ее итальянских владениях, не о до­ говорах 1815 г.
, не о французской узурпации, не о русском мировом владычестве и вообще не о низменных интересах, а о том, чтобы бы­ ло положено начало европейским осложнениям, дабы нежданно нега­ данно создать для Пруссии новое высокое «положение» в качестве «посредничающей державы».
Шекспировский бродяга, который, заснув починщиком котлов, просыпается лордом, говорит не столь захва­ тывающе, как Шлейниц, когда им овладевает навязчивая идея о призвании Пруссии как европейской «вооруженной посредничаю­ щей державы».
Подобно скорпиону жалит и преследует его «uneasy conviction, that he ought to act up to his newborn sublimity of charac­ ter» [«беспокойное убеждение, что ему нужно действовать сообразно новоявленному величию его характера»].
«Доверие», с которым Шлейниц шепчет на ухо Рехбергу на вязчивую идею о призвании Пруссии как посредничающей держа вы, позволяет ему, как он говорит, «надеяться встретить у импера торского двора доверие, соответствующее нашему».
С своей стороны Рехберг требует копию этой потешной ноты Шлейница.
Чтобы под­ твердить документом прусское доверие, заявляет Вертер, он, «со­ гласно своим инструкциям», уполномочен прочесть ноту вслух, но ни в коем случае не вручать Рехбергу этот «corpus delicti» [вещественное доказательство преступления].
Тогда Рехберг потребовал, чтобы Вертер отправился с ним к Францу-Иосифу в Верону, чтобы послед­ ний, «по крайней мере устно, получил точные и исчерпывающие сведения относительно взглядов Пруссии».
Однако прусское до­ верие восстает также и против этого требования, и Рехберг с иро­ нической покорностью замечает, что «если в своем ответе он, быть может, не сумеет вполне правильно следовать за всем ходом мыслей берлинской депеши», то это следует приписать тому, что шлейни-цовы периоды он знает только по наслышке.
Ответ Рехберга, направленный австрийскому посланнику в Бер­ лине Коллеру, датирован: Верона, 22 июня.
Этот ответ заставляет сомневаться в том, что смысл миссии Виллизена в конце мая и бер­ линское толкование этой миссии в середине июня между собой согласуются.
«На основании моих прежних переговоров с ним (Вертером) и с генералом фон-Виллизеном, — говорит Рехберг, — я не вывел заключения, что берлинский кабинет по отношению к нам все еще будет держаться до такой степени настороже, что даже уклонится от всякого документального засвидетельствова­ ния своих намерений»I Однако миссия Виллизена еще менее подго­ товила Рехберга к возвышенному призванию Пруссии в качестве вооруженной посредничающей державы в Европе.
По словам Рех­ берга, главное, в чем действительно заключалась суть дела, это «независимость Европы от верховенства Франции».
По его мнению, сами события вскрыли пустоту и ничтожество «предлогов, под ко­ торыми наши противники хотели благовидным образом скрыть свои истинные намерения до того момента, пока они не созреют».
«Кроме того, в качестве члена германского союза Пруссия имеет обязательства, с которыми сохранение посреднической роли может в любой момент стать несовместимым».
Наконец Австрия надея­ лась видеть Пруссию «в качестве союзника» на своей стороне и потому с самого начала отвергла ее призвание как «посредника».
Поэтому если Австрия с начала осложнений в Италии выска­ залась против прусских «попыток занять позицию посредника», то очевидно, она еще менее могла бы когда-либо одобрить «вооружен­ ное посредничество Пруссии».
«Вооруженное посредничество, — говорит Рехберг, — по самой сущности этого понятия, заключает в себе возможность войны против обеих сторон , К счастью, между Пруссией и Австрией такой возможности не существует, и потому мы не можем себе представить в отношениях между этими двумя дер­ жавами вооруженного посредничества Пруссии.
Как название, так и то, что за ним скрывается, повидимому, всегда должны остаться исключенными из отно­ шений двух держав».
Итак, Рехберг возражает против депеши Шлейница и ее тол­ кования миссии Виллизена.
Он находит, что с конца мая тон Прус­ сии изменился; он положительно отрицает, что Австрия признала за Пруссией возвышенное призвание в качестве вооруженной посред­ ничающей державы.
На Шлейнице лежит обязанность разъяснить это недоразумение № 2 (недоразумение № 1 произошло между эрц­ герцогом Альбрехтом и принцем-регентом) путем опубликования своей депеши Виллизену и депеш Вертера, адресованных ему.
Впрочем, Рехберг отвечает как австриец, да и почему бы австрийцу в разговоре с пруссаком менять свою натуру? Почему бы ему не требовать, чтобы Пруссия «гарантировала» Австрии ее владения в Италии? Разве подобная гарантия, спрашивает Рех­ берг, не соответствует духу венских договоров? «Разве могла бы Франция в эпоху после венского конгресса и вплоть до наших дней рассчитывать встретить хотя бы одного из своих врагов изолированно, ссли бы она пожелала опрокинуть существенную часть установлен­ ного договорами устройства Европы? Франция не могла надеяться на то, чтобы путем локализованной войны посягнуть на терри­ ториально-владельческие отношения».
Впрочем, «обмен нотами» еще не представляет «основанной на договоре гарантии».
Австрия, по словам Рехберга, «хотела только принять к сведению» добрые на­ мерения Пруссии.
Однако, в угоду Шлейницу, она будет держать в полной тайне его.
тайные политические мысли.
Что касается мира, замечает Рехберг, то Пруссия сколько угодно может делать мирные предложения Франции, «при условии, что эти предложения оста­ вят в неприкосновенности территориальный статус 1815 г.
и суве­ ренные права Австрии и прочих итальянских государей».
Другими словами, в своих «доверительных сообщениях Пруссии», как по­ средничающей державе, Австрия вовсе не имеет склонности выйти из границ ничего не значащих общих мест.
Напротив, коль скоро Пруссия «вмешивается в качестве активного союзника, то о выра­ ботке мирных условий речь может итти вообще только с общего согласия обеих держав».
Наконец Рехберг налагает свои персты на прусские рубцы от ран.
Австрия, по его словам, согласилась на «намерение» Пруссии взять на себя инициативу в Союзном сейме при наличии той «пред­ посылки», что прусский обмен мыслями превратится в обмен нотами.
Но вместе с предпосылкой отпадает также и вывод.
Даже Шлейниц со свойственной ему способностью понимания «поймет», что так как Берлин «ни в каком отношении не взял на себя связывающего его обязательства», так как он сам «отодвинул момент принятия своих решений в форме вооруженного посредничества в неопре­ деленное будущее и оставил за собою право выбора такого мо­ мента», то и Вена, со своей стороны, «должна полностью сохранить за собою свободу в области германских союзных отношений».
Таким образом, попытка Пруссии пронырством добиться от Австрии признания своего преобладания в Германии и полномочия на высокую роль европейской посредничающей державы окончи­ лась решительной неудачей.
А за это время произведена была мо­ билизация шести прусских армейских корпусов.
Пруссия должна ^была дать Европе объяснения.
Поэтому в своем «циркулярном по­ слании от 19 июня прусским представительствам при европейских державах» Шлейниц объявляет: «Своей мобилизацией Пруссия заняла позицию, более соответ­ ствующую нынешнему положению, не отказываясь при этом от своих принципов умеренности.
— Политика Пруссии осталась тою ж е , какую она преследовала с начала осложнений в итальянском во­ просе.
Однако теперь она привела в соответствие с создавшимся по­ ложением также и свои средства для разрешения этого вопроса».
А чтобы не оставалось никакого сомнения ни относительно по­ литики, ни относительно средств, послание оканчивается заявле­ нием, что «намерение Пруссии состоит в том, чтобы предотвратить расколы в Германии ».
Даже это свое заявление кающегося грешника правительство регента сочло нужным смягчить «совершенно дове­ рительными сообщениями» адресованными Франции.
Еще непосред­ ственно перед началом войны общий друг Бустрапы и регента живо­ писец-баталист Г.
был отправлен первым с поручением в Берлин.
Он привез с собой обратно заверения в дружбе.
В момент же мо­ билизации в Париже были получены официальные и официозные уверения такого содержания: «Франция не должна истолковывать в дурную сторону военные меро­ приятия Пруссии.
Мы не строим себе никаких иллюзий, мы знаем, сколь не­ осторожной была бы война с Францией, какие опасные последствия она повлекла 'бы за собой.
Пусть император отдаст себе отчет в трудности положения, в ко­ тором мы находимся.
Правительство принца-регента теснят и давят со всех сторон.
Мы находимся перед лицом недоверчивой настороженности и принуж­ дены считаться с ней».
Или: «Мы произведем мобилизацию, но не надо думать, что это — наступательная мера против Франции.
В качестве как бы вождя Гер­ манского союза регент должен не просто защищать интересы союза, но также занять внутри страны положение, которое позволило бы ему предотвратить опрометчивые поступки и принудить другие германские государства следовать его политике умеренности.
Пусть император это оценит и приложит все свои 'усилия к тому, чтобы облегчить нам нашу задачу».
Прусские интриги дошли в своем комизме до того, что Прус­ сия стала просить французское правительство: «Пусть правительственные газеты не очень выделяют ируссию за счет Баварии, Саксонии и т.
д.
; это могло бы только скомпрометировать Пруссию».
Таким образом, Валевский с полным правом заявил в своей циркулярной депеше от 20 июня: «Новые военные мероприятия, предпринятые Пруссией, не внушают нам никаких опасений.
.
.
Прусское правительство, мобилизуя часть своей армии, поясняет, что оно не имеет никаких других намерений, кроме охраны безопас­ ности Германии и установления такого положения, при котором оно могло бы иметь справедливое влияние на заключение дальнейших соглашений с двумя другими великими державами».
Высокое призвание Пруссии как вооруженной посредничающей державы уже настолько вошло в пословицу у великих держав, что Валевский даже отважился на скверную шутку, будто бы Прус­ сия объявила мобилизацию не против Франции, а против «двух других великих держав», которые хотели лишить ее «справедли­ вого» влияния на «заключение соглашения».
Так закончился второй акт прусского посредничества.
IV.
Первый акт прусского посредничества — с конца апреля до конца мая — вынес Германии приговор: la mort sans phrase [смерть без фраз].
Во втором акте — с конца мая до 24 июня — паралич «великого отечества» украшается фразой о миссии Виллизена и узорами прусской мобилизации.
Заключительная сцена этого вто­ рого акта разыгрывается при мелких германских дворах, кото­ рые получают для заслушания ноту Шлейница.
Шлейниц, подобно Штиберу, любит «смешанную» устную процедуру.
Из его уже упомянутой нами ноты, датированной: Берлин, 24 июня, и «обра­ щенной к прусским миссиям при германских дворах», мы приводим здесь только два места.
Почему Пруссия не согласилась исполнить австрийское желание превратить «обмен мыслями»^в «обмен нотами»? «Выполнение этого желания, — шепчет Шлейниц германским дворам, — было бы равносильно гарантии австрийского владения Ломбардией .
Ввиду воз­ можности неопределенных случайностей для Пруссии было совершенно невоз­ можно взять на себя подобное обязательство».
Таким образом, с берлинской точки зрения потеря Ломбардии не представляла ни «серьезной угрозы для австрийских владений в Италии» и не была той «определенной случайностью», которую подкарауливал прусский меч, чтобы выйти из ножен.
«Далее следовало бы, — продолжает Шлейниц, — воздерживаться даже от всякого формального обязательства , которое могло бы изменить наше положение посредничающей державы ».
Итак, прусское посредничество не стремилось к тому, чтобы из­ менять «неопределенные случайности» в интересах Австрии; ско­ рее напротив, назначение всех вероятных возможностей заключа­ лось в том, чтобы оставить неизменным «положение Пруссии как посредничающей державы».
Между тем как Пруссия категорически требует от Австрии предоставления ей инициативы в германском союзе, сама она милостиво преподносит Австрии сомнительный эквивалент, составленный из прусской доброй воли, гарантированной добрыми прусскими намерениями.
Луковый суп с изюмным соусом, как го­ ворят берлинские бродяги.
В третьем акте посредничества Пруссия появляется наконец в роли европейской великой державы, и Шлейниц изготовляет депешу в двух экземплярах, из которых один адресован графу Бернсдорфу в Лондон, а другой барону Бисмарку в Петербург; первый для про­ чтения лорду Джону Росселю, а второй — князю Горчакову.
По­ ловина депеши содержит поклоны и извинения.
Пруссия мобили­ зовала часть своих военных сил, и Шлейниц показывает себя не­ истощимым в обосновании этого отважного шага.
В общем цирку­ лярном послании европейским великим державам от 19 июня этот шаг объявлялся охраной германской союзной территории, осуществлением Пруссией своей роли вооруженной посредничающей державы, в особенности же средством «предупреждения раскола в Германии».
В послании к членам германского союза гово­ рится, что «эта мера должна была связать военные силы Франции и значительно облегчить положение Австрии».
В депеше Англии и России в качестве мотивов выступают «вооружения соседей», «наблюдение за ходом событий», «приближение военных действий к германской границе», достоинство, интересы, призвание и т.
д.
Однако, «с другой стороны» и «тем не менее» и «я повторяю это, г-н граф, г-н барон», Пруссия своими вооружениями не имеет в виду ничего плохого.
В ее намерения, «конечно, не входит создавать новые осложнения».
Она преследует «лишь ту же цель, к которой она за последнее время стремилась в согласии с Англией и Россией».
Nous n’entendons pas malice! [Мы не замышляем ничего дурного!],— восклицает Шлейниц.
«Мы единственно желаем мира», и «мы с доверием обращаемся к лондон­ ском у и петербургскому кабинетам, чтобы в союзе с ними изыскать средства для прекращения кровопролития».
Чтобы показать себя достойной доверия Англии и России, Прус­ сия отстаивает как незыблемую догму два англо-русских положе­ ния.
Первое гласит: Австрия вызвала войну своим ультиматумом; второе — борьба идет из-за либерально административных реформ и из-за уничтожения австрийского протектората над соседними итальянскими государствами.
Примирение прав австрийского импе­ раторского дома с национально-либеральной «реорганизационной деятельностью» — вот к чему стремится Пруссия.
Наконец она верит, как выражается Шлейниц, в selfdenying declarations [само­ отверженные заявления] Луи Бонапарта.
И эти-то бессодержательные пошлости представляют все, что Пруссия «с полным доверием и чистосердечной откровенностью» скон­ фуженно лепечет о своих «посреднических планах» нейтральным ве­ ликим державам.
Шлейниц, «трезвый, скромный малый», опасается «в известной степени повредить вопросу дальнейшим уточнением своих идей».
Однако его навязчивая идея прорывается в конце кон­ цов наружу: Пруссия считает себя «призванной к роли воору­ женной посредничающей державы».
Пусть Англия и Россия при-внают это призвание! Пусть они «выскажут свои взгляды относи­ тельно разрешения нынешних осложнений и относительно дути, на котором оно могло бы быть сделано приемлемым для борющихся сторон».
Пусть они дадут Пруссии инструкции, которые позволят ей, с высшего разрешения начальства, так сказать, avec garantie du gouvernement [с правительственной гарантией], взять на себя роль посредничающего льва! Итак, Пруссия хочет сыграть роль ев­ ропейского льва, но так, как его играет Ганс Шнок, столяр.
Лев.
Но знайте, я не лев, не львица по натуре, Нет, я Бурав, столяр во львиной шкуре; Но если б я был лев и вдруг пришел сюда, Сударыни, тогда бы мне была беда.
Т е з е й.
Вот премилое и пресоЕестливое животное.
JI и з а н д р.
Этот лев — настоящая лисица по своему мужеству.
Т е з е й.
Правда, и настоящий гусь по своему благоразумию.
1 Депеша Шлейница помечена 24 июня, днем сражения при Соль-ферино.
Обе копии депеши еще лежали на письменном столе Шлей­ ница, когда в Берлин прибыло известие о поражении Австрии.
Одно­ временно почта доставила депешу лорда Джона Росселя, «в которой прежний little man [маленький человек] г-на Брума, tom-tit of En­ glish liberalism [птичка-невеличка английского либерализма»], гла­ шатай ирландских «coercionbills» [биллей о принуждении], посвя­ щает Пруссию в итальянские идеи Пальмерстона.
Магдебург ле­ жит не на Минчио, а Бюкебург не на Адидже, равно как Гарвич лежит не на Ганге, а Сальфорд не на Сетледже.
Но Луи Бонапарт заявил, что его не тянет в Магдебург и Бюкебург.
Зачем же раздражать галльского петуха тевтонской грубостью? Джон Рос­ сель делает даже открытие, что если «победа» на поле сражения будет « решительной », то «противники, вероятно , весьма охотно согласятся прекратить утомительную борьбу».
Опираясь на это премудрое открытие, порицая воинственные вожделения Германии, хваля «умеренное и просвещенное поведение» Пруссии, Россель предостерегает Шлейница, чтобы тот не копировал Англию «на­ столько точно» «насколько это позволит положение в Германии».
На­ конец Jack of all trades [человек на все руки] вспоминает о «вы­ соком посредническом призвании» Пруссии, и с обычной легкой, 1 «Сон в Иванову ночь» Шекспира, действие V , сцена I, перевод Са­ тина.
Ред.
кислосладкой усмешкой этот человечек бросает на прощание своему ученику в конституционализме следующие утешительные слова: «Возможно , что близко время, когда голос дружественных держав-примирительниц будет выслушан со вниманием и предложения заключить мир уже не Достанутся безуспешными!» (депеша Росселя лорду Блумфильду в Берлин, датированная — Лондон, 22 июня).
Написана К.
Марксом .
Напечатана в «Das Volk » • A £ J Y ° 13, 14 у 15 и 16 от 30 .
лиоля, 6, 13 и 20 августа 1859 г.
Без подписи.
Ф.
Энгельс РЕЦЕНЗИЯ НА КНИГУ: КАРЛ МАРКС.
КРИТИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ ПЕРВЫЙ ВЫПУСК.
БЕРЛИН ФРАНЦ ДУНКЕР.
1859 Г.
Написана Ф.
Энгельсом Напечатана в «Das Volk>> ММ 14 и 16 от 6 и 20 августа 1859 г.
Без подписи Стран и ц а из газеты «Das Volk», в ко то ро й бы ла н апеч атан а р е ц е н зи я Эн г е л ь с а н а ра б о т у М а р к с а : « К ри т и к а поли ти ческой эконом ии » — 1859 г .
Ум е н ь ш е н о I.
Немцы давно уже доказали, что во всех областях науки они равны остальным цивилизованным нациям, а в большей части этих областей они доказали даже свое превосходство над ними.
Только в одной науке среди ее руководящих представителей не было до сих пор ни одного немецкого имени: в политической экономии.
При­ чина этого понятна.
Политическая экономия есть теоретический ана­ лиз современного буржуазного общества и предполагает поэтому наличие развитых буржуазных отношений, отношений, которые в течение столетий со времени войн Реформации и крестьянских войн, а особенно со времени Тридцати летней войны в Германии не могли возникнуть.
Отделение Голландии от империи оттеснило Германию от мировой торговли и свело с самого начала ее промышленное раз­ витие к самым ничтожным размерам.
И пока немцы так медленно и с таким трудом оправлялись от опустошений гражданских войн, пока они растрачивали свою гражданскую энергию, которая никогда не была особенно велика, в бесплодной борьбе против таможенных границ и сумасбродных торговых распорядков, которым каждый мелкий князек и имперский барон подчинял промышленность своих подданных, пока имперские города коснели в мелочной цехов­ щине и патрицианской спеси, — за это время Голландия, Англия и Франция завоевали первые места в мировой торговле, основывали колонию за колонией и развили мануфактурную промышленность до высшего расцвета, пока, наконец, Англия, благодаря пару, кото­ рый впервые придал ценность ее залежам угля и железа, не стала во главе современного буржуазного развития.
Но до тех пор, пока при­ ходилось вести борьбу против до смешного застарелых пережитков средневековья, сковывавших до 1830 г.
материальное буржуазное раз­ витие Германии, до тех пор невозможна была никакая немецкая поли­ тическая экономия.
С основанием таможенного союза немцы впервые достигли такого состояния, при котором они вообще смогли хотя бы только понять политическую экономию.
С этих пор действительно начался импорт английской и французской экономии на потребу не­ мецкой буржуазии.
Вскоре ученые и бюрократия овладели импор­ тированным материалом и обработали его в «немецком духе» таким способом, который не делает этому последнему чести.
Из среды пес­ трой компании пописывающих пиратов промышленности, купцов, М.
и Э .
, т X I.
23 школьных учителей и бюрократов возникла тогда немецкая эко­ номическая литература, которая по своей пошлости, поверхно­ стности, скудоумию, многословности и краже чужих мыслей мо­ жет быть сравнима только с немецким романом.
В кругах людей практического направления образовалась сначала школа протекцио-нистов-промышленников; ее виднейший представитель, Лист, все еще является самым лучшим из того, что произвела немецкая буржуаз­ ная экономическая литература, хотя все его прославленное произ­ ведение списано у француза Феррье, теоретического родоначальника континентальной системы.
В противовес этому направлению в 40-х годах возникла школа свободной торговли из купцов прибалтийских провинций, в детски-наивном, но своекорыстном символе веры кото­ рых звучали отголоски доводов английских freetraders [фритредеров].
Наконец среди школьных учителей и бюрократов, занимавшихся теоретической стороной дисциплины, встречались сухие, лишенные критической способности собиратели-коллекционеры, вроде г.
Рау, занимавшиеся умозрением и умничавшие философы, переводившие положения иностранных авторов на неудобоваримый гегелевский язык, вроде г.
Штейна, или впадавшие в беллетристику собиратели колосьев в «культурно-исторической» области, вроде г.
Риля.
Из всего этого в конце концов получилась камералистика, каша из вся­ кой всячины, политая эклектически-экономическим соусом ,— тог что годится знать человеку, готовящемуся к государственному экза­ мену на должность правительственного чиновника.
В то время как буржуазия, учительство и бюрократия в Гер­ мании бились еще над тем, чтобы заучить наизусть и хоть сколько-нибудь понять начала англо-французской политической экономии, относясь к ним как к неприкосновенным догмам, появилась немец­ кая пролетарская партия.
Все ее теоретриеское существование воз­ никло из изучения политической экономии, и с момента ее высту­ пления ведет также свое начало научная, самостоятельная, немецкая политическая экономия .
Эта немецкая политическая экономия основы­ вается в сущности на материалистическом понимании истории, ос­ новные черты которого кратко изложены в предисловии к вышеука­ занному произведению.
Это предисловие в основной своей части было уже напечатано в «Volk», поэтому мы и отсылаем туда читателя.
1 Не для одной только политической экономии, а для всех исторических [общественных] наук (а все науки общественные, если они не принад-1 К.
Маркс.
К критике политической экономии, изд.
И М ЭЛ, 1933^ стр.
41 — 45.
Ред.
лежат к наукам о природе) явилось революционным открытием та положение, что «способ производства материальной жизни обуслов­ ливает социальный, политический и духовный процессы жизни во­ обще», что все общественные и государственные отношения, все ре­ лигиозные и правовые системы, все теоретические воззрения, появ­ ляющиеся в истории, могут быть поняты только тогда, когда поняты материальные условия жизни соответствующей эпохи и первые выведены из этих материальных условий.
«Не сознание людей опре­ деляет их бытие, а, наоборот, их общественное бытие определяет их сознание».
Это положение настолько просто, что оно должно было бы быть чем-то само собой разумеющимся для всякого, кто не за­ стыл в идеалистическом обмане.
Это имеет, однако, в высшей сте­ пени революционные последствия не только для теории, но и для практики.
«На известной ступени своего развития материальные производительные силы общества приходят в противоречие с суще­ ствующими производственными отношениями или, употребляя юри­ дическое выражение, с отношениями собственности, внутри которых они до того развивались.
Из форм развития этих производительных сил эти отношения превращаются в их оковы.
Тогда наступает эпоха социальной революции .
С изменением экономической основы более или менее быстро происходит переворот во всей громадной над­ стройке.
.
.
Буржуазные производственные отношения являются по­ следней антагонистической формой общественного производственного процесса, антагонистической не в смысле индивидуального антаго­ низма, но антагонизма, вырастающего из общественных условий жизни индивидуумов; развивающиеся же в недрах буржуазного об­ щества производительные силы создают одновременно материальные условия для разрешения этого антагонизма».
При дальнейшем раз­ витии нашего материалистического тезиса и при его применении к современности нам сразу открывается, таким образом, перспектива великой, величайшей революции всех времен.
Однако при ближайшем рассмотрении немедленно же обнару^ живается, что на первый взгляд такое как будто простое положение, что сознание людей зависит от их бытия, а не наоборот, сразу же, в своих ближайших же выводах прямо против шерсти всякому идеа­ лизму, хотя бы это был самый скрытый идеализм.
Этим положением отрицаются все унаследованные и привычные воззрения на все историческое.
Вся привычная манера политического мышления ру­ шится.
Патриотическое благородство возмущенно сопротивляется такому беспринципному воззрению.
Новое мировоззрение неизбежно наталкивается поэтому на сопротивление не только со стороны представителей буржуазии, но и со стороны массы французских социалистов, которые желают перевернуть мир при помощи магиче­ ской формулы: liberte, egalit6, fraternite [свобода, равенство, брат­ ство].
Но особенно великий гнев вызвала эта теория в среде немец­ ких вульгарно-демократических крикунов.
Несмотря на это, эти последние с большим рвением пытались плагиаторски использовать новые идеи, правда совершенно их не понимая.
Развитие материалистического понимания хотя бы на каком-ни-будь одном историческом примере было научной работой, требовав­ шей годы спокойных занятий, ибо ясно, что одними фразами тут ни­ чего не поделаешь и что только массовый, критически проверенный, в совершенстве усвоенный исторический материал дает возможность разрешить такую задачу.
Февральская же революция бросила нашу партию на политическую сцену и тем самым сделала для нее невоз­ можным преследование чисто научных целей.
Несмотря на это, это основное воззрение проходит красной нитью через все литератур­ ные произведения партии.
В них повсюду в каждом отдельном слу­ чае показывается, каким образом действие всякий раз возникало из прямых материальных побуждений, а не из сопутствующих им фраз, каким образом, наоборот, политические и юридические фразы точно так же являются результатом материальных побуждений, как и политическое действие и его результаты.
Когда после поражения революции 1848—-1849 гг.
наступил такой период, во время которого все менее и меное возможным стано­ вилось воздействовать на Германию из-за границы, тогда наша партия предоставила вульгарной демократии поле эмигрантских склок, по­ тому что только это и осталось единственно возможным действием.
И в то время, когда вульгарная демократия вдоволь занималась этой склокой, сегодня затевая потасовку, чтобы завтра начать бра­ тание, а послезавтра снова стирать все свое грязное белье перед всем миром; в то время, как эта вульгарная демократия изъездила всю Америку, выклянчивая себе деньги, чтобы вслед за каждой поезд­ кой учинять новые скандалы по поводу раздела нескольких добытых талеров,— наша партия была рада тому, что снова нашла некоторое спокойствие для научных занятий.
Ее огромное преимущество со­ стояло в том, что у нее было в качестве теоретической основы новое научное мировоззрение, разработка которого доставила ей доста­ точно дела.
Уже по одному этому она не могла так низко пасть, как «великие люди» эмиграции.
Первым плодом этих исследований является лежащая перед нами книга.
II.
В сочинении, подобном тому, которое лежит перед нами, не может быть и речи о просто отрывочной критике отдельных глав из политической экономии, о происходящем вне связи рассмотрении тех или других экономических спорных вопросов.
Напротив, это сочинение с самого начала построено на систематическом подыто-жении всего комплекса экономических наук, на связном развитии законов буржуазного производства и буржуазного обмена.
А так как экономисты являются всего лишь истолкователями и защит­ никами этих законов, то это развитие является в то же время кри­ тикой всей экономической литературы.
Со времени смерти Гегеля вряд ли была сделана попытка раз­ вить какую-нибудь науку в ее собственной присущей ей внутрен­ ней связи.
Официальная гегелевская школа усвоила себе из диа­ лектики учителя только обращение с простейшими приемами, ко­ торые она применяла всюду и везде, и к тому же очень часто до смешного неуклюже.
Все наследие Гегеля ограничивалось для этой школы простым шаблоном, при помощи которого строилась любая тема, и к списку слов и оборотов, годных только для того, чтобы во­ время их вставлять там, где нехватало мыслей и положительных знаний.
Таким образом, получилось, как сказал один боннский про­ фессор, что они ничего не понимали, но писать могли обо всем.
1 Так это, конечно, и было.
У этих господ, несмотря на все их самомнение, настолько сильно было сознание собственной сла­ бости, что они по возможности отстранялись от всяких крупных задач; старая педантская университетская наука удерживала свои позиции благодаря своему превосходству в положительных зна­ ниях.
И только, когда Фейербах объявил расчет умозрительному понятию, гегельянство постепенно угасло, и стало казаться, что в науке снова началось царство старой метафизики с ее неподвиж­ ными категориями.
Это явление имело свою естественную причину.
После режима гегелевских диадохов, который привел к господству чистой фразы, естественно наступила эпоха, в которой положительное содержание науки снова перевесило ее формальную сторону.
Но в то же время 1 В подлиннике сказано буквально «о «ничто» кое-что понимали», т.
е.
понимали кое-что только о гегелевской категории «ничто».
Ред.
Германия набросилась с исключительной энергией на естественные науки, что соответствовало ее мощному буржуазному развитию со времени 1848 г.
; и по мере того, как стали входить в моду эти науки, в которых спекулятивное направление никогда не достигало боль­ шого значения, снова распространилась также и старая метафизи­ ческая манера мышления, вплоть до самых крайних пределов воль-фовской пошлости.
Гегель был забыт; развился новый естественно­ научный материализм, который теоретически почти ничем не отли­ чается от материализма XVIII столетия и имеет по большей части только то преимущество, что располагает более богатым естественно­ научным, именно химическим и физиологическим материалом.
Мы находим доведенное до величайшей плоскости воспроизведение этого ограниченного филистерского способа мышления докантовского пе­ риода у Бюхнера и Фогта; и даже Молешотт, который слепо верит Фейербаху, каждую минуту забавнейшим образом запутывается в самых простых категориях.
Неповоротливый тяжеловоз обыденного буржуазного рассудка, конечно, останавливается в затруднении пе­ ред рвом, отделяющим сущность от явления, причину от следствия, но когда собираются на охоту с гончими по чрезвычайно изрытому рвами полю отвлеченного мышления, тогда как раз нельзя садиться на тяжеловозов.
Таким образом, тут надо было решать другой во­ прос, который не имеет отношения к политической экономии как таковой.
Вопрос: как обращаться с наукой? С одной стороны, име­ лась гегелевская диалектика во всей ее абстрактной «спекулятив­ ной» форме, какой ее оставил после себя Гегель, с другой стороны, имелся обычный, ныне снова ставший модным по существу вольфов-ско-метафизический метод, следуя которому и писали буржуазные экономисты свои бессвязные толстые книги.
Этот последний метод настолько был теоретически разгромлен Кантом и в особенности Гегелем, что только леность и отсутствие другого простого метода делали возможным его дальнейшее практическое существование.
С другой стороны, гегелевский метод в его имевшейся налицо форме был совершенно непригоден.
Он был по существу идеалистиче­ ским, а тут требовалось развитие такого мировоззрения, которое было более материалистичным, чем все предыдущие.
Он исходил из чистого мышления, а здесь надо было исходить из самых упрямых фактов.
Метод, который, по собственному признанию Гегеля, «от ничего через ничто пришел к ничему», был в этой форме здесь со­ вершенно неуместен.
Тем не менее из всего наличного логического материала это было единственное, что можно было по крайней мере использовать.
Этот метод не подвергся критике, его никто не преодолел; никто из противников великого диалектика не мог пробить бреши в гордом здании этого метода; он был забыт потому, что гегелевская лшола не знала, что с ним делать.
Поэтому в первую голову надо было подвергнуть гегелевский метод основательной критике.
Превосходство способа мышления Гегеля над способом мышления всех других философов было в том огромном историческом чутье, которое лежало в его основе.
Хотя форма была крайне абстрактна и идеалистична, все же развитие его мыслей всегда шло параллельно развитию мировой истории, и последняя, собственно, должна была служить только проверкой для первого.
Если благодаря этому пра­ вильное отношение между мышлением и действительностью было перевернуто и поставлено на голову, то все же реальное содержание повсюду проникало в философию, тем более, что Гегель отличался от своих учеников тем, что не хвастался невежеством, а был одним из образованнейших людей всех времен.
Он первый пытался пока­ зать развитие и внутреннюю связь истории, и каким бы странным ни казалось нам теперь многое в его философии истории, все же гран­ диозность основных его взглядов даже и в настоящее время еще до­ стойна удивления, особенно, если сравнить с ним его предшествен­ ников или тех, которые после него позволяли себе общие размышле­ ния об истории.
В «Феноменологии», в «Эстетике», в «Истории фило­ софии» — повсюду красной нитью проходит это грандиозное пони­ мание истории, и повсюду материал рассматривается исторически, в определенной связи с историей, хотя и в извращенной, отвлечен­ ной связи.
Это понимание истории, создавшее в науке эпоху, было прямой теоретической предпосылкой нового материалистического воззрения, и уже благодаря этому была дана исходная точка также для логи­ ческого метода.
Если эта забытая диалектика, даже исходя из «чи­ стого мышления», привела к таким результатам, если она к тому же как бы играючи покончила со всей прежней логикой и метафизикой, то, значит, в ней было что-то большее, чем просто софистика и возня с пустяками.
Но критика этого метода была не легкой задачей, вся официальная философия боялась и теперь еще боится взяться за нее.
Маркс был и остается единственным человеком, который мог взять на себя труд высвободить из гегелевской логики то ядро, ко­ торое заключают в себе действительные открытия Гегеля в этой об­ ласти, и восстановить диалектический метод, освобожденный от его идеалистических оболочек, в той простой форме, в которой он только ж становится правильной формой развития мыслей.
Выработку метода, который лежит во снове марксовой критики политической экономии, мы считаем результатом, который едва ли уступает по своему значению материалистическому основному воззрению.
Критику политической экономии даже и согласно добытому методу можно было проводить двояким образом: исторически или логически.
Так как в истории, также как и в ее литературном от­ ражении, развитие в общем и целом идет от простейших к наиболее сложным отношениям, то историческое развитие политико-экономи­ ческой литературы давало естественную руководящую нить, ко­ торой критика могла следовать, и при этом экономические категории в общем и целом появлялись бы в той же последовательности, как и в логическом развитии.
Эта форма на первый взгляд имеет преиму­ щество большей ясности, так как тут прослеживается действительное развитие, но на самом же деле такая форма была бы только в лучшем случае более популярной.
История идет часто скачками и зигзагами, и если бы обязательно было следовать за нею повсюду, то благодаря этому не только пришлось бы принимать во внимание много менее ценного материала, но и пришлось бы часто прерывать ход мыслей.
К тому же нельзя писать историю политической экономии без истории буржуазного общества, а это сделало бы работу бесконечной, так как не проделано никакой подготовительной работы.
Таким образом, един­ ственно уместным был логический метод.
Но в сущности это тот же исторический способ, только освобожденный от его исторической формы и от нарушающих случайностей.
С чего начинает история, с того же должен начинаться и ход мыслей, и его дальнейшее движение бу­ дет представлять собой не что иное, как зеркальное отражение исто­ рического процесса, принимающее отвлеченную и теоретически по-следовательную форму; отражение исправленное, но исправленное соответственно законам, которые дает сам действительный истори­ ческий процесс, причем каждый момент можно рассматривать на высшей точке его развития, в его полной зрелости и совершенстве.
При этом методе мы исходим из первого и наиболее простого отношения, которое находится перед нами исторически,'фактически, следовательно из первого экономического отношения, которое мы находим.
Это отношение мы анализируем.
В том, что это есть отно­ шение, заключается то, что у него есть две стороны, которые отно­ сятся друг к другу .
Каждую из этих сторон мы рассматриваем са­ мое по себе: из этого вытекает характер их взаимоотношения, их взаимодействие.
При этом возникают противоречия, которые требуют разрешения.
Но так как мы здесь рассматриваем не отвлеченный процесс мысли, который происходит только в наших головах, а действительный процесс, когда-нибудь совершавшийся или все еще совершающийся, то и противоречия эти развиваются на практике и вероятно нашли свое решение.
Мы будем прослеживать способ, как они разрешались, и найдем, что это было достигнуто устано­ влением нового отношения, и теперь нам надо развивать две противо­ положных стороны этого нового отношение и т.
д.
Политическая экономия начинает с товара , с того момента г когда продукты обмениваются друг на друга — отдельными людьми или первобытными общинами.
Продукт, вступающий в обмен, яв­ ляется товаром.
Но он является товаром только потому, что с вещью , с продуктом связывается отношение двух лиц или общин, отно­ шение между производителем и потребителем, которые здесь уж более не соединены в одном и том же лице.
Здесь перед нами сразу же пример своеобразного факта, который проходит через всю по­ литическую экономию и порождает ужасную путаницу в головах буржуазных экономистов: политическая экономия имеет дело не с вещами, а с отношениями между людьми и в конечном счете между классами; но эти отношения всегда связаны с вещами и проявляются как вещи .
Эту связь, о которой некоторые экономисты в отдельных случаях, конечно, смутно догадывались, впервые раскрыл Маркс во всем ее значении для всей политической экономии, и благодаря этому труднейшие вопросы он сделал такими простыми и ясными, что даже буржуазные экономисты теперь смогут их понять.
Если мы рассматриваем товар с его различных сторон и к тому же товар в его полном развитии, а не в том состоянии, когда он еще с трудом развивается в первобытной меновой торговле между дву­ мя первобытными общинами, то он нам представляется с обеих то­ чек зрения: потребительной стоимости и меновой стоимости.
И тут-то именно мы сразу вступаем в область экономических споров.
Кому хочется получить яркий пример того, что немецкий диалектический метод на своей теперешней ступени развития, по меньшей мере, на­ столько же превосходит старый доморощенный, пошло-болтливый, метафизический метод, насколько железные дороги превосходят транспортные средства средних веков, тот пусть прочтет у Адама Смита или у какого-либо другого официального экономиста с име­ нем, какие мучения причиняет этим господам меновая стоимость и потребительная стоимость, как трудно им отделить одну от другой и понять каждую в ее своеобразной определенности, а затем пусть сопоставит с этим ясное, простое развитие у Маркса.
После того, как развиты потребительная и меновая стоимости, товар изображается как непосредственное единство обоих, так, как он вступает в процесс обмена.
Какие противоречия тут возникают, читатель найдет на стр.
20,21.
1 Заметим только, что эти противоре­ чия имеют не только отвлеченный, теоретический интерес, но одно­ временно отражают и те трудности, которые возникают из природы непосредственного менового отношения, из простой меновой тор­ говли, отражают те невозможности, в которые неизбежно упирается эта первая грубая форма обмена.
Разрешение этих невозможностей заключается в том, что свойство представлять меновую стоимость всех других товаров переносится на специальный товар — деньга • Деньги или простое обращение рассматриваются затем во второй главе и именно: 1) деньги как мерило стоимости , причем тут же стоимость, измеряемая в деньгах, цена , получает свое более точное определение, 2) как средство обращениям.
3) как единство обоих опре­ делений, как реальные деньги, как представитель всего материального буржуазного богатства.
Этим заканчивается ход изложения первого выпуска, оставляя для второго переход денег в капитал.
Отсюда можно видеть, что при этом методе логическое развитие вовсе не обязано держаться только в чисто отвлеченной области.
Наоборот, оно нуждается в исторических иллюстрациях, в постоян­ ном соприкосновении с действительностью.
Эти иллюстрации вклю­ чены сюда в большом количестве, с одной стороны, в виде указаний на действительный исторический ход вещей на разных ступенях общественного развития, с другой — в виде указаний на экономи­ ческую литературу, имеющих целью проследить с самого начала про­ цесс выработки ясных определений экономических отношений.
Кри­ тика отдельных, более или менее односторонних или запутанных воз­ зрений в основном уже дана в самом логическом развитии и может быть изложена кратко.
В третьей статье мы перейдем к экономическому содержанию самой книги.
1 К.
Маркс .
К критике политической экономии, изд.
ИМЭЛ, 1933, стр.
63 — 65.
Ред.
СТАТЬИ ИЗ «НОВОЙ АМЕРИКАНСКОЙ ЭНЦИКЛОПЕДИИ» ЗА 1858 — 1861 ГГ.
AMERICAN CYCLOPEDIA A popular Ijictimrj * o? G E N E R A L K N O W L E D G E , EDITED BY GEORGE RIPLEY and CHARLES A.
DANA.
VOLUME IV .
B B O W N S O N -C a E S B S S E S .
N E W Т О Ж .
D .
APPLETON A -N D COMPANY, Ш к 34S BROADWAY.
LONDON: 1 6 LITTLE BRITAIN.
KJ>CCCX3f Титульны й лпст «Новой А мериканской Э нциклопедии», в которой М аркс и Энге1ЬС поместили ряд статей в 1858 — 1861 гг.
АРМИЯ.
Армия — организованное объединение вооруженных людей, со­ держимое государством в целях наступательной или оборонительной войны.
Из армий древнего мира первой, о которой мы имеем неко­ торые достоверные сведения, является армия Египта.
Великая эпоха ее славы совпадает с царствованием Рамзеса II (Сезостриса), и рисунки и надписи на многочисленных памятниках его царствования, повествующие о ее подвигах, составляют главный источник наших сведений о постановке военного дела у египтян.
Военная каста Егип­ та делилась на два класса — «хермотибов» (hermotybii) и «каласи-ров» (calasirii); 1 первый — в лучшие времена насчитывал 160000 че­ ловек, второй — 250 000.
Эти два класса, повидимому, отличались друг от друга исключительно возрастом или продолжительностью службы, так что каласиры после определенного числа лет перехо­ дили в класс хермотибов, или в запас.
Вся армия расселялась в виде военных поселений, причем каждый воин получал обширный уча­ сток земли в качестве вознаграждения за свою службу.
Поселения эти были расположены главным образом в нижней части страны, где можно было ожидать нападения со стороны соседних азиатских госу­ дарств; лишь несколько поселений было основано по верхнему Ни­ лу, так как эфиопы не являлись очень серьезным противником.
Си­ ла армии была в ее пехоте, в особенности — в ее лучниках.
Помимо последних в ней имелись отряды пехотинцев, различно вооруженных и распределенных по батальонам в зависимости от вооружения: ко­ пейщики, пращники, воины, вооруженные мечом, воины, вооружен­ ные палицей, и т.
д.
Пехота поддерживалась многочисленными боевыми колесницами, с двумя воинами на каждой: один был воз­ ницей, другой стрелял из лука.
Конница на памятниках не встре­ чается.
Единичный рисунок, изображающий человека верхом на ло­ шади, относят к римской эпохе, и, повидимому, правильно предполо­ жение, что применение лошади для верховой езды и конницы стало 1 Названия классов происходили от названия военной одежды, которую они носили.
Ред.
известно египтянам только благодаря их азиатским соседям.
Едино­ душные сообщения древних историков по этому вопросу делают несо­ мненным, что в позднейший период египтяне обладали многочислен­ ной конницей, которая действовала, как и всякая вообще конница в древние времена, на флангах пехоты.
Защитное вооружение египтян состояло из щитов, шлемов, нагрудников или кольчуг из различного материала.
Их способ атаки укрепленной позиции обнаруживает многие из приемов и ухищрений, известных грекам и римлянам.
Они имели черепаху1 (testudo), таран, винею2 (vinea) и штурмовую лестницу; но утверждение сэра Г.
Уилькинсона, что они также были знакомы с употреблением подвижных башен и умели вести под­ копы стен, является простой гипотезой.
Со времен Псамметиха еги­ птяне содержали отряд греческих наемников, которые тоже были поселены в Нижнем Египте.
Ассирия дает нам самый ранний образец тех азиатских армий, которые свыше тысячи лет боролись за обладание странами между Средиземным морем и Индом.
Здесь, как и в Египте, главным источ­ ником наших сведений служат памятники.
Пехота изображается вооруженной подобно египетской, хотя лук, повидимому, имел мень­ шее значение, а оборонительное и наступательное оружие отлича­ лось лучшей выделкой и более изящным внешним видом.
Кроме того здесь было больше разнообразия в вооружении ввиду большего про­ тяжения империи.
Копье, лук, меч и кинжал являются главным оружием.
Ассирийцы в армии Ксеркса изображены также с око­ ванными железом палицами.
Защитное вооружение состояло из шле­ ма (часто сделанного с большим вкусом), войлочной или кожаной кольчуги и щита.
Боевые колесницы все еще составляли важную часть армии; в колеснице помещалось два человека, причем возни­ ца должен был покрывать щитом лучника.
Многие из бойцов на ко­ лесницах изображены в длинных кольчугах.
Кроме того существовала и конница, с которой мы тут встречаемся впервые.
На более ранних скульптурных памятниках всадник сидит на неоседланной лошади; позднее вводится нечто вроде подушки, а на одной скульптуре изо­ бражено высокое седло, схожее с употребляемым ныне на востоке.
Конница вряд ли значительно отличалась от конницы персов и позд­ нейших восточных народов.
Это была легкая, иррегулярная кава­ лерия, атакующая беспорядочными группами, легко отражаемая 1 Род навеса или крыши из щитов для защиты при осадныя работах.
Ред.
2 Низкий навес при осадных работах из виноградных ветвей, покрытый дерном или влажными кожами.
Ред.
хорошо вооруженной стойкой пехотой, но грозная для приведен­ ной в расстройство или разбитой армии.
В соответствии с этим она изображалась в строю позади колесниц, бойцы которых, повидимому, составляли аристократический род войск.
В тактике пехоты были сделаны, повидимому, некоторые успехи в смысле правильности движений и построения рядов.
Лучники или сражались впереди, и тогда каждого из них прикрывал щитоносец, или же стояли в зад­ нем ряду, и тогда первый и второй ряды, вооруженные копьями, нагибались или становились на колено, чтобы лучники могли стре­ лять.
При осадах ассирийцы несомненно были знакомы с употребле­ нием подвижных башен и ведением подкопов; а из одного места у пророка Езекиила можно, пожалуй, заключить, что они делали нечто вроде валов или искусственных холмов для того,чтобы господство­ вать над стенами осаждаемого города, — грубый зачаток римско­ го agger [вала].
Их передвижные и неподвижные башни подымались до уровня осаждаемой стены и выше, чтобы господствовать над нею.
Они употребляли равным образом тараны и винеи, а так как их армии были многочисленны, то они отводили целые рукава рек в новое русло, чтобы получить доступ к слабому участку атакуемого места или воспользоваться сухим ложем реки, как проходом в осаж­ даемую крепость.
Армии вавилонян были, повидимому, подобны ассирийским, но специальные подробности о них отсутствуют.
Персидская империя обязана своим величием своим основате­ лям, — воинственным кочевникам нынешнего Фарсистана, народу наездников, у которого конница сразу заняла то преобладающее положение, которое она с тех пор занимала во всех восточных ар­ миях вплоть до недавнего введения в них современного европей­ ского обучения.
Дарий Гистасп организовал постоянную армию, чтобы держать в повиновении завоёванные области, а также преду­ преждать частые восстания сатрапов, или гражданских губерна­ торов.
В каждой провинции был, таким образом, свой гарнизон под отдельным командованием; укрепленные города занимались, кроме того, особыми отрядами.
Расходы по содержанию этих войск должны были нести провинции.
В эту постоянную армию входила также гвардия царя, 10 000 человек отборной пехоты («бессмертные», athanatoi), блиставшие золотом, сопровождаемые в походе длин­ ными обозами повозок с гаремами и слугами, а также верблюдов с припасами; в царскую гвардию входило, кроме того, 1 О О О алебарди­ стов, 1 О О О человек конной гвардии и многочисленные боевые колес­ ницы, причем некоторые из них были вооружены косами.
Для боль­ ших походов эти вооруженные силы признавались недостаточными, М.
и Э .
, т.
X I, 2 4 и производился общий набор во всех провинциях государства» Масса этих различных отрядов образовывала подлинно восточную армию, составленную из самых разнообразных частей, которые от­ личались одна от другой вооружением и приемами боя; ее сопровож­ дал громадный хозяйственный обоз и бесчисленное количество не­ строевых.
Присутствием этих последних мы должны объяснить гро­ мадную численность персидских армий, о которой говорят греки.
Воины, в зависимости от своей национальности, были вооружены луками, дротиками, копьями, мечами, палицами, кинжалами, пра­ щами и т.
п.
Контингент каждой провинции имел отдельного коман­ дира; эти контингенты, согласно Геродоту, повидимому, подразде­ лялись на десятки, сотни, тысячи и пр.
, с офицерами во главе каж­ дого десятичного подразделения.
Командование крупными объеди­ нениями или крыльями армии обыкновенно предоставлялось членам царской семьи.
В составе пехоты персы и другие арийские народы (мидяне и бактряне) образовывали elite [отборную часть].
Они были вооружены луками, копьями средних размеров и короткими мечами; голова прикрывалась чем-то вроде тюрбана, туловище защищалось одеждой, покрытой железными пластинками; щит большей частью был плетеный из ивовых прутьев.
Однако эти elite [отборные], как и остальная персидская пехота, терпели полное поражение всякий раз, когда им приходилось иметь дело даже с самыми немногочислен­ ными отрядами греков; ее неповоротливые и беспорядочные толпы были способны только к пассивному сопротивлению против зарож­ дающейся фаланги Спарты и Афин; доказательством тому могут служить Марафон, Платея, Микале и Фермопилы.
Боевые колес­ ницы, которые в персидской армии появляются в последний раз в истории, могли быть полезны на совершенно ровной поверхности против такой пестрой толпы, какою была сама персидская пехота, но против плотной массы копейщиков, которую образовывали греки, или против легких войск, пользовавшихся неровностями местности, они были более чем бесполезны, так как малейшее препятствие оста­ навливало их.
Во время сражения лошади пугались и, не слушаясь возниц, топтали собственную пехоту.
Что касается кавалерии, то более ранние периоды империи дают нам мало доказательств ее превосходства над пехотой.
На марафонской равнине, — удобной для кавалерии местности, — было 10000 всадников, однако они не смогли прорвать ряды афинян.
В позднейшую эпоху конница отли­ чилась в сражении при Гранике, где, построенная в одну линию, она напала на головы македонских колонн, когда те поднимались на берег после перехода реки в брод, и опрокинула их прежде, чем они могли развернуться.
Она также успешно противостояла в те­ чение долгого времени авангарду Александра, находившемуся под командованием Птолемея, пока не подошли главные силы и легкие войска не появились на ее флангах, после чего ей пришлось отсту­ пить ввиду отсутствия второй линии или резерва.
Но в этот период персидская армия была усилена включением в нее греческого эле­ мента, в виде греческих наемников, которых, вскоре после Ксеркса, цари стали нанимать на службу, и кавалерийская тактика, приме­ ненная Мемноном в сражении при Гранике, отличается столь не­ азиатским характером, что мы можем, даже при отсутствии досто­ верных сведений, смело приписать ее греческому влиянию.
Греческие армии являются первыми, об организации которых мы имеем обширные и точные сведения.
Можно сказать, что вместе с ними начинается история тактики, в особенности тактики пехоты.
Не останавливаясь на описании военной системы героического пе­ риода Греции, как она изображена Гомером, когда кавалерия была еще неизвестна, когда знать и вожди сражались на боевых колесни­ цах или сходили с них для поединка с одинаково знатным противни­ ком и когда пехота, повидимому, была не многим лучше азиатской пехоты, — мы сразу перейдем к военным силам Афин в эпоху их наибольшего величия.
В Афинах каждый свободорожденный муж­ чина был обязан военной службой.
Только лица, занимавшие опре­ деленные общественные должности, а в более ранний период — и четвертый или беднейший класс свободных, были изъяты иэ этой повинности.
Это была система милиции в обществе, осно­ ванном на рабовладении.
Каждый юноша по достижении 18 лет обязан был отбывать военную службу в течение двух лет, осо­ бенно по охране границ.
В течение этого времени он полностью проходил военное обучение и в дальнейшем оставался военно­ обязанным вплоть до 60 лет.
В случае войны собрание граждан устанавливало число людей, подлежащих призыву; только в край­ них случаях прибегали к levees en masse (panstratia) [всеобщее опол­ чение].
Стратеги (strategi), в количестве десяти, ежегодно избирав­ шиеся народом, должны были производить набор этих войск и орга­ низовывать их, причем члены каждого племени составляли отряд под командой особого филарха (phylarchos).
Филархи, также как и такси-архи (taxiarchi) или командиры рот, тоже избирались народом.
Все призванные составляли тяжело вооруженную пехоту — гоплитов (hoplitae), предназначенную для образования фаланги или глу­ бокого линейного построения копейщиков, которые первоначально составляли всю вооруженную силу, а затем, после добавления легка вооруженных войск и кавалерии, оставались ее основным стержнем — частью, решавшей исход битвы.
Фаланга строилась различной глубины; мы встречаем упоминания о фалангах глубиной в 8, 12, 25 шеренг.
Вооружение гоплитов состояло из нагрудника или лат, шлема, овального щита, копья и короткого меча.
Сильной сторо­ ной афинской фаланги была атака; она славилась своим бешеным натиском, в особенности после того, как Мильтиад в сражении при Марафоне ввел такое ускорение шага во время наступления, что пехота устремлялась на врага бегом.
Но в обороне афинскую фалангу превосходила спартанская, более массивная и более сом­ кнутая.
Тогда как при Марафоне все войско афинян состояло из тяжело вооруженной фаланги в 10000 гоплитов, при Пла-тее они имели, кроме 8000 гоплитов, такое же число легко воору­ женной пехоты.
Громадная опасность персидских вторжений вызывала необходимость в расширении круга лиц, на которых распространя­ лась воинская повинность; в списки был внесен беднейший класс тетов.
Из последних формировались легко вооруженные войска — гимнеты (gymnetae), псилы (psili); они совсем не имели защитного вооружения или же имели один только щит и были снабжены копьем и дротиками.
С расширением власти Афин их легко вооруженные войска были усилены контингентами союзников и даже наемными войсками.
В армию были включены жители Акарнании, Этолии и Крита, славившиеся как стрелки из лука и пращники.
Был сформи­ рован промежуточный — между легко вооруженными и гоплитами — класс войск, пельтасты (peltastse), вооруженный подобно легкой пехоте, но способный захватывать и отстаивать позиции.
Однако зтот род войск получил значение только после Пелопоннесской войны, когда Ификрат реорганизовал его.
Легко вооруженные вой­ ска афинян пользовались высокой репутацией за свою сообразитель­ ность и быстроту как в принятии боевых решений, так и в их ис­ полнении.
В некоторых случаях, — вероятно на пересеченной местно­ сти, — они с успехом противостояли даже спартанской фаланге.
Афин­ ская кавалерия была введена в то время, когда республика была уже -богата и могущественна.
Гористая поверхность Аттики была не­ благоприятна для этого рода войск, но соседство Фессалии и Бео­ тии, областей, богатых лошадьми и, следовательно, первых создав­ ших конницу, скоро повело к введению ее и в других государствах Греции.
Афинская конница, сперва насчитывавшая 300, затем 600 и даже 1 000 всадников, составлялась из богатейших граждан и яв­ лялась постоянной частью даже в мирное время.
Это был весьма полезный отряд, чрезвычайно бдительный, сообразительный и пред­ приимчивый.
Во время сражения конница, как и легко вооруженная пехота, обыкновенно помещалась на крыльях фаланги.
В поздней­ шее время афиняне содержали также наемный отряд в 200 конных лучников — гиппотоксотов (hippotoxotae).
Афинский воин до эпохи Перикла не получал никакой платы.
Позже он стал получать 2 обола (кроме того еще 2 обола на питание, которое воин должен был сам добывать), а иногда даже гоплиты получали не больше 2 драхм.
Ко­ мандиры получали двойную плату; воины-кавалеристы — тройную, а старшие командиры — вчетверо большую.
Одна только тяжела вооруженная конница обходилась в 40 талантов (40000 долларов) в год в мирное время, а во время войны — значительно дороже.
Боевое построение и способ борьбы были чрезвычайно просты; фаланга образовывала центр, причем воины выдвигали свои копья и прикры­ вали весь фронт рядом своих щитов.
Они атаковывали вражескую фалангу параллельным фронтом.
Если первому натиску не удавалось расстроить боевой порядок противника, то борьба врукопашную ре­ шала битву.
В то же время легко вооруженные войска и кавалерия или атаковывали соответствующие войска противника или старались действовать на фланге и в тылу фаланги противника и использовать малейшее замешательство, обнаруженное в ее рядах.
В случае победы они предпринимали преследование, в случае поражения* по возможности, прикрывали отступление.
Они употреблялись так­ же для разведки и набегов, беспокоили врага в походе, в особенно­ сти когда ему приходилось проходить через ущелья, и пытались перехватывать его обозы и отставших.
Таким образом, боевой поря­ док был чрезвычайно прост; фаланга всегда действовала как одна целое; ее подразделения на более мелкие группы не имели такти­ ческого значения; начальникам этих подразделений приходилось только наблюдать за тем, чтобы не нарушался порядок фаланги или чтобы он по крайней мере был быстро восстанавливаем.
Выше на не­ многих примерах мы показали, какова была сила афинских армий во время персидских войн.
В начале Пелопоннесской войны армия насчитывала 13 000 гоплитов для полевой службы, 61000 (из самых молодых и самых старых солдат) для гарнизонной службы, 1200 всадников и 1600 лучников.
Согласно подсчетам Бека, войско, посланное против Сиракуз, насчитывало 38560 человек, отправлен­ ные затем подкрепления доходили до 26000 человек, а всего было около 65000.
После полной неудачи этой экспедиции Афины были исто­ щены не меньше, чем Франция после ее русской кампании 1812 года.
Из других государств Греции Спарта была par excellence [наибо­ лее] военным государством.
Если общее физическое воспитание афинян развивало ловкость вместе с физической силой, то спартанцы направ­ ляли свое внимание преимущественно на развитие силы, выносливо­ сти и смелости.
Они выше ценили стойкость в рядах и чувство воен­ ной чести, чем сообразительность.
Афинянин воспитывался так, как если бы ему предстояло сражаться среди легко вооруженных войск, хотя и в строго определенном месте; но он оказывался вполне пригодным и в тяжелой фаланге; спартанец, напротив, воспиты­ вался только для службы в фаланге.
Отсюда очевидно, что пока фаланга решала исход боя, спартанец в конечном счете одерживал верх.
В Спарте каждый свободный гражданин числился в списках армии с 20 до 60 лет.
Эфоры (ephori) определяли число подлежа­ щих призыву, которые обыкновенно набирались из людей среднего возраста, от 30 до 40 лет.
Как и в Афинах, люди одного и того же племени или одной и той же местности зачислялись в одну и ту же часть войск.
Организация армии основывалась на братствах (епо-motiae),1 введенных Ликургом; два братства составляли пентекостис,2 два пентекостиса соединялись в лох (lochos), а 8 пентекостисов или 4 лоха составляли мору (тога).
Такова была организация во время Ксенофонта: в предыдущие периоды она, повидимому, была иной.
Численность моры определяют различно, от 400 до 900 человек; одно время она доходила, как утверждают, до 600 человек.
Эти различные отряды свободных спартанцев составляли фалангу; об­ разовывавшие ее гоплиты были вооружены копьем, короткйм мечом и щитом, прикрепленным к шее.
Позднее Клеомен ввел в употребле­ ние широкий карийский щит, закрепленный повязкой у локтя левой руки и оставлявший обе руки воина свободными.
Спартанцы считали позорным для своих воинов возвращение после пораже­ ния без щита; сохранение щита служило доказательством того, что отступление было совершено в полном порядке и сплоченной фалангой, тогда как отдельные беглецы, спасая бегством свою жизнь, конечно, должны были бросать свои неуклюжие щиты.
Спар­ танская фаланга обыкновенно имела восемь рядов в глубину, но иногда глубина ее удваивалась размещением одного крыла позади другого.
Воины умели, повидимому, двигаться в ногу; применялись также некоторые простейшие перестроения, как, например, пе­ ремена фронта назад полуоборотом каждого воина, выдвиже­ ние или оттягивание одного из крыльев посредством захождения 1 Кружок товарищей по одному и тому же шатру или большой иалатке.
Ред.
2 Пять десятков.
Ред.
плечом и т.
д.
, но, повидимому, они были введены только в поздней­ ший период.
В свои лучшие времена спартанская фаланга, как и афин­ ская, знала только атаку параллельным фронтом.
Дистанции между шеренгами фаланги поддерживались следующие: в походе 6 футов, во время атаки 3 фута, а при принятии атаки врага 1А /2 фута.
Армия находилась под командой одного из царей, который вместе со своей свитой (damosia) занимал место в центре фаланги.
Впоследствии, когда число свободных спартанцев значительно уменьшилось, сила фаланги поддерживалась путем отбора из числа покоренных пери-эков (periaekoi).
Конница никогда не превышала 600 человек, разде­ ленных на отряды по 50 человек (ulami).
Она только прикрывала крылья фаланги.
Кроме того был отряд в 300 всадников отборной спартанской молодежи, но в бою они спешивались и образовы­ вали нечто вроде тяжело вооруженных телохранителей царя.
Из легко вооруженных войск у спартанцев были скириты (skiritae) — жители горной местности вблизи Аркадии, которые обыкновенно при­ крывали левое крыло фаланги; кроме того гоплиты фаланги имели слуг — илотов, которые должны были играть роль зачинщиков боя; так в сражении при Платее 5 000 гоплитов привели с собою 35 000 легко вооруженных илотов, но в истории мы не находим никаких сведений об их действиях.
После Пелопоннесской войны простая тактика греков подверг­ лась значительным изменениям.
В сражении при Левктре Эпами-нонду с небольшими силами фиванцев пришлось иметь дело с гораздо более многочисленной и дотоле непобедимой спартанской фалангой.
Простая параллельная фронтальная атака здесь означала бы верное поражение, ибо оба крыла Эпаминонда подверглись бы охвату со стороны более длинного по фронту противника.
Эпаминонд вместо того, чтобы наступать в линию, построил свою армию в глубокую колонну и двинулся против одного из крыльев спартанской фаланги, где помещался царь.
Ему удалось прорвать линию спартанцев в этом решающем пункте; затем он завернул плечом свое войско и двигаясь в обе стороны от прорыва, обошел прорванную линию фаланги, которая не могла образовать нового фронта, не расстраивая своего тактического порядка.
В сражении при Мантинее спартанцы придали своей фаланге более глубокое построение, но фиванская колонна все-таки снова прорвала ее.
Агезилай в Спарте, Тимофей, Ификрат, Хабриас в Афинах тоже ввели изменения в пехотную тактику.
Ификрат улуч­ шил пельтастов (peltastae), род легкой пехоты, способной, однако, в случае нужды сражаться в линейном строю.
Они были вооружены небольшим круглым щитом, плотным полотняным нагрудником и длинным деревянным копьем.
Когда фаланга находилась в положе-нии обороны, Хабриас заставлял первые ряды ее становиться на колено для встречи неприятельской атаки.
Были введены в употреб­ ление полные каре, а также другие колонны и т.
п.
, и в соответст­ вии с этим различные способы развертывания стали составной частью* элементарной тактики.
В то же время стали уделять больше внима­ ния легко вооруженной пехоте всех видов; у варварских и полувар-варских соседей греки заимствовали различные виды оружия, ввели конных и пеших лучников, пращников и др.
Большинство воинов этого периода состояло из наемников.
Богатые граждане, вместо того, чтобы самим выполнять свою повинность, считали для себя бо­ лее удобным платить за заместителя.
Характер фаланги, как пре­ имущественно национальной части армии, в которую допускались только свободные граждане государства, таким образом изменился к худшему из-за этой примеси наемников, не имевших права гражданства.
Незадолго до македонской эпохи Греция и ее ко­ лонии, подобно Швейцарии XVII и XVIII веков, являлись рынком для воинов-авантюристов и наемников.
Египетские фараоны еще в раннюю эпоху сформировали отряд греческих войск.
Впослед­ ствии персидский царь придал своей армии известную устойчи­ вость, включив в нее отряд греческих наемников.
Вожди этих отрядов являлись настоящими кондотьерами, подобно кондотьерам Италии XVI века.
В течение этого периода были введены в употребление, особен­ но афинянами, различные военные машины для метания камней, дротиков и зажигательных снарядов.
Уже Перикл пользовался некоторыми из таких машин при осаде Самоса.
Осады велись посредством устройства вокруг осажденного города линии валов со рвами, брустверами,— линии, параллельной стенам города; при этом стремились разместить военные машины на господствующей пози­ ции вблизи стен.
Для разрушения стен обыкновенно прибегали к под­ копам.
При штурме колонна составляла синаспизм (synaspismus),.
т.
е.
наружные ряды держали щиты перед собою, а внутренние — над головами, образуя, таким образом, крышу для защиты от сна­ рядов противника (у римлян это построение называлось testudo [черепаха]).
В то время как греческое военное искусство, таким образом, устремилось главным образом в сторону создания из гибкого матери­ ала наемных отрядов разного рода новых и искусственных формирова­ ний и в сторону усвоения или изобретения новых разновидностей легко­ вооруженных войск, в ущерб древней дорической тяжело вооружен­ ной фаланге, которая в данную эпоху одна могла решить исход сра­ жений, — выросла монархия, которая, усвоив все действительные улучшения, создала из тяжело вооруженной пехоты войско таких громадных размеров, что ни одна армия, с которой это войско сталки­ валось, не могла противостоять его натиску.
Филипп Македонский сформировал постоянную армию, состоявшую из 30 О О О пехоты и 3 О О О ' кавалерии.
Главную часть армии составляла громадная фаланга в 16 000 или 18000 человек, построенная по принципу спартанской фа­ ланги, но лучше вооруженная.
Небольшой греческий щит был заме­ нен длинным продолговатым карийским щитом, а копье средних раз­ меров— македонской пикой (sarissa) в 24 фута длиною.
Глубина этой фаланги колебалась при Филиппе от 8 до 10, 12, 24 рядов.
При чрез­ вычайной длине пик каждая из шести передних шеренг, опуская пики,, могла выдвигать их острия впереди первого ряда.
Стройное движение такого длинного фронта в 1000 — 2000 человек предполагает большое совершенство элементарного обучения, которым действительно не­ прерывно и занимались.
Александр усовершенствовал эту ограниза-цию.
Его фаланга обычно насчитывала 16384 человека и состояла из 16 рядов в глубину, по 1024 человека в каждом; ряд из 16 человек назывался лохом (lochos) и находился под командой лохагоса, кото­ рый стоял в переднем ряду.
Два таких ряда составляли дилох, два дилоха — тетрарх, два тетрарха — таксиарх, два таксиарха — ксе-нагу или синтагму, т.
е.
построение, имевшее 16 человек по фронту и 16 в глубину.
Это была единица для перестроений: войска марширо­ вали в колоннах по ксенагам, имея по фронту 16 человек.
16 ксенаг (составлявшие восемь пентекозиарх или четыре хилиарха или два теларха) составляли малую фалангу; две малых фаланги составляли дифалангарх, а четыре — тетрафалангарх или собственно так называе­ мую фалангу.
Каждое из этих подразделений имело своего командира.
Дифалангарх правого крыла называли головой, дифалангарх левого крыла — хвостом или тылом.
Всякий раз, когда требовалась чрезвы­ чайная устойчивость, левое крыло занимало место позади правого, составляя фронт в 512 человек и 32 в глубину.
С другой стороны, раз­ вертыванием восьми задних шеренг влево от передних можно было удвоить протяжение линии фронта, уменьшив глубину до восьми шеренг.
Промежутки между воинами были те же, что и у спартанцев, но сомкнутый строй был так плотен, что внутри фаланги отдельный воин не мог повернуться.
Во время сражения интервалы между под­ разделениями фаланги не допускались: фаланга образовывала одну непрерывную линию, которая атаковывала врага en muraille [стеной].
Фалангу составляли исключительно македонские добровольцы, хотя после завоевания Греции греки тоже могли входить в нее.
Все воины состояли из тяжело вооруженных гоплитов.
Кроме щита и пики они носили шлем и меч, хотя после атаки этого леса пик необходимость в рукопашном бое с помощью меча встречалась не очень часто.
Но когда фаланге пришлось встретиться с римским легионом, положение ока­ залось совсем иным.
Вся фаланговая система, с ранней дорической эпохи вплоть до падения Македонской империи, страдала одним крупным недостатком: ей нехватало гибкости.
Если сражение разыг­ рывалось не на ровной и открытой местности, то эти длинные и глубо­ кие линии не могли передвигаться в порядке и с точностью.
Каждое встречное препятствие заставляло фалангу строиться в колонну, но в этом построении она не была пригодна к действию.
Кроме того фалан­ га не имела второй линии или резерва.
Поэтому, если ей приходи­ лось встречаться с армией, подразделенной на более мелкие части, приспособленной к обходу местных препятствий без нарушения сво­ его боевого порядка и построенной в несколько линий, поддержи­ вающих одна другую, — фаланга оказывалась беспомощной на неров­ ной местности, где ее новый противник совершенно уничтожал ее.
Но для таких противников, каких Александр имел перед собою в сражении при Ар белах, его две большие фаланги должны были ка­ заться непобедимыми.
Кроме тяжело вооруженной линейной пехоты Александр располагал гвардией в 6000 гираспистов (hyraspistae), еще более тяжело вооруженных, имевших еще более крупные щиты и более длинные пики.
Его легко вооруженная пехота состояла из ар-гираспидов (argyraspidae), с небольшими, окованными серебром щи­ тами, и многочисленных пельтастов; оба рода войск были организо­ ваны в полу фаланги, нормально численностью в 8192 человека; они могли сражаться либо в растянутом строю, либо в линейном, подобно гоплитам; их фаланга часто имела такой же успех.
Македонская кон­ ница состояла из македонской и фессалийской знатной молодежи, с добавлением позднее отряда всадников из собственно Греции.
Она разделялась на эскадроны (ilae), которых одна лишь македон­ ская знать давала восемь.
Конница эта представляла собою то, что мы назвали бы тяжелой кавалерией; она носила шлемы, латы с на­ бедренниками из железных пластинок для защиты ног и была воору­ жена длинным мечом и пикой.
Лошадь тоже носила железные налоб­ ники.
Этот род кавалерии, катафракты (cataphractae), пользовался большим вниманием Филиппа и Александра; последний воспользо­ вался ею для своего решающего маневра в сражении при Арбелах, •когда он сперва разбил и подверг преследованию одно крыло персов, а затем, обойдя их центр, напал на тыл другого крыла.
Конница эта производила атаку в различных строях: в линию, в обыкновенной прямоугольной колонне, в ромбовидной или клинообразной колонне.
Легкая кавалерия не имела защитного вооружения, она была снабже­ на дротиками и легкими короткими копьями; существовал еще в маке­ донском войске отряд акробалистов (acrobalistae) или конных лучни­ ков.
Этот род войск служил для аванпостной службы, для патрулиро­ вания, разведки и вообще для иррегулярных военных действий.
Он комплектовался из фракийских и иллирийских племен, которые, кроме того, давали несколько тысяч человек иррегулярной пехоты.
Новым родом войск, изобретенным Александром и привлекающим наше вни­ мание в силу того обстоятельства, что в новую эпоху он нашел под­ ражание, были димахи (dimachse), конные войска, которые пред­ назначались к бою как в конном, так и в пешем строю.
Драгуны XVI и последующих столетий являются точной копией этих войск, как мы увидим в дальнейшем.
Мы, однако, не располагаем никакими дан­ ными о том, что эта античная помесь кавалерии с пехотой удачнее оправлялась со своей двойной задачей, чем современные драгуны.
Таков был состав армии, с помощью которой Александр завоевал страну между Средиземным морем, Оксусом1 и Сетледжем.
Что ка­ сается ее численности, то в сражении при Арбелах она состояла из двух больших фаланг гоплитов (около 30000 человек), двух полуфа-фаланг пельтастов (16000), 4000 конницы и 6000 иррегулярных войск,— в общем всего около 56000 человек.
В сражении при Гра­ нине его войско всех родов оружия насчитывало 35 000 человек, в том числе 5 000 конницы.
О карфагенской армии мы не знаем подробностей; споры вызы­ вает даже количество сил, с которыми Ганнибал перешел через Аль­ пы.
Во внутреннем строении армий преемников Александра не было никаких улучшений; введение в дело слонов практиковалось лишь короткое время, так как, пугаясь огня, эти животные оказывались более опасными собственным войскам, чем врагу.
Позднейшие греческие армии (при Ахейской лиге) были органи­ зованы частью по македонскому, частью по римскому образцу.
Римская армия представляет самую совершенную систему пехот­ ной тактики, изобретенную в течение эпохи, не знавшей употребле­ ния пороха.
Она сохраняет преобладание тяжело вооруженной пехо­ ты в компактных соединениях, но добавляет к ней: подвижность от­ дельных небольших единиц, возможность сражаться на неровной 1 О ксус — другое название реки Аму-Дарьи.
Ред.
местности, расположение нескольких линий одна за другой, отчасти— для поддержки и отчасти в качестве сильного резерва, и наконец, систему обучения каждого отдельного воина, еще более целе­ сообразную, чем спартанская.
Благодаря этому римляне побежда­ ли любую вооруженную силу, выступавшую против н и х,— как македонскую фалангу, так и нумидийскую конницу.
В Риме каждый гражданин, в возрасте от 17 до 45 или 50 лет, обязан был отбывать военную службу, если только он не принадле­ жал к самому низшему классу или не участвовал уже в 20 кампаниях пехотинцем или в 10 кампаниях кавалеристом.
Но обыкновенно в войска отбирались только более молодые люди.
Обучение воина бы­ ло очень суровым и было рассчитано на развитие в нем всеми возмож­ ными способами физической силы.
Бег, прыганье, скачки, лазанье,, борьба, плаванье — сперва без одежды, потом в полном вооружении— широко практиковались, помимо регулярного обучения обраще­ нию с оружием и различным движениям.
Продолжительные марши в тяжелом походном порядке, причем каждый воин нес на себе от 40 до 60 фунтов, совершались с быстротою 4 миль в час.
В военное обучение входило также обращение с окопным инструментом и быст­ рое устройство укрепленного лагеря.
И не только новобранцы, но и легионы ветеранов должны были заниматься всеми этими упражнени­ ями, чтобы сохранять телесную свежесть и гибкость и оставаться при­ вычным к усталости и лишениям.
Такие воины действительно были способны покорить мир.
В лучшие времена республики существовали две консульские армии, причем каждая состояла из двух легионов и из отрядов союз­ ников Рима (пехотатой же численности, что и римская, конница — в двойном числе).
Набор войск производился на общем собрании граж­ дан в Капитолии или на Марсовом поле; из каждой трибы брали одинаковое число людей; эти рекруты поровну распределялись по четырем легионам, до полного их комплекта.
Весьма часто в армию вновь вступали добровольцами граждане, освобожденные от службы по своему возрасту или в силу многочисленности проделанных ими кампаний.
Рекруты приводились к присяге и отпускались до вы­ зова.
Когда их созывали, самых молодых и беднейших зачисляли в разряд велитов (velites [легко вооруженные]), следующая группа по возрасту и имущественному положению попадала в разряд хастатов (hastati [копейщики]) и принципов (principes [занимавшие когда-то первый ряд]), самые старшие и самые богатые назначались в разряд триариев (triarii [занимавшие третий ряд]).
Каждый легион насчиты­ вал 1200 велитов, 1200 хастатов, 1 200 принципов, 600 триариев и 300 всадников, всего 4500 человек.
Хастаты, принципы и триарии, каждые в отдельности, подразделялись на 10 манипулов или рот, к каждому манипулу добавлялось одинаковое число велитов.
Велиты {rorarii, accensi, ferentarii) составляли легко вооруженную пехоту легиона и стояли на его крыльях, рядом с конницей.
Хастаты обра­ зовывали первую, принципы — вторую линию; первоначально они были вооружены копьями.
Триарии составляли резерв и были воору­ жены пилюмом (pilum), коротким, но чрезвычайно тяжелым и опас­ ным копьем, которое они бросали в передние ряды врага, непосред­ ственно перед тем, как напасть на него с мечом в руке.
Каждый мани­ пул находился под командой центуриона, имевшего второго центурио­ на в качестве помощника.
Старшинство центурионов определялось их положением в легионе; самым младшим был второй центурион послед­ него или десятого манипула хастатов, а самым старшим первый цен­ турион первого манипула триариев (primus pilus), который в отсут­ ствие командира легиона принимал на себя командование всем леги­ оном.
Обыкновенно primus pilus командовал всеми триариями, точно так же как primus princeps (первый центурион первого манипула принципов) — всеми принципами, a primus hastatus — всеми хаста-тами легиона.
В более раннюю эпоху легионом командовали по очере­ ди его шесть военных трибунов; каждый из них в течение двух меся­ цев.
После первой гражданской войны во главе каждого легиона постоянными его начальниками были назначены легаты; трибуны те­ перь стали большей частью лицами, на которых возложены были штаб­ ные или административные обязанности.
Различие в вооружении трех линий исчезло перед эпохой Мария.
Пилюм был дан всем трем линиям легиона и стал отныне национальным оружием римлян.
Качественное различие между тремя линиями, поскольку оно раньше вызывалось возрастами и продолжительностью службы, вскоре тоже исчезло.
В сражении Метелла против Югурты, согласно Саллюстию, в по­ следний раз появились хастаты, принципы, триарии.
Марий свел 30 манипулов легиона в 10 когорт и расположил их в две линии, по пять когорт в каждой.
В то же самое время нормальная численность когорты была увеличена до 600 человек; первая когорта, находящая­ ся под командой primus pilus, несла «орла» легиона.
Конница остава­ лась сгруппированной в турмы (turmae), по 30 воинов и по три де-куриона в каждой, причем первый из них командовал турмой.
Во­ оружение римской пехоты состояло из щита полуцилиндрической формы 4 футов длиною и 2г/о шириною, сделанного из дерева, обтяну­ того кожей и укрепленного железными скрепами; в середине его была выпуклость (umbo) для парирования ударов копья.
Шлем был медный, обыкновенно с удлинением назад для защиты шеи; укреп­ лялся он на голове кожаными ремнями, покрытыми железными пла­ стинками.
Латы размером около квадратного фута были укреплены на кожаном нагруднике чешуйчатыми ремнями, проходившими над плечом; у центурионов они состояли из кольчуги, покрытой медными пластинками.
Правая нога, подверженная ударам меча при выдви­ гании ее вперед, защищалась медной пластиной.
Кроме короткого меча, которым больше пользовались для того, чтобы колоть, чем ру­ бить, солдаты имели пилюм, тяжелое деревянное копье 41 /2 футов длиною, с железным наконечником в l 1 /* фута, всего, следовательно, длиною около 6 футов, при 21 /о квадратных дюйма в поперечнике деревянной части и около 10 или 11 фунтов весом.
Брошенное на расстоянии 10 — 15 шагов, оно часто пробивало щиты и латы и почти всегда повергало противника.
Велиты, легко вооруженные, имели легкие короткие дротики.
В позднейший период республики, когда роль легко вооруженных войск перешла к вспомогательным войскам варваров, этот род войск исчез совершенно.
Кавалерия была снаб­ жена таким же защитным оружием, как пехота, — копьем и более длинным мечом.
Но римская национальная конница была недоста­ точно хороша и предпочитала сражаться в пешем строю.
В поздней­ шее время она была совсем упразднена, и ее заменили нумидийские,.
испанские, галльские всадники.
Тактическое расположение римских войск допускало значитель­ ную подвижность.
Манипулы при построении отделялись друг от друга расстоянием, равным протяжению их фронта, глубина их ко­ лебалась от 5 — 6 до 10 рядов.
Манипулы второй линии располага­ лись за промежутками первой линии; триарии стояли еще дальше в тылу, но сплошным фронтом.
Смотря по обстоятельствам, манипулы каждой линии могли сомкнуться и образовать сплошную линию, или манипулы второй линии могли продвинуться вперед и занять проме­ жутки в первой линии, или, наконец, когда нужна была большая глубина, каждый из манипулов принципов примыкал к тылу соответ­ ствующего манипула хастатов, удваивая его глубину.
Когда приш­ лось иметь дело со слонами Пирра, все три линии строились с проме­ жутками, причем каждый манипул стоял в затылок другому, так что для животных оставался свободный проход через все боевое построе­ ние.
Это построение во всех отношениях превосходило неуклюжую фалангу.
Легион мог двигаться и*маневрировать, не нарушая своего боевого порядка в такой местности, где фаланга не могла на это отва­ житься, не подвергаясь крайнему риску.
Один или два манипула должны были иногда сокращать свой фронт, чтобы пройти мимо пре-пятствия; но в несколько минут фронт мог быть восстановлен.
Леги­ он мог прикрыть весь свой фронт легко вооруженными войсками,, так как последние могли отойти назад через промежутки между мани­ пулами при продвижении вперед линии фронта.
Но главное преиму­ щество состояло в расположении войск в несколько линий, вводи­ мых в дело одна вслед за другой, в зависимости от требований момента* В фаланге один удар решал дело, в резерве не было свежих войск, вводимых в бой в случае неудачи, — фактически такая возможность даже не предусматривалась.
Легион мог завязать борьбу с противни-ком по всему его фронту, пустив в ход свои легко вооруженные вой­ ска и кавалерию; он мог противопоставить движению его фаланги свою первую линию хастатов, которых не так-то легко было разбить,, ибо надо было сперва разбить поодиночке по меньшей мере 6 из 10 ма-нипулов; он мог истощить противника, выдвинув принципов, и оконча­ тельно решить победу с помощью триариев.
Таким образом войска и ход сражения оставались в руках полководца, тогда как фаланга, раз вступив в бой, оказывалась безвозвратно втянутой в него всеми своими силами и должна была выдерживать бой до конца.
Если рим­ ский полководец хотел прервать сражение, то легионная организация позволяла ему занять позицию резервами, после чего ведущие бой войска могли отойти через промежутки и в свою очередь занять по­ зицию.
При всех обстоятельствах часть войск всегда находилась в ^ полном порядке, ибо если даже триарии оказывались отброшенными,, то две первые линии перестраивались за ними.
Когда легионы Флами-ния встретились на равнинах Фессалии с фалангой Филиппа, их пер­ вая атака была сначала отражена; но атака за атакой утомили маке­ донян и ослабили сплоченность их построений;и всюду, где только-стали обнаруживаться признаки расстройства, появлялся римский манипул, пытавшийся прорваться в неуклюжую массу.
Наконец, когда 20 манипулов атаковали фалангу с флангов и с тыла, не стала возможности поддерживать тактическую связь; глубокое построение распалось на кучки беглецов, и сражение было проиграно.
Против конницы легион строился в orbis [круг], т.
е.
в своего ро­ да каре, с обозом в центре.
На походе, когда можно было ожидать атаки, легион строился в legio quadrata [четырехугольник], образуя удлиненную колонну с широким фронтом и с обозом в центре.
Это бы­ ло осуществимо, конечно, лишь на открытой равнине и притом только тогда, когда движение могло совершаться по открытой местности.
Во времена Цезаря легионы пополнялись по большей части добро­ вольцами из Италии.
После гражданской войны право гражданства,, а вместе с ним и обязанность отбывать воинскую повинность были распространены на всю Италию,— и потому людей, пригодных для армии, теперь оказывалось гораздо больше, чем требовалось.
Жало­ ванье равнялось приблизительно заработку рабочего; рекруты по­ этому являлись в изобилии, так что не было даже нужды прибегать к принудительному набору (conscriptio).
Только в исключительных слу­ чаях легионы вербовались в провинциях; так, например, свой пятый легион Цезарь набрал в романской Галлии, но впоследствии он еп masse [целиком] получил права римского гражданства.
Легионы далеко не достигали своей нормальной численности в 4500 человек; так, легионы Цезаря редко насчитывали больше 3 000.
Предпочитали формировать из рекрутов новые легионы новобранцев (legiones ti-ronum), нежели смешивать их с ветеранами в старых легионах; эти новые легионы на первых порах не допускались к сражению в откры­ том поле и их употребляли главным образом для охраны лагеря.
Ле­ гион делился на 10 когорт, по три манипула в каждой.
Название хастатов, принципов, триариев сохранилось, поскольку это было необходимо для обозначения ранга командиров, согласно указанной выше системе; что же касается рядовых воинов, то для них эти на­ именования утратили всякое значение.
Шесть центурионов первой когорты каждого легиона имели право участвовать в заседаниях во­ енного совета.
Центурионы назначались из рядовых солдат и редко получали права высшего командования; школой для высших офице­ ров служил личный штаб полководца, состоящий из молодых обра­ зованных людей, которые быстро повышались до чина военного три­ буна (tribunus militum), а затем и до чина легата (legatus).
Вооружение воина осталось прежнее — копье и меч.
Помимо своего снаряжения, воин нес на себе личный багаж весом от 35 до 60 фунтов.
Приспособ-~ление для ношения его было так неуклюже, что воин, чтобы быть гото­ вым к бою, должен был сперва сложить свой багаж на землю.
Лагер­ ные принадлежности армии перевозились на лошадях и мулах, которых требовалось на легион до 500.
Каждый легион имел своего орла, а каждая когорта свои знамена.
Для легкой пехоты Цезарь от­ бирал из своих легионов определенное число людей (antesignani), одинаково пригодных как для службы в легких войсках, так и для боя в сомкнутом строю.
Кроме них он имел свои провинциальные вспомогательные войска, критских лучников, балеарских пращни­ ков, галльские и нумидийские части и германских наемников.
Кон­ ница его состояла частью из галльских, частью из германских войск.
Римские велиты и конница исчезли за некоторое время до этого.
Штаб армии состоял из легатов (legati), назначаемых сенатом; они были помощниками полководца, который их использовал для коман-давания отдельными соединениями или боевыми участками.
Цезарь первый дал каждому легиону особого легата в качестве постоянного командира.
Если нехватало легатов, то команду над легионом прини­ мал на себя квестор (quaestor).
Он собственно являлся казначеем .
армии и главою интендантства, и в этой должности ему помогали мно­ гочисленные чиновники и ординарцы.
К штабу были прикоманди­ рованы военные трибуны (tribuni militum) и молодые добровольцы, ■упомянутые выше (contubernales, comites praetorii [состоящие в свите, сопровождающие штаб]); исполняющие обязанности адъютантов, де­ журных офицеров; но во время битвы они сражались в строю, нарав­ не с простыми воинами, в рядах преторской когорты (cohors ргае-ioria), состоявшей из ликторов, чиновников, слуг, лазутчиков (specu­ lators) и ординарцев (apparitores) главной квартиры.
Полководец, -сверх того, имел нечто вроде личной охраны, состоявшей из ветеранов, которые добровольно снова вступали в армию по призыву своего преж­ него начальника.
Этот отряд, в походе — на лошадях, но сражавшийся в пешем строю, считался отборной частью армии; он носили охранял <vexi]]um [отличительное гнамя]1 всей армии.
Цезарь для боя строил ^армию обыкновенно в три линии: четыре когорты каждого легиона сто­ яли в первой линии и по три когорты во второй и третьей линиях; при этом когорты второй линии становились за промежутками первой линии.
Вторая линия должна была поддерживать первую; третья лм-яия составляла общий резерв для решительных маневров про­ тив фронта или фланга противника и для отражения его решитель­ ного удара.
Если случалось, что противник обходил фланги и вызы­ вал этим необходимость удлинения линии фронта, то армия распола­ галась лишь в две линии.
К построению в одну линию (acies simplex) ;прибегали лишь в случае крайней необходимости, и тогда не оста­ вляли промежутков между когортами; при защите лагеря, однако, такое построение было общим правилом, так как линия все еще оста­ валась глубиною в 8 — 10 рядов и могла образовать резерв из людей, • которые не могли поместиться на бруствере.
Август закончил дело превращения римских вооруженных сил в постоянную регулярную армию.
Он распределил 25 легионов по всей империи, причем восемь были расположены по Рейну, — они счи­ тались «главной силой» (praecipuum robur) армии, три — в Испании, два — в Африке, два — в Египте, четыре — в Сирии и Малой Азии, шесть — в Дунайских странах.
В Италии были расположены гарни­ зонами отборные войска, рекрутировавшиеся исключительно в самой 1 Небольшой штандарт с орлом и надписью.
Ред.
м.
и э.
, т .
хт.
Италии и составлявшие императорскую гвардию; последняя сначала* состояла из 12, позднее из 14 когорт; кроме того город Рим имел семь-когорт муниципальной гвардии (vigiles), формировавшейся первона­ чально из освобожденных рабов.
Кроме этой регулярной армии, про­ винции должны были попрежцему доставлять свои легко вооружен­ ные вспомогательные войска, теперь большею частью сведенные к: роли милиции для гарнизонной и полицейской службы.
Но на нахо­ дящихся под угрозой нападения границах пользовались для боевой службы не только этими вспомогательными войсками, но и иностран­ ными наемниками.
Количество легионов возросло при Траяне до 307.
при Септимии Севере— до 33.
Легионы, кроме своих номеров, носили особые названия по месту своего расположения (L.
Germanica, L.
Ita-lica) или по имени императора (L.
Augusta), или по имени богов.
(L.
Primigenia, L.
Appollinaris), или присвоенные им как почетное отличие (L.
fidelis, L.
pia, L.
invicta).
Организация легиона подвер­ глась некоторым изменениям.
Командир его назывался теперь пре­ фектом.
Первая когорта численно была удвоена (cohors milliaria [ты­ сячная]), а нормальная численность легиона повышена до 6 100 чело­ век пехоты и 726 человек конницы; это считалось минимумом, и в слу­ чае нужды к легиону добавлялась одна или более cohortes milliariae, т.
е.
когорт двойной численности.
Эти cohortes milliariae находились под командой военного трибуна, остальные когорты — под командой трибунов rmnpraepositi [начальников]; чин centurio [центуриона], та­ ким образом, стал теперь чином младших командиров.
Общим прави­ лом сделалось допущение в легионы рабов и вольноотпущенников, уроженцев провинций и вообще людей разного рода; римское граж­ данство требовалось только для преторианцев в Италии, но даже и здесь в дальнейшем отказались от этого требования.
Таким образом, римская национальность в армии весьма скоро потонула в потоке вар­ варских и полуварварских, романизованных и нероманизованных элементов; одни только командиры попрежнему были римского про­ исхождения.
Это ухудшение элементов, составлявших армию, весьма скоро отразилось на ее вооружении и тактике.
Тяжелые латы и копье были отброшены; утомительная система обучения, создавшая победителей мира, пришла в упадок; лагерная прислуга и роскошь сделались для армии необходимыми; обоз (impedimenta) увеличивался параллельно с уменьшением силы и выносливости армии.
Как и в Гре­ ции, упадок характеризовался пренебрежением к тяжело вооружен­ ной линейной пехоте, нелепым придумыванием всякого рода легкого вооружения и заимствованием вооружения и тактики у варваров.
Возникли бесчисленные виды легко вооруженных войск (auxiliatores*,.
exculcatores, jaculatores, excursatores, praecursatores, scutati, fundito-res, balistarii, tragularii), вооруженные всевозможным метательным оружием, а Вегеций сообщает нам, что конница была улучшена в под­ ражание готам, аланам и гуннам.
В конце концов исчезло всякое раз­ личие в снаряжении и вооружении между римлянами и варварами, и германцы, физически и морально стоявшие выше, перешагнули че­ рез тела дероманизированных легионов.
Таким образом, завоеванию» Запада германцами противостоял лишь жалкий остаток, смутная традиция древней римской тактики; но даже и этот жалкий оста­ ток был теперь уничтожен.
В отношении развития тактики все средневековье является со­ вершенно бесплодным периодом, каким оно было и для всех других наук.
Феодальная система, будучи по самому своему происхождению» военной организацией, тем не менее по существу своему была враж­ дебна всякой дисциплине.
Обычным явлением были восстания и от­ ложения крупных вассалов вместе с их вооруженными силами.
От­ дача приказаний военачальникам превращалась обыкновенно в шум^ ный военный совет, который делал невозможными какие бы то ни была широкие операции.
Воина поэтому редко сосредоточивалась на реша­ ющих пунктах; борьба за обладание одним каким-нибудь пунктом заполняла целые кампании.
За весь этот период (не считая смутцсе время от VI до XII столетия) единственными крупными операциями являются экспедиции германских императоров против Италии и кре­ стовые походы, причем как те, так и другие были одинаково без­ результатны.
Средневековая пехота, комплектовавшаяся из феодальной челяди и частью из крестьянства, состояла главным образом из копейщиков и большею частью ни на что не годилась.
У рыцарей, покрытых с ног до головы железом, было любимым спортом въезжать поодиночке в эту незащищенную толпу и беспрепятственно ее уничтожать.
Часть пехоты на континенте Европы была вооружена самострелами (арба­ летами), тогда как в Англии национальным оружием крестьянства сделался длинный лук.
Этот длинный лук был очень грозным оружием и обеспечил превосходство англичан над французами при Кресиг Пуатье и Азинкуре.
Легко защищаемый от дождя, который делал самострел на время непригодным, этот лук метал стрелу на рассто­ яние свыше 200 ярдов, т.
е.
не многим меньше, чем дальность дех!ствия старого гладкоствольного мушкета.
Стрела пробивала доску в дюйм толщиною и проходила даже сквозь латы.
Благодаря этому длинный лук долго еще удерживал свое место даже против первого ручного огнестрельного оружия, тем более, что можно было выпустить шесть стрел за время, пока мушкет этой эпохи заряжался и производил один выстрел; и даже еще в конце XVI столетия королева Елизавета пыталась вновь ввести в качестве боевого вооружения национальный длинный лук.
Он был особенно пригоден против кавалерии; стрелы, если даже вооружение всадников защищало от них, ранили или уби­ вали лошадей, а спешенные рыцари оказывались неспособными к бою и обыкновенно захватывались в плен.
Лучники действовали или в рассыпном, или в линейном строю.
В средние века кавалерш*.
являлась решающим оружием.
Сплошь покрытые доспехами рыцари, атакующие в правильном строю, были первым видом тяжело вооружен­ ной кавалерии, какую мы встречаем в истории, так как катафракты Александра, хотя они и решили исход боя при Арбелах, настолько €ыли исключением, что после этого дня мы ни разу о них боль­ ше не слышим, и в течение всего остального периода древней истории пехота сохраняет на поле сражения свое преобладание.
Единствен­ ный прогресс, таким образом, переданный нам средними веками, состоит в создании кавалерии, от которой по прямой линии происхо­ дит наша конница.
И, однако, насколько неповоротлива была эта ясавалерия, доказывает тот факт, что в течение всего средневековья кавалерия являлась тяжелым, медленно движущимся родом войск, тогда как вся легкая служба и быстрые движения выполнялись пехо­ той.
Рыцари, впрочем, не всегда сражались сомкнутым строем.
Они предпочитали вступать в боевые поединки один на один или же гнать своих лошадей в гущу вражеской пехоты; таким образом, способ ведения боя возвратился к гомеровским временам.
Выступая сомкну­ тым строем, кавалерия атаковала или линейным фронтом (рыцари — в первом ряду, более легко вооруженные оруженосцы — во втором), мли глубокой колонной.
Подобная атака предпринималась, как пра­ вило, только против рыцарей неприятельской армии; против пехоты она была бы бесполезной растратой сил.
Лошади, обремененные своей броней и броней своего всадника, могли двигаться лишь медленно и 'только на небольшие расстояния.
Поэтому во время крестовых по­ ходов и в войнах с монголами в Польше и Силезии эта малопод­ вижная кавалерия все время находилась в состоянии крайнего уто-:мления и в конце концов ее побеждала подвижная легкая конница Востока.
В австрийской и бургундской войнах против Швейцарии ры­ царям, попавшим в затруднительное положение в неудобной местно­ сти, приходилось спешиваться и образовывать фалангу, еще более не­ подвижную, чем македонская; в горных ущельях на них сбрасывали сверху обломки скал и стволы деревьев, в результате чего фаланга те­ ряла свой тактический порядок и рассеивалась решительной атакой.
К XIV столетию был введен род более легкой кавалерии,, и часть лучников, чтобы облегчить их маневрирование, была поса­ жена на лошадей; но эти и подобные им изменения скора сделались бесполезными, были оставлены или превратились в отри­ цательные черты благодаря введению того нового элемента, которому предстояло изменить всю систему ведения войны, — пороха.
От арабов, живших в Испании, знакомство с выработкой и употреблением пороха распространилось на Францию и на осталь­ ную Европу; сами арабы получили его от народов Дальнего Востока, которые в свою очередь заимствовали его от первоначальных изобре­ тателей — китайцев.
В первой половине XIV столетия пушка была впервые введена в европейских армиях; это были тяжелые неповорот­ ливые артиллерийские орудия, бросавшие каменные ядра и пригод­ ные только для осадной войны.
Однако скоро изобретено было мел­ кое огнестрельное оружие.
Город Перуджия в Италии обзавелся в 1364 г.
500 штук ручного огнестрельного оружия, ствол которых был не более 8 дюймов в длину; они затем дали толчок производству писто­ летов (названных так по городу Пистоя в Тоскане).
Немного спустя стали выделывать более длинное и более тяжелое ручное огнестрельг ное оружие — аркебузы (arquebuses), соответствующие нашему со­ временному мушкету; но имея короткий и тяжелый ствол, они стреля­ ли лишь на ограниченное расстояние, а фитильный запал служил поч­ ти непреодолимым препятствием для точного прицеливания; кроме того они отличались и всевозможными другими недостатками.
К концу XVI столетия в Западной Европе уже не существовало войск, не имевших своей артиллерии и частей, вооруженных аркебузами;.
Но влияние нового оружия на общую тактику было весьма мало заметно.
Как крупное, так и мелкое огнестрельное оружие требовало очень много времени для заряжания, а по своей неуклюжести и д о­ роговизне не имело никаких преимуществ перед самострелом даже около 1450 года.
Между тем общее крушение феодальной системы и рост горо­ дов привели к изменениям в составе армий.
Более крупные вассалы либо были подчинены центральной властью, как во Франции, либо пре­ вратились в якобы независимых суверенов, как в Германии и Италии.
Сила более мелкой знати была сломлена центральной властью, дей­ ствовавшей в союзе с городами.
Феодальные армии перестали существовать, стали формироваться новые армии из многочислен­ ных наемников, которым разложение феодализма дало свободу слу­ жить тому, кто будет им платить.
Так возникло нечто, подобное по­ стоянным армиям; но эти наемники, люди всевозможных наций, которых трудно было держать в порядке и которым платили не очень аккуратно, совершали весьма большие бесчинства.
Поэтому во Фран­ ции король Карл VII создал постоянные войска из местных урожен­ цев.
В 1445 г.
он произвел набор 15 ордонансовых рот 1 (сотра-gnies d ’ordonnance), по 600 человек в каждой, а всего 9 000 кавале­ ристов, расположенных в городах королевства и аккуратно полу­ чавших жалованье.
Каждая рота делилась на 100 пик (lances); пика состояла из латника, трех лучников, одного оруженосца и од­ ного пажа.
Таким образом, они образовывали соединение тяжелой кавалерии с верховыми лучниками, причем оба эти рода оружия, разумеется, действовали в сражении отдельно.
В 1448 г.
он доба­ вил 16000 вольных лучников, под командой четырех капитан-гене­ ралов, каждому из которых были подчинены восемь рот по 500 че­ ловек.
Все лучники были вооружены самострелами.
Они набира­ лись и вооружались приходами и освобождались от всех налогов.
Эти войска можно считать первой постоянной армией нового времени.
К концу этого первого периода развития современной тактики, в том ее виде, как она возникла из средневекового беспорядка, поло­ жение вещей сводилось приблизительно к следующему.
Главная мас­ са пехоты, состоявшая из наемников, была вооружена пиками и меча­ ми, латами и шлемом.
Сражалась она густыми, сомкнутыми массами, но, будучи лучше вооружена и обучена, чем феодальная пехота, про­ являла в бою большую стойкость и порядок.
Рекруты, набираемые пу­ тем регулярного набора, и наемники бывшие профессиональными сол­ датами, стояли, понятно, выше случайно набранных рекрутов и беспо­ рядочных толп феодальной челяди.
Тяжело вооруженная кавалерия теперь гногда находила необходимым атаковать пехоту сомкнутым строем.
Легко вооруженная пехота все еще состояла главным обра­ зом из лучников, но ружья стали применяться в схватках все больше.
Конница все еще оставалась главным родом оружия; тяжелая кавале­ рия — всадники, закованные в железо, — уже не состояла обязательно из дворян и должна была перейти от своего прежнего рыцарского и гомеровского способа борьбы к более прозаическим атакам сомкну­ тым строем.
Но неповоротливость такой кавалерии всеми теперь при­ знавалась, и придумывалось много различных проектов создания более подвижного вида конницы.
Конные лучники, как было упомя­ нуто, должны были отчасти восполнить этот пробел; в Италии и соседних странах стали находить себе службу страдиоты (stradioti) — легкая кавалерия турецкого типа, состоявшая из боснийских и ал-1 Т.
е.
рот определенного штатного состава по королевскому указу.
Ред.
канских наемников, — род башибузуков; ее очень боялись, особенно вовремя преследования.
Польша и Венгрия,крометяжелой кавалерии, заимствованной у Запада, сохранили свою национальную легкую конницу.
Артиллэрия была еще в младенчестве.
Тяжелые пушки того времени вывозились, правда, на поле сражения, но они не могли оставлять раз занятую позицию; порох был плохой, заряжа­ лись пушки с трудом и медленно, а каменные ядра выбрасывались лишь на короткое расстояние.
Конец XV и начало XVI столетий отмечены двойным прогрессом: французы усовершенствовали артиллерию, а испанцы придали новый характер пехоте.
Карл VIII французский сделал свои пушки настоль­ ко подвижными, что не только мог брать их с собой на поле сра­ жения, но и менять их позицию во время боя и вести их за осталь­ ными войсками во время их передвижения, которое, впрочем, совер­ шалось не очень быстро.
Таким образом, Карл VIII явился основа­ телем полевой артиллерии.
Его пушки, поставленные на колесные лафеты и перевозимые большим количеством лошадей, неизмеримо превосходили старомодную неуклюжую артиллерию итальянцев (пе­ ревозимую быками) и производили такое опустошение в густых ко­ лоннах итальянской пехоты, что Макиавелли написал свое «Искус­ ство войны» главным образом для того, чтобы предложить строй, могущий уменьшить потери пехоты от действия такой артиллерии на пехоту.
В сражении при Мариньяно Франциск I французский раз­ бил швейцарских пикейщиков благодаря действенному огню и подвиж­ ности этой артиллерии, которая с фланговых позиций стреляла вдоль по швейцарскому строю.
Но господству пики в пехоте приходил конец.
Испанцы улучшили обычное в то время ружье (arquebuse) и звели его для регулярной тяжелой пехоты.
Их мушкет (hacque-butte) представлял собою тяжелое, длинноствольное оружие, с дулом „для пуль в 2 унца весом, из которого стреляли с подставки, образуе­ мой вилкообразным шестом.
Пули мушкета пробивали самые тол­ стые латы, а потому он приобрел решающее значение против тяжелой кавалерии, которая приходила в замешательство, как только всад­ ники начинали падать.
10 — 15 мушкетеров присоединялись к каждой роте пикейщиков, и действие их огня при Павии изумило как союз­ ников, так и врагов.
Фрундсберг передает, что в этом сражении один выстрел из мушкета выбивал из строя несколько человек и лоша­ дей.
С этого времени начинается превосходство испанской пехоты, длившееся свыше ста лет.
Война, вызванная восстанием Нидерландов, имела большое вли­ яние на формирование армий.
Испанцы и голландцы значительно улучшили все виды войск.
До той поры каждый желавший всту*~ пить в наемную армию должен был являться вполне экипиро­ ванным, вооруженным и умеющим пользоваться своим оружием*.
Но в этой длительной войне, продолжавшейся 40 лет, в.
небольшой, стране скоро стало нехватать подходящих рекрутов этого рода.
Гол­ ландцам приходилось довольствоваться теми физически годными доб-*-ровольцами, которых они могли добыть, и правительство было поста** влено перед необходимостью озаботиться их обучением.
Мориц Нас-сауский составил первый строевой устав нового времени и этим зало­ жил основы единообразного обучения целой армии.
Пехота снова на­ чала маршировать в ногу; она много приобрела в смысле однород­ ности и сплоченности.
Теперь она была сформирована в более мелкие подразделения; роты, дотоле насчитывавшие от 400 до 500 человек*, были уменьшены теперь до 150 — 200 человек, причем 10 рот составля­ ли полк.
Усовершенствованный мушкет вытеснил пику; треть всеШ пехоты состояла из мушкетеров, соединенных в каждой роте с пикей-щиками.
Эти последние, нужные только для рукопашного боя, сохра­ нили свои шлемы, латы и стальные рукавицы; мушкетеры освободи­ лись от всякого защитного вооружения.
Пикейщики строились обык^ новенно в два ряда, мушкетеры в 5 — 8 рядов; произведя залп, первый* ряд отходил назад, чтобы снова зарядить свои мушкеты.
Еще большие перемены имели место в тяжелой кавалерии, и здесь Мориц Нассау-ский сыграл такую же руководящую роль.
Ввиду невозможности со­ здать тяжелую кавалерию из одетых в броню всадников, он организовала легкую конницу, которую набрал в Германии, вооружив ее шлемом,, кирасой, медными наручниками, стальными рукавицами и высокими* сапогами; а так как, имея только копье, она не могла бы помериться»' с тяжело вооруженной испанской кавалерией, то он дал ей меч т длинные пистолеты.
Этот новый вид кавалеристов, близкий нашими современным кирасирам, скоро доказал свое превосходство над зна­ чительно менее многочисленной и менее подвижной испанской тяже­ лой кавалерией, лошадей которой новая конница успевала пристре­ лить прежде, чем эта медленная масса успевала на нее обрушиться-Мориц Нассауский так же хорошо обучал своих кирасиров, как и > пехоту; он достиг в этом таких успехов, что мог отважиться в сраже­ нии на перемену фронта и на другие движения мелкими и крупными* частями.
Альба тоже вскоре нашел необходимым улучшить свою лег­ кую конницу; до того она была пригодна лишь для борьбы врассып­ ную и для единоборства, но под его руководством она скоро выучи­ лась атаковывать целыми частями, наподобие тяжелой кавалерии-Построение кавалерии оставалось попрежнему в 5 — 8 рядов.
Околс» втого времени французский король Генрих IV ввел новый вид кава­ лерии— драгунов, т.
е.
в начале— род пехоты, посаженной на лоша­ дей, исключительно в целях более быстрого передвижения; но уже через несколько лет после их введения ими стали пользоваться так же, как настоящей кавалерией, снабдив их соответственным снаряже­ нием для этой двойной роли.
Они не имели ни защитного вооружения, ни высоких сапог, но были снабжены кавалерийским мечом (палашом) а иногда и копьем; кроме того они носили пехотные мушкеты или бо­ лее короткие карабины.
Войска эти, однако, не оправдали ожида­ ний, связанных с их сформированием; они скоро сделались частью регулярной кавалерии и перестали сражаться в качестве пехоты.
(Император Николай в России пытался возродить первоначальных драгунов, сформировав корпус в 16000 человек, пригодный для кони­ ной и пешей службы; но им ни разу не пришлось спешиться в бою, они всегда сражались как кавалерия, и корпус этот теперь расфор­ мирован и присоединен, в качестве конных драгунов, к остальной русской кавалерии.
) В артиллерии французы сохранили достигнутое ими превосходство.
Около этого времени ими был изобретен удли­ нитель (prolonge *), а Генрих IV ввел картечь.
Испанцы и голландцы тоже упростили и сделали более легкой свою артиллерию, но она все же осталась неповоротливой, и легкие подвижные пушки доста­ точного калибра, стреляющие на достаточную дистанцию, были еще неизвестны.
С Тридцатилетней войны начинается период Гу става-Адольфа, великого военного реформатора XVII столетия.
Его пехотные полки состояли на две трети из мушкетеров и на одну треть из пикейщиков, а несколько полков состояли из одних только мушкетеров.
Мушкеты делались настолько облегченными, что подставка при стрельбе из них стала излишней.
Густав-Адольф ввел также бумажные патроны, которые значительно облегчили заряжание.
Глубокое построение было упразднено; его пикейщики строились в шесть рядов, а мушке­ теры только в три ряда.
Эти последние обучались стрельбе повзводно и рядами.
Неповоротливые полки в 2 000 или 3 000 человек были сведены к 1 300 или 1 400 человек, в составе восьми рот, причем два полка составляли бригаду.
При помощи такого построения он побеж­ дал густые массы своих противников, построенные часто в колонну или в каре, глубиною в 30 шеренг, причем его артиллерия производила среди них страшные опустошения.
Кавалерия была реорганизована 1 Prolonge — канат с крюком и коленчатым рычажным соединением; упо­ треблялся для перетаскивания лафета или для соединения его с передком.
Ред на тех же началах.
Всадники в броне совсем были упразднены.
Ки­ расиры были лишены медных наручников и других бесполезных частей своего защитного вооружения, что сделало их значительно более легкими и подвижными.
Его драгуны сражались почти всегда как кавалеристы.
И кирасиры и драгуны строились лишь в три щс-ренги, и им строго приказывалось не терять времени на стрельбу, а сразу атаковать с палашом в руке.
Они были подразделены на эскад­ роны по 125 человек.
Артиллерия была улучшена придачей ей лег­ ких пушек.
Одно время прославились кожаные пушки Густава-Адольфа, но они удержались недолго.
Они были заменены литыми чугунными 4-фунтовыми пушками, столь легкими, что их могли та­ щить две лошади; эти пушки были в состоянии давать шесть выст­ релов в то время, пока мушкетер делал два выстрела; каждый полк пехоты получил по две таких пушки.
Так было установлено .
деление полевой артиллерии на легкую и тяжелую; легкие пушки сопровождали пехоту, тогда как тяжелые оставались в ре­ зерве или занимали позицию на все время сражения.
Армии этого времени начинают обнаруживать все возрастающее преобладание пехоты над кавалерией.
В сражении при Лейпциге в 1631 г.
Густав-Адольф имел 19000 пехоты и 11000 кавалерии, Тилли — 31 000 пе­ хоты и 13 000 кавалерии.
В сражении при Люцене у Валленштейна было 24 000 пехоты и 16 000 кавалерии (в 170 эскадронах).
Число :пушек также увеличилось с введением легких орудий; у шведов часто было от 5 до 12 орудий на каждую тысячу солдат; а в сраже­ нии на Лехе Густав-Адольф форсировал переправу через эту реку под прикрытием огня 72 тяжелых орудий.
В течение второй половины XVII и первой половины XVIII столе­ тий, с введением во всеобщее употребление штыка, в пехоте были окон­ чательно упразднены пики и всякое защитное вооружение.
Это оружие, изобретенное в 1640 г.
во Франции, должно было бороться против пики в течение 80 лет.
Австрийцы первыми приняли его для всей своей пехоты, за ними пруссаки; французы удерживали пику до 1703 г.
, а русские — до 1721 года.
Кремневый замок к ружью, изобретенный во Франции около того же времени, что и штык, был к 1700 г.
тоже постепенно введен в большинстве армий.
Он существенно со­ кращал процедуру заряжания, защищал до известной степени порох на полке от дождя и этим много содействовал упразднению пики.
Однако стрельба все еще производилась так медленно, что солдат за все сражение обыкновенно мог израсходовать не более 24 — 36 патро­ нов; только во второй половине этого периода улучшение военных уставов, лучшее обучение и дальнейшее усовершенствование в кон­ струкции ручного огнестрельного оружия (особенно железный шом­ пол, впервые введенный в Пруссии) позволили солдату стрелять с значительной быстротой.
Это сделало необходимым дальнейшее умень­ шение глубины построения, и пехота теперь стала строиться лишь в 4 шеренги.
Был создан род отборной пехоты в виде гренадерских рот, первоначально предназначенных для бросания ручных гранат, прежде чем вступить в рукопашный бой, но скоро они стали сражаться с од­ ними лишь мушкетами.
В некоторых германских армиях уже во время Тридцатилетней войны были сформированы стрелки, вооруженные нарезными ружьями.
Нарезное ружье было изобретено в Лейпциге в 1498 году.
Этим оружием теперь пользовались наряду с мушкетом; им вооружались лучшие стрелки в каждой роте; но вне Германии это оружие не пользовалось успехом.
Австрийцы тоже создали род лег­ кой пехоты, носившей название пандуров (pandours).
Это были хорват­ ские и сербские иррегулярные войска с турецкой военной границы, по­ лезные при партизанской борьбе и преследовании, но бесполезные в сражении с точки зрения тактики того времени в силу абсолютного отсутствия у них выучки.
Французы и голландцы создали для тех же целей иррегулярную пехоту, получившую название вольных рот {compagnies franches).
Кавалерия тоже получила во всех армиях бо­ лее легкое вооружение.
Исчезли бронированные всадники; кирасиры сохранили лишь нагрудник (кирасы) и шлем; во Франции и Швеции были упразднены даже и кирасы.
Все возрастающая действенность и скорость пехотного огня говорили против применения кавалерии.
Вскоре было признано совершенно бесполезным для этого рода войск атаковывать пехоту с палашом в руке; мнение о непреодолимости огневой линии стало настолько преобладающим, что считали и для кавалерии необходимым полагаться больше на карабин, чем на палаш.
Таким образом, в течение этого периода часто случалось, что две линии кавалерии вели между собою огневой бой, точно пехота; считалось большой смелостью подъезжать к врагу на 20 ярдов, давать залп и атаковывать рысью.
Однако Карл XII держался правил своего вели­ кого предшественника.
Его кавалерия никогда не останавливалась для стрельбы: она всегда атаковывала с палашом в руке, кто бы ни на­ ходился против нее — кавалерия, пехота, батареи и траншеи, — и всегда успешно.
Французы тоже отказались от новой системы и пола­ гались на один лишь палаш.
Глубина построения кавалерии была снова уменьшена — с четырех до трех рядов.
В артиллерии стало теперь общим явлением уменьшение веса орудий, пользование патро­ нами и картечью.
Другая крупная перемена состояла во включении этого рода войск в состав армии.
До той поры хотя пушки и принадлежали государству, но люди, обслуживающие их, не были собственно солдатами, а составляли род гильдии, и артиллерия при­ знавалась не особым родом войск, а ремеслом.
Ее офицеры не имел® соответственного чина в армии и их считали более близкими к мас­ терам — портным и столярам, чем к джентльменам с офицерским па­ тентом в кармане.
Однако около этого времени артиллерия была сделана составной частью армии и подразделена на роты и батальоны ; артиллерийская прислуга превращена в постоянных солдат, а офи­ церы получили те же чины, что в пехоте и в кавалерии.
Вызванные1 этой реформой централизация и устойчивость личного состава артил­ лерии проложили путь артиллерийской науке, которая при старой системе не могла развиваться.
Переход от глубокого построения к линейному, от пики к мушке­ ту, от преобладания кавалерии к преобладанию пехоты постепенно завершился к тому времени, когда Фридрих Великий начал свои кам­ пании и вместе с ними открыл классическую эру линейной тактики-Он строил свою пехоту в три шеренги и довел ее стрельбу до пяти выст­ релов в минуту.
В самых первых боях его при Молльвице эта пехо­ та развернулась в линию и отразила беглым огнем все атаки австрий­ ской кавалерии, которая только что привела в полное расстройство^ прусскую конницу; покончив с кавалерией, прусская пехота атако­ вала австрийскую, разбила ее и таким образом выиграла сражение-К построению в каре против кавалерии в крупных сражениях никогда не прибегали или пользовались лишь в тех случаях, когда пехота-оказывалась застигнутой врасплох кавалерией на марше.
В сражении крайние крылья пехоты, находясь под угрозой кавалерии, растягива­ лись и загибались в форме буквы Г (en potence), и обычно это признава-лось достаточным.
В противовес австрийским пандурам Фридрих сфор­ мировал подобные же иррегулярные войска — пехоту и кавалерию 7 но никогда не полагался на них в боях, в которых они редко принимали; участие.
Медленное продвижение огневой линии решало его сраже­ ния.
Кавалерия, бывшая в пренебрежении при его предшественникег ныне пережила полную революцию.
Она строилась лишь в две шерен­ ги, и стрельба была строго запрещена, кроме случаев преследования врага.
Искусство верховой езды, которому до сих пор придавали мала значения, стало теперь культивироваться с величайшим вниманием-Все перестроения должны были производиться на полном ходуг и от солдат требовалась при этом крепкая посадка.
Усилиями Зей-длица кавалерия Фридриха достигла совершенства, не превзойден­ ного ни одной кавалерией, существовавшей в то время или когда бы то ни было раньше: ее лихой галоп, стройный порядок, стреми­ тельная атака и быстрота восстановления порядка не имеют себе рав­ ных и в кавалерии последующих времен.
Артиллерия была на­ столько значительно облегчена, что некоторые из пушек крупного .
калибра не могли выдерживать полного заряда, и их пришлось впо­ следствии упразднить.
Однако тяжелая артиллерия оставалась все еще весьма медлительной и неповоротливой в своих движениях, ш силу своих плохих, тяжелых лафетов и несовершенства организа­ ции.
В сражении она сразу занимала свою позицию, а иногда меняла -ее на другую, впереди, но никакого маневрирования не практикова­ лось.
Легкая артиллерия — полковые пушки, присоединенные к пе* хоте, — размещалась впереди пехотной линии, в 50 шагах перед интер­ валами, образуемыми батальонами; она продвигалась вперед вместе с пехотой, причем пушки перетаскивались солдатами и открывали огонь картечью на дистанцию в 300 ярдов; количество орудий было очень значительно: от трех до шести пушек на каждую тысячу солдат.
Пехота, как и кавалерия, была подразделена на бригады и диви­ зии; но так как после завязки сражения войска почти совсем не манев­ рировали и каждый батальон должен был оставаться на своем месте в общей линии, то эти подразделения не имели тактического значения; что касается кавалерии, то бригадный генерал во время атаки мог в том или ином случае действовать под своей личной ответственностью; < н о в пехоте такие случаи не могли иметь места.
Линейное построе­ ние — в центре пехота в две линии, на флангах кавалерия в две или три линии— представляло собой значительный прогресс сравни­ тельно с глубоким построением прежних дней; такое построение раз­ вивало полную мощь пехотного огня, равно как и полный эффект ка­ валерийской атаки, позволяя одновременно действовать максимально­ му количеству людей; но самое его совершенство в этом отношении связывало армию в целом, как смирительная рубашка.
Каждый эскадрон, батальон и орудие имели свое определенное место в боевом порядке, который не мог быть нарушен или в каком-либо отношении расстроен без того, чтобы это не отразилось на боеспо­ собности целого.
Поэтому в походе приходилось так все организо­ вывать, чтобы при развертывании фронта армии для расположения лагерем или для боя каждое подразделение попадало бы точно на пред­ назначенное ему место.
Поэтому, если нужно было выполнить какой-либо маневр, то приходилось выполнять его всей армией, целиком; выделять часть ее для фланговой атаки или создавать особый резерв для атаки слабого пункта подавляющими силами было бы невыпол­ нимым и ошибочным со столь медлительными войсками, пригодны­ ми лишь для боя в линейном строю, и при таком негибком боевом построении.
Движение вперед таких длинных линий совершалось в сражении с значительной медленностью, чтобы не нарушать равне­ ния.
Палатки всегда следовали за армией и разбивались каждую ночь; лагерь слегка окапывался.
Войска снабжались продовольстви­ ем из складов, походные пекарни двигались по возможности следом за армией.
Одним словом, багаж и весь вообще обоз армии был громад­ ный и затруднял ее движения в степени, неизвестной в настоя­ щее время.
Однако при всех этих недостатках военная организация, Фридриха Великого была наилучшей для своего времени, и все осталь­ ные европейские правительства ревностно перенимали ее.
Вербовка, в войска почти всегда производилась путем добровольной записи, частично восполняемой насильственным уводом; и только после^ очень тяжелых потерь Фридрих прибег к принудительному набору в своих провинциях.
Когда началась война коалиции против Французской республи­ ки, французская армия была дезорганизована потерей своих офице­ ров и насчитывала менее 150 000 человек.
Число врагов было зна­ чительно больше; возникла необходимость в новых наборах, которые и производились в громадных размерах в форме национальных во­ лонтеров, число батальонов которых в 1793 г.
было по меньшей мере 500.
Войска эти не были обучены, да и не было времени обучать их сложной системе линейной тактики и до той степени совершенства, какая требовалась движением в линейных построе­ ниях.
Все попытки померяться с противником в линейном построении оканчивались полным поражением, несмотря на численное превосход­ ство французов.
Стала необходимой новая система тактики.
Американ­ ская революция показала, какие преимущества можно извлечь даже с плохо обученными войсками из рассыпного строя и при стрельбе иа стрелковой цепи.
Французы усвоили этот способ и поддерживали стрелковую цепь глубокими колоннами, в которых небольшой беспо­ рядок приносил не так много вреда, пока масса держалась сплоченно* В таком построении французы бросали свои превосходящие числен­ ностью войска на противника и оказывались обыкновенно победи­ телями.
Это новое построение и отсутствие опытности у войск побуж­ дали их сражаться на пересеченной местности, в деревнях и лесах, где они находили прикрытие от неприятельского огня и где линейное построение противника неизменно приходило в беспорядок; отсут­ ствие у французов палаток, полевых пекарен и т.
п.
заставляло их располагаться бивуаком под открытым небом и жить тем, что давала им окружающая местность.
Таким путем они достигали подвижности, неизвестной их противникам, обремененным палатками и всякого рода обозами.
Когда революционная война создала, в лице Наполео­ на, человека, который превратил этот новый способ ведения войны в регулярную систему, сочетав ее с тем, что оставалось еще полезным, в старой системе, и сразу довел новый метод до той степени совершен­ ства, какую Фридрих придал линейной тактике, — тогда французы стали почти непобедимыми, пока их противники не научились у них организовывать свои армии по новому образцу.
Основные черты новой системы сводились к следующему: восстановление старого принципа, что каждый гражданин, в случае нужды, подлежит при­ зыву для защиты страны, и вытекающее отсюда формирование армии путем в большей или меньшей степени принудительного набора со всего населения, — это было изменение, которое сразу втрое увели­ чило среднюю численность армий сравнительно с эпохой Фридриха,, причем в случае необходимости эта численность могла быть увеличе­ на еще в большей степени; затем отказ от лагерных приспособлений и интендантских складов для питания войск, введение в практику бивуаков и принятие за правило, что война кормит войну.
Быстрота действий и самостоятельность армии были, таким образом, увели­ чены в не меньшей степени, чем её численность, благодаря всеобщей воинской повинности.
В тактической организации сделалось прави­ лом сочетание пехоты, кавалерии и артиллерии в подразделениях армии — в корпусах и дивизиях.
Каждая дивизия сделалась, та­ ким образом, маленькой армией, способной действовать самосто­ ятельно и обладающей значительной силой сопротивления даже против численно превосходящего противника.
Боевой порядок осно­ вывался теперь на применении колонны; колонна служила источ­ ником, из которого выделялись цепи стрелков и в которую они воз­ вращались; она являлась компактной клинообразной массой, кото­ рую бросали против определенного пункта неприятельской линии; она служила формой приближения к противнику и последующего затем развертывания, если местность и обстановка боя делали жела­ тельным противопоставление противнику стрелковых линий.
Взаим­ ная поддержка трех родов войск была доведена до максимума сочета­ нием этих родов войск в небольшие отряды, а сочетание трех форм боя — в рассыпном строю, в линейном построении к в колонне — со­ ставило великое тактическое превосходство современных армий.
Бла­ годаря этому любая местность сделалась теперь пригодна для боя; и от полководца теперь в первую очередь требовалась способность, быстро схватывать все выгоды и неудобства местности и соответствен­ но им быстро располагать свои войска.
И эти свойства, вместе с общей способностью к самостоятельному командованию, сделались ныне необходимыми не только для главнокомандующего, но и для подчиненных офицеров.
Корпуса, дивизии, бригады, отдельные отряды постоянно попадали в положения, при которых их начальни­ кам приходилось действовать под своей личной ответственностью; поле сражения уже не представляло собою длинных непрерывных линий пехоты, расположенной на обширной равнине, с кавалерией на флангах; теперь отдельные корпуса и дивизии, построенные ко­ лоннами, стояли скрытыми за деревнями, дорогами или холмами, отделенные друг от друга значительными интервалами, тогда как лишь небольшая часть войск участвовала активно в завязке боя и в артиллерийском состязании, пока не наступал решительный момент.
Линии боя растягивались с увеличением численности армии и с усвоением этого построения; отныне уже не было необходимости запол­ нять каждый промежуток в боевом распорядке линией войск, види­ мой противнику, ибо войска были под рукой и могли занять нужное место, когда это потребуется.
Обход флангов сделался теперь обычной стратегической операцией; более сильная армия целиком вклинива­ лась между слабейшей армией и ее коммуникациями, так что одно пора­ жение могло уничтожить всю армию и решить судьбу кампании.
Излюбленным тактическим маневром был прорыв свежими войсками центра противника, как только положение дел обнаруживало, что он ввел в бой свои последние резервы.
Резервы, которые при линей­ ной тактике были бы неуместны и лишь ослабляли бы в решительный момент боевую силу армии, теперь превратились в главное средство для решения боя.
Боевой порядок, растянутый по фронту, растяги­ вался также в глубину: от стрелковой линии до позиции резервов было часто 2 мили и больше.
Одним словом, если новая система требовала меньшей муштровки и парадной точности, то она делала необходи­ мыми большую быстроту, большее напряжение сил, большую сообра­ зительность от каждого, начиная с главнокомандующего и кончая ря­ довым стрелком в цепи; и каждое новое улучшение системы, произво­ дившееся со времени Наполеона, действовало в том же направлении.
Изменения в materiel [материальном снабжении] армий были за этот период незначительны; постоянные войны оставляли мало времени для таких улучшений, введение которых требует времени.
Два весьма важных нововведения имели место во французской армии незадолго до революции: введение нового образца мушкета уменьшенного ка­ либра и с меньшим зазором,1 а также изогнутого приклада вместо 1 Зазор — разница между диаметром канала пушки или ружья и диаметром пули или снаряда.
Ред.
прямого, до сих пор бывшего в употреблении.
Это оружие, выделы­ вавшееся с большой тщательностью, не мало способствовало превос­ ходству французских стрелков и оставалось образцом, по которому, с ничтожными отступлениями, выделывались мушкеты, бывшие в употреблении во всех других армиях, вплоть до введения ударного замка.
Вторым нововведением было упрощение и улучшение артил­ лерии, произведенное Грибовалем.
Французская артиллерия при Людовике XV находилась в полном пренебрежении: пушки были са­ мых различных калибров, лафеты устарелые, а образцы, по которым они строились, не были однообразны.
Грибовалю, который во время Семилетней войны служил в австрийской армии и видел там лучшие образцы, удалось уменьшить число калибров, сделать более одно­ образными и улучшить образцы и значительно упростить всю си­ стему.
Свои войны Наполеон вел с его пушками и лафетами.
Англий­ ская артиллерия, бывшая в наихудшем состоянии в то время, когда вспыхнула война с Францией, значительно улучшалась, хотя по­ степенно и медленно; в ней впервые появились однобрусные лафет­ ные тележки, принятые потом во многих континентальных армиях, а также приспособление для посадки пеших артиллеристов на ла­ фетных передках и зарядных ящиках.
Конная артиллерия, вве­ денная Фридрихом Великим, вызывала большое к себе внимание в течение всей наполеоновской эпохи, в особенности же со сто­ роны самого Наполеона; и тогда же впервые была выработана свой­ ственная ей тактика.
Когда война закончилась, то оказалось, что англичане были сильнее всего в этом роде оружия.
Из всех крупных европейских армий одна лишь австрийская заменила конную артил­ лерию батареями, в которых люди помещаются на повозках, пред­ назначенных для этой цели.
Германские армии все еще сохраняли особый вид пехоты, во­ оруженной нарезными ружьями, и новая система боя в рассыпном строю давала этому оружию новое преимущество.
.
Это оружие полу­ чило особенное распространение, и в 1836 г.
его переняли французы, которые нуждались в дальнобойном мушкете для Алжира.
Сначала были сформированы венсеннские стрелки (tirailleurs de Vincennes), а затем — пешие егеря (chasseurs a pied); оба рода войск были доведены до небывалого совершенства.
Их создание послужило толчком для -значительных усовершенствований нарезного ружья, благодаря кото­ рым в необычайной степени возросли как дальнобойность, так и точность стрельбы.
Эти успехи прославили имена Дельвиня, Тувено, Минье.
Для всей пехоты ударный замок был введен в большин­ стве армий между 1830 — 1840 гг.
, по обыкновению последними М.
ш Э.
, т.
X I.
оказались англичане и русские.
В то же время в различных странах делались большие усилия еще больше усовершенствовать мелкое огнестрельное оружие и создать еще более дальнобойный мушкет^ которым можно было бы вооружить всю пехоту.
Пруссаки ввели иголь­ чатое нарезное ружье, заряжавшееся с казенной части и способное к очень скорой стрельбе, притом отличавшееся дальнобойностью; изобретение это, первоначально сделанное в Бельгии, было ими зна­ чительно усовершенствовано.
Это ружье было дано на вооружение всех легких батальонов прусской армии; остальная часть пехоты незадолго до того была снабжена своими старыми мушкетами, пре­ вращенными при помощи легкой переделки в винтовки системы Минье.
Англичане оказались на этот раз впереди, снабдив всю свою-пехоту усовершенствованными мушкетами, т.
е.
винтовками Энфиль-да, представлявшими собою небольшое изменение модели Минье; их превосходство было вполне доказано в Крыму и спасло англичан при Инкермане.
В тактической системе никаких значительных изменений для пехоты и кавалерии сделано не было, если не считать крупного улуч­ шения в тактике легкой пехоты у французов введением chasseurs [еге­ рей] и новой прусской системы ротных колонн, каковое построение, может быть с некоторыми изменениями, скоро, без сомнения, станет общепринятым в силу своих больших тактических преимуществ.
.
Русские и австрийцы сохраняют еще построение в три шеренги, ан­ гличане еще со времен Наполеона строились в две; пруссаки строятся в походе в три шеренги, но сражаются большей частью в две, в та время как третья образует стрелковую цепь и ее поддержку; фран­ цузы, до сих пор строившиеся в три шеренги, в Крыму сражались в две, и это построение ныне вводится во всей армии.
Что касается кавалерии, то русский опыт восстановления драгунов XVII века и его неуспех уже упомянуты выше.
В артиллерии во всех армиях имели место значительные улуч­ шения в деталях и в упрощении калибров, образцов колес, лафетов и т.
д.
Артиллерийская наука значительно подвинулась вперед.
Однако никаких серьезных перемен не произошло.
Большинство кон­ тинентальных армий снабжены 6-и 12-фунтовыми орудиями; пье­ монтская — 8-и 16-фунтовыми, испанская — 8-и 12-фунтовыми; фран­ цузская армия, до сих пор имевшая 8 -и 12-фунтовые пушки, теперь вводит так называемую гаубицу Луи-Наполеона, простое легкое 12-фунтовое орудие, могущее стрелять также и небольшими грана­ тами и предназначенное заменить все другие виды полевых ору­ дий.
Британская армия имеет в своих колониях 3-и 6-фунтовые орудия, но в войсках, отправляемых из Англии, теперь употребляют­ ся только 9-, 12-и 18-фунтовые.
В Крыму англичане имели даже по­ левую батарею 32-фунтовых орудий, но она всегда вязла в земле.
Организация современных армий всех стран весьма сходна.
За исключением британской и американской, они комплектуются при­ нудительным набором; при этом существуют две системы: одна, основанная на конскрипции (conscription), состоит в том, что взя­ тые в армию, отслужив в ней определенный срок, отпускаются на всю жизнь; другая, основанная на системе резервов, состоит в том, что срок действительной службы короток, но уволенные в запас подлежат в дальнейшем опять призыву под знамена на известный срок.
Франция представляет собою наиболее яркий пример первой системы, Пруссия — второй.
Даже в Англии, где как регулярные войска, так и милиция обычно пополняются добровольцами, прину­ дительный набор (conscription), или жеребьевка (ballot), предписы­ вается законом для милиции в том случае, если нехватает доброволь­ цев.
В Швейцарии совсем нет постоянной армии; вся вооруженная сила ее состоит из милиции, обучающейся лишь короткое время.
Вербовка иностранных наемников до сих пор еще остается правилом в некоторых странах; Неаполь и папа и поныне имеют свои швейцар­ ские полки, французы — иностранный легион, и Англия, в случае серьезной войны, обычно вынуждена прибегать к этому средству* Срок действительной службы весьма различен; продолжаясь от не­ скольких недель у швейцарцев, от 18 месяцев до 2 лет в небольших германских государствах, до 3 лет в Пруссии, он доходит до 5 — б лет во Франции, 12 лет — в Англии и 15 — 25 лет — в России.
Офицеры комплектуются различными способами.
В большинстве армий в на­ стоящее время не существует никаких юридических препятствий к производству в офицеры из рядовых, но на практике таких препят­ ствий очень много.
Во Франции и Австрии часть офицеров должна назначаться из сержантов; в России отсутствие достаточного ко­ личества образованных кандидатов делает это необходимым.
В Прус­ сии экзамен, требующийся в мирное время для получения офицер­ ского чина, служит преградой для людей, не получивших соответ­ ствующего образования; в Англии повышение в офицерский чин и& рядовых является редким исключением.
Для остальной части офи­ церов в большинстве стран существуют военные школы, хотя, за исключением Франции, проходить их необязательно.
В отношении военного образования идут впереди французы, в отношении обра­ зования общего — пруссаки; англичане и русские в том и другом^ отношении стоят ниже всех.
Что касается необходимых для армии лошадей, то, как нам ка­ жется, Пруссия представляет собою единственную страну, в кото­ рой конский состав тоже подлежит принудительному набору, при­ чем владельцы лошадей получают за них определенную плату.
За указанными выше исключениями, вооружение и снаряжение со­ временных армий в настоящее время повсюду почти одинаковы.
Суще­ ствует, разумеется, большое различие в качестве и отделке материаль­ ной части армии.
В этом отношении русские стоят на последнем месте, а англичане, поскольку ими действительно использованы преиму­ щества развитой индустрии, стоят выше всех.
Пехота во всех армиях разделяется на пехоту линейную и легкую.
Теперь правилом яв­ ляется первая и составляет основную массу пехоты; настоящая лег­ кая пехота всюду является исключением.
Французская легкая пехота в настоящее время является лучшей по качеству и наиболее много­ численной; она насчитывает 21 батальон егерей, 9 — зуавов и 6 — алжирских туземных стрелков.
Австрийская легкая пехота, особенно карабинеры, тоже очень хороша; ее имеется 32 батальона.
Пруссаки имеют 9 батальонов карабинеров и 40 легкой пехоты; последняя, однако, недостаточно приспособлена для своего специального на­ значения.
У англичан нет настоящей легкой пехоты, если не счи­ тать 6 батальонов карабинеров; английская легкая пехота, как и русская, несомненно наименее пригодна для этого рода службы.
О России можно сказать, что она вообще обходится без какой бы то ни было легкой пехоты, ибо ее 6 батальонов карабинеров теряются в ее громадной армии.
Кавалерия повсюду тоже подразделяется на тяжелую и легкую.
Кирасиры всюду относятся к тяжелой кавалерии, гусары, конные егеря, конные стрелки всегда образуют кавалерию легкую.
Драгуны и уланы в некоторых армиях считаются легкой кавалерией, в дру­ гих— тяжелой; русские не имели бы совсем легкой кавалерии, не будь у них казаков.
Наилучшей легкой кавалерией является несомненно австрийская,— национальные венгерские и польские гусары.
Такое же подразделение существует и в артиллерии, за исключе­ нием французской, где, как указано выше, имеется лишь один ка­ либр.
В других армиях до сих пор еще сохраняются легкие и тяже­ лые батареи в зависимости от калибра орудий, приданных им.
Лег­ кая артиллерия все еще делится на конную и пешую, причем первая предназначается для действий совместно с кавалерией.
Австрийцы, как указано, не имеют конной артиллерии; английская и француз­ ская армии не знают, собственно, пешей артиллерии, так как ору­ дийная прислуга посажена на передки и зарядные ящики.
Пехота формируется в роты, батальоны, полки.
Батальон явля­ ется тактической единицей; он служит формой, в которой войска ведут бой, если не считать немногих исключительных случаев.
По-этому батальон не должен быть настолько велик, чтобы это затруд­ няло его командиру управление голосом и сигналами, и не настолько малочисленным, чтобы это не позволяло бы ему действовать в бою в качестве самостоятельной части, даже после потерь, понесенных в течение кампании.
Поэтому численность батальона колеблется от 600 до 1400 человек; в среднем он включает 800 — 1000 человек.
Подразделение батальона на роты имеет целью закрепление его ма­ невренных подразделений, лучшее обучение солдат и более удобное хозяйственное управление.
На практике роты играют роль самосто­ ятельных единиц только в стычках, а у пруссаков — при построении в ротные колонны, когда каждая из четырех рот образует колонну в три взвода; это построение предполагает наличность больших рот, и в Пруссии они действительно насчитывают 250 человек.
Количе­ ство рот в батальоне колеблется, как и их численность.
Английский батальон имеет 10 рот, по 90 — 120 человек, русский и прусский батальоны — 4 роты по 250 человек, французский и австрийский — 6 рот различной численности.
Батальоны сводятся в полки, больше в административных и дисциплинарных целях, атакже для обеспечения единообразия обучения, чем с тактическою целью ; поэтому в военное время батальоны одного и того же полка часто отделяются друг от друга.
В России и Австрии в каждом полку имеется 4, в Пруссии — Зу во Франции — 2 строевых батальона, не считая запасного батальона (ctepfits) для каждого полка; в Англии большинство полков в мирное время состоит лишь из одного батальона.
Кавалерия разделена на эскадроны и полки.
Эскадрон, численностью от 100 до 200 человек,, составляет тактическую и административную единицу; одни лишь англичане подразделяют эскадрон в административных целях на два в8вода (troops).
В полку обычно насчитывается от 3 до 10 строевых эскадронов, по 120 лошадей в каждом; в прусской армии — 4 эскадро­ на по 150 лошадей, во французской — 5 эскадронов по 180 — 200 ло­ шадей, в Австрии — 6 или 8 по 200 лошадей, в России — от 6 до 1ft по 150 — 170 лошадей.
В кавалерии полк имеет определенное так­ тическое значение, ибо он представляет средство для самостоятель­ ной атаки, причем эскадроны поддерживают друг друга, и потому он формируется достаточной силы, в составе, например, от 500 до 1 600 лошадей.
Только у англичан полки так слабы численностью, что они оказываются вынужденными соединять четыре или пять таких пол­ ков в одну бригаду; с другой стороны, австрийские и русские полки во многих случаях столь же сильны численно, как бригада среднего состава.
Французы имеют номинально очень сильные полки, но они появлялись до сих пор на поле сражения в значительно меньшем со­ ставе, что объясняется недостатком у них лошадей.
Артиллерия формируется в батареи; формирование в полки или бригады практикуется для этого рода оружия только в мирное время, ибо в военное время батареи почти во всех случаях оказываются отделенными друг от друга и используются именно таким способом.
Наименьшее количество орудий в батарее — 4, но у австрийцев оно доходит до 8, французы и англичане имеют по 6 орудий на батарею.
Карабинеры и остальная, действительно легкая, пехота органи­ зована обычно только в батальоны и роты, а не в полки; характер Зтого рода войск препятствует их объединению в большие части.
То же самое относится и к саперам и к инженерным войскам, кото­ рые составляют вдобавок лишь весьма незначительную часть армии.
Одни французы представляют в данном случае исключение; но их 3 полка саперов и минеров насчитывают всего лишь б батальонов.
В мирное время в большинстве армий обычно высшей едини­ цей считается полк.
Более крупные соединения — бригады, ди­ визии, армейские корпуса — организуются, в большинстве слу­ чаев, когда вспыхивает война.
Только русская и прусская армии вполне организованы, и в них все высшие командные посты заняты, как во время войны.
Но в Пруссии это имеет чисто формальное зна­ чение до тех пор, пока не произведена мобилизация по крайней мере целого армейского корпуса, чгго предполагает призыв ландвера целой провинции; и если в России крупные войсковые части действительно имеют полный комплект полков, то все же последняя война обна­ ружила, что первоначальные дивизии и корпуса весьма скоро оказы­ вались перемешанными, так что выгоды такой организации сказы­ вались скорее для мирного, чем для военного времени.
Во время войны несколько батальонов или эскадронов соединя­ ются в бригаду — от 4 до 8 батальонов в пехоте и от 6 до 20 эскадро­ нов в кавалерии.
Там, где существуют крупные кавалерийские полки, последние легко могут заменять бригаду; но обыкновенно их чис­ ленность уменьшается выделением частей для дивизий.
Легкая и линей­ ная пехота могут быть с некоторой выгодой соединены в одной бри­ гаде, но этого нельзя сделать в отношении легкой и тяжелой кава­ лерии.
Австрийцы почти всегда придают каждой бригаде по одной батарее.
Несколько бригад образуют дивизию.
В большинстве армий дивизия состоит из всех трех родов оружия, например: из 2 бригад пехоты, из 4 — 6 эскадронов кавалерии и 1 — 3 батарей.
Французы и русские совсем не вводят кавалерию в состав своих дивизий, ан­ гличане формируют их исключительно из пехоты.
Поэтому, если эти нации не хотят вести борьбу в невыгодных для себя условиях, они вынуждены во время военных действий присоединять кавалерию (и соответственно артиллерию) к дивизиям, а это легко может быть упущено или бывает часто неудобно или невозможно выполнить.
Пропорция дивизионной кавалерии, однако, повсюду незначительна, а потому остальная часть этого рода войск формируется в кава­ лерийские дивизии, в составе двух бригад каждая, с целью иметь кавалерийский резерв.
Две или три дивизии, иногда четыре, составляют в более круп­ ных армцях армейский корпус.
Такой корпус всегда имеет свою ка­ валерию и артиллерию, даже тогда, когда дивизии их не имеют; а в тех случаях, когда последние представляют собою смешанные формирования, все же оставляется резерв из кавалерии и артилле­ рии, находящийся в распоряжении командующего корпусом.
Напо­ леон первый создал корпус и, не довольствуясь этим, организовал всю оставшуюся кавалерию в резервный кавалерийский корпус, из двух или пяти дивизий кавалерии с придачей конной артиллерии.
Русские сохранили такую же организацию для резервной кавале­ рии; остальные армии, повидимому, вновь усвоят ее в случае серьев-лой войны, хотя эффект, достигнутый этой организацией, никогда еще не соответствовал той громадной массе всадников, которая таким образом сосредоточивалась в одном месте.
Такова современная организация боевой части армии.
Но, не­ смотря на упразднение палаток, полевых пекарен и провиантских фургонов, армию все еще сопровождает большой обоз из нест­ роевых и повозок, необходимый для обеспечения боевой силы армии во время кампании.
Для того, чтобы дать об этом неко­ торое представление, мы укажем здесь, какой обоз, согласно суще­ ствующим уставам, требуется для одного армейского корпуса прус­ ской армии: Артиллерийский парк: 6 парковых колонн по 30 повозок, 1 ла­ боратория на 6 повозках.
Понтонный парк: 34 понтонных повозки, 5 повозок с инструмен­ тами, 1 кузница.
Пехотный обоз: 116 повозок, 108 запряжек лошадей.
Врачебный обоз: 50 повозок (на 1600 или 2000 больных).
Резервный интендантский обоз: 159 повозок.
Резервный обоз: 1 повозка, 75 запасных лошадей.
Бсего 402 повозки, 1791 лошадь, 3 000 человек.
Чтобы дать возможность командующим армиями, армейски­ ми корпусами и дивизиями руководить, каждому в его сфере,, вверенными им войсками, во всех армиях, кроме британской, сфор­ мирован особый корпус, состоящий исключительно из офицеров и называемый штабом.
В задачу этих офицеров входит разведка и съемка местности, по которой совершается или может совершаться передвижение армии; помощь в выработке плана операций и такой детальной его разработке, чтобы войска не теряли времени, чтобы не возникало беспорядка, не происходило ненужного утомления войск.
.
Эти офицеры, таким образом, занимают весьма важное положение ж .
должны обладать вполне законченным военным образованием, с полным знанием того, на что способен каждый род войск в .
походе и в бою.
Поэтому во всех странах они набираются из числа наиболее-способных лиц и тщательно обучаются в высших военных школах.
-Только англичане воображают, что любой младший армейский офи­ цер пригоден для такой должности; в результате этого английские штабы стоят на низком уровне, армия же способна выполнять лишь самые медленные и простые маневры, между тем как командир, есл№ он отличается вообще добросовестностью, вынужден сам проделывать всю штабную работу.
Дивизия редко может располагать более чем одним штабным офицером; армейский корпус имеет свой собствен­ ный штаб под управлением старшего или штабного офицера, а армия! располагает целым штабом с несколькими генералами, находящимися под управлением особого начальника, который в случаях необхо­ димости отдает приказания именем командующего армией.
В британ­ ской армии начальнику штаба подчинены генерал-адъютант и гене­ рал-квартирмейстер; в других армиях генерал-адъютант является в то же время начальником штаба.
Во Франции начальник штаба соединяет в своем лице обе эти должности и для каждой из них имеет в своем ведении особое управление.
Генерал-адъютант является на­ чальником personnel [личного состава] армии; он получает отчеты от всех подчиненных отделов и армейских частей и ведает всеми делами,, относящимися к дисциплине, обучению, формированию, снаряжению.
, вооружению и т.
п.
Все подчиненные лица сносятся с командующим армией через его посредство.
Если он совмещает и должность началь­ ника штаба, то вместе с командующим армией составляет и разраба­ тывает план операций и движений армии.
Дальнейшая разработка последних в деталях относится к обязанностям генерал-квартирмей­ стера: им подготовляются все подробности маршей, расквартирова­ ния, лагерей.
К главной квартире прикомандировано достаточное' количество штабных офицеров для разведки местности, для состав­ ления проектов обороны или атаки позиций и т.
п.
Кроме того суще­ ствуют еще должности главного начальника артиллерии и старшего* инженерного офицера; затем имеется несколько помощников на-* чальника штаба, представляющих начальника штаба в различных пунктах поля сражения, и некоторое количество адъютантов и ординарцев для передачи приказов и депеш.
К главной квартире прикомандировывается также начальник интендантства с его чиновниками, казначей армии, начальник вра­ чебно-санитарной части и главный прокурор или начальник военно­ судебной части.
Штабы армейских корпусов и дивизий формируются^ по этому же образцу, но значительно проще и с меньшим количе­ ством personnel [личного состава]; штабы бригад и полков еще менее многочисленны, а штаб батальона может состоять лишь из команди­ ра батальона, его адъютанта, одного офицера, выполняющего обязан­ ности казначея, сержанта — в качестве писаря, барабанщика ил ш горниста.
Для поддержания в полной готовности вооруженных сил круп­ ной нации требуются многочисленные учреждения, кроме уже назван­ ных.
Существуют чиновники для производства наборов и ремонта лошадей, причем эти чиновники часто связаны с управлением государ­ ственными учреждениями коннозаводства; военные школы для офицеров и унтер-офицеров, учебные батальоны, эскадроны и бата­ реи, школы верховой езды и школы для ветеринарных врачей.
В боль­ шинстве стран существуют государственные литейные мастерские и фабрики для выделки ружей и пороха; имеются различные кавармыг арсеналы, склады, крепости, вполне оборудованные и со своим шта­ бом офицеров, начальствующих над ними; наконец имеется главное ин­ тендантство и генеральный штаб, которые, обслуживая вооруженные силы страны, гораздо более многочисленны и должны выполнять гораздо более разнообразные функции, чем штаб и интендантство отдельной действующей армии.
На штабе в особенности лежат весьма важные обязанности.
Он делится обыкновенно на исторический от­ дел (собирание материалов по истории войн, по формированию армий-и пр.
в прошлом и настоящем), топографический отдел (на который возложено составление карт и топографическая съемка всей страны) г статистический отдел и т.
п.
Во главе всех этих учреждений, как и всех вооруженных сил, стоит военное министерство, в различных странах различно организованное, но охватывающее, как должно быть видно из предыдущих замечаний, весьма широкий круг дея­ тельности.
В качестве примера приведем организацию француз­ ского военного министерства.
Оно состоит из семи управлений или* отделений: 1) personnel [личного состава], 2) артиллерийского* 3) инженерного и крепостного, 4) административного, 5) по делам Ал­ жира, 6) военного депо (состоящего из исторического, топографиче­ ского и пр.
отделов штаба), 7) военно-финансового.
Непосредственно при министерстве находятся следующие совещательные комиссии, составленные из генералов, штаб-офицеров и специалистов: коми­ теты по личному составу — пехотный, кавалерийский, артиллерий­ ский, по крепостным сооружениям, комитет врачебный, ветеринар­ ная комиссия и комиссия по казенным военным заводам.
Таков тот сложный механизм, который создан для комплектования, ремонти­ рования, питания, управления и постоянного воспроизводства со­ временной первоклассной армии.
Такая сложность аппарата соответствует количеству собранных в армиях людей.
Хотя громадная наполеоновская армия 1812 г.
, — когда он имел 200 000 в Испании, 200 000 во Франции, Италии, Гер­ мании и Польше и когда он вторгся в Россию с 450 000 человек и 1300 пушек, — никогда еще не была превзойдена; хотя по всей веро­ ятности мы никогда не увидим снова такую армию в 450000 человек, объединенную для одной только операции, все-таки всякое крупное континентальное государство, в том числе и Пруссия, может набрать, обучить и вооружить армию в 500 000 человек и даже больше; и хотя подобные армии составляют не больше чем 1 7 2% — 3% всего их насе­ ления, все же никогда прежде в истории армии не достигали таких размеров.
Военная система Соединенных Штатов строит защиту страны в основном на милиции отдельных штатов и на армиях добровольцев, собираемых, когда этого требуют обстоятельства; постоянная воен­ ная сила, употребляемая главным образом для сохранения порядка среди индейских племен Запада, состоит, согласно отчету военного министерства за 1857 г.
, из 18000 человек.
Написано Ф.
Энгельсом.
оНапечатано в «New American Cyclopedia », т.
/ / , стр.
123 — 140, 1858 г.
Без подписи.
АРТИЛЛЕРИЯ.
В настоящее время почти общепризнано, что изобретение по­ роха и применение его для бросания тяжелых тел в определенном направлении — восточного происхождения.
В Китае и Индии се­ литра самопроизвольно выделяется из почвы, и вполне естественно, что население быстро ознакомилось с ее свойствами.
Огнестрельные припасы, изготовляемые из смеси этой соли с другими горючими ве­ ществами, выделывались в Китае в весьма ранний период и употреб­ лялись как для военных целей, так и при общественных торжествах.
Мы не имеем сведений, когда именно сделалась известна особая смесь селитры, серы и древесного угля, взрывчатые свойства которой придали ей такое громадное значение.
Согласно некоторым китайским хрони­ кам, упоминаемым г.
Параве [Paravey] в его докладе Французской ака­ демии в 1850 г.
, пушки были известны уже в 618 г.
до нашей эры; в дру­ гих древних китайских рукописях описываются зажигательные ядра, выбрасываемые из бамбуковых труб, и нечто вроде взрывающихся снарядов.
Во всяком случае употребление пороха и пушек для воен­ ных целей, повидимому, не развилось надлежащим образом в ранние периоды китайской истории, так как первый достоверный случай их широкого применения относится лишь к 1232 г.
нашей эры, когда китайцы, осажденные монголами в Каи-Фэнг-Фу, защищались по­ средством пушек, стрелявших каменными ядрами, и употребляли разрывные бомбы, петарды и другие огнестрельные припасы, имев­ шие в своем составе порох.
Индусы, по свидетельству греческих писателей Элиана, Ктезиаса, Филострата и Темистия, повидимому, обладали какими-то военными огнестрельными припасами уже во времена Александра Великого.
Это, однако, безусловно был не порох, хотя селитра в значительных размерах вероятно входила в их состав.
В индусских законах имеются, повидимому, указания на какое-то огнестрельное оружие; порох безусловно упоминается в них, а, согласно проф.
А.
Н.
Вильсону, состав его описывается в древних индусских медицинских сочине­ ниях.
Однако первое упоминание о пушке почти точно совпадает по времени с древнейшей положительно установленной датой ее существования в Китае.
Стихотворения Хазеда, относящиеся к 1200 г.
^ говорят об огневых машинах, бросающих ядра, свист которых был слышен на расстоянии в 10 косс (1 500 ярдов).
Около 1258 г.
мы чи­ таем об огневых приборах на повозках, принадлежащих властителю Дели.
Спустя 100 лет артиллерия вошла в Индии во всеобщее упо­ требление, и когда в 1498 г.
прибыли туда португальцы, они нашли, что индусы в употреблении огнестрельного оружия также далеко продвинулись вперед, как и они сами.
Арабы получили селитру и огнестрельные припасы от китай­ цев и индусов.
Два из арабских наименований селитры означают китайская соль и китайский снег.
Древними арабскими авторами упо­ минается китайский красный и белый огонь.
Зажигательные снаряды по времени тоже относятся к моменту великого вторжения арабов в Азию и Африку.
Не говоря уже о maujanitz — почти мифическом огнестрельном оружии, которое, как говорят, было известно магоме­ танам и употреблялось ими, представляется несомненным тот факт,, что византийские греки впервые познакомились с огнестрельными припасами (впоследствии развившимися в греческий огонь) у своих врагов, арабов.
Марк Гракх, писатель IX века, приводит рецепт смеси — 6 частей селитры, 2 части серы, 1 часть угля,— которая весьма близка к действительному составу пороха.
Последний установлен с достаточной точностью раньше всех других европейских писателей Роджером Бэконом около 1216 г.
в его «Liber de Nullitate Magiae», на все еще целые 10 0 лет западным народам оставалось неизвестным, его употребление.
Однако арабы, повидимому, скоро усовершен­ ствовали знания, полученные ими от китайцев.
Согласно написан­ ной Конде истории мавров в Испании, пушки употреблялись при осаде Сарагоссы в 1118 г.
, а в 1132 г.
в Испании отливались, в числе других пушек, и кульверины 4-фунтового калибра.
Известно, что в-1156 г.
Абд-эль-Мумен взял Мохадию, недалеко от Боны в Алжире,, при помощи огнестрельного оружия, а в следующем году удалось защитить в Испании город Ниблу от кастильцев при посредстве огне­ стрельных машин, бросавших стрелы и камни.
Если остается еще не установленным характер машин, какие употреблялись арабами в XII столетии, то совершенно несомненно, что в 1280 г.
артиллерия была применена против Кордовы и что в начале XIV столетия знакомство с нею перешло от арабов к испанцам.
Фердинанд IV взял в 1308 г.
Гибралтар с помощью пушек.
База в 1312 и 1323 г.
, Мартос в 1326 г.
, Аликанте в 1331 г.
были бомбардированы артиллерией, и при неко­ торых из этих осад пушки стреляли зажигательными снарядами^ От испанцев употребление артиллерии перешло к остальным евро-яейским народам.
Французы во время осады Пюи-Гийома в 1338 г.
имели пушки, и в том же году немецкие рыцари употребляли их в Пруссии.
Около 1350 г.
огнестрельное оружие было распространено во всех странах Западной, Южной и Центральной Европы.
Что ар­ тиллерия — восточного происхождения, это доказывается также спо­ собом выделки самых старых европейских орудий.
Пушка делалась из полос кованого железа, сваренных вместе в длину и скреплен­ ных с помощью набитых на них тяжелых железных обручей.
Она со­ стояла из нескольких частей, причем подвижная казенная часть закреплялась для стрельбы только после заряжания.
Древнейшие китайские и индийские пушки были сделаны совершенно так же, а они относятся к столь же давнему времени или еще более давнему, чем самые старые европейские пушки.
Как европейская, так и ази­ атская пушка около X IV века была весьма несовершенной конструк­ ции, свидетельствовавшей о том, что артиллерия переживала еще свое детство.
Таким образом, если остается неустановленным, когда был изобретен порох и применен в огнестрельном оружии, то мы мо­ жем по крайней мере определить период, когда он впервые саал играть крупную роль в военном деле; самая неуклюжесть пушек XIV века всюду, где они встречаются, доказывает недавность появления их, как постоянного военного оружия.
Европейские пушки XIV века представ­ ляли собою нечто весьма неуклюжее.
Орудия большого калибра можно -было перевозить только разобрав их предварительно на части, при­ чем каждая часть занимала целую повозку.
Даже орудия малого калибра были чрезвычайно тяя^елы, ибо тогда не было еще установ­ лено надлежащей пропорциональности между весом пушки и сна­ ряда, а также между весом снаряда и заряда.
Когда эти орудия уста­ навливали на позиции, для каждой пушки сооружалось нечто вроде деревянного сруба или помоста, с которого и производилась стрельба.
Город Гент имел пушку, которая вместе со срубом занимала в длину 50 футов.
Пушечные лафеты были еще неизвестны.
Пушки в боль­ шинстве случаев стреляли с очень большим углом возвышения, как наши мортиры, — поэтому до введения бомб стрельба ядрами была мало действительна.
Стреляли обыкновенно круглыми камен­ ными ядрами, а пушки малого калибра заряжались иногда кусками железа.
Однако, несмотря на все эти недостатки, пушки употреб­ лялись не только при осаде и обороне городов, но и в открытом поле и на борту военных кораблей.
Уже в 1386 г.
англичане захватили два французских судна, вооруженных пушками.
Если принять за образец пушки, поднятые с «Марии-Розы» (затонувшей в 1545 г.
), то окажется, что эти первые морские орудия просто вставлялись и закреплялись в деревянной колоде, выдолбленной для этой цели,, а потому не могли действовать под разными углами возвышения.
В течение XV столетия были сделаны значительные усовершен­ ствования как в конструкции, так и в применении артиллерии.
Пушки стали отливать из железа, меди или бронзы.
Подвижная казенная часть стала выходить из употребления, всю пушку теперь отливали целиком.
Лучшие пушечные литейные заводы были во Франции и в Германии.
Во Франции были сделаны также первые попытки во время осад подвозить пушки и устанавливать их под прикрытием.
Около 1450 г.
стали устраивать нечто вроде траншей, а вскоре после того братья Бюро соорудили первые батареи орудий с затворами;, с помощью этих батарей французский король Карл VII взял обратно за один год все те города и крепости, которые захватили у него ан­ гличане.
Но наиболее крупные улучшения были произведены фран­ цузским королем Карлом VIII.
Он окончательно отказался от по­ движной задней части ствола, стал отливать свои пушки из бронзы и притом целиком, ввел цапфы и лафеты на колесах и стрелял только чугунными снарядами.
Он упростил также калибры и обыкновенно брал в поле более легкие.
Из последних двойное орудие помещалось на четырехколесном лафете, возимом 35 лошадьми; остальные калибры имели двухколесные лафеты, с запряжкой от 24 вплоть до 2 лошадей, причем концы лафетов волочились по земле.
К каждому орудию была приставлена группаартпллеристов,и обслуживание было так органи­ зовано, что образовался первый особый корпус полевой артиллерии.
Самые легкие калибры были достаточно подвижны для того, чтобы передвигаться во время сражения вместе с другими войсками и даже не отставать от кавалерии.
Именно этот новый род войск доставил Карлу VIII его удивительные успехи в Италии.
Итальянские орудия все еще передвигались при помощи волов, пушки все еще составлялись, из нескольких частей, после выбора позиции их все еще надо было устанавливать на срубах; стреляли они каменными ядрами и были, вообще говоря, так неповоротливы, что французы в один час делали из своей пушки больше выстрелов, чем итальянцы за целый день.
Сражение при Форново (1495 г.
)% выигранное французской полевой артиллерией, распространило ужас по всей Италии, и новое оружие было признано неотразимым.
Сочинение Макиавелли «Arte della Guerra» [«Искусство войны»] было написано специально с той целью, чтобы указать средства, как парализовать его действие искусным расположением пехоты и кавалерии.
Преемники Карла VIII, Людо­ вик XII и Франциск I, продолжали улучшать и делать более легкой свою полевую артиллерию.
Франциск организовал артиллерию как особую часть армии, подчинив ее главному начальнику артиллерии» Его полевые пушки сломили непобедимые до того массы швейцарских пикейщиков в сражении при Мариньяно (1515 г.
); быстро передви­ гаясь с одной фланговой позиции на другую, они таким образом решили исход битвы.
Китайцы и арабы были знакомы с употреблением и изготовле­ нием бомб, и возможно, что это умение перешло от последних к европейским народам.
Тем не менее этот снаряд и мортира, из ко­ торой им ныне стреляют, стали применяться в Европе, не раньше-второй половины XV столетия, причем введенi e их обычно при­ писывается Пандольфо Малатеста, князю Римини.
Первые бомбы представляли собою два свинченных вместе полых полушария; спо­ соб лить их полыми целиком был изобретен лишь впоследствии.
Император Карл V не отставал от своих французских соперни­ ков в деле усовершенствования полевых пушек.
Он ввел лафетные передки, превратив таким образом двухколесное орудие, на время его передвижения, в четырехколесную тележку, могущую двигаться более быстрым аллюром и преодолевать неровности почвы.
Таким образом в сражении при Реми в 1554 г.
эти легкие пушки могли двигаться галопом.
Первые теоретические исследования относительно пушек и по­ лета снарядов тоже относятся к этому периоду.
Говорят, что италь­ янец Тарталья открыл тот факт, что угол возвышения в 45° дает m vacuo [в безвоздушном пространстве] максимальную дальность по­ лета.
Испанцы Колладо и Уфано тоже занимались подобными иссле­ дованиями.
Так были заложены теоретические основы артиллерий­ ской науки.
Около того же времени исследования Ванноччи Бирин-гоччо об искусстве литья (1540 г.
) повели к значительному прогрессу в изготовлении пушек, тогда как изобретение Гартманом калибровой шкалы, при помощи которой измерялась каждая часть пушки по ее отношению к диаметру дула, дало устойчивый образец для кон­ струкции орудий и проложило путь для установления определенных теоретических принципов и общих эмпирических правил.
Одним из первых результатов усовершенствования артиллерии был полный переворот в искусстве фортификации.
Со времени асси­ рийской и вавилонсйой монархий искусство это подвинулось впе­ ред очень мало.
Но теперь новое огнестрельное оружие всюду делало бреши в каменных стенах старой системы, и приходилось изобретать новую систему укреплений.
Стены надо было сооружать таким образом, чтобы непосредственному огню осаждающего была открыта возможно меньшая поверхность каменных сооружений и чтобы сильная артиллерия могла быть размещена на валах.
Ста­ рая каменная стена стала заменяться земляным валом, лишь обли­ цованным камнем, а небольшая боковая башня превратилась в большой пятиугольный бастион.
Постепенно все каменные части укреплений стали прикрываться против непосредственного действия огня внешними земляными сооружениями, и в середине XVII столе­ тия оборона крепостей опять стала относительно сильнее, чем атака, пока Вобан снова не дал преобладания последней.
До этой поры операция заряжания производилась непосредствен­ ным засыпанием пороха в пушку.
Около 1600 г.
были введены картузы из холщевых мешков, содержавших установленные количества поро­ ха, что значительно сократило время, необходимое для заряжания, и обеспечило большую точность огня благодаря большему однообразию зарядов.
Около того же времени было сделано важное изобрете­ ние, а именно— изобретение вязанной картечи и простой картечи.
Производство полевых орудий, приспособленных для стрельбы по­ лыми снарядами, тоже относится к этому периоду.
Многочисленные осады, имевшие место во время войны Испании против Нидерландов, весьма сильно содействовали усовершенствованию артиллерии, употребляемой при обороне и при атаке крепостей, особенно в применении мортир и гаубиц, бомб, каркасных снарядов, каленых ядер и в деле приготовления запальных трубок и других огнестрель­ ных припасов.
В начале XVII столетия все еще применялись ка­ либры всех размеров — начиная от 48-фунтовых орудий до самых малых фальконетов с дулом лишь для полуфунтовых пуль.
Не­ смотря на все улучшения, полевая артиллерия оставалась все еще настолько несовершенной, что требовалось все описанное разнообра­ зие калибров, чтобы получить результат, достигаемый нами ныне немногими пушками среднего калибра, 6 — 12 фунтовыми.
Малые калибры в ту эпоху были подвижны, но производили ничтож­ ное действие; крупные калибры давали достаточный эффект, но были малоподвижны; пушки же средних калибров как по своему действию, так и в отношении подвижности не могли в достаточной мере удовлетворить всем требованиям.
Вследствие этого сохраня­ лись все калибры и вдобавок разные орудия соединялись в одну -общую массу так, что каждая батарея состояла обыкновенно из настоящего ассортимента всех орудий.
Угол возвышения устанав­ ливался подъемным клином.
Лафеты оставались попрежнему не­ уклюжими, и для каждого калибра, конечно, требовалась особая модель, поэтому становилось почти невозможным брать на поле ^сражения запасные колеса и лафеты.
Оси были деревянные и раз-ных размеров, соответственно калибру.
Вдобавок размеры орудия и лафета не были одинаковы даже для одного и того же калибра, так как повсюду сохранилось еще очень много пушек старой кон­ струкции и существовали большие различия в конструкциях у раз­ личных заводов одной и той же страны.
Картузы все еще приме­ нялись только для крепостных орудий; на поле сражения пушка заряжалась рассыпным порохом, вводимым в пушку посредством лопатки, после чего в нее забивался пыж и снаряд.
Порох всыпался также в запал, и весь процесс отличался вообще чрезвычайной мед­ ленностью.
Пушкари не считались регулярными солдатами, они составляли особую гильдию, пополняясь учениками, и приносили присягу не разглашать тайн своего ремесла.
Когда возникала война, воюющие стороны набирали себе на службу артиллеристов, сколько могли, сверх числа положенного в мирное время.
Каждый из этих пушкарей или бомбардиров получал в свое командование одну пушку, имел в своем распоряжении верховую лошадь, уче­ ника и столько помощников-профессионалов, сколько он требовал, не считая определенного числа людей, нужных для передвижения тяжелых орудий.
Оплачивались они в четыре раза дороже, чем сол­ даты.
Артиллерийские лошади, когда возникала война, брались от подрядчиков, подрядчик поставлял также упряжь и ездовых.
В сра­ жении орудия размещались в ряд, впереди линии, причем они сни­ мались с передков; лошади отпрягались.
Когда получался приказ о продвижении вперед, лошадей впрягали и пушки брались на перед­ ки; иногда более мелкие калибры передвигались на короткие рас­ стояния солдатами.
Порох и снаряды возились на отдельных по­ возках; передки еще не имели ящиков для боевых припасов.
Манев­ рирование, заряжание, затравка, прицеливание и самая стрельба — все это производилось крайне медленно с точки зрения современных понятий, и число попаданий при таком несовершенстве орудий, при почти полном отсутствии артиллерийской науки, должно было быть действительно незначительным.
Появление Густава-Адольфа в Германии во время Тридцати летней войны отмечается громадным прогрессом в артиллерийском деле.
Этот великий полководец упразд­ нил чрезмерно мелкие калибры, заменив их сперва так называемыми кожаными пушками, т.
е.
легкими коваными железными трубами, покрытыми кожей.
Эти пушки предназначались только для стрельбы вязанной картечью, которая, таким образом, была впервые введена в полевую войну.
До сих пор употребление ее ограничивалось за­ щитой крепостных рвов.
Наряду с вязанной ц простой картечью он ввел также в полевой артиллерии патроны.
Кожаные пушки, м.
и э.
.
т.
ХТ 2 7 оказавшиеся не достаточно прочными, были заменены легкими чугунными 4-фунтовыми орудиями, длиною в 16 калибров, весож вместе с повозкой в 6 центнеров и перевозимыми двумя лошадьми.
.
Каждый полк пехоты был снабжен двумя такими орудиями.
Таким образом возникла полковая артиллерия, сохранившаяся во многих армиях вплоть до начала настоящего столетия и заменившая старые пушки малого калибра, но сравнительно неповоротливые; она перво­ начально предназначалась только для стрельбы картечью, но очень скоро ее приспособили и для стрельбы ядрами.
Тяжелые ору­ дия держались отдельно и формировались в сильные батареи, за­ нимавшие выгодную позицию на флангах или впереди центра армии.
Так отделением легкой артиллерии от тяжелой и формированием батарей были заложены основы артиллерийской тактики.
Гене­ рал инспектор шведской артиллерии, генерал Торстенсон, более, всего содействовал этим нововведениям, благодаря которым поле­ вая артиллерия отныне впервые стала самостоятельным родом ору­ жия, подчиненным своим правилам применения в бою.
Около того же времени были сделаны два дальнейших важных изобретения; около 1650 г.
был изобретен горизонтальный подъемный винт, ко­ торый употреблялся до времен Грибоваля, и около 1697 г.
введеньр трубки, наполненные порохом, для затравки, вместо насыпания по­ роха в запал.
Благодаря этому были значительно облегчены прице­ ливание и заряжание.
Другим важным улучшением явилось изо­ бретение пролонга, особого удлинителя, для передвижения пушек на короткие расстояния.
Количество орудий, вывозившихся на поле сражения в течение XVII столетия, было весьма значительно.
В сра­ жении при Грейфенгагене Густав-Адольф имел 80 орудий на 20 О О О сол­ дат, а при Франктфуре-на-Одере — 200 орудий на 18000 чело-' век.
Во время войн Людовика X IV артиллерийские парки в 100 — 200 орудий были обычным явлением.
В сражении при Мальплаке* каждая из сторон располагала приблизительно 300 орудиями; это-было максимальное количество артиллерии, сосредоточенной до сих пор на одном поле сражения.
Мортиры в эту эпоху обыкновенна вывозились на поле сражения.
Французы в области артиллерии все еще сохраняли свое превосходство.
Они первые покончили со старой гильдейской системой и стали зачислять пушкарей в армию как регулярных солдат, образовав в 1671 г.
артиллерийский полк и учредив различные офицерские должности и чины.
Таким образом эта часть армии была признана самостоятельным родом войск, и обучение офицеров и солдат было взято государством в свои руки В 1690 г.
во Франции была учреждена артиллерийская школа, су-ществовавшая по крайней мере в течение 50 лет как единственная: в мире.
В 1697 г.
Сен-Реми издал справочник артиллерийской, науки, очень хороший для своего времени.
И все же «тайна», окру­ жавшая артиллерийское дело, была столь велика, что многие усо­ вершенствования, принятые в других странах, были еще неизвестны во Франции, а конструкция и состав артиллерии каждой страны значительно различались друг от друга.
Так французы еще не ввели, у себя гаубицы, изобретенной в Голландии и до 1700 г.
введенной, в большинстве армий.
Ящики для амуниции на лафетных передках* впервые введенные Морицем Нассауским, были неизвестны во, Фран­ ции и мало где приняты.
Пушка, лафет и передок были слишком: тяжелы для того, чтобы перегружать их еще добавочным весом сна­ рядов.
Самые малые калибры, вплоть до 3 фунтов, были действительно' упразднены, но легкая полковая артиллерия была во Франции неизвестна.
Заряды, употреблявшиеся в артиллерии рассматривае­ мого периода, были обыкновенно очень тяжелы; первоначально они весили столько же, сколько ядро.
Хотя порох был плохого качества, заряды эти производили все же гораздо более сильное действие, чем употребляемые ныне,так что это обстоятельство было одной из главных нричин страшной тяжести пушки.
Для того, чтобы выдержать такие за­ ряды, вес бронзовой пушки часто в 250 — 400 раз превосходил вес сна­ ряда.
Однако необходимость сделать пушки более легкими заставила постепенно уменьшить заряд, и к началу XVIII столетия последний составлял обыкновенно лишь половину веса снаряда.
Для мортир и гаубиц заряд регулировался в зависимости от дистанции и обычно был незначителен.
Конец XVII и начало XVIII столетия были пе­ риодом, когда артиллерия в большинстве стран была окончательно введена в состав армий, лишена своего средневекового цехового характера, признана особым родом войск и благодаря всему этому сделалась способной к нормальному и быстрому развитию.
Резуль­ татом был почти немедленный и весьма заметный прогресс.
Стала очевидными беспорядочность и разнообразие калибров и моделей, неопределенность всех существующих эмпирических правил, полное отсутствие прочно установленных принципов; все это терпеть далее-стало невозможным.
Ввиду этого всюду стали производить в широких: размерах опыты, с целью выяснить действие калибров, отношение* калибра к эаряду, к длине и весу пушки, распределение металла, в пушке, дальность выстрела, действие отдачи на лафеты и т.
п.
В течение 1730 — 1740 гг.
Белидор руководил такими опытами в Ла-Фер во Франции, Робиус — в Англии и Папачино д’Антони — в Ту­ рине.
Результатом явилось большое упрощение калибров, лучшее* распределение металла в пушке и очень заметное уменьшение заряда, который теперь достигал от до г/ 2 веса снарядов.
Вровень с этими усовершенствованиями шел и прогресс научной артиллерии.
Га­ лилеем было положено начало теории параболы, его ученик То­ ричелли, Андерсон, Ньютон, Блондель, Бернулли, Вольф и Эйлер занимались дальнейшим изучением полета снарядов, сопротивле-ления воздуха и причин отклонения снарядов.
Вышеназванные артил­ леристы-экспериментаторы тоже существенно содействовали разви­ тию математической стороны артиллерии.
При Фридрихе Великом прусская артиллерия опять была сделана значительно более легкой.
Короткие легкие полковые пушки, длиною не более 14, 16, 18 калибров и весившие в 80 — 150 раз больше веса снаряда, были признаны достаточными по дальности своего огня для боев того времени, решавшихся главным образом огнем пехоты.
В соответствии с этим король переплавил все свои 12-фунтовые пушки в орудия соответственной длины и веса.
Австрийцы в 1753 г.
последовали этому примеру, также как и большинство других го­ сударств; но сам Фридрих, в последнюю часть своего царствова­ ния, опять снабдил свою резервную артиллерию длинными мощ­ ными пушками, ибо опыт при Лейтене убедил его в их превосход­ ном действии.
Фридрих Великий ввел новый род войск, посадив на лошадей артиллеристов некоторых из своих пехотных батарей и создав таким образом конную артиллерию, предназначенную ока­ зывать кавалерии такую же поддержку, какую пешая артиллерия оказывала пехоте.
Новый род оружия оказался чрезвычайно дей­ ствительным и весьма скоро был принят в большинстве армий;неко­ торые армии, как, например, австрийская, вместо этого сажали артил­ леристов на особые повозки.
Количество пушек по отношению к чис­ ленности армий было в XVIII столетии еще весьма значительно.
Фрид­ рих Великий в 1756 г.
имел на 70 О О О солдат 206 орудий, в 1762 г.
— на 67 000 человек 275 орудий, в 1778 г.
— на армию в 180 000 чело­ век 811 орудий.
Эти орудия, за исключением полковых, которые следовали за своими батальонами, были организованы в батареи раз­ личного состава, от 6 до 20 орудий каждая.
Полковые пушки дви­ гались вместе с пехотой, тогда как батареи стреляли с избранных заранее позиций и иногда продвигались вперед на вторую позицию, но здесь они обыкновенно ожидали исхода сражения.
В отношении подвижности они все еще оставляли желать очень многого, и сраже­ ние при Кунерсдорфе было проиграно из-за невозможности подвести в решительную минуту артиллерию.
Прусский генерал Темпельгоф ввел также батареи полевых мортир, причем легкие мортиры пере­ возились на спинах мулов; но они были упразднены вскоре после того, как была доказана их бесполезность в войне 1792 и 1793 го­ дов.
Научная сторона артиллерийского дела в течение этого периода получила особенное развитие в Германии.
Струзнзе и Темпельгоф написали полезные сочинения в этой области, но первым артилле­ ристом своего времени был Шарнгорст.
Его справочная книга по артиллерии является первым значительным, действительно науч­ ным трактатом в этой области, тогда как его справочник для офи­ церов, изданный уже в 1787 г.
, содержит в себе первое научное из­ ложение тактики полевой артиллерии.
Его сочинения, хотя и уста­ ревшие во многих отношениях, все же остаются классическими и доныне.
В австрийской армии генерал Вега, в испанской — гене­ рал Морла, в прусской — Гойер и Рувруа сделали ценные вклады в литературу по артиллерии.
Французы реорганизовали в 1732 г.
свою артиллерию в соответствии с системой Вальера; они сохранили 24-, 16-, 12-, 8-и 4-фунтовые орудия и ввели 8-дюймовую гаубицу.
Но у них все же сохранилось значительное разнообразие типов конструкций; пушки были длиною от 2 2 до 26 калибров и имели вес, приблизительно в 250 раз превышавший вес соответственного снаряда.
Наконец в 1774 г.
генерал Грибоваль, который служил в австрийской армии во время Семилетней войны и знал превосход­ ство новой прусской и австрийской артиллерии, добился введения своей новой системы.
Осадная артиллерия была окончательно отделена от полевой.
Она была сформирована из всех орудий тяжелее 1 2-фунто­ вых и из всех старых тяжелых 12-фунтовых пушек.
Полевая артиллерия была составлена из 12-, 8-и 4-фунтовых орудий, все длиною 18 калиб­ ров, весящих в 150 раз больше своего снаряда,и из 6-дюймовых гаубиц.
Заряд для пушек был окончательно установлен в Vg веса снаряда, был введен отвесный подъемный винт, и каждая часть пушки или лафета стала выделываться согласно точно установленной модели, так что ее можно было легко заменить со складов.
Семь типов колес и три типа осей хватало для всех разнообразных лафетов и передков, бывших в ходу во французской артиллерии.
Хотя употребление ящиков для снарядов на передках большинству артиллеристов было известно, но Грибоваль не ввел их во Франции.
4-фунтовые орудия были даны пехоте, причем каждый батальон получил по два таких орудия; 8-и 1 2-фунтовые пушки были распределены по отдельным батареям, в качестве артиллерийского резерва, с полевой кузницей при каж­ дой батарее.
Были организованы обоз и роты специалистов-рабо-чих, и вообще эта артиллерия Грибоваля была первым формирова­ нием этого рода, поставленным на современную ногу.
Она доказала свое превосходство над артиллерией всех других армий в отноше­ нии пропорций, которыми регулировалась конструкция ее пушек, в отношении материала и в отношении своей организации и служила образцом в течение многих лет.
Благодаря произведенным Грибо-валем улучшениям французская артиллерия, во время революцион­ ных войн, стояла выше артиллерии других стран и скоро сделалась в руках Наполеона оружием неслыханной до того силы.
В ней не было произведено никаких изменений, если не считать того, что в 1799 г.
окончательно отказались от системы полковых пушек и что с захватом во всех частях Европы громадного количества 6-и 3-фунтовых пушек эти калибры тоже были введены в действующую артиллерию.
Вся полевая артиллерия была организована в батареи по шесть орудий каждая, из которых одно было обыкновенно гау­ бицей.
Но если не произошло никаких или почти никаких изменений в материальной части, то в артиллерийской тактике имели место громадные перемены.
Хотя число пушек несколько уменьшилось в результате упразднения полковых орудий, но действие артиллерии в бою усилилось благодаря искусному ее применению.
Наполеон пу­ скал в ход некоторое количество легких орудий, присоединенных к пе­ хотным дивизиям, для того, чтобы завязать бой, заставить противника обнаружить свою силу и т.
п.
, тогда как масса артиллерии удержи­ валась в резерве до тех пор, пока не определялся решительный пункт атаки,— тогда сразу формировались громадные батареи, действовавшие совместно против этого пункта и подготовлявшие, таким образом, своей страшной канонадой окончательную атаку пехотными резервами.
В сражении при Фридланде 70 орудий, при Ваграме — 100 орудий были таким способом построены в ряд; в Бородинской битве батарея в 80 орудий подготовила атаку Нея на Семеновку.
С другой стороны, значи­ тельные массы кавалерийского резерва, формировавшиеся Наполео­ ном, требовали для своей поддержки соответствующей силы в виде кон­ ной артиллерии, которая снова стала пользоваться усиленным внима­ нием и была очень многочисленна во французских армиях, где впервые практически было установлено свойственное ей тактиче-citoe применение.
Без произведенных Грибовалем улучшений это но­ вое применение артиллерии было бы невозможно, и так как изме­ нение тактики было необходимостью, то эти усовершенствования постепенно и с небольшими изменениями проложили себе путь во все континентальные армии.
Британская артиллерия к началу французских революционных войн находилась в крайнем пренебрежении и на много отставала от артиллерии других наций.
Англичане имели по два полковых орудия в каждом батальоне, но совсем не имели резервной артил­ лерии.
Лошади впрягались в пушечные повозки цугом, причем по­ гонщики с длинными бичами шли рядом.
Лошади и погонщики были наемные.
Materiel [материальная часть] отличалась весьма устарелой конструкцией, и орудия, за исключением очень коротких расстояний, могли передвигаться только шагом.
Конная артиллерия была неиз­ вестна.
Однако после 1800 г.
, когда опыт показал непригодность подобной системы, артиллерия была основательно реорганизована майором Спирманом.
Передки были приспособлены для парной за­ пряжки, пушки соединены в батареи из шести орудий, и вообще были введены те усовершенствования, которые применялись уже некоторое время на континенте.
Перед расходами не останавлива­ лись, а потому британская артиллерия вскоре оказалась более щеголеватой, солидной и роскошно снабженной, чем какая-либо иная.
Большое внимание уделялось только что созданной конной артиллерии, которая скоро стала выделяться своей отвагой, быстро­ той и точностью маневрирования.
Что касается новых улучшений в materiel [материальной части], то они ограничились конструкцией повозок.
Лафет с однобрусным хвостом и зарядный ящик с перед­ ком были затем приняты в большинстве стран континента.
Пропорция артиллерии к остальным составным частям армии -в течение этого периода сделалась несколько более устойчивой.
Наи­ большая пропорция артиллерии была в прусской армии в сражении при Пирмазенсе — 7 орудий на 1000 человек.
Наполеон считал со­ вершенно достаточным 3 орудия на 1 000 человек, и эта пропорция сделалась общим правилом.
Было также установлено количество зарядов, каким должна быть снабжена каждая пушка, а имен­ но — не менее 200 на орудие, причем из этого количества */4 или г/ 5 должна была приходиться на картечь.
Во время мира, последовав­ шего за падением Наполеона, артиллерия всех европейских держав подверглась постепенным улучшениям.
Легкие калибры 3-и 4-фун­ товых орудий были повсюду упразднены, в большинстве стран были приняты улучшенные лафеты и зарядные ящики английской артил­ лерии.
Вес заряда был почти всюду установлен в х/ 3 веса снаряда, а вес металла пушки не должен был превосходить последний более, чем в 150 раз; длина орудия была установлена в 16 — 18 калибров.
Французы реорганизовали свою артиллерию в 1827 году.
Для поле­ вых пушек были установлены следующие нормы: 8-и 1 2-фунтовый калибр, длина 18 калибров, заряд х/ 8 веса снаряда, вес металла пушки приравнен увеличенному в 150 раз весу снаряда.
Приняты ^были английские лафеты и зарядные ящики; ящики на передках были впервые введены во французской армии.
Два типа гаубиц, с ду­ лом в 15 и 16 сантиметров, были присоединены соответственно к 8-и 1 2-фунтовым батареям.
Эта новая система полевой артиллерии от­ личалась значительной простотой.
Для всех пушечных повозок, при­ менявшихся во французских полевых батареях, существовало всего два размера лафетов, один размер передков, один размер колес и два размера осей.
Кроме того была введена особая горная артиллерия, состоявшая из гаубиц дулом в 1 2 сантиметров в диаметре.
Английская полевая артиллерия в настоящее время состоит почти исключительно из 9-фунтовых орудий, длиною 17 калибров* весом в 1,5 центнера на 1 фунт веса снаряда, с зарядом в V 3 веса сна­ ряда.
В каждой батарее имеются две 24-фунтовые б^/с-дижмовые гаубицы.
6-и 1 2-фунтовые пушки совсем не отправлялись на театр военных действий в последнюю войну с Россией.
Употребляются два размера колес.
Как в английской, так и во французской пешей артиллерии артиллеристы во время маневрирования помещаются на передках и зарядных ящиках.
Прусская армия имеет 6-и 12-фунтовые орудия длиною 18 ка­ либров, весом в 145 раз больше веса снаряда, при заряде в */з веса снаряда; гаубицы употребляются калибром в 51/2и61/2 дюймов.
Каж­ дая батарея имеет шесть пушек и две гаубицы.
Существует два типа колес и осей, один тип передка.
Орудийные лафеты — образца Гри-боваля.
В пешей артиллерии, в целях более быстрого маневрирова­ ния, пять артиллеристов,— число, достаточное для обслуживания пушки, — помещаются на ящиках передков и на правых лошадях, остальные трое следуют за орудием по мере возможности.
Заряд­ ные ящики поэтому не присоединены к орудиям, как во француз­ ской и британской армиях, а образуют особую колонну и во время сражения держатся вне обстрела со стороны противника.
Улучшен­ ные английские снарядные повозки приняты в 1842 году.
Австрийская артиллерия имеет 6-и 12-фунтовые орудия, дли­ ною 16 калибров, весом в 135 раз больше веса снаряда, с зарядом в х / 4 веса снаряда.
Гаубицы сходны с употребляемыми в прусской ар­ тиллерии.
Шесть пушек и две гаубицы составляют батарею.
Русская артиллерия имеет пушки 6-и 1 2-фунтовые, длиною 18 калибров, весом в 150 раз больше веса снаряда, при заряде в 1 /3 веса снаряда.
Гаубицы имеют калибр в 5 и 6 дюймов.
В зависи­ мости от калибра и назначения батарея состоит из 8 или 1 2 орудий,, наполовину из пушек и наполовину из гаубиц.
Сардинская армия имеет 8-и 16-фунтовые пушки и гаубицы соответствующего размера.
Армии мелких германских государств.
все имеют 6-и 1 2-фунтовые орудия; испанцы — 8-и 1 2-фунтовые; португальцы, шведы, датчане, бельгийцы, голландцы и неаполи­ танцы— 6-и 1 2-фунтовые.
Толчок, данный британской артиллерии реорганизацией, произ­ веденной майором Спирманом, вместе с пробужденным им в артил­ лерийской среде интересом к дальнейшему усовершенствованиюу а равно как и обширные возможности для прогресса артиллерии, создаваемые громадной морской артиллерией Великобритании, — все это содействовало многим важным изобретениям.
Британские пиротехнические составы, равно как и британский порох, стоят выше других, а точность британских дистанционных трубок не знает себе равной.
Главное изобретение, недавно сделанное в британской артиллерии, это — шрапнельные бомбы (shrapnel shells), — полый снаряд, наполненный мушкетными пулями и разрывающийся во время полета, благодаря чему действительная дистанция картечного огня сравнялась с дальностью действия ядра.
Французы, при всем своем искусстве в качестве конструкторов и организаторов, лишь одни не ввели еще у себя этого нового и страшного снаряда, так как они не сумели произвести нужного для дистанционной трубки соста­ ва, от чего зависит все дело.
Новая система полевой артиллерии была предложена Луи-На-полеоном и, повидимому, принимается ныне во Франции.
Все че­ тыре калибра ныне употребляющихся пушек и гаубиц должны быть заменены легкой 1 2-фунтовой пушкой, длиною в 15^2 калибров, весом в 110 раз больше веса снаряда и с зарядом в У 4 веса ядра.
При уменьшенном заряде эта же пушка должна стрелять 12-санти­ метровым снарядом (ныне употребляемым в горной артиллерии),, заменяя, таким образом, гаубицы в специальной стрельбе полыми снарядами.
Опыты, проделанные в четырех артиллерийских школах: Франции, были весьма успешны, и утверждают, что эти пушки обна­ ружили заметное превосходство в Крыму над русскими пушками, большей частью 6-фунтовыми.
Англичане, впрочем, утверждают* что их длинная 9-фунтовая пушка превосходит дальнобойностью и точностью эту новую пушку, и надо заметить при этом, что они первые ввели, но очень скоро снова упразднили легкую 1 2-фунто­ вую пушку с зарядом в 74 веса снаряда, которая очевидно послужила Луи-Наполеону образцом.
Стрельба бомбами (shells) из обыкновен­ ных пушек заимствована из прусской армии, где при осадах при­ бегают к стрельбе для определенных целей бомбами из 24-фунто-вых пушек.
Тем не менее достоинства пушки Луи-Наполеона должны быть еще проверены опытом, и поскольку ничего не было опубликована специально о действии ее в последней войне, мы здесь, разумеется, не можем высказать окончательного суждения о ее преимуществах.
Законы и установленные экспериментально правила для стрельбы массивными, полыми или иного рода снарядами, найденные соотно­ шения между дальностью полета, углом возвышения, весом заряда, влияние зазора и других причин, вызывающих отклонения, вероят­ ность попадания в цель и прочие обстоятельства, могущие иметь место во время войны, составляют науку артиллерии.
Хотя факт, что тяже­ лое тело, брошенное in vacuo [в безвоздушном пространстве] в любом невертикальном направлении, опишет в своем полете параболу, со­ ставляет основной принцип этой науки, — однако сопротивление воздуха, возрастающее по мере возрастания скорости движущегося тела, весьма существенно видоизменяет применение параболической теории в артиллерийской практике.
Так, например, для пушек, вы­ брасывающих свой снаряд с первоначальной скоростью от 1400 до 1 700 футов в секунду, линия полета настолько значительно рас­ ходится с теоретической параболой, что у них максимальное рас­ стояние полета достигается при угле возвышения приблизительно только в 2 0°, тогда как согласно параболической теории этот угол должен был бы равняться 45°.
Практические опыты определили с известной степенью точности эти отклонения, и таким путем уста­ новили надлежащий угол возвышения для каждого рода пушек, для данного заряда и дистанции.
Но на полет снаряда влияет и ряд дру­ гих условий.
Прежде всего существует зазор или разница между диа­ метром снаряда и диаметром канала артиллерийского ствола, облег­ чающая заряжание.
Этот зазор обусловливает прежде всего утечку газа во время взрыва заряда, другими словами — уменьшение силы, и, во-вторых, неправильности в направлении снаряда, вызывая откло­ нения в вертикальном и горизонтальном направлении.
Затем суще­ ствует неустранимая неодинаковость в весе заряда или в его каче­ ствах в момент использования, эксцентричность снаряда, центр тя­ жести которого не совпадает с геометрическим центром его шаровой поверхности, что вызывает отклонения, варьирующие в зависи­ мости от относительного положения центров в момент стрельбы; суще­ ствует много других причин, вызывающих различие результатов при одинаковых, повидимому, условиях полета.
Мы уже видели, что для полевых пушек почти везде принят заряд в V 3Beca снаряда, а длина в 16 — 18 калибров.
При таких зарядах, при угле возвышения, равном нулю, т.
е.
при горизонтальном положении пушки (the point-blank range), снаряд коснется земли на расстоянии приблизи­ тельно в 300 ярдов, а путем увеличения угла возвышения пушки это расстояние может быть увеличено до 3 000 или 4000 ярдов.
Но при такой дистанции утрачивается всякая вероятность попадания в цель, и для действительной и успешной практики дистанция для стрельбы полевых пушек не превышает 1 400 или 1 500 ярдов, при­ чем и на таком расстоянии едва можно рассчитывать на одно попа­ дание в цель из шести или восьми выстрелов.
Решающими дистан­ циями, на которых пушка только и может содействовать исходу сражения, являются для ядер и бомб дистанции между 600 и 1 1 0 0 ярдами, и при этих дистанциях вероятность попадания в цель дей­ ствительно гораздо более значительна.
Так, высчитано, что на рас­ стоянии в 700 ярдов около 50%, в 900 ярдов около 35% и в 1100 ярдов около 25% всех выстрелов из 6-фунтовой пушки попадают в продолговатую мишень, изображающую фронт батальона, построен­ ного в колонну для атаки (34 ярда в длину при 2 ярдах в вышину); 9-и 12-фунтовые пушки дадут несколько лучшие результаты.
Во время опытов, произведенных во Франции в 1850 г.
, употребляв­ шиеся тогда 8-и 1 2-фунтовые пушки дали следующие результаты при стрельбе по мишени размером в 30 метров на 3 метра (пред­ ставляющей отряд кавалерии): Процент попаданий на дистанции в метрах 500 600 700 800 900 12-фунтовая пушка .
.
.
64% 54% 43% 37% 32% 8 > » .
.
.
67% 44°/0 40% 28% 28% « Хотя мишень была в полтора раза выше, результаты оказались ниже средней величины, приведенной выше.
Для полевых гаубиц отношение веса заряда к весу снаряда ниже, чем у пушек.
Причи­ ною этого являются малая длина орудия (от 7 до 10 калибров) и необходимость стрелять из него при большом угле возвышения.
Отдача при стрельбе из гаубицы, с ее большим углом возвышения, действуя вниз и назад, оказывала бы на лафетную тележку при употреблении тяжелого заряда такое давление, что после нескольких выстрелов последняя могла бы прийти в негодность.
По этой причине в большин­ стве континентальных армий употребляются для одной и той же гау­ бицы заряды различных размеров, что дает, таким образом, артиллери-стувозможность обеспечивать нужную дистанцию различным комбини­ рованием заряда и угла возвышения.
Когда это не практикуется, как, например, в британской артиллерии, угол возвышения по необходимо­ сти весьма мал и едва превышает угол возвышения пушки; дистанцион­ ные таблицы для британской 24-фунтовой гаубицы, при 21 /:гФунтовом заряде и при угле возвышения в 4°, дают дальность, не превышающую 4*050 ярдов; такой же угол возвышения для 9-фунтовой пушки дает дистанцию в 1400 ярдов.
В большинстве германских армий употре­ бляется особый короткий тип гаубицы, допускающей угол возвыше­ ния от 16 до 2 0° и действующей, таким образом, наподобие мортиры; ее заряд по необходимости мал.
Этот тип гаубицы имеет то преиму-щество перед обычной длинной гаубицей, что ее бомбы могут попа­ дать в укрытые позиции, лежащие позади неровностей местности и т.
п.
Однако преимущество это становится сомнительным, когда стрельба направляется против движущихся объектов, например войск, хотя и сохраняет большое значение, когда предмет, укрытый от прицель­ ного огня (direct fire), неподвижен; что же касается прицельного огня, то для него эти гаубицы совершенно непригодны ввиду своей малой длины (от 16 до 7 калибров) и незначительности заряда.
Для того, что­ бы обеспечить различные дистанции при угле возвышения, определяе­ мом в зависимости от рода огня (прицельного или навесного — direct firing or shelling), заряд по необходимости бывает весьма различной величины; в прусской полевой артиллерии, где эти гаубицы еще на­ ходят себе применение, практикуются заряды 1 2 различных разме-ров.
Вообще гаубица представляет собою весьма несовершенное* орудие, и чем скорее она будет заменена хорошо действующей поле­ вой бомбовой (field shell gun) пушкой, тем лучше.
Тяжелые пушки, употребляемые в крепостях, при осадах и на кораблях, бывают различных типов.
До самой последней войны с Россией [Крымской] не было в обычае употреблять при осадах более тяжелые орудия, чем 24-фуктовые или в крайнем случае 32-фунтовые.
Однако со времени осады Севастополя осадные пушки с корабельными сравнялись, или, вернее, действие тяжелых кора­ бельных орудий против траншей и земляных укреплений неожи­ данно оказалось столь превосходящим действие обыкновенных лег­ ких осадных пушек, что осадная война отныне будет в значитель­ ной мере решаться такой тяжелой корабельной пушкой.
В осадной и морской артиллерии обыкновенно встречаются различные типы пушек для одного и того же калибра.
Существуют легкие и короткие пушки, а также длинные и тяжелые.
Так как в данном случае мень­ шее внимание обращается на подвижность, то нередко для специаль­ ных целей делаются орудия в 22 — 25 калибров длиной, и некоторые из них, благодаря этой большой их длине, столь же точны в своем действии, как и винтовки.
Одной из лучших в этой группе пушек является прусская бронзовая 24-фунтовая пушка в 10 футов 4 дюйма или в 2 2 калибра длиною, весом 60 центнеров; ни одна пушка не может сравниться с нею в осадах при стрельбе, рассчитанной на то, чтобы подбить орудия противника.
Но для большей части задач .
длина в 16 — 20 калибров признана совершенно достаточной, и так как в среднем предпочитается калибр, дающий наибольшую точ­ ность, то масса в 60 центнеров чугуна или другого пушечного ме­ талла, как правило, найдет себе наиболее полезное применение в тяжелом 32-фунтовом орудии длиною в 16 — 17 калибров.
Новое длинное чугунное 32-фунтовое орудие, одно из лучших орудий бри­ танского флота, длиною в 9 футов, весом в 50 центнеров, имеет всего 1бу 2 калибров.
Длинная 68-фунтовая, в 112 центнеров весом, вращаю­ щаяся пушка (pivot gun)HaBcex больших винтовых 131-пушечныхвоен-ных кораблях имеет в длину 10 футов 10 дюймов или немного больше 16 калибров; другой тип длинной 56-фунтовой вращающейся пушки весом в 98 центнеров имеет в длину 11 футов или 17х / 2 калибров.
До настоящего времени в состав корабельного вооружения все еще входит значительное количество менее сильных орудий, как, напри­ мер, высверленные (bored up guns) пушки, имеющие лишь 1 1 или 1 2 калибров, и карронады в 7 — 8 калибров.
Однако 35 лет тому назад генералом Пексаном был введен другой вид морской пушки, ко­ торый приобрел с тех пор громадное значение, — бомбовая (shell gun) пушка.
Это орудие подверглось значительным усовершен­ ствованиям, и французская бомбовая пушка все еще ближе всего подходит к пушке, сконструированной изобретателем: она сохра­ нила цилиндрическую камеру для заряда.
У англичан или совсем лет камеры, или же камера представляет собою короткий усеченный конус, незначительно уменьшающий диаметр канала; орудие это имеет в длину от 10 до 13 калибров и предназначено исключительно для стрельбы полыми снарядами; но вышеупомянутые длинные 68-и 56-фунтовые пушки стреляют — безразлично — ядрами или бом­ бами.
Во флоте Соединенных Штатов капитан Дальгрен предложил новую систему бомбовых пушек, а именно короткие пушки очень большого калибра (диаметр канала 11 и 9 дюймов), которая и при­ нята, частично, при вооружении нескольких новых фрегатов.
Преимущества этой системы должны быть еще проверены на опыте, который выяснит, можно ли обеспечить страшное действие этих громадных бомб, не жертвуя точностью, которая не мо­ жет не пострадать от большого угла возвышения, необходимого для больших расстояний.
В осадной и морской артиллерии заряды столь же различны, как и конструкции самих пушек, в соответ­ ствии с различием целей, которые должны быть достигнуты.
Наибо­ лее тяжелые заряды употребляются при пробивании бреши в камен­ ных сооружениях, и для некоторых весьма тяжелых и крупных орудий они достигают половины веса снаряда.
Но вообще средний за­ ряд для осадных целей можно принять в ^ веса снаряда, с возра­ станием иногда до 1 / з и уменьшением в других случаях до г/6 веса снаряда.
На кораблях применяются обычно для каждой пушки за­ ряды трех размеров: большой заряд для значительных дистанций, при преследовании врага и пр.
, средний заряд — для средних ди­ станций обычных морских боев и уменьшенный заряд — в абор­ дажном бою и при стрельбе цепными ядрами.
У длинного 32-фун­ тового орудия заряды бывают в 5 /10, 1 j4 t и 3 /1 б веса снаряда.
Для ко­ ротких легких и бомбовых пушек эти пропорции, конечно, еще боль­ ше уменьшены; но у последних вес полого снаряда не достигает веса сплошного.
Кроме обыкновенных пушек и бомбовых пушек, в состав осадной и морской артиллерии входят также тяжелые гаубицы и мор­ тиры.
Гаубицы представляют собою короткие орудия, предназначенные для стрельбы под углом возвышения от 12 до 30° и укрепляемые на лафетах; мортиры —-это еще более короткие орудия, прикрепляемые к подставкам, для стрельбы под углом возвышения, превышающем обыкновенно 20° и доходящем даже до 60°.
Те и другие представляют собою камерные орудия, т.
е.
камера или та часть канала, в кото­ рую закладывается заряд, имеет эденыний диаметр, чем весь канал.
Гаубицы редко имеют калибр более 8 дюймов, но мортиры имеют калибр в 13, 15 и больше дюймов.
Полет бомбы ив мортиры, ввиду незначительности заряда (от ^ го Д° 1/4о веса бомбы) и значительности угла возвышения, испытывает меньшее сопротивление воздуха, и здесь параболическая теория может применяться в артиллерийских вычислениях без значительного отступления от практических ре­ зультатов.
Мортирные бомбы предназначаются либо для разрывного действия либо в качестве каркасов, т.
е.
для зажигания воспламеняю­ щихся предметов путем выбрасывания струи огня из запала, либо же действуют своим весом, пробивая сводчатые и иным образом укреплен­ ные крыши; в последнем случае предпочитается больший угол возвы-шения, ибо это обеспечивает более высокий полет и наивысшую ско­ рость падения.
Гаубичные бомбы должны действовать сначала уда­ ром, а затем взрывом.
Благодаря большому углу возвышения, малой первоначальной скорости снаряда и обусловленному этим неболь­ шому сопротивлению воздуха мортира посылает свой снаряд дальше,, чем какое бы то ни было другое орудие; поскольку стрельба про­ изводится вообще по целому городу, то не требуется большой точ­ ности, и в силу этого бывает, что полезная дистанция при стрельбе тяжелых мортир достигает 4 О О О ярдов и более дистанции, с которой, англо-французские мортирные канонерки бомбардировали Свеаборг.
.
Вопрос о применении этих различного рода пушек, снарядов и зарядов во время осадных действий относится к статье «Осада»; при­ менение морской артиллерии составляет почти всю боевую часть эле­ ментарной морской тактики и потому не относится к нашей теме;, таким образом, здесь нам остается сделать лишь несколько заме­ чаний о применении и тактике полевой артиллерии.
Артиллерия не имеет оружия для рукопашного боя, все ее силы сосредоточены на действии ее огня на расстояние.
Кроме того она со­ храняет свою боевую готовность только до тех пор, пока остается на позиции; как только орудия взяты на передки или закреплены удлинители для их передвижения, она на время оказывается небоеспо­ собной.
В силу этих причин из всех трех родов оружия она является, родом оружия, наиболее нуждающимся в защите; действительно, ее наступательная сила весьма ограничена, ибо наступление представляет собою движение вперед, и его кульминационным пунктом является удар стали о сталь.
Критическим моментом для артиллерии является по­ этому выезд вперед, занятие позиции и изготовка к действию под ог­ нем противника.
Ее развертывание в линию, ее предварительные движения должны быть замаскированы или неровностями почвы или линиями войск.
Таким образом, артиллерия сперва должна достиг­ нуть позиции, параллельной той линии, которую она должна занять,.
и затем двигаться на позицию прямо против неприятеля, так чтобы не подставить себя под его фланговый огонь.
Выбор позиции представляет собою дело огромной важности как с точки зрения, действия огня батареи по противнику, так и действия по ней огня про­ тивника.
Расставить свои пушки так, чтобы их действие было воз­ можно более ощутительно для противника, — такова первая важная задача; второй задачей является безопасность от огня противника.
Хорошая позиция должна представлять твердое и ровное место для колес и хобота лафета; если колеса не стоят ровно, хорошая стрельба невозможна, и если хобот лафета закапывается в землю, то лафет будет быстро сломан силою отдачи.
Кроме того позиция должна да­ вать беспрепятственный обзор местности, занимаемой противником,, и допускать возможно большую свободу движения.
Наконец почва впереди, между батареей и противником, должна быть благоприятна, действию наших орудий и по возможности неблагоприятна для про­ тивника.
Наиболее благоприятной почвой является твердая и ров­ ная поверхность, которая обеспечивает выгоды рикошетного дейст­ вия и ведет к тому, что снаряд, упавший близко, поразит против­ ника после первого соприкосновения с землей.
Удивительно, как сильно влияет на результаты артиллерийской стрельбы характер поверхности.
На мягкой почве снаряд, бороздя землю, отклоняется от-прямой линии или делает беспорядочные скачки, если вообще не за­ вязнет сразу в земле.
Большое значение имеет направление борозд вспаханной земли, в особенности при стрельбе картечью или шрап­ нелью; если они идут поперечно, то большая часть снарядов зары­ вается в них.
Если непосредственно перед нами грунт мягкий и мест­ ность имеет волнистый и пересеченный характер, а в направлении к не­ приятелю — местность ровная и грунт твердый, то она благоприят­ ствует нашей стрельбе и защищает от стрельбы противника.
Весьма невыгодна стрельба вниз или под уклон более 5°, или с вершины одного холма на другой.
Что касается укрытия от огня противника, то его облегчают даже и весьма незначительные предметы.
Редкая изгородь, едва скрывающая нашу позицию, группа кустов или вы­ сокий хлеб мешают взять правильный прицел.
Небольшая обрыви­ стая насыпь, на которой размещены наши орудия, будет перехваты­ вать самые опасные из снарядов противника.
Ров образует отличный бруствер, но лучшей защитой служит гребень, образуемый слегка волнистой местностью, прикрываясь которым мы отодвигаем наши ору­ дия настолько назад, чтобы неприятелю были видны только дула орудий; при таком расположении позиции каждый снаряд, ударяю­ щийся о землю впереди нее, будет перескакивать высоко через наши головы.
Еще лучше, если можно выкопать для наших пушек в гребне площадку, около 2 футов глубиною, подравняв спуск к заднему от­ косу и обеспечив таким образом командование над всем передним скатом холма.
Французы при Наполеоне проявляли особенное ис­ кусство в расположении своих пушек, и от них это искусство пе­ реняли все другие народы.
По отношению к противнику позиция должна быть так выбрана, чтобы быть обеспеченной от его фланго­ вого или продольного огня (enfilading fire); что касается наших соб­ ственных войск, то она не должна затруднять их движения.
Обыч­ ное расстояние от пушки до пушки, при расположении в линию, — 2 0 ярдов, но нет необходимости строго придерживаться подобных плацпарадных правил.
Когда артиллерия выдвинута на позицию, передки располагаются близко позади своих орудий, тогда как зарядные ящики в некоторых артиллерийских частях остаются в укрытии.
Если эти ящики употребляются также для перевозки ар­ тиллеристов, то им приходится попадать в сферу эффективно дейст­ вующего огня.
Батарея направляет свой огонь на ту часть неприя­ тельских сил, которая в данный момент наиболее угрожает нашей позиции; если предстоит атака нашей пехоты, то батарея стреляет или по артиллерии неприятеля, поскольку она еще должна быть при­ ведена к молчанию, или по массам пехоты, если они оказываются щод выстрелами; но если часть сил противника действительно дви­ гается в атаку, то надо направлять огонь именно в этот пункт, не об­ ращая внимания на артиллерию неприятеля, которая ведет огонь .
против нас.
Наш огонь против артиллерии противника будет наи­ более действенен в те моменты, когда она не может отвечать, т.
е.
когда она берется на передки, передвигается или снимается с перед­ ков.
Несколько метких выстрелов причиняют в такие моменты боль­ шое замешательство.
Старое правило, согласно которому артиллерия, кроме случаев крайней необходимости, не должна приближаться к .
пехоте ближе 300 ярдов или на дистанцию ружейного выстрела, скоро устареет.
При возрастающей дальнобойности современных мушкетов полевая артиллерия, для производства надлежащего дей­ ствия, не может уже более держаться вне досягаемости мушкет-лого огня, а орудие, с его передком, лошадьми и артиллеристами, образует достаточно большую группу, чтобы стрелки могли стрелять по ней с дистанции в 600 ярдов из винтовок Минье или Энфильда.
Издавна установившийся взгляд, что те, кто желает долго прожить, должны зачисляться в артиллерию, не является ныне верным, ибо очевидно, что стрельба стрелковой цепи со значительного рас­ стояния будет в будущем наиболее действительным способом борьбы с артиллерией; и разве есть такое поле сражения, где нельзя найти хорошее прикрытие для стрелков на дистанции в 600 ярдов от лю-'бой артиллерийской позиции? Таким образом, артиллерия всегда имела преимущество против наступающих линий или колонн пехоты; несколько удачных зал­ пов картечью или несколько ядер, прорывающихся через глубокую колонну, производят чрезвычайно охлаждающее действие.
Чем ближе ^приближается атака, тем действеннее становится наша стрельба; < и даже в последний момент мы легко можем увести свои пушки от столь медленно продвигающегося противника, как пехота* однако все еще остается под сомнением, не успеет ли обрушиться на нас цепь chasseurs de Vincennes [венсеннских егерей], наступающих раз gymnastique [гимнастическим шагом], прежде, чем мы успеем взять пушки на передки.
В борьбе с кавалерией преимущество артиллерии дает хладнот кровие.
Если последняя приостанавливает стрельбу до приближе­ ния врага на дистанцию в 10 0 ярдов, а затем дает с хорошего при­ цела залп картечью, то кавалерия окажется далеко от нее к тому моменту, когда рассеется дым.
Во всяком случае становиться на передки и пытаться уйти — было бы самой худшей тактикой, ибо жавалерия наверное захватила бы пушки.
м т, э.
т .
X I , 2 3 В бою артиллерии против артиллерии решают дело условия по­ верхности, калибры, число орудий с обеих сторон и степень исполь­ зования их сторонами.
Следует, однако, отметить, что хотя крупные* калибры на больших дистанциях имеют несомненное преимущество,, но более мелкие калибры по мере сокращения дистанции приближа­ ются по своему действию к крупным и на коротких расстояниях почти сравниваются с ними.
В Бородинском сражении артиллерия Наполеона состояла главным образом из 3-и 4-фунтовых орудий^ тогда как у русских преобладали их многочисленные 1 2-фунтовые пушки.
Однако французские маленькие пушки имели над ними ре­ шительный перевес.
Когда артиллерии нужно поддерживать пехоту или кавалерию, она всегда должна занимать позицию на их фланге.
Если пехота на­ ступает, артиллерия продвигается вперед полубатареями или взводами в линию вместе со стрелками или даже несколько впереди них; как только масса пехоты изготовляется к атаке в штыки, артиллерия рысью подъезжает на 400 ярдов к неприятелю и подготовляет атаку беглым картечным огнем.
Если атака отбита, то артиллерия возобновляет свой огонь по преследующему неприятелю, пока не принудит его отсту­ пить; но если атака оказывается успешной, ее огонь в значительной степени содействует завершению успеха, причем одна половина ору­ дий продолжает огонь, в то время как другая продвигается вперед.
Конная артиллерия, в качестве поддержки кавалерии, придающая последней тот оборонительный элемент, который у нее, вообще го­ воря, отсутствует, является в настоящее время одним из наиболее излюбленных родов войск и доведена до высокого совершенства во всех европейских армиях.
Хотя она предназначается к действию по грунту, удобному для кавалерии, и к действию вместе с нею, все же нет на свете такой конной артиллерии, которая не могла бы итти галопом по такой местности, где ее собственная кавалерия могла бы следовать за нею, только потеряв порядок и сплоченность.
.
Конная артиллерия всех стран представляет собою самых сме­ лых и искусных наездников своей армии; она с особенной гор­ достью на любых больших маневрах скачет, не обращая внимания ни на какие препятствия, перед которыми останавливается кава­ лерия.
Тактика конной артиллерии заключается в смелости и хладнокровии.
Быстрота, внезапность появления, быстрота огня,, готовность сняться с места в любой момент и двигаться по дороге, слишком трудной для кавалерии, — таковы качества хорошей кон­ ной артиллерии.
Об особом выборе позиции тут не приходится говорить, ибо конная артиллерия все время меняет место; любаш позиция хороша, поскольку она близка к противнику и в стороне-от пушек противника; и именно во время прилива и отлива кава­ лерийских схваток артиллерия, следуя за набегающими и отли­ вающими волнами, должна в каждый данный момент проявлять свое превосходство в верховой езде и присутствие духа, выбираясь ие; этого бушующего моря по всякому грунту, где не всякая кавале­ рия рискнет или захочет 8а нею следовать.
При атаке или обороне позиций тактика артиллерии та же са ­ мая.
Суть дела всегда — в стрельбе по тому пункту, откуда при обо­ роне грозит ближайшая и наиболее непосредственная опасность, а при атаке — откуда наше наступление может быть остановлено с наибольшим успехом.
Разрушение материальных препятствий тож& составляет часть задач артиллерии, и здесь применяются различные калибры и виды орудий в зависимости от их природы и действия:, гаубицы — для поджога зданий, тяжелые орудия — для разрушения* ворот, стен и баррикад.
Все эти замечания относятся к артиллерии, которая во всех армиях присоединена к дивизиям.
Но в больших и решающих сраже­ ниях самые крупные результаты достигаются при посредстве резервной артиллерии.
Расположенная позади, вне поля зрения и вне пределов досягаемости огня противника в течение большей части боя, она массою выдвигается вперед к решающему пункту, лишь только наступит мо­ мент для последнего удара.
Построенная полумесяцем на протяжении: мили или более, она сосредоточивает свой разрушительный огонь на сравнительно небольшом пространстве.
При отсутствии ответной стрельбы более или менее равносильной ей артиллерии получасовой беглый огонь решает дело.
Неприятель начинает таять под градом сви­ стящих ядер; затем выдвигаются свежие резервы пехоты, следует по­ следняя ожесточенная кратковременная борьба, и победа одержана^ Так подготовил Наполеон наступление Макдональда при Ваграме,, и сопротивление было сломлено еще до того, как три наступающие в колоннах дивизии успели сделать хотя бы один выстрел или п о й т е в штыки.
И только с этих великих дней можно говорить о существо­ вании тактики полевой артиллерии.
Написана Ф .
Энгельсом.
Напечатана в «New American Cyclopedia т.
I I , стр.
179 — 188, 1858 9.
Без подписи .
КАВАЛЕРИЯ.
Кавалерия (французское cavalerie, от cavalier — всадник, от cheval лошадь) есть организованное объединение верховых воинов.
Пользо­ вание лошадью для езды верхом и введение в армии отрядов всадников, естественно, зародились в странах, где искони водились лошади и где климат и растительный покров почвы благоприятствовали развитию всех их физических качеств.
В то время как лошадь в Европе и тропи­ ческой Азии скоро выродилась в неуклюжее животное или малого раз­ мера пони,—лошади Аравии, Персии и Малой Азии, Египта и север­ ного берега Африки достигли большой красоты, быстроты, понятливо­ сти и выносливости.
Но, повидимому, вначале лошадью пользовались только для запряжки; по крайней мере в военной истории боевая ко­ лесница задолго предшествует вооруженному всаднику.
Египетские памятники показывают нам множество боевых колесниц, но за един­ ственным исключением мы не видим на них ни одного всадника; да и это исключение, повидимому, относится к римскому периоду.
Тем не менее несомненно, что по крайней мере столетия за два до завоевания •страны персами египтяне обладали многочисленной конницей,и коман­ дующий этим родом войск неоднократно упоминается среди самых важных придворных сановников.
Весьма вероятно, что египтяне по­ знакомились с конницей во время войны с ассирийцами, ибо на асси­ рийских памятниках часто изображаются всадники, и их использова­ ние в войне с ассирийскими армиями в весьма ранний период уста­ новлено вне всякого сомнения; равным образом седло впервые, по­ видимому, появилось у них.
На более старых скульптурных памят­ никах воин сидит на голой спине животного; в позднейшую эпоху мы встречаем род подстилки или подушки и наконец высокое седло, подобное употребляемому в настоящее время повсюду на Востоке.
Персы и мидяне в момент своего появления в истории были народом всадников.
Хотя они и сохранили боевую колесницу и даже оста­ вили за ней ее прежнее преимущественное положение сравнительно с более молодым родом войск — конницей, все же значительная численная сила конных всипов придала коннице такое значение, ка­ ет1м она не пользовалась ни в одной из прежних армий.
Конница reputation as a voluminous writer and experi­ menter in electricity and the physical sciences, lie invented an instrument called a condenser^ and another called a multiplier of electricity, and other instruments.
His best work was his “ Elements of Natural and Experimental Phi­ losophy ” (4 vols.
8vo.
Load.
1803).
C A V A L R Y (Fr.
wtalerie, from cavalier, a horseman, from chsml^ a horse), a body of sol­ diers on horseback.
The use of the horse for rid­ ing aud the introduction of bodies of mounted men into armies, naturally originated in those countries to which the horse is indigenous, and where the climate and gramineous-produc­ tions of the soil favored the development of all its pbj'Sieal capabilities.
Whilo the horse in Earope and tropical Asia soon degenerated into a clumsy animal or an uudersized pony, the breed of Arabia, Persia, Asia Minor, Egypt, and the north coast of Africa attained great beauty, speed, docility, and endurance.
But it appears that at first jt was used in harness only; at kast in military history the war chariot long precedes the armed horseman.
The Egyptian monuments show plenty of war chariots, but with a single exception no horsemen ; end that exception appears to belong to the Roman period.
Still it is certain that at least a couple of centuries before the country was conquered by the Persians, the Egyptians had a numerous cavalry, and the commander of this arm is more than imee named among the most important officials of the court.
It is very likely that the Egyptians became acquainted with cavalry dar­ ing their war wuh the Assy rians; for on the As­ syrian monuments horsemen arc often delinea­ ted, and their use in war with Assyrian armies at a very early ]>criod is established beyond a doubt.
With them, also, the saddle appears to have originated.
In the older sculptures the soldier rides the bare back of the anim al; at a later epoch n e find a kind of pad or cushion in­ troduced, and finally a high saddle similar to that now used all over the East.
The Persians and Medians, at the time they appear in history, were a nation of horsemen.
Though they retain­ ed the war chariot, and even left to it its ancient precedence over the youngof arm of cavalry, yet the great numerical strength of the mounted men gave the latter an importance it had never po.
-sessed in any former service.
The cavalry of the Assyrians, Egyptians, and Per­ sians consisted of that kind which still prevails in the £:Ы , and which, up to very recent times, was alone employed in northern Africa; Asia, and eastern Europe, irregular cavalry.
But no sooner had the Greeks so far improved tbeir breed of burses by crosses with the eastern horse* as to fit them for cavalry parposes, than they began to organize the arm upon a new principle.
They are the creators of both regu­ lar infantry and regular cavalry.
They formed the masses of fighting *men into distinct bodies, armed and equipped them according to the pur­ pose they were intended for, and taught them and thus to throw the weight of their concen­ trated and advancing mass upon a given point of the enemy's front.
Thus organised, they proved everywhere superior to the nndrilkd, unwieldy, and uncontrolled шоЬэ brought, against them by the Asiatics.
We have no in­ stance of a combat of Grecian cavalry against Persian horsemen before the time the Persians themselves had formed bodies of a more regula* kind of cavalry ; but thero can be no doubt that the result would have been the same as when the infantry of both nations n>et in ball It.
Cavalry, ul first, was organized by the horse-breeding countries of Greece only, such a s-Thessalia and Bceotia; but, very soon after, the Athenians formed a body of heavy cavalry, be­ side mounted archers for output and skirmish­ ing duty.
The Spartans, too, h.
»d the ehte of their youth formed into a t»ody of liorse-guards; but they had no faith in cavnlrv, and made them dismount in battle, and fight as infantry Fn>m tbo Greeks of A sia Minor, as well as from the Greek mercenaries serving in ihetr army, the Persians learned the formation of rejrnlar caval­ ry, and there is no doubt that n considerable por­ tion of the Persian )»or<o that fought again?? Alexander the Great were того or h-ss trained to art in compact bodies in a regular manner The Macedonians, however, wero more than a match for them.
With that j»ct>j»lc horseman-ship was an accomplishment mdt«;j>ensah!e to the young nobility, «ml ravnlry he'd a hiirh rank in their army.
The cavalry of Philip and Alexander com-^ted ot the Macedonian *m » £ Thessalian nobility, with a few squadron* recruited in C.
rueco proper.
It was composed of heavy horsemen— mtnphrnrti — armed witfo helmet and breastplate, cubsrs, and a long spear.
Jt usually charged in a compact bod', ie an oblong or wedge-shaped column, sometimes also in lino.
The light cavalry, composed of auxiliary troops, was of a more or less irregular kind, and served like the Cossacks now-a-dap for outpost duty and skirmishing.
— The battle of the G rani с us (334-В.
C .
) offers the first in­ stance of an engagement in which cavalry played a decisi ve part.
The 1 *ersia n ca valry was placed at charging distance from the fords of the river.
As-soon as the heads of columns of the Macedonian infantry had passed the river, and before tbev could deploy, the Persian horse broke in n p « > & them and drove them headlong down agam into the river.
This manoeuvre, repeated s*?* era] times over with perfect success, show* я г, once that the Persians had regular cavalry ы.
oppose to the Macedom.
-i n* 1 о surprise infantn in the very moment оI и* greatest wcakn.
^v viz.
, when passing from one tactical formate»» into another, requires the cavalry to be tu-H h > hand, and perfectly under the control Ы a-commanders.
Irregular levies are incapable ^ it.
Ptolemy, who commanded the advance*^ guard of Alexander's army, could make headway until the Macedonian euiracier s passed Ш е с т и с о т а я стр а н и ц а из т .
IV «Новой А м е р и к а н с к о й Э н ц и к л оп ед и и », В КОТОРОМ бы лА НАПЕЧАТАНА СТАТЬЯ ЭНГЕЛЬСА «КАВАЛЕРИЯ» ----1859 Г.
ассирийцев, египтян и персов была иррегулярной конницей, т.
е.
та­ кой, какая и поныне преобладает на Востоке и какая только и сущест­ вовала до самого недавнего времени в Северной Африке, Азии и Вое-точной Европе.
Но лишь только греки улучшили породу своих ло­ шадей, путем скрещивания с восточной лошадью, настолько, что она стала пригодной для использования в коннице, они немедленно же приступили к организации этого рода войск по новому принципу.
Они являются создателями как регулярной пехоты, так и регулярной кон­ ницы.
Они формировали массы бойцов в отдельные отряды, вооружали а снаряжали их соответственно цели, для которой они предназна­ чались, обучали их действовать согласованно, двигаться в строю, сохранять определенное тактическое построение, чтобы таким путем бросать всю тяжесть их сосредоточенной и двигающейся массы на определенный пункт вражеского фронта.
Организованные таким об­ разом, они повсюду оказывались выше необученных, неповоротливых а беспорядочных толп, выставляемых против них азиатами.
Мы не име­ ем примера сражения греческойконницы против персидских всадников до того времени, пока сами персы не создали конных отрядов более регулярного типа; но не может быть сомнения, что результат был бы таким жз, какой получился при встрече на поле битвы пехоты этих народов.
Конница была организована сначала только в тех областях Греции, которые разводили лошадей, как, например, в Фессалии и Беотии; но очень скоро после этого афиняне создали отряд тяжелой конницы, помимо конных лучников, которые предназначались для сто­ рожевой службы и боя в рассыпном строю.
Спартанцы тоже сорганизо­ вали 61-ite [избранную часть] своего юношества в отряд конных тело­ хранителей; но они не верили в конницу и заставляли ее спешива­ ться в бою и сражаться подобно пехоте.
У греков Малой Азии, а равно и у греческих наемников, служивших в их армии, персы научились организации регулярной конницы, и не подлежит сомнению, что зна­ чительная часть персидской конницы, сражавшейся против Алек­ сандра Великого, была более или менее обучена действиям ком­ пактными отрядами по образцу регулярной конницы.
Однако они не мгэгли соперничать с македонянами.
У этого народа верховая езда была обязательной частью воспитания знатной молодежи, и конница занимала почетное место в их армии.
Конница Филиппа и Александра состоя ia из македонской и фессалийской знати и небольшого коли­ чества эскадронов, набиравшихся в собственно Греции.
Она состояла $13 тяжело вооруженных всадников — cataphractae, имевших шлем и нагрудник, набедренники и длинное копье.
Она обыкновенно ата­ ковала компактной массой, продолговатой или клинообразной колонной, а иногда также ив линию.
Легкая конница, состоявшая ив> вспомогательных войск, была в большей или меньшей степени^ иррегулярного типа и служила, подобно современным казакам, для строевой службы и боя в рассыпном строю.
Сражение при Гранине (334 г.
до нашей эры) представляет собою-первый пример боя, когда конница сыграла решающую роль.
Персид­ ская конница была расположена на дистанцию атаки от бродов через реку.
Как только головы колонн македонской пехоты перешли реку и до того,как ониуспели развернуться, персидская конница атаковала.
их и отбросила за реку.
Этот маневр, повторенный несколько раз с полным успехом, сразу показывает, что персы противопоставили ма­ кедонянам регулярную конницу.
Напасть врасплох на пехоту как раз в момент ее максимальной слабости, а именно при переходе из одного тактического построения в другое, возможно только при на-личии дисциплинированной и хорошо управляемой конницы.
Ирре­ гулярная конница неспособна ка это.
Птолемей, командовавший, авангардом армии Александра, не мог продвинуться вперед, пока ма­ кедонские конные латники не перешли реку и не атаковали персов с фланга.
Последовал продолжительный бой; но так как персидские всадники были расположены в одну линию без резервов, а азиат­ ские греки, бывшие в их армии, покинули их, то они были в конце концов разбиты.
Сражение при Арбелах (361 г.
до нашей эры) было на­ иболее славным для македонской конницы.
Александр лично вел в бой македонскую конницу, которая образовала крайнее правое крыло его боевого построения, тогда как фессалийская конница со­ ставляла .
левое крыло.
Персы пытались обойти его с фланга,но в реши­ тельный момент Александр выдвинул свежие силы из тыла, чтобы в свою очередь обойти персов; в то же время персы оставили промежу­ ток между своим левым крылом и центром.
Александр немедленно устремился в этот промежуток, отделил левое крыло от остальной части армии, разбил его и преследовал на значительное расстояние.
Затем, когда к нему обратился за помощью его собственный находившийся-под угрозой левый фланг, он быстро привел в порядок свою конницу и, пройдя позади центра противника, атаковал с тыла его правое крыло.
Сражение было таким образом выиграно, и Александр с той поры при­ знается одним из лучших кавалерийских начальников всех времен.
В довершение дела его конница преследовала бегущего врага с таким пылом, что ее авангард оказался на следующий день в 75 ми­ лях от поля сражения.
Весьма любопытно видеть, что общие прин­ ципы кавалерийской тактики в ту эпоху понимались столь же хо­ рошо, как я в настоящее время.
Нападать на пехоту на марше или во* время ее перестроения, атаковать кавалерию преимущественно во фланг, пользоваться каждой щелью в линии противника, чтобы,, устремившись в нее и заходя плечом направо и налево, брать во фланг и в тыл войска, расположенные около этого прорыва, исполь­ зовать победу быстрым и беспощадным преследованием сломленного противника, — таковы первые и главнейшие правила, какие должен заучить каждый современный кавалерийский офицер.
После смерти Александра мы уже больше не слышим об этой бле­ стящей греческой и македонской коннице.
В Греции снова получила преобладание пехота, а в Азии и Египте конница быстро выродилась.
Римляне никогда не были наездниками.
Та немногочисленная конница, которая была в их легионах, предпочитала сражаться* спешенной.
Их лошади были плохой породы, а воины не умели ездить верхом.
Но на южном берегу Средиземного моря была создана конница, не только соперничавшая, но и превзошедшая конницу Александра.
Карфагенские полководцы Гамилькар и Ганнибал су­ мели организовать, помимо своей нумидийской иррегулярной кон­ ницы, отряд первоклассной регулярной конницы и таким образом создали род войск, который почти во всех случаях обеспечивал им по­ беду.
Берберы Северной Африки и по настоящее время являются на­ родом наездников по крайней мере в равнинных местностях, а превос­ ходная берберийская лошадь, которая несла всадников Ганнибала в густые массы римской пехоты с неизвестной ранее быстротой и стремительностью, до сих пор еще обслуживает самые лучшие полки французской кавалерии — chasseurs d’Afrique [африканских кон­ ных егерей] и признается ими лучшей из существующих строевых лошадей.
Карфагенская пехота была много хуже римской, даже после тогог как она продолжительное время тренировалась двумя своими вели­ кими вождями; она не имела бы ни малейшего шанса на успех против римских легионов, если бы не пользовалась помощью кавалерии, ко­ торая одна сделала для Ганнибала возможным продержаться в Ита­ лии 16 лет; и когда эта кавалерия уменьшилась в силу лишений в течение столь многочисленных кампаний — но отнюдь не благо­ даря оружию врага,— Ганнибалу пришлось очистить Италию.
Сражения Ганнибала имеют то общее со сражениями Фридриха Великого, что большинство из них было одержано конницей над, первоклассной пехотой; и действительно, никогда конница не совер­ шала столь славных дел, как под командой этих двух великих пол­ ководцев.
Из какого народа и на каких тактических принципах Га­ милькар и Ганнибал сформировали свою регулярную кавалерию, м ы т-точности не знаем.
Но так как их нумидийская легкая конница всегда ясно различалась [в исторических памятниках] от тяжеловес­ ной или регулярной конницы, мы можем заключить, что последняя не -состояла из берберийских племен.
В ней было, весьма вероятно, много иностранных наемников, некоторое количество карфагенян; однако главная масса, по всей вероятности, состояла из испанцев, так как она была сформирована в их стране и так как даже во вре­ мена Цезаря испанские всадники включались в состав большинства римских армий.
Поскольку Ганнибал был хорошо знаком с греческой цивилизацией и поскольку греческие наемники и искатели приклю­ чений еще до него служили под карфагенскими знаменами, вряд ли приходится сомневаться в том, что организация греческой и македон­ ской тяжело вооруженной конницы послужила образцом при органи­ зации конницы карфагенской.
Первое жэ столкновение в Италии ре­ шило вопрос о превосходстве карфагенской конницы.
При Тичино (218 г.
до нашей эры) римский консул Публий Сципион, производив­ ший разведку своей кавалерией и легко вооруженной пехотой, встре­ тился с карфагенской конницей под предводительством Ганнибала, выполнявшей такую же задачу.
Ганнибал сразу атаковал римлян.
Римская легко вооруженная пехота стояла в первой линии, конница была во второй.
Карфагенская тяжело вооруженная конница атакова­ ла пехоту, рассеяла ее и затем немедленно атаковала римскую конни­ цу с фронта, тогда как нумидийская иррегулярная конница напала на ее фланг и тыл.
Сражение было коротким.
Римляне сражались мужест­ венно, но у них не было ни малейшзго шанса на успех.
Они не умели ездить верхом; свои же собственные лошади победили их; напуганные римскими пехотинцами, которые бежали прямо на римскую конницу и искали убежища в ее рядах, многие лошади сбросили с себя всадников и привели строй в беспорядок.
Другие солдаты, не доверяя своему уменью ездить верхом, спешились и пытались сра­ жаться как пехота, но карфагенские латники были уже среди них, тогда как вездезущие нумидийцы скакали вокруг приведенной в беспорядок массы, поражая каждого беглеца, который отделялся от нее.
Потери римлян были значительны, и сам Публий Сципион ока­ зался раненым.
При Требии Ганнибалу удалось побудить римлян переправиться через эту реку, так что им предстояло сражаться, имея это препятствие в своем тылу.
Как только это было выполнено, он перешел в наступление всеми своими силами и принудил римлян при­ нять сражение.
Римляне, подобно карфагенянам, имели пехоту в центре, но против обоих крыльев римлян, составленных из конницы, Таннибал поместил слонов, использовав конницу для обхода и охвата обоих крыльев противника.
В самом начале сражения римская кон­ ница, будучи таким образом обойдена численно превосходным против­ ником, потерпела полное поражение,но римская пехота оттеснила кар­ фагенский центр и продвинулась вперед.
Тогда победоносная кар­ фагенская конница атаковала ее с фронта и с фланга; она принудила ее приостановить свое движение, но сломить ее не могла.
Однако Ганнибал, зная стойкость римского легиона, послал в обход в тыл 1 О О О всадников и 1 О О О отборных пехотинцев под командой своего брата Маго.
Эти свежие войска теперь напали на римлян, и им удалось сломить вторую линию; но первая линия, в числе 10 000 человек, сомкнулась и компактной массой пробилась через ряды противника, а затем двинулась вдоль реки к Плаценте, где беспрепятственно пере­ правилась через реку.
В сражении при Каннах (216 г.
до нашей эры) римляне имели 80 О О О пехоты и 6 О О О конницы, карфагеняне — 40000 пехоты и 10 000 конницы.
Конница Лациума составляла правое крыло римлян, опиравшееся на реку Ауфид; конница итальянских союзни­ ков стояла на левом крыле, тогда как пехота занимала центр.
Ганни­ бал тоже поместил свою пехоту в центре, причем кельтские и испан­ ские отряды снова составляли крылья, тогда как между ними, не­ сколько позади, стояла его африканская пехота, вооруженная и орга­ низованная теперь по римской системе.
Что касается конницы, то он расположил нумидийцев на правом крыле, где открытая равнина позволяла им, благодаря их большей подвижности и быстроте, уклоняться от атак итальянской тяжело вооруженной конницы, вы двинутой против них, тогда как вся масса тяжело вооруженной кон­ ницы под командой Газдрубала была помещена на левом крыле, у самой реки.
На левом крыле римлян нумидийцы задали итальянской коннице вдоволь работы, но по самой своей природе, как конница ир­ регулярная, они правильными атаками не могли сломить ее сомк­ нутый строй.
В центре римская пехота быстро отбросила кельтов и испанцев и затем построилась в клинообразную колонну, чтобы ата­ ковать африканскую пехоту.
Последняя, однако, сделала поворот пле­ чом внутрь и, атаковав эту неповоротливую массу, выстроенную в линию, сломила ее натиск; после чего началось регулярное сраже­ ние.
Но тяжело вооруженная конница Газдрубала подготовила тем временем поражение римлян.
Бешено атаковав римскую конницу на правом крыле, она рассеяла ее после упорного сопротивления, прошла, подобно Александру при Арбелах, позади римского центра, напала на тыл итальянской конницы, совершенно разбила ее и, оставив ее в качестве легкой добычи нумидийцам, построилась для большой атаки на фланги и тыл римской пехоты.
Это решило исход сражения.
Неповоротливая масса, атакованная со всех сторон^ дрогнула, расстроилась, была прорвана и не устояла.
Никогда ещ& не было такого полного разгрома целой армии.
Римляне потеряли 70000 человек; из их конницы избегло гибели только 70 человек.
Карфагеняне потеряли менее 6 000 человек, из которых две трети принадлежали к кельтским контингентам, которым пришлось вы­ нести всю тяжесть первой атаки легионов.
Из 6 000 регулярной кон­ ницы Газдрубала, выигравшей все сражение, было убито и ранено^ не более 200 человек.
Римская конница в позднейшие времена была не многим лучше, чем во время Пунических войн.
Она включалась небольшими отря­ дами в состав легионов, никогда не образуя самостоятельного рода войск.
Кроме этой легионной конницы, во времена Цезаря сущест­ вовала еще испанская, кельтская и германская конница, более или менее иррегулярная.
У римлян конница ни разу не совершила чего-нибудь заслуживающего упоминания; этот род войск находился в таком пренебрежении и был так мало боеспособен, что парфянская иррегулярная конница Хорасана оставалась для римских армий весь­ ма грозной.
Однако в восточной части империи сохранилась издревле страсть к лошадям и наездничеству, и Византия оставалась до самого завоевания ее турками великим конным рынком и школой верховой езды для всей Европы.
В соответствии с этим мы видим, что во время кратковременного возрождения Византийской империи при Юсти­ ниане ее конница стояла на сравнительно приличной высоте; и в-сражении при Капуе, в 552 г.
нашей эры, евнух Нарсес, как говорят источники, нанес поражение вторгшимся в Италию тевтонцам глав­ ным образом при помощи этого рода войск.
Утверждение во всех странах Западной Европы победоносной аристократии тевтонского происхождения положило начало новой, эре в истории кавалерии.
Знать повсюду поступала на кавалерий­ скую службу, образуя, под названием латников (gens-d’armes), макси­ мально тяжело вооруженную конницу, в которой не только всад­ ники, но и лошади были покрыты оборонительными доспехами из: металла.
Первое сражение, в котором появилась такая конница, было сражение при Пуатье, где Карл Мартелл в 732 г.
отбил поток араб­ ского вторжения.
Франкские рыцари под предводительством Эда, гер­ цога Аквитанского, прорвались через ряды мавров и овладели их лагерем.
Но такого рода войско не было пригодным для преследо­ вания; поэтому арабы, под прикрытием своей неутомимой иррегуляр­ ной конницы, отступили невредимыми в Испанию.
С этого времени начинается серия войн, в которых массивная, но неповоротливая регулярная кавалерия Запада с переменным успехом сражалась с подвижной иррегулярной конницей Востока.
Германское рыцарство скрещивало мечи в течение почти всего X столетия с дикой венгер­ ской конницей и совершенно разбило ее своим сомкнутым строем при Мерзебурге в 933 г.
и при Лече в 955 году.
Испанское рыцарство в те­ чение нескольких столетий сражалось со вторгшимися в их страну маврами и в конце концов покорило их.
Но во время крестовых похо­ дов, когда западные «тяжеловесные рыцари» перенесли арену воен­ ных действий на родину своих восточных врагов, они в свою очередь терпели поражение и в большинстве случаев их совершенно уничто­ жали; ни они сами, ни их лошади не были в состоянии выдержать климата, невероятно длинных маршей и отсутствия подходящей пищи и фуража.
Вслед за крестовыми походами последовало новое ^вторжение восточных наездников в Европу, а именно вторжение монголов.
Наводнив Россию и области Польши, они в 1241 г.
встре­ тились при Валыптате в Силезии с соединенной польско-германской армией.
После долгой борьбы азиаты разбили утомленных, закован­ ных в сталь рыцарей, но победа была куплена столь дорогой ценой, что она сломила силу кочевников.
Монголы не двинулись дальше и нскоре, вследствие раздоров в своей среде, перестали быть опасными и были отброшены.
В течение всего средневекового периода кавалерия оставалась главным родом войск во всех армиях; у восточных народов это место всегда занимала легкая иррегулярная конница; у народов Западной Европы тяжело вооруженная регулярная кавалерии, фор­ мировавшаяся из рыцарства, являлась в этот период тем родом войск, который решал исход каждого сражения.
Это преобладание конницы было обусловлено не столько ее собственными достоинствами, — ибо иррегулярная конница Востока была неспособна к правильному бою, а регулярная кавалерия Запада была невероятно неповоротлива в своих движениях,— сколько плохим качеством пехоты.
Азиаты, рав­ но как и европейцы, презрительно относились к пехоте; она состояла из тех, кто не имел средств явиться на коне, — главным образом из рабов или крепостных.
У нее не было надлежащей органи­ зации; без оборонительных доспехов, имея единственным оружием пику и меч, она могла от случая к случаю противостоять бешеным, но беспорядочным атакам восточных наездников благодаря своему глубокому построению; но ее прямо растаптывали, не встречая с ее стороны сколько-нибудь серьезного сопротивления неуязви­ мые латники Запада.
Единственное исключение составляла англий­ ская пехота, которая черпала свою силу в своем страшном ору­ жии — длинном луке.
Количество европейской кавалерии этих времен по отношению к остальной армии было несомненно не столь значительным, как немногими столетиями позднее или даже в настоя­ щее время.
Рыцари не были очень многочисленны, и мы находим, что во многих крупных сражениях участвовало не более 800 или 1 О О О рыцарей.
Но обыкновенно их было более чем достаточно для тогог чтобы справиться с любым количеством пехоты, раз только им уда­ валось прогнать с поля сражения латников противника.
Обычным способом борьбы этих латников было линейное построение в один рядг вадний же ряд образовывали оруженосцы, которые, говоря вообще, имели менее полное и менее тяжелое вооружение.
Эти линии, очутив-.
шись в гуще противника, скоро распадались на отдельных бойцов и заканчивали сражение простым рукопашным боем.
Впоследствии,, когда начало входить в употребление огнестрельное оружие, стали создаваться глубокие массовые построения, обыкновенно четырех­ угольники’ , но именно тогда дни рыцарства были сочтены.
В течение XV столетия не только появилась на поле сражения артиллерия, а часть пехоты — стрелки того времени — была вооружена мушке­ тами, но и в самом характере пехоты произошла общая перемена* Этот род войск стал формироваться вербовкой наемников, которые делали из военной службы профессию.
Германские Landsknecht© [ландскнехты] и швейцарцы были такими профессиональными солда­ тами, и они весьма скоро ввели более регулярные построения и такти­ ческие движения.
В известном смысле была возрождена древняя дори­ ческая и македонская фаланга; шлем и нагрудник до некоторой степени защищали солдат от копья и меча кавалерии; и когда при Новаре (1513 г.
) швейцарская пехота фактически прогнала с поля сраже­ ния французских рыцарей, то такого рода храбрые, но неповоротли­ вые всадники стали в дальнейшем бесполезными.
В силу этого после восстания Нидерландов против Испании мы встречаем новый вид кавалерии — германских Reiter [рейтаров], (французских reit-res), набиравшихся, как и пехота, в порядке добровольной вербовки и вооруженных шлемом и нагрудником, мечом и пистолетами.
Они были столь же тяжеловесными, как современные кирасиры, но много легче, чем рыцари.
Они скоро доказали свое превосходство над тяжело вооруженными латниками.
Последние отныне исчезают, а вместе с ними исчезает и копье; меч и короткое огнестрельное оружие становятся обычным вооружением кавалерии.
Около того же вре­ мени (конец XVI века) сперва во Франции, потом и в других странах Европы был введен смешанный род войск — драгуны.
Вооруженные мушкетами, они должны были сражаться, смотря по обстоятельствам, то как пехота, то как кавалерия.
Подобный род войск был создав Александром Великим под названием dimachaB, но не встретил под­ ражания.
Драгуны XVI века существовали продолжительное время,, но к середине XVIII столетия они повсюду, за исключением назва­ ния, утратили свой смешанный характер и применялись обыкновенно в качестве кавалерии.
Самой важной отличительной чертой их было то, что они представляли собой первый вид кавалерии, совершенно ли­ шенной оборонительных доспехов.
Создание драгунов, как действи­ тельно смешанного рода войск, было испробовано еще раз в широких, размерах русским императором Николаем; но скоро выяснилось,, что перед лицом врага ими всегда приходилось пользоваться как ка­ валерией, и потому Александр II скоро преобразовал их в обыкновен­ ные кавалерийские части, рассчитанные на пехотную службу не более,, чем гусары или кирасиры.
Великий голландский полководец Мориц Оранский впервые создал для своих Reiter [рейтаров] организацию,, похожую до известной степени на современную тактическую органи­ зацию.
Он обучал их производить атаки и движения отдельными отрядами, эскадронами и взводами и более чем в одну линию, за­ ворачивать плечом, вздваивать ряды, строить колонну и линию, ме­ нять фронт, не нарушая порядка.
Таким образом, кавалерийский бой стал решаться уже не одной атакой всей массы, а последова­ тельными атаками отдельных эскадронов и линий, поддерживающих друг друга.
Его кавалерия строилась обыкновенно глубиною в пять рядов.
В других армиях она сражалась в густых строях, и там, где было принято линейное построение, оно все еще было глубиной 1 в 5 — 8 рядов.
XVII столетие, совершенно покончив с дорого сто­ ящими латниками, увеличило численность кавалерии до невероят­ ных размеров.
Ни один другой период не знал такой крупной про­ порции этого рода войск в каждой армии.
В Тридцатилетнюю войну от 2/ 5 до 1 / 2 каждой армии состояло обыкновенно из кавалерии;, в отдельных случаях на одного пехотинца приходилась два всад­ ника.
Самым выдающимся из кавалерийских начальников этого периода был Густав-Адольф.
Его конница состояла из кирасиров и драгунов, причем последние почти всегда сражались как кавале­ ристы.
Его кирасиры тоже были легче кирасиров императора и * скоро доказали свое неоспоримое превосходство.
Шведская кава­ лерия строилась в три ряда; ее правилом было, в противополож­ ность кирасирам большинства армий, главным оружием которых был пистолет, не терять время на стрельбу, а атаковать врага с палашом в руке.
В этот период кавалерия, которая в течение средних веков обыкновенно помещалась в центре, стала снова располагаться, как, в древности, на флангах армии, где она строилась в две линии.
В Англии гражданская война породила двух замечательных ка­ валерийских начальников.
Принц Руперт, на стороне роялистов, «отличался «порывистостью», нужной для всякого кавалерийского генерала, но обыкновенно он слишком увлекался, утрачивая руко­ водство своею кавалерией, и настолько бывал поглощен тем, что непосредственно происходило перед ним, что «смелый драгун» всегда преобладал в нем над генералом.
Кромвель, с другой сто­ роны, будучи столь же смелым, когда это требовалось, являлся .
гораздо лучшим генералом; он держал своих солдат в руках, всегда имел резерв на случай непредвиденных обстоятельств и для решительных движений, умел маневрировать и, таким образом, обыч­ но оказывался победителем над своим опрометчивым противником.
Юн выиграл сражение при Марстон-Муре и Нэзби только благодаря своей кавалерии.
В большинстве армий, за исключением шведской и английской, употребление огнестрельного оружия все еще оставалось основным способом действий кавалерии в бою.
Во Франции, Пруссии и Австрии ^кавалерия обучалась действовать карабином точно так же, как пехота мушкетом.
Стрельба велась с лошади рядами, взводами, шеренгами и т.
д.
, причем движение в это время останавливалось; если выпол­ нялось сближение для атаки, то линия двигалась рысью; на неболь­ шом расстоянии от противника движение приостанавливалось, да­ вался залп, вынимались палаши, и затем следовала атака.
Дей-отвенность огня длинных линий пехоты подорвала всякое доверие к -атаке кавалерии, которая уже более не была защищена оборонитель­ ными доспехами; вследствие этого верховой ездой стали пренебре­ гать, никаких движений не умели выполнять на быстрых аллюрах, и даже на малых аллюрах несчастные случаи с людьми и лошадьми насчитывались десятками.
Обучение происходило в большинстве случаев в спешенном виде, а офицеры не имели ни малейшего пред­ ставления об употреблении кавалерии в бою.
Французы, правда, иногда атаковали с палашами наголо, а Карл XII Шведский, верный своей национальной традиции, всегда атаковывая галопом и не стре­ ляя, рассеивал кавалерию и пехоту и иногда даже овладевал поле­ выми укреплениями легкого профиля.
Но лишь Фридриху Великому и его великому кавалерийскому начальнику Зейдлицу выпало на ,долю революционизировать конницу и поднять ее до кульминацион­ ного пункта славы.
Прусская кавалерия в том виде, в каком отец Фридриха оставил своему сыну, т.
е.
состоявшая из тяжело воору­ женных солдат и неповоротливых лошадей и обученная только ♦стрельбе, была моментально разбита при Мольвице (1741 г.
).
Но жак только первая Силезская война была доведена до конца, Фрид­ рих сейчас же совершенно реорганизовал свою кавалерию.
Стрельба и обучение в спешенных построениях были отодвинуты на задний план; внимание было обращено на верховую езду.
«Все движения должны производиться с величайшей быстротой, все по­ вороты надлежит совершать легким галопом.
Кавалерийские офицеры долж­ ны в первую очередь вырабатывать из своих солдат совершенных всадников; кирасиры должны быть столь же искусны и опытны в верховой езде, как и ;гусары, и хорошо обучены пользованию палашом».
Солдаты должны были ездить верхом ежедневно.
Основными видами обучения были езда по пересеченной местности, преодоление препятствий и фехтование с лошади.
Во время атаки стрельба не допускалась до тех пор, пока первая и вторая линии противника не оказывались совершенно сломленными.
«Каждый эскадрон, двигающийся в атаку, должен атаковать противника с палашом в руке, и ни один командир под угрозой позорного разжалования не должен позволять своей части стрелять; бригадные генералы должны отве­ чать эа это.
При сближении для атаки войска двигаются сперва быстрой рысью и переходят наконец в полный галоп, сохраняя, однако, сомкнутый строй; и если они будут атаковать таким образом, его величество уверен, что враг лсегда будет сломлен».
«Каждому кавалерийскому офицеру следует всегда помнить, что для разгрома врага требуется выполнение двух условий: 1) атаковать его с максимально возможной быстротой и силой и 2) обойти его с фланга».
Эти отрывки из инструкций Фридриха в достаточной степени отражают полную революцию, произведенную им в кавалерийской тактике.
Ему превосходно помогал Зейдлиц, который всегда ко­ мандовал его кирасирами и драгунами и сделал из них такие войска, что по стремительности и порядку атаки, быстроте перестрое­ ний, готовности к фланговым атакам, быстроте восстановления поряд­ ка и перегруппировки после атаки ни одна кавалерия не могла срав­ ниться с прусской кавалерией периода Семилетней войны.
Результаты вскоре стали очевидными.
При Гогенфридберге байрейтский драгун­ ский полк в 10 эскадронов опрокинул целое левое крыло австрийской пехоты, разбил 21 батальон, захватил 66 знамен, 5 пушек и 4000 пленных.
При Цорндорфе, когда прусская пехота вынуждена была -отступить, Зейдлиц с 36 эскадронами прогнал с поля сражения по­ бедоносную русскую кавалерию и затем обрушился на русскую пе­ хоту, нанеся ей полное поражение и причинив тяжелые потери.
По­ бедами при Россбахе, Штригау, Кессельдорфе, Лейтене и в десяти других сражениях Фридрих был обязан своей блестящей кавалерии.
Когда разразилась французская революционная война, австрийцы усвоили прусскую систему, но французы этого не сделали.
Старая французская кавалерия была сильно дезорганизована революцией, а м.
и э.
, т.
X I.
29 новые формирования в начале войны оказались почти непригодными^ Когда их новые пехотные наборы встречались с хорошей кавалерией* англичан, пруссаков и австрийцев, они в течение 1792 и 1793 гг.
почти всегда терпели поражение.
Кавалерия, совершенно не способ­ ная состязаться с такими противниками, всегда держалась в резерве, пока несколько лет походной жизни не улучшили ее.
С 1796 г.
каж­ дая пехотная дивизия имела в качестве поддержки кавалерийскую часть; все же при Вюрцбурге вся французская кавалерия была раз­ бита 59 австрийскими эскадронами (1796 г.
).
Когда Наполеон взял в свои руки управление Францией, он употребил все усилия для того, чтобы улучшить кавалерию.
Он застал наихудший материал, какой только мог быть.
Как нация, французы являются безусловно наиболее плохими наездниками в Европе, а их лошади, хорошие для упряжи, малопригодны под седло.
Сам Наполеон не особенно любил ездить верхом и недооценивал верховой езды вообще.
Тем не менее он произ­ вел большие улучшения, и после обучения в Булонском лагере его ка­ валерия, пользовавшаяся большей частью германскими и итальян­ скими лошадьми, стала довольно серьезным противником.
Кампании 1805 и 1806 — 1807 гг.
позволили его кавалерии поглотить почти весь конский состав австрийской и прусской армий и, кроме того, усилили наполеоновскую армию превосходной кавалерией Рейнской конфеде­ рации и великого герцогства Варшавского.
Таким образом были сфор­ мированы те громадные конные массы, с которыми Наполеон действо­ вал в 1809, 1812 и во вторую половину 1813 г .
; эти массы, хотя и на­ зываемые обыкновенно французскими, в значительной своей части состояли из немцев и поляков.
Кирасы, упраздненные во французской армии незадолго до революции, были частично восстановлены Напо­ леоном в тяжелой кавалерии.
В остальном организация и вооружение остались почти теми же самыми, если не считать того, что вместе с польскими вспомогательными войсками он получил несколько полков легкой кавалерии, вооруженных пиками, форма одежды и вооружение которых вскоре были переняты другими армиями.
Но в тактическом применении кавалерии Наполеон произвел полную перемену.
В соот­ ветствии с системой формирования дивизий и армейских корпусов из всех трех родов войск он присоединил к каждой дивизии или кор­ пусу по некоторому количеству легкой кавалерии, но основная масса этого рода войск и в особенности вся тяжелая кавалерия держалась в резерве для нанесения в благоприятный момент решительного удара или, в случае необходимости, для прикрытия отступления армии.
Эти массы кавалерии, внезапно появлявшиеся в определенном пункте по­ ля сражения, часто играли решающую роль; все же они никогда не до-стигали столь блестящих успехов, как кавалеристы Фридриха Велико­ го.
Причину этого следует видеть отчасти в измененной тактике пехоты, которая выбирала для своих действий преимущественно пересеченную местность и всегда встречала кавалерию построением в каре; это сде­ лало для кавалерии более трудным достижение таких крупных побед, какие одерживала прусская конница над растянутыми,тонкими пехот­ ными линиями своих противников.
Но несомненно также, что кавале­ рия Наполеона была ниже по качеству кавалерии Фридриха Великого и что тактика наполеоновской кавалерии далеко не во всех отноше­ ниях была шагом вперед по сравнению с тактикой Фридриха.
Не­ умелая верховая езда французов заставляла их атаковать сравнительно медленным аллюром — рысью или легким галопом; лишь в немногих случаях французская кавалерия атаковала на полном галопе.
Боль­ шая храбрость французов и сомкнутость строя возмещали иногда ос­ лабленную стремительность, но все же их атака не была такой, какую можно было бы признать хорошей в настоящее время.
Во многих слу­ чаях старая система — встречать неприятельскую кавалерию стоя на месте, с карабином в руке, сохранялась французской кавале­ рией, и во всех этих случаях она терпела поражение.
Последний пример этого рода имел место при Данигкове (5 апреля 1813 г.
), когда около 1200 французских кавалеристов поджидали таким образом атаку 400 пруссаков и, несмотря на свое численное пре­ восходство, потерпели полное поражение.
Что касается тактики Наполеона, то употребление больших кавалерийских масс сдела­ лось при нем настолько твердо установившимся правилом, что не только дивизионная кавалерия была настолько ослаблена, что стала совершенно бесполезной, но и при использовании конных масс он часто также пренебрегал последовательным введением в бой своих сил, что является одним из главнейших правил современной тактики и применимо к кавалерии даже в большей мере, чем к пе­ хоте.
Он ввел кавалерийскую атаку колоннами и даже выстраивал целый кавалерийский корпус в одну чудовищную колонну; построе­ ние колонны было таково, что выделение одного эскадрона или полка становилось почти невозможным и о какой бы то ни было попытке развертывания не могло быть и речи.
Его кавалерийские генералы тоже не стояли на должной высоте, и даже самый блестящий из них, Мюрат, выглядел бы жалкой фигурой, если бы противопоставить его Зейдлицу.
Во время войн 1813,1814 и 1815 гг.
кавалерийская тактика значительно улучшилась на стороне противников Наполеона, хотя они в значительной мере следовали наполеоновской системе держать боль­ шие кавалерийские массы в резерве, благодаря чему более крупная часть конницы очень часто лишалась возможности принять участие в бою; но все же во многих случаях они делали попытки вернуться к тактике Фридриха.
В прусской армии ожил старый дух.
Блюхер первый стал более смело пользоваться своей кавалерией и обыкно­ венно с успехом.
Засада при Гайнау (1813 г.
), где 20 прусских эскадронов разбили 8 французских батальонов и захватили 18 пу­ шек, отмечает поворотный момент в современной истории кавалерии; она является выгодным контрастом тактике при Люцене, где союзники держали 18000 конницы в резерве до проигрыша сражения, хотя трудно было бы найти местность, более благоприятную для действий кавалерии.
Англичане никогда не применяли систему формирования боль­ ших кавалерийских масс и потому достигли значительных успехов, хотя сам Непир признает, что их кавалерия в то время не была столь хороша, как французская.
При Ватерлоо (где, кстати сказать, фран­ цузские кирасиры сразу атаковали на полном галопе) английская ка­ валерия удивительно хорошо управлялась и вообще имела успех, за исключением тех случаев, когда поддавалась своей национальной слабости действовать беспорядочно.
Со времени мира 1815 г.
наполеоновская тактика, хотя и сохранившаяся в уставах большин­ ства армий, уступила место тактике Фридриха.
На верховую езду ста­ ли обращать больше внимания, хотя все еще не в той степени, в какой следовало бы.
Идея встречи противника с карабином в руках была отвергнута; всюду было восстановлено фридриховское правило, со­ гласно которому подлежал разжалованию всякий кавалерийский начальник, допустивший атаковать себя, вместо того, чтобы самому атаковать противника.
Галоп снова стал аллюром атаки; атака колон­ ною уступила место атакам последовательными линиями; стали при­ меняться построения, обеспечивающие проведение фланговой атаки и возможность маневрирования отдельными частями во время атаки.
Однако еще многое оставалось сделать.
Большее внимание к верхо­ вой езде, особенно в полевых условиях, большее приближение седла и посадки к охотничьим и, самое главное, уменьшение груза, какой приходилось нести лошади, — таковы были улучшения, необходи­ мые для всех армий без исключения.
От истории кавалерии обратимся теперь к ее современной орга­ низации и тактике.
Комплектование кавалерии, поскольку дело ка­ сается солдат, производится в общем тем же порядком, как и ком­ плектование других родов войск данной страны.
Однако в некото­ рых государствах для этой службы предназначаются уроженцы опре­ деленных районов: так, например, в России — малороссы (уроженцы Малой России), в Пруссии — поляки.
В Австрии тяжелая кавалерия рекрутируется в Германии и Богемии, гусары исключительно б Венгрии, уланы главным образом в польских провинциях.
Комплек­ тование лошадьми заслуживает, однако, специального упоминания.
В Англии, где вся кавалерия во время войны не требует более 10 000 лошадей, правительство не встречает затруднений при их покупке; но для того, чтобы обеспечить армии преимущественное пользование лошадьми, не работавшими приблизительно до пятилетнего возраста, закупаются трехлетние жеребцы, большей частью иоркширской поро­ ды, и содержатся за счет правительства в депо, пока они не становятся пригодными для службы.
Цена, уплачиваемая за жеребцов (20 — 25 ф.
ст.
), и обилие в стране хороших лошадей делают британскую кавалерию несомненно обладательницей лучшего конского состава во всем мире.
В России существует такое же сбилие лошадей, хотя качеством они ни­ же английских.
Ремонтные офицеры закупают лошадей оптом в юж­ ных и западных провинциях империи, большею частью у посредников-евреев; затем они перепродают непригодных лошадей и передают остальных лошадей различным полкам соответственно масти их кон­ ского состава (в русском полку все лошади подбираются под одну масть).
Командир полка считается как бы собственником всех лошадей своего полка; за определенную выплачиваемую ему сумму он должен содержать в порядке конский состав полка.
Служба лошадей рассчи­ тана на восемь лет.
Первоначально лошади получались с больших конских заводов Волыни и Украины, где они держались в совершен­ но диком состоянии; но приучение их к кавалерийской службе было настолько затруднительным, что пришлось отказаться от этого.
В Ав­ стрии часть лошадей закупается; основная же масса лошадей по­ ставлялась в последнее время государственными конскими заводами, которые могут давать ежегодно свыше 5 000 пятилетних кавалерий­ ских лошадей.
В случае чрезвычайной надобности страна, столь богатая лошадьми, как Австрия, может рассчитывать на внутрен­ ние рынки.
Пруссии 60 лет тому назад приходилось покупать за границей почти всех нужных ей лошадей, но в настоящее время она в состоянии снабжать лошадьми всю свою кавалерию, как линейную, так и ландверную, за счет ресурсов внутри страны.
Лошади для линейной конницы покупаются в возрасте трех лет ремонтными комис­ сарами и посылаются в депо, где и содержатся до возраста, пригодного для службы; ежегодно требуются 3 500 лошадей.
При мобилизации ландверной кавалерии все лошади в стране, подобно мужчинам, подлежат отбыванию службы;однако за взятую лошадь выплачивается возмещение в размере от 40 до 70 долларов.
В стране имеется налицо втрое более годных к службе лошадей, чем может потребоваться.
Франция в отношении лошадей находится в худшем положении сравнительно со всеми остальными европейскими государствами.
Ее породы, часто хорошие и даже отличные для упряжи, в общем не­ пригодны под седло.
Давно уже были созданы государственные кон­ ные заводы (haras), но не с таким успехом, как в других странах; в 1838 г.
эти заводы, вместе со связанными с ними ремонтными депо, не могли поставить для армии даже 1 О О О лошадей, закупленных ими или взрощенных на правительственных заводах.
Генерал Ларош-Эмон полагал, что во всей Франции нет даже 20 О О О лошадей в возрасте между 4 и 7 годами, пригодных для кавалерийской службы.
Хотя депо и заводы в последнее время были значительно улучшены, все же их еще недостаточно, чтобы вполне удовлетворить потребности армии.
Алжир поставляет блестящую породу кавалерийских лоша­ дей, и лучшие полки армии — chasseurs d’Afrique [африканские егеря] — снабжены исключительно ими, но другие полки почти не получают этих лошадей.
Таким образом, в случае мобилизации Франция принуждена покупать лошадей за границей, иногда в Англии, но большей частью в Северной Германии, где она получает не самых лучших лошадей, хотя каждая лошадь обходится ей при­ мерно в 100 долларов.
Многие бракованные лошади германских ка­ валерийских полков оказываются в рядах французской армии, и во­ обще французская кавалерия, за исключением chasseurs d ’Afrique [аф­ риканских егерей], имеет наиболее плохой конский состав в Европе.
Кавалерия по существу бывает двух родов: тяжелая и легкая.
Их действительное различие лежит в качествах их лошадей.
Крупные и сильные лошади не могут хорошо работать вместе с небольшими, под­ вижными и быстрыми лошадьми.
Первые во время атаки действуют ме­ нее быстро, но с большей силой удара; легкие же лошади действуют больше быстротой и стремительностью атаки, и сверх того, они более приспособлены для одиночного боя и боя в рассыпном строю, для чего тяжелые или крупные лошади не являются ни достаточно поворотли­ выми, ни достаточно смышленными.
Такое деление конницы является действительно необходимым; но мода, фантазия и подражание на­ циональным костюмам создали многочисленные и разнообразные виды конницы, останавливаться на которых в подробностях не пред­ ставило бы интереса.
Тяжелая кавалерия, по крайней мере частью, снабжена в большинстве стран кирасами, которые, однако, являются далеко не непроницаемыми для пуль; в Сардинии ее первый ряд имеет лики.
Легкая кавалерия вооружена частью саблями и карабинами, частью пиками.
Карабин бывает гладкоствольный и нарезной.
В большинстве случаев к вооружению кавалериста добавляются писто­ леты; только кавалерия Соединенных Штатов снабя^ена револьве­ рами.
Сабля бывает или прямой или в большей или меньшей степени изогнутой; первая предпочтительнее для того, чтобы колоть, вторая — чтобы рубить.
Вопрос о преимуществах пики над саблей до сих пор еще составляет предмет спора.
Для рукопашного боя сабля несомнен­ но предпочтительнее; во время атаки едва ли можно действовать пи­ кой, разве только очень длинной и тяжелой и потому неудобной, но при преследовании разбитой кавалерии пика показала себя в высшей степени действительным средством.
Почти все народы-наездники пола­ гаются на саблю; даже казаки оставляют свою пику, когда им прихо­ дится иметь дело с опытными бойцами на саблях — черкесами.
Пи­ столеты бесполезны, если не считать употребления их для сигналь­ ного выстрела; карабин не очень действителен, даже если он нарез­ ной, и он никогда не будет приносить реальной пользы, пока не будет введено заряжание с казенной части; револьвер в искусных руках — серьезное оружие при встрече с противником в упор; все же на первом месте среди кавалерийского оруяшя стоит хорошая, острая, удобная сабля.
Кроме седла, сбруи и вооруженного всадника, кавалерийская ло­ шадь должна нести на себе тюк с запасной одеждой, лагерными при­ надлежностями, равно как и принадлежностями для ухода за самой лошадью, а во время кампании — также и пищу для всадника и фу­ раж для себя самой.
Общий вес тяжелого походного груза в различ­ ных армиях и видах кавалерии колеблется между 250и 300 фунтами; этот вес представляется громадным по сравнению с тем, что приходит­ ся носить на себе гражданским верховым лошадям.
Эта чрезмерная пе­ регрузка лошадей является самым слабым местом всякой кавалерии.
В этом отношении везде требуются крупные реформы.
Вес солдат и походного снаряжения может и должен быть уменьшен; но пока существует современная система, эта помеха движению лошадей всегда должна приниматься во внимание при суждении о работо­ способности и выносливости кавалерии.
Тяжелая кавалерия, состоя­ щая из сильных, но по возможности легковесных солдат, на крепких лошадях, должна действовать главным образом силой сомкнутого мас­ сивного удара.
Это предполагает определенную силу, выносливость, известный физический вес, хотя и не столь значительный, чтобы сделать кавалерию неповоротливой.
Движения кавалерии должны быть быстрыми, не превышая, однако, того предела, какой совместим о величайшей степенью порядка.
Раз построенная для атаки, она должна двигаться прямо вперед, сметая все попадающееся ей на пути.
Всадники, каждый в отдельности, не должны быть такими хорошими наездниками, как в легкой кавалерии; но они должны вполне хороша управлять своими лошадьми и быть приученными двигаться сомкнутой массой.
Их лошади поэтому должны быть менее чувствительными к шенкелю и не слишком подбирать под себя ноги; они должны хорошо бежать рысью и быть приучены хорошо держаться вместе при продолжительном легком галопе.
Легкая кавалерия, напротив, с более ловкими солдатами и более быстрыми лошадьми, должна дейст­ вовать своей быстротой и вездесущием.
То, что нехватает ей в весе, должно быть возмещено быстротой и активностью.
Она ата­ кует с величайшей стремительностью; но когда выгодно, она де­ лает вид, что уходит, чтобы затем, внезапно переменив фронт, на­ пасть на фланг противника.
Ее большая быстрота и пригодность для одиночного боя делают ее особенно приспособленной для преследова­ ния.
От ее вождей требуется более быстрый глазомер и большее присут­ ствие духа, чем это нужно командирам тяжелой кавалерии.
Солдаты должны быть каждый в отдельности хорошими наездниками; они долж­ ны в совершенстве владеть своими лошадьми, уметь брать с места пол­ ным галопом, а также останавливаться на всем скаку, быстро повора­ чиваться и хорошо перескакивать через препятствия; лошади должны быть смелыми и быстрыми, мягкоуздыми, чуткими к шенкелю, пово­ ротливыми и специально выезженными для легкого галопа с хорошим^ подбором под себя ног.
Помимо стремительных фланговых и тыловых атак, засад и преследования, легкая кавалерия должна выполнять бблыпую часть сторожевой и патрульной службы для всей армии;; приспособленность для одиночного боя, основой которого является хо­ рошая верховая езда, требуется поэтому от нее в первую очередь.
В ли­ нии солдаты скачут на увеличенных интервалах, чтобы быть всегда, готовыми к перемене фронта и другим движениям.
Англичане имеют номинально 13 легких и 13 тяжелых полков-(драгуны, гусары, уланы, только два полка лейб-гвардии являются кирасирами); но в действительности вся их кавалерия по своему соста­ ву и выучке представляет собою тяжелую кавалерию; в ней мало раз­ личий в отношении размеров солдат и лошадей.
Для действительно-легкой кавалерийской службы они всегда пользовались иностранны­ ми войсками: германцами — в Европе, туземными иррегулярными войсками — в Индии.
Французы обладают кавалерией трех видов: легкой кавалерией — гусары и егеря — всего 174 эскадрона; линей­ ной кавалерией — уланы и драгуны — 120 эскадронов; резервной кавалерией — кирасиры и карабинеры — 78 эскадронов.
Австрия имеет 96 эскадронов тяжелой кавалерии — драгунов и кирасиров — и 192: эскадрона легкой кавалерии — гусаров и уланов.
Пруссия обладает’ в действительной армии 80 эскадронами тяжелой конницы— кираси­ ров и уланов, и 72 эскадронами легкой конницы— драгунов и гусаров; к этому количеству в случае войны могут быть добавлены 136 эскад­ ронов уланов ландвера первой очереди.
Вторая очередь кавалерий­ ского ландвера вряд ли когда-нибудь будет сформирована в само­ стоятельные единицы.
Русская кавалерия состоит из 160 эскадронов; тяжелой кавалерии — кирасиров и драгунов— и 304 легких эскадро­ нов— гусаров и уланов.
Формирование драгунских частей, одинаково­ пригодных для несения конной и пешей службы, теперь оставлено, и драгуны включены в состав тяжелой кавалерии Однако настоящей легкой кавалерией у русских являются казаки, которых у них более чем достаточно для несения сторожевой, разведывательной и вспомо­ гательной службы в армии.
В армии Соединенных Штатов имеется два полка драгунов, один полк конных стрелков и два чисто кавале­ рийских полка; все эти полки предлагалось назвать кавалерийски­ ми полками.
В действительности же кавалерия Соединенных Штатов* представляет из себя пехоту, посаженную на лошадей.
Тактической единицей в кавалерии является эскадрон, включаю­ щий в свой состав такое количество солдат, каким можно руководить* во время его перестроений голосом и непосредственным воздействием одного командира.
Сила эскадрона колеблется от 100 человек (Англия) до 200 (Франция); в других армиях численность эскадрона держится в этих же пределах.
4, 6, 8 и 10 эскадронов составляют полк.
Самые слабые полки — английские (от 400 до 480 человек), самые сильные полки — австрийской легкой кавалерии (1600 человек).
Очень боль­ шие полки становятся неповоротливыми, слишком малочисленные— очень скоро тают во время войны.
Так, например, британская бри­ гада легкой кавалерии при Балаклаве еще до истечения двух месяцев; от начала кампании насчитывала в пяти полках двухъэскадронного* состава едва лишь 700 человек, или ровно столько, сколько имел один русский гусарский полк по штату военного времени.
Особыми формированиями являются у англичан — взвод или полуэскадрон, а у австрийцев — дивизион или двойной эскадрон, являющийся про­ межуточным звеном, который только и позволяет командиру ру­ ководить своим большим кавалерийским полком.
До Фридриха Великого вся кавалерия строилась глубиною не меньше, чем в три ряда.
Он первый построил своих гусаров в 1743 г„.
в два ряда, а в сражении при Россбахе была построена таким же обра-80M и его тяжелая кавалерия.
После Семилетней войны это построе­ ние было усвоено всеми другими армиями и является единственно-применяющимся в настоящее время.
Для тактических перестроений эс­ кадрон делится на четыре отделения; построение из линии в открытую колонну по отделениям и обратно в линию из колонны представляет собою главное и основное перестроение всякого кавалерийского ма­ невра.
Большинство других перестроений приноровлено или только к маршу (фланговый марш по три и др.
), или для исключительных случаев (сомкнутая колонна по отделениям или эскадронам).
Дей­ ствия кавалерии в бою сводятся преимущественно к рукопашному бою; ее огонь имеет лишь второстепенное значение; сталь — сабля или пика — ее главное оружие; вся деятельность кавалерии кон­ центрируется на атаке.
Таким образом, атака является критерием всех движений, перестроений и позиций кавалерии.
Все, что препятствует легкости атаки, является ошибочным.
Сила атаки обусловливается сосредоточением максимального усилия солдат и лошадей в ее за­ вершительный момент, в момент фактического соприкосновения с про­ тивником.
Для достижения этого необходимо приближаться к про­ тивнику с постепенно возрастающей скоростью, так что лошади пу­ скаются во весь опор только на близком расстоянии от противника.
Между тем выполнение такой атаки является труднейшей из задач, какие только можно требовать от кавалерии.
Чрезвычайно трудно сохранять полный порядок и сплоченность при движении вперед с возрастающей быстротой, в особенности если приходится скакать по неровной местности.
Здесь обнаруживаются трудность и важность соблюдения прямого направления при галопе, ибо если каждый всад­ ник не скачет вперед по прямой линии, то в рядах начинается давка, которая скоро передается из центра к флангам, а с флангов к центру; лошади возбуждаются и чувствуют себя неловко, проявляется раз­ ница в их быстроте и темпераменте, и вся линия скоро превра­ щается во что угодно, только не в прямолинейную шеренгу, утрачивая ту сплоченность, которая только и может обеспечить успех.
Затем оче­ видно, что, подскакав вплотную к противнику, лошади сделают по­ пытку отказаться врезаться в стоящую неподвижно или движущуюся массу противника и что всадники не должны допускать их до этого; в противном случае атака несомненно окажется безуспеш­ ной.
Всадник поэтому не только должен проникнуться твердой реши­ мостью врезаться в ряды противника, но и быть полным господином своей лошади.
Уставы различных армий дают различные правила от­ носительно способа движения атакующей кавалерии, но все они схо­ дятся на том, что линия по возможности начинает движение шагом, затем переходит в рысь, с расстояния 300 — 150 ярдов от противни­ ка — в легкий галоп, постепенно доводя скорость движения до пол-:ного галопа, а на расстоянии 20 — 30 ярдов от противника — во весь опор.
Применение этих правил на практике встречается со многими исключениями; в каждом отдельном случае приходится принимать во внимание характер местности, погоду, состояние лошадей и т.
п.
Если во время атаки кавалерии против кавалерии происходит дей­ ствительное столкновение сторон, что является весьма редким в кавалерийских боях, то в момент непосредственного столкновения оабли имеют очень мало значения.
В этот момент одна масса опроки­ дывает и рассеивает другую.
Моральный элемент, храбрость, здесь сразу преобразуется в материальную силу; наиболее храбрый эскад­ рон будет скакать с величайшим самообладанием, решимостью, быст­ ротой, ensemble [сплоченностью] и дружностью.
Ввиду этого кавале-,рия может совершать великие дела только в том случае, если она ох­ вачена «порывом».
Но как только сломлены ряды одной стороны, на сцену выступает сабля, а вместе с нею и индивидуальное искусство в верховой езде.
По меньшей мере части победоносной конницы прихо­ дится отказаться от сохранения своего тактического построения, чтобы саблей снять жатву победы.
Таким образом удачная атака сразу решает судьбу столкновения; но если она не сопровождается пресле­ дованием и рукопашным боем, то победа остается сравнительно бес­ плодной.
Только громадное преимущество стороны, сохранившей свою тактическую сплоченность и строй, сравнительно со стороной, утратившей их, и объясняет невозможность для иррегулярной кава­ лерии, как бы хороша и многочисленна она ни была, разбить регуляр­ ную конницу.
Не подлежит сомнению, что в отношении индивидуаль­ ного совершенства в верховой езде и в действии саблей никакая регу­ лярная кавалерия никогда не могла сравняться с иррегулярной кон­ ницей народов Востока, привыкших к военным действиям на коне; й, однако, самая плохая регулярная кавалерия Европы всегда разбивала такую иррегулярную конницу в открытом бою.
Со времени поражения гуннов при Шалоне (451 г.
данной эры) до восстания сипаев в 1857 г.
нельзя найти ни одного примера того, чтобы блестящие, но иррегуляр­ ные наездники Востока сломили атакой хотя бы один полк регуляр­ ной кавалерии.
Их беспорядочные толпы, атакующие не согласованно и не сплоченно, не могут произвести ни малейшего впечатления на солидную, стремительно движущуюся массу.
Их превосходство может проявиться только в том случае, когда приведено в расстройство тактическое построение регулярной конницы и наступает черед руко­ пашного боя; но дикая скачка иррегулярной конницы прямо на врага не может дать такого результата.
Только тогда, когда регуляр­ ная кавалерия, преследуя врага, оставляла свое линейное построение и завязывала рукопашный бой, иррегулярная конница, внезапно повернув кругом и использовав благоприятный момент, наносила е$ Ь поражение.
Действительно, эта военная хитрость чуть ли не со вре­ мен войн парфян и римлян составляла почти всю сущность тактики ир­ регулярной конницы против регулярной.
Нет лучшего примера этого* как то, что наполеоновские драгуны в Египте, являвшиеся, без сомне­ ния, самой плохой регулярной конницей того времени, всегда^наноси-ли поражение самым блестящим иррегулярным наездникам — маме­ люкам.
Наполеон сказал о них, что 2 мамелюка решительно превосхо­ дят 3 французов, 100 французов равны 100 мамелюкам, 300 францу­ зов обыкновенно разбивают 300 мамелюков, 1000 французов во всех случаях разбивает 1500 мамелюков.
Как ни велико превосходство при атаке той кавалерийской части, ко­ торая лучше сохранила свой тактический порядок, все же ясно,что да­ же и такая часть должна притти в сравнительный беспорядок после успешной атаки.
Успех атаки не бывает одинаково решительным на всех пунктах; многие бойцы неизбежно оказываются втянутыми в оди­ ночный бой или преследование, и только сравнительно небольшая часть, преимущественно из второй шеренги, остается в строю, похожем на линейный.
Это — самый опасный момент для кавалерии; весьма не­ большой отряд свежих войск, брошенный на нее, может вырвать победу из ее рук.
Поэтому уменье быстро восстанавливать порядок после атаки является критерием действительно хорошей кавалерии, и как раз в ? этом отношении не только молодые, но и опытные и храбрые войска оказываются не на высоте положения.
Британская кавалерия, с ее на­ иболее горячими лошадьми, особенно легко приходит в расстройство^ почти везде ей приходилось тяжело страдать от этого (например при Ватерлоо и Балаклаве).
После сигнала для сбора преследование обы­ кновенно предоставляется нескольким дивизионам или эскадронам,, предназначенным для этой цели специальными или общими распоря­ жениями ; основная масса конницы восстанавливает в это время по­ рядок, чтобы быть готовой ко всем случайностям.
Ввиду дезорганизо­ ванного состояния после атаки даже и победителя настоятельно необхо­ димо иметь под рукой резерв, который в первую очередь может быть пущен в дело в случае неудачи; поэтому основным правилом кавале­ рийской тактики всегда было пускать в дело только часть сил, имею­ щихся в распоряжении в каждый данный момент.
Такое применение резервов объясняет изменчивый характер крупных кавалерийских боев, когда волна победы то приливает, то отливает и когда обе стороны оказываются по очереди побежденными, пока последние* наличные резервы не обрушива ггся силой своих ненарушенных ря-щов на пришедшую в расстройство и ослабленную массу противника и не решают исхода боя.
Другим весьма важным фактором яв­ ляется местность.
Ни один род войск не зависит в такой степени от местности, как кавалерия.
Тяжелая рыхлая почва превращает карьер в медленный галоп; препятствие, через которое отдельный всадник перескочил бы, не глядя на него, может нарушить порядок и сплоченность фронта; препятствие, легко преодолимое неутомленными -лошадьми, может привести к падению лошадей, которые с раннего утра без пищи шли рысью и галопом.
В свою очередь непредвиденное препятствие, задержав продвижение и вызвав перемену фронтаи строя, может подставить всю линию под фланговые атаки противника.
Примером того, как не следует производить кавалерийские атаки, служит известная атака Мюрата в Лейпцигском сражении.
Он пост­ роил 14 О О О кавалеристов глубокой массой и бросил их на русскую пехоту, только что отбитую при атаке на деревню Вахау.
Французская кавалерия приближалась рысью; на расстоянии около 600 или 800 ярдов от пехоты союзников она пошла легким галопом;на рыхлой поч­ ве лошади скоро утомились и стремительность атаки ослабела к тому времени, когда они достигли каре.
Лишь немногие сильно постра­ давшие батальоны были опрокинуты.
Обойдя другие каре, кавалерия проскакала через вторую линию пехоты, не причинив ей никакого вре­ да, и наконец достигла линии прудов и болот, которые остановили ее продвижение.
Лошади совершенно выбились из сил, солдаты были в беспорядке, полки смешались и не слушались команды; при таком состоянии конницы Мюрата два прусских полка и гвардейские казаки, общей численностью не более 2 О О О человек, напали врасплох на ее фланги и отбросили ее в беспорядке.
В данном случае не было ни резер­ ва для непредвиденных случайностей, ни надлежащего внимания к аллюру и дистанции; в результате получилось поражение.
Атака может производиться в различных построениях.
Тактики различают атаку en muraille [стеной], когда между эскадронами атакующей линии нет совсем или имеются очень маленькие интервалы; затем атаку с интервалами, когда между эскадронами оставляется расстояние от 10 до 20 ядров; атаку епёсЬе1оп [ступенями, уступами], когда эскадроны идут в атаку один после другого, начиная с одного из флангов, так что они достигают противника не одновременно, а последовательно; последняя форма атаки может быть значительно усилена помещением эскадрона, построенного в открытую колонну, за наружным флангом эскадрона, составляющего первый echelon [эше­ лон]; наконец, атаку колонной.
Последний вид атаки существенно от-.
личается от других перечртсленных видов ее, представляющих собою лишь видоизменения линейной атаки.
Построение в линию до Наполе­ она было общепринятой и основной формой кавалерийской атаки.
За все XVIII столетие мы встречаем кавалерийскую атаку колонной толь­ ко в одном случае, а именно, когда приходилось прорываться через окружающего противника.
Но Наполеон, кавалерия которого состояла из храбрых людей, но плохих наездников, вынужден был возместить тактические недочеты своей конницы каким-либо новым приемом.
Он начал посылать свою кавалерию в атаку густыми колоннами, вы­ нуждая таким образомпередние ряды скакать вперед и сразу бросая на избранный пункт атаки гораздо большее число всадников, чем это могло бы быть сделано при линейной атаке.
Желание действовать массами сделалось у Наполеона в течение кампаний, последовавших за кампанией 1807 г.
, своего рода манией.
Он придумал чудовищные построения в колонны, которых, в силу их случайного успеха в 1809 г.
, он упорно придерживался в позднейших кампаниях, хотя они и помогли ему проиграть не одно сражение.
Он составлял колонны из целых дивизий пехоты или кавалерии, располагая развернутые ба­ тальоны и полки один за другим.
С кавалерией это впервые было испро­ бовано при Экмюле в 1809 г.
, когда 10 полков кирасиров атаковали колонной, причем в первой линии было развернуто два полка, а сзади за ними следовали четыре такие же линии на расстоянии около 60 ярдов одна за другой.
При Ваграме были сформированы колонны из целых пехотных дивизий, причем один батальон развертывался за другим.
Подобный маневр мог быть неопасен против медлительных и методичных австрийцев того времени, но в позднейших кампаниях и в борьбе с более активными противниками он приводил к поражению.
Мы уже видели, к какому плачевному концу привела большая атака Мюрата при Вахау, произведенная в таком построении.
Гибельный исход большой пехотной атаки д’Эрлона при Ватерлоо был вызван тем же построением.
В применении к кавалерии огромная колонна представляется особенно ошибочной, ибо она превращает наиболее ценные ресурсы в одну неуклюжую массу, которая, будучи пущена в дело, не поддается в дальнейшем управлению, и какой бы успех ни был достигнут ею, она всегда оказывается во власти более мелких, хорошо управляемых частей противника, бросаемых на ее фланги.
Из материала, служащего для построения такой колонны, можно было бы создать вторую линию и один или два резерва, атаки которых мог­ ли бы и не произвести особого эффекта сразу, но несомненно, при сво­ ем повторении, дали бы в конце концов более крупные результаты с меньшими потерями.
И действительно, в большинстве армий атака колонной оставлена или сохранилась лишь в виде теоретического курьеза, тогда как для всех практических целей большие отряды кава­ лерии строятся в несколько линпй на дистанции атаки между ними* причем каждая линия поддерживает п подкрепляет другую в тече­ ние затянувшейся схватки.
Наполеон впервые также стал формиро­ вать свою кавалерию в массы, состоявшие из нескольких дивизий и получившие название кавалерийских корпусов.
В качестве средства упростить передачу приказаний в большой армии подобная органи­ зация резервной кавалерии в высшей степени необходима; но сохра­ нение ее на поле сражения, когда зти корпуса должны были действо­ вать как самостоятельное целое, никогда не приносило положитель­ ных результатов.
Действительно, это было одной из главнейших при­ чин того, что построение чудовищных колонн, о которых мы уже упоминали, было признано ошибочным.
В современных европей­ ских армиях кавалерийские корпуса в общем сохранены; в прусской, австрийской и русской армиях даже установлены нормальные по­ строения и общие правила для действия таких корпусов на поле сражения; все эти правила в основном сводятся к построению пер­ вой и второй линии и резерва, а также к указаниям относительно размещения приданной им конной артиллерии.
До сих пор мы говорили о действиях кавалерии лишь постольку, поскольку это относилось к действиям кавалерии против кавалерии.
Но одной из главных целей, с которой применяется в сражении этот род войска, а в настоящее время фактически главной целью, являются его действия против пехоты.
Мы видели, что в XVIII столетии пехота в сражении почти никогда не строила даже каре против кавалерии.
Она встречала атаку, оставаясь в’ линии; если же атака направлялась во фланг, то Р1есколько рот выполняли захождение назад и выстраива­ лись еп potence [в виде буквы Г] для противодействия атаке.
Фридрих Великий советовал своей пехоте никогда не строится в каре, исключая те случаи, когда изолированный батальон окажется застигнутым ка­ валерией врасплох; и если в таком случае было построено каре, «оно должно было двинуться прямо на вражескую конницу, отбить ее и, не обращая никакого внимания на ее атаки, продолжать движение по своему назначению».
Тонкие линии пехоты того времени встречали кавалерийскую атаку с полной уверенностью в действенность своего огня и действительно достаточно часто отбивали ее; но в случае про­ рыва их разгром оказывался неизбежным, как это было при Гоген-фридберге и Цорндорфе.
В настоящее время, когда в очень многих случаях колонна заменила линейное построение, принято за общее правило, что пехота всегда, когда это выполнимо, строится для встречи кавалерии в каре.
Правда, в современных войнах имеется достаточно примеров, когда хорошая кавалерия застигала врасплох пехоту, по­ строенную в линию, и все же должна была бежать от ее огня; но эти случаи представляют собою исключение.
Однако возникает вопрос, имеет ли кавалерия достаточные шансы, чтобы прорвать каре пехоты.
Мнения на этот счет расходятся; но, повидимому, общепризнанным является положение, что в обычных условиях хорошая свежая пе­ хота, не расстроенная артиллерийским огнем, имеет все шансы усто­ ять против атаки кавалерии, тогда как над молодыми пехотинцами, потерявшими свою энергию и устойчивость вследствие тяжелого боя в течение дня, больших потерь и продолжительного пребывания под обстрелом, решительная кавалерия одерживает верх.
Бывают и исключения, как, например, атака германских драгунов при Гарсиа-Гернандез (1812 г.
), где каждый из трех эскадронов разбил свежее французское каре; но, как общее правило, кавалерийский начальник не сочтет благоразумным бросать своих людей на такую пехоту.
При Ватерлоо большие атаки Нея массами французской резервной кава­ лерии на центр Веллингтона не могли прорвать английские и герман­ ские каре, потому что атакуемые войска, укрытые в течение продол­ жительного времени за гребнем холма, весьма мало пострадали от предшествовавшей канонады и были почти совсем свежими.
Такие .
атаки поэтому применимы только в последней стадии сражения, когда пехота в значительной мере потрепана и истощена активным участием в бою и пассивным пребыванием под концентрированным артиллерий­ ским огнем.
И в таких случаях они имеют решающее значение, как это было при Бородине и Линьи, в особенности если атака поддерживается пехотными резервами, как это было в обоих указанных сражениях.
Мы не можем здесь останавливаться на различного рода обязан­ ностях, какие могут возлагаться на кавалерию в сторожевой службе, при патрулировании, сопровождении транспортов и пр.
Однако здесь уместно сказать несколько слов об общих положениях кавалерий­ ской тактики.
Поскольку пехота все более и более становится глав­ ною силой сражения, маневрирование конницы должно быть по необ­ ходимости более или менее подчинено маневрированию пехоты.
И так как современная тактика основана на совместных действиях и взаим­ ной поддержке трех родов войск, то отсюда следует, что по крайней мере для части кавалерии не может быть и речи о самостоятельных действиях.
В соответствии с этим кавалерия, входящая в состав армии, всегда подразделяется на две различные части: дивизионную кава­ лерию и резервную кавалерию.
Первая состоит из конницы, присоеди­ няемой к различным пехотным дивизиям и корпусам и подчиненной вме­ сте с пехотой одному и тому же командованию.
Во время боя служба ее состоит или в использовании всех благоприятных моментов, какие могут представиться для достижения успеха, или в выручке собствен­ ной пехоты, если она атакована превосходными силами.
Действия ее, естественно, являются ограниченными, а сила ее недостаточной для того, чтобы действовать самостоятельно.
Резервная кавалерия, состав­ ляющая основную массу кавалерии, входящей в состав армии, дей­ ствует в той же подчиненной роли по отношению ко всей пехоте дан­ ной армии, как и дивизионная кавалерия по отношению к пехотной дивизии, к которой она принадлежит.
Соответственно этому резервная .
кавалерия должна держаться в готовности, пока не представится благоприятный момент для нанесения сокрушительного удара или для отражения общей пехотной или кавалерийской атаки противника, .
или для проведения собственной решительной атаки.
Из устано­ вленного выше очевидно, что резервную кавалерию целесообразнее всего применять в течение последних стадий крупного сражения, ,когда она может иметь и часто имела решающее значение.
Такие .
громадные успехи, каких достигал Зейдлиц своей кавалерией, теперь совершенно немыслимы; однако исход большинства крупных сраже­ ний новейшего времени был в значительной степени обусловлен той ролью, какую в них играла кавалерия.
Но огромное значение имеет кавалерия при преследовании.
Пехота, поддерживаемая артиллерией, не имеет основания отчаиваться в борьбе против кавалерии, пока она сохраняет порядок и устойчивость; но придя в расстройство по какой бы то ни было причине, она становится добычей кавалеристов, брошбн-лых на нее.
От лошадей нельзя убежать; хорошие кавалеристы могут пробираться даже по трудно доступной местности; энергичное пресле­ дование разбитой армии кавалерией всегда является лучшим и един­ ственным способом обеспечить полностью плоды победы.
Таким обра­ зом, несмотря на преобладающую роль пехоты в сражениях, кава­ лерия все же остается необходимым родом войск и всегда останется таковым; и в настоящее время, как и прежде, ни одна армия не может начать боевые действия с надеждою на успех, если она не шмеет кавалерии, умеющей хорошо ездить верхом и сражаться.
Написана Ф.
Энгельсом.
,Напечатана в «New American Cyclopedia », т.
I V , стр.
600 — 611, 1859 г.
Без подписи.
,М.
в Э , т.
X I.
30 ПЕХОТА.
Пехота — пешие солдаты армии.
За исключением кочевых пле­ мен у всех народов главная масса армии, если не вся армия цели­ ком, всегда состояла из пеших солдат.
Так, даже в первых азиатских армиях — у ассирийцев, вавилонян и персов — пехота составляла, по крайней мере по численности, главную часть войск.
У греков сначала вся армия состояла из пехоты.
Как мало мы знаем о со­ ставе, организации и тактике древней азиатской пехоты, было уже констатировано в статье «Армия», к которой мы отсылаем читателя за разъяснениями многочисленных подробностей, повторять которые здесь было бы бесполезным.
В настоящей статье мы ограничимся лишь описанием самых главных тактических черт в истории этого рода войск; поэтому мы начнем с греков.
1.
Греческая пехота .
Создателями греческой тактики были до­ рийцы; из дорийцев спартанцы довели до совершенства древний дори­ ческий боевой строй.
Первоначально все классы, составлявшие дорий­ скую общину, подлежали военной службе, — не только полноправные граждане, которые составляли аристократию, но также и неполно­ правные периэки (periaeci) и даже рабы.
Все они образовывали одну и ту же фалангу, но каждый класс занимал в ней особое место.
Полно­ правные граждане должны были являться тяжело вооруженными, с защитным вооружением, со шлемом, нагрудными латами, медными ножными латами, с большим деревянным щитом, обтянутым кожей, достаточно большим, чтобы закрыть собой человека во весь рост, с копьем и мечом.
Они образовывали, в зависимости от их численности, первый или два первых ряда фаланги.
За ними стояли неполноправные граждане и рабы, так что каждый благородный спартанец имел по­ зади себя своих слуг; последние не имели дорого стоящего защит­ ного вооружения, полагаясь на защиту, оказываемую им перед­ ними рядами, а также на свои щиты.
Наступательным оружием им служили пращи, дротики, ножи, кинжалы и палицы.
Таким образом, дорическая фаланга образовывала глубокую линию, имея впереди гоплитов, или тяжелую пехоту, а гимнетов (gymnetae), или легкую пехоту, в задних рядах.
Гоплиты должны были опрокидывать врага,.
атакуя его при помощи своих копий; оказавшись среди неприя­ тельской части, они выхватывали свои короткие мечи и пробивали себе путь вперед, схватываясь с врагом в рукопашную, в то время как гимнеты, которые первоначально подготовляли атаку, бросая камни и дротики через головы первых рядов, теперь помогали на­ тиску гоплитов, расправляясь с ранеными и сражающимися вра­ гами.
Таким образом, тактика этого рода войск была очень про­ ста; едва ли тут было какое-либо тактическое маневрирование; му­ жество, стойкость, физическая сила и индивидуальная ловкость и искусство воинов, в особенности гоплитов, являлись решающими для исхода дела.
Этот патриархальный союз всех классов нации в одной и той же фаланге исчез вскоре после персидских войн, глав­ ным образом в силу политических причин; последствием этого яви­ лось то, что отныне фаланга стала формироваться исключительно из гоплитов и что легкая пехота, где она еще продолжала сущест­ вовать или где была создана новая легкая пехота, сражалась отдель­ но рассыпным строем (as skirmishers).
В Спарте полноправные граж­ дане вместе с периэками (periseci) образовывали тяжело вооружен­ ную фалангу, илоты же следовали сзади, с обозом или в качестве щитоносцев (hypaspistae).
Некоторое время эта фаланга удовлетворяла всем боевым требо­ ваниям; но вскоре наличие у афинян, в Пелопоннесской войне, войск, сражавшихся рассыпным строем, принудило спартанцев за­ вести у себя войска такого же рода.
Они, однако, не формировали самостоятельных отрядов гимне-тов, но высылали наиболее молодых из своих воинов для исполне­ ния обязанностей застрельщиков боя.
Когда же к концу этой войны число граждан и даже периэков сильно уменьшилось, спартанцы принуждены были образовывать фаланги из тяжело вооруженных рабов под командой граждан.
Афиняне, исключив из фаланги гимнетов, которые набирались из более бедных граждан, слуг и рабов, создали специальные части легкой пехоты, состоявшие из гимнетов или псил (psiles) и пред­ назначенные для того, чтобы начинать бой; они были вооружены исключительно для борьбы на расстоянии и состояли из пращников (sphendonetae), лучников (toxotae) и метальщиков дротиков (akon-tistse); последних называли также пельтастами (peltastae) по ма­ ленькому щиту (pelta), который только они одни и носили.
Этот новый вид легкой пехоты, первоначально набиравшейся из более бедных граждан Афин, очень скоро стал формироваться почти исключительно из наемников и из союзников Афин.
С того.
момента, как были введены эти 8астрелыцики, неуклюжая дорическая фаланга оказалась уже более не приспособленной одной действовать в бою.
К тому же и тот материал, из которого она пополнялась, постоянно ухудшался: в Спарте — от постепенного угасания воин­ ственной аристократии, в других городах — под влиянием торговли и богатств, которые постепенно подтачивали прежнее презрение к смерти.
Таким образом, фаланга, формируясь из не очень герои­ ческого контингента, потеряла бблыпую часть своего прежнего зна­ чения.
Она образовывала задний ряд, резервы боевой линии, впереди которой дрались застрельщики и за которую они отступали под на­ тиском неприятеля, но от которой едва ли можно было ожидать, что она сойдется с противником в рукопашную.
Там, где фаланга фор­ мировалась из наемников, она по существу была не многим лучше.
Ее неповоротливость делала ее непригодной к маневрированию, даже на слегка пересеченной местности, и вся польза от нее заключалась в ее пассивном сопротивлении.
Это повело к двум попыткам рефор­ мы, проведенной Ификратом, вождем наемников.
Этот греческий соп-dottiere [кондотьер] заменил старые короткие копья гоплитов (имев­ шие от 8 до 10 футов длины) значительно более длинными, так что при сомкнутых рядах копья третьего и четвертого рядов выдавались впе­ реди фронта и ими можно было действовать против врага; таким путем оборонительная способность фаланги была значительно усилена.
С другой стороны, чтобы создать силу, способную решать исход сраже­ ний стремительной атакой в сомкнутом строю, он вооружил своих пельтастов легким защитным вооружением, хорошим мечом, и обучил их движениям фаланги.
Получив приказ атаковать, они двигались ша­ гом, недоступным фаланге гоплитов, на расстоянии 10 или 20 ярдов пускали тучу дротиков и бросались на врага с мечом в руке.
Простота древней дорической фаланги уступила, таким обра­ зом, место гораздо более сложному боевому строю; деятельность командующего стала важным условием победы, и стали возмож­ ными тактические движения.
Эпаминонд первый открыл великий тактический принцип, ко­ торый вплоть до наших дней решает почти все регулярные сражения: неравномерное распределение войск по фронту в целях сосредоточе­ ния сил для главного удара на решающем пункте.
До сих пор греки давали сражения в параллельном боевом строю; сила фронтовой линии была одинаковой во всех ее точках; если одна армия превосходила численностью противную, то она или образовывала более глубокий боевой строй, или охватывала армию противника с обоих флангов.
Эпаминонд, наоборот, предназначил один из своих флангов для атаки, а другой— для обороны; атакующее крыло состояло из его лучших: войск, из массы его гоплитов, построенных в глубокую колонну, за которой следовала легкая пехота и конница.
Другое крыло, есте­ ственно, было значительно слабее и держалось позади, в то время как атакующее крыло прорывалось сквозь строй неприятеля, и ко­ лонна, развертываясь в линию или заворачивая плечом, отбрасы­ вала врага назад с помощью легкой пехоты и конницы.
Усовершенствования, введенные Ификратом и Эпаминондом, подверглись дальнейшему развитию, когда Македония получила ге­ гемонию над эллинской расой и повела ее против Персии.
Длин­ ные копья гоплитов стали еще более длинными в македонской сарис-се (sarissa).
Пельтасты (peltasta?) Ификрата опять появляются в усо­ вершенствованной форме в лице гипаспистов (hypaspistae) Александра Македонского.
Наконец экономия сил, в том виде, как она была осуществлена в боевом строе Эпаминондом, была доведена Алек­ сандром до такого комбинированного применения различных родов войск, какого Греция, с ее ничтожной конницей, никогда не могла бы достигнуть.
Пехота Александра состояла из фаланг гоплитов, ко­ торые представляли оборонительную силу боевого строя, из легкой пехоты действовавшей рассыпным строем, вступавших в бой с непри­ ятелем вдоль всего фронта, а также способствовавших завершению по­ беды, и из гипаспистов, к которым принадлежали его телохранители, хотя и легко снаряженные, но способные все же на правильное движе­ ние фалангою и представлявшие собой тот вид средневооруженной пе­ хоты, которая является более или менее приспособленной как к действиям в сомкнутом, так и в разомкнутом строю.
Однако ни Гре­ ция, ни Македония не создали подвижной пехоты, на которую можно было бы положиться в случае столкновения с сильной фалангой.
Именно для этого Александр и ввел свою конницу.
Атакующее крыло состояло из массы тяжелой кавалерии, набиравшейся из македонской знати; совместно с нею действовали гипасписты; они следовали за ата­ кующей конницей и бросались в прорыв, образованный ею, упро­ чивая достигнутый успех и утверждаясь в центре неприятельской позиции.
После завоевания средней части Персидской империи Але­ ксандр использовал гоплитов главным образом в качестве гарнизонов в завоеванных городах.
Они вскоре совсем исчезли из армии, которая в итоге своих смелых и стремительных походов покорила племена Азии вплоть до Инда и Яксарта.
Эта армия состояла большей ча­ стью из конницы, гипаспистов и легкой пехоты; фаланга, которая не была в состоянии следовать за армией в таких походах, сделалась в то же самое время излишней благодаря свойствам противника, которого надо было победить.
При преемниках Александра его пе­ хота, равно как его конница и его тактика быстро пришли в пол­ ный упадок.
Оба крыла боевого строя стали формировать исключи­ тельно из конницы, а центр из пехоты, но последняя была так мало надежна, что ее стали прикрывать слонами.
В Азии вскоре стал пре­ обладать азиатский элемент и это сделало армии селевкидов почти ни на что негодными.
В Европе македонская и греческая пехота вновь приобрела некоторую устойчивость, но с нею вернулась и прежняя исключительная тактика фаланг.
Легкая пехота и конница больше уже не поднимались на прежнюю высоту, хотя много труда и искус­ ства было потрачено на тщетные попытки придать фаланге ту подвиж­ ность, которой она по самой своей природе никогда не могла до­ стигнуть, пока наконец римский легион не положил конца всей системе в целом.
Тактическая организация и маневрирование фаланги были до­ вольно просты.
Линия в 16 человек по фронту и обыкновенно по 16 в глубину (при Александре) составляла полный квадрат, и эта так называемая синтагма (syntagma) представляла собою единицу для перестроений; 16 синтагм, или 256 рядов образовывали фалангарх из 4096 человек; четыре фалангарха в свою очередь должны были образовывать полную фалангу.
Фалангарх в боевом строю представляя собою построение глубиной в 16 рядов; он перестраи­ вался в походный порядок поворотом направо или налево или за­ хождением плечом синтагмами, образуя в каждом случае сомкнутую колонну в 16 человек по фронту.
Когда фаланга находилась в линии, то глубина ее могла быть увеличена, а фронт уменьшен вздваиванием рядов, причем четные ряды становились за нечетными; противопо­ ложное же движение совершалось удвоенными шеренгами, что умень­ шало глубину построения с 16 до 8 человек.
Захождение кругом ря­ дами применялось тогда, когда неприятель неожиданно появлялся в тылу фаланги; порядок, нарушенный этим перестроением (когда каждый ряд оказывался не на своем месте в своем отделении или синтагме), иногда восстанавливался захождением кругом шеренгами в каждом отделении.
Если прибавим к этому уменье обращаться с копьем, то мы исчерпаем таким образом все элементы военного обучения древних гоплитов.
Само собою разумеется, что легкие войска, хотя и не предназначавшиеся сражаться в сомкнутом строю, все же должны были упражняться в движениях фаланги.
II.
Римская пехота .
Латинское слово legio употреблялось сперва для обозначения всего количества людей, отобранных для полевой военной службы, и, таким образом, являлось синонимом армии.
За--тем, когда расширение римской территории и сила врагов респуб­ лики потребовали большей армии, последняя была разделена на несколько легионов, из коих каждый равнялся по своей силе перво­ начальной римской армии.
Вплоть до времен Мария каждый легион состоял как из пехоты, так и из конницы, причем численность по­ следней равнялась 1 /1 0 первой.
Первоначально пехота римского ле­ гиона была, повидимому, организована наподобие древней дорической фаланги, она сражалась в глубоком построении, причем патриции и более богатые граждане в тяжелых доспехах составляли передние шеренги, а более бедные и легче вооруженные плебеи находились по­ зади них.
Но приблизительно ко времени Самнитских войн легион начал подвергаться организационным изменениям, которые вскоре сделали его полной противоположностью греческой фаланги.
По­ дробное описание организации легиона, достигшего своего полного развития во время Пунических войн, дает нам Полибий.
Каждый легион — их набирали для каждой отдельной кампании обычно четыре — состоял отныне из четырех классов пехоты: велитов (veli-tes), хастатов (hastati), принципов (principes), триариев (triarii).
Пер­ вые, набиравшиеся из рекрутов, представляли собою легкую пе­ хоту; триарии — ветераны — являлись резервом армии; два дру­ гих класса пехоты, образуя собою главную боевую силу или линей­ ную пехоту, составляли остальную часть армии и отличались друг от друга тем, что принципы набирались из людей, которые после триариев были наиболее опытными в военном деле.
Велиты носили кожаные головные уборы, легкие круглые щиты в качестве защит­ ного вооружения, а также имели мечи и некоторое количество лег­ ких дротиков; остальные три класса пехоты имели медные шлемы, кожаный нагрудник, покрытый медными пластинками и ножные медные латы.
Хастаты и принципы, кроме короткого меча, носили два копья — одно легкое, другое очень тяжелое (pila), последнее являлось специфическим оружием римской пехоты во время атаки.
Оно было сделано из крепкого тяжелого дерева, с длинным желез­ ным наконечником, весило по крайней мере 10 фунтов и достигало с наконечником почти 7 футов длины.
Его можно было бросать только на короткое расстояние, примерно на 8 или 12 ярдов; но благодаря его весу оно для легкого защитного вооружения того времени было страшным по своему действию.
Триарии, кроме меча, были вооружены вместо pila легкими копьями.
Каждый легион состоял из 1200 хастатов, разделенных на 10 манипулов(ташриИ),илирот, по 120 че­ ловек каждая, из такого же числа принципов, разделенных подобным же образом, из 600 триариев в 10 манипулах, по 60 в каждой, и из 1200 велитов, которые по 40 человек были присоединены к каж­ дой из 30 манипулов и образовывали задние шеренги, если только? не употреблялись для других целей.
Хастаты образовывали первую линию, причем каждый манипул был развернут в линию, повидимому в шесть человек глубиною, с интервалом между отдельными манипулами, равным ее фронту.
Так как на каждого человека в шеренге давалссь пространство в 6 футов то длина фронта манипула равнялась приблизительно 120 футам,„ а длина всего фронта легиона достигала таким образом 2 400 футов* Позади хастатов, во второй линии, находились 10 манипулов прин­ ципов, прикрывавших интервалы между манипулами первой ли­ лии; позади принципов стояли триарии; каждая линия располага­ лась на соответствующей дистанции от впереди стоящей.
Велиты вели бой в рассыпном строю перед фронтом и флангами.
Путем вздваи­ вания рядов длина боевого построения могла быть уменьшена до половины своей первоначальной величины, т.
е.
до 1200 футов.
Весь этот боевой строй был рассчитан на атаку.
Способный сра­ жаться почти на всякой местности, благодаря небольшому размеру своих тактических единиц и вытекавшей отсюда большой свободе передвижения, римский легион стоял несравненно выше греческой фаланги, которая требовала ровной местности и вскоре была низве­ дена, благодаря своей неуклюжести, до строя, приспособленного исключительно для обороны.
Когда легион наступал, хастаты, вероятно вздваивавшие в случае нужды свои ряды, на расстоянии 8 или 12 ярдов от противника метали свои тяжелые копья (pila) в фалангу, тогда как копья фаланги еще не могли достигнуть римлян, и, расстроив таким образом.
сомкнутый строй воинов фаланги, обрушивались на них с мечом в руке.
Если отдель­ ный манипул приходил в беспорядок, то это не распространялось на соседние части; если сражение продолжалось, не приводя к быстрой развязке, принципы вступали в интервалы, метали свои копья и ки­ дались на врага с мечом, давая таким образом хастатам возмож­ ность выйти из боя и вновь построиться позади триариев.
В крайнем случае эти последние наступали для того, чтобы или окончательно ре­ шить победу, или же обеспечить отступление в порядке.
Велиты, сов­ местно с конницей, несли службу охранения, вовлекали противника в бой, нападая в рассыпном строю на него, и помогали в преследовании.
Повидимому, легкое копье хастатов и принципов употреблялось глав­ ным образом при обороне в целях создания беспорядка в рядах наступающего врага, прежде чем последний успевал приблизиться* на расстояние, когда можно было употребить тяжелое копье.
Движение легиона вперед начиналось с любого фланга; сна­ чала шел первый манипул хастатов, за которым следовали соот­ ветствующие первые манипулы принципов и триариев, затем три вторых манипула и так далее в таком же порядке; движение флан­ гом совершалось тремя колоннами, причем каждая колонна состояла из трех классов пехоты; обоз двигался на стороне, более удаленной от неприятеля.
Если последний появлялся со стороны, где находились триарии, то армия останавливалась и повертывалась лицом к не­ приятелю; принципы и хастаты проходили через интервалы мани-пулов триариев и становились на свои места.
После второй Пунической войны, когда продолжительные войны и обширные завоевания римлян, в сочетании с важными социальными переменами в Риме и вообще в Италии, сделали всеобщую воинскую повинность почти неприменимой, римская армия начала постепенно комплектоваться добровольцами из более бедных классов, образуя таким образом армию профессиональных солдат вместо прежней ми­ лиции, в которую включались все граждане.
Благодаря этому ар­ мия совершенно изменила свой характер, а так как элементы, вхо­ дившие в ее состав, все ухудшались, то необходимость новой органи­ зации становилась все более и более настоятельной.
Эту новую орга­ низацию осуществил Марий.
Римская конница перестала существо­ вать.
То немногое, что осталось от нее, состояло из варваров-наем-ников или из союзников Рима.
Исчезло также и разделение пехоты на четыре класса.
Велиты были заменены союзными контингентами или варварами, а остальная часть легиона формировалась из одного* и того же вида линейной пехоты, вооруженной подобно хастатам или принципам, но без легкого копья.
Манипул, как тактическая единица, был заменен когортой, состоявшей в среднем из 360 че­ ловек и образовавшейся первоначально из слияния трех манипулов в один; таким образом, легион был теперь разделен на 10 когорт,, которые располагались обыкновенно в три линии (4, 3 и 3 когорты соответственно).
Когорта строилась в 10 человек в глубину, имея от 3 до 4 футов по фронту для каждого ряда воинов, так что общее про­ тяжение фронта легиона стало значительно меньше (около 1000футов).
Таким образом не только упростились тактические движения, но и влияние командира легиона сделалось' гораздо более непосред­ ственным и сильным.
Вооружение и снаряжение каждого солдата было облегчено, но, с другой стороны, большую часть своего багажа он должен был нести на деревянных вилах, изобретенных для этой цели Марием (muli Mariani); обоз армии (impedimenta), таким об­ разом, значительно уменьшился.
С другой стороны, соединение трех: машшулов в одну когорту могло только уменьшить свободу маневри­ рования на пересеченной местности; отсутствие легкого копья умень­ шало обороноспособность, а упразднение велитов, не всегда пол­ ностью заменявшихся чужеземными вспомогательными силами или наемниками (antesignani) (это были воины, выделенные Цезарем из легиона для несения службы легкой пехоты, но не имевшие оружия, предназначенного для боя на расстоянии), уменьшало шансы успеш­ ного поддержания завязавшегося боя и возможность уклониться от решающей развязки.
Единственной формой боя, пригодной для этих легионов, сделалась быстрая и решительная атака.
Но римская пехота все еще состояла из римлян или в крайнем случае из италий­ цев и, несмотря на упадок империи в эпоху цезарей, поддержи­ вала свою древнюю славу до тех пор, пока оставался нетронутым ее национальный характер.
Но как только римское гражданство перестало являться непременным условием для доступа в легион, армия быстро потеряла свою устойчивость.
Ко времени Траяна вар­ вары частью из римских провинций, частью из независимых стран составляли главную силу легионов, и с этого момента исчезли ха­ рактерные особенности римской пехоты.
Тяжелые доспехи были от­ брошены, тяжелое копье было заменено легким; легион, орга­ низованный в когорты, снова стал походить на неповоротливую фалангу, а так как характерной чертой пехоты этого периода явля­ лось общее нежелание доходить до рукопашной схватки с неприя­ телем, то лук и дротики стали употребляться теперь не только для боя в рассыпном строю, но также и линейной пехотой в сом­ кнутом боевом построении.
III.
Пехота в средние века.
Упадок, который переживала римская пехота, продолжался и в византийской пехоте.
Своего рода при­ нудительный набор в армию еще сохранялся, но он служил для формирования самых плохих частей армии.
Вспомогательные войска из варваров и наемников составляли ее лучшие части, но даже и они были невысокого качества.
Иерархическая и административная орга­ низация войск была доведена почти до состояния идеального бюро­ кратизма, но с тем же результатом, какой мы видим сейчас в России; доведенной до совершенства организации мошенничеств и растрат государственных средств, причем армия, стоящая огромных сумм, существует частью лишь на бумаге.
Соприкосновение с иррегуляр­ ной конницей Востока все более и более сводило на нет как значе­ ние, так и качество пехоты.
Конные лучники сделались любимым ро­ дом войск; если и не вся пехота, то большая часть ее была снабжена, жроме копья и меча, луком.
Таким образом, обычным стал бой на расстоянии, а рукопашная схватка рассматривалась как нечто уста­ ревшее.
На пехоту смотрели как на хлам и намеренно держали ее вдали от поля сражения, употребляя ее главным образом для несе­ ния гарнизонной службы; в большинстве сражений Велизария дра­ лась исключительно конница, и когда пехота принимала в них уча­ стие, она неизменно обращалась в бегство.
Тактика Велизария це­ ликом базировалась на принципе: избегать рукопашной схватки и брать противника измором.
Если он с успехом сражался против готов, у которых совсем не было оружия, действующего на расстоя­ нии, тем, что выбирал пересеченную местность, на которой их фа­ ланги не могли действовать, то он терпел поражение от франков, пехота которых в своей манере сражаться имела кое-что общее с пе­ хотой древних римлян, а равно терпел поражение и от персов, кон­ ница которых была несомненно выше его конницы.
Военные силы германцев, вторгнувшихся в Римскую империю, первоначально состояли главным образом из пехоты и сражались в своего рода дорической фаланге, имея вождей и более богатых в передних шеренгах, а других — позади них.
Их оружием были меч и копье.
Однако франки имели короткие, обоюдоострые боевые топоры, которые они бросали в неприятельскую войсковую массу, подобно римскому тяже лому копью, непосредственно перед тем, как броситься в атаку с мечом в руке.
Они и саксы сохранили в течение некоторого времени хорошую и достойную уважения пехоту, но постепенно сами тевтонские завоеватели повсюду перешли на конную службу, а обя­ занности пехотинцев возложили на покоренных римских провинциа­ лов.
Таким образом, служба в пехоте стала презираться как атрибут рабов и крепостных, а поэтому неизбежно понизилось в соответ­ ственной степени и качество пехотинца.
К концу X столетия кава­ лерия была единственным родом войск, который повсюду в Европе действительно решал участь сражения; пехота же, гораздо более многочисленная в каждой армии, чем кавалерия, являлась не чем иным, как плохо вооруженной толпой, организовать которую почти не делалось никаких попыток.
Пехотинец даже не считался воином; слово miles [воин] сделалось синонимом конного воина.
Единствен­ ная возможность поддерживать существование солидной пехоты имелась у городов, особенно в Италии и Фландрии.
Они имели соб­ ственную милицию, которая по необходимости формировалась из пе­ хоты; а так как ее служба по обороне городов, среди нескончае­ мых раздоров между окружающим дворянством, являлась постоян­ ной, то вскоре было признано более удобным иметь вооруженную силу ■ з н з платных наемников, вместо милиции, составленной из граждан; последняя же была сохранена на случай чрезвычайных обстоятельств^ Но и тут мы не видим, чтобы городская пехота имела какое-либо за­ метное превосходство над толпой пехотинцев, собранных дворянами и оставляемых для охраны обоза.
Так было по крайней мере в-классический период рыцарства.
В кавалерии этого времени каждый рыцарь являлся вооруженным с головы до ног, весь покрытый доспе­ хами и сидящий верхом на коне, точно так же покрытом доспе­ хами.
Его сопровождал оруженосец, значительно легче вооружен­ ный, и разные другие верховые без доспехов и вооруженные луками.
В боевом строю эти силы располагались по принципу, похожему на тот, по которому строилась древняя дорическая фаланга, — тяжело вооруженные рыцари в первом ряду, оруженосцы — во вто­ ром, конные лучники — позади них.
Эти последние, в силу харак­ тера их вооружения, стали вскоре употребляться для боя в пешем; строю, что все более и более становилось для них правилом, так что их лошади применялись главным образом для передвижения.
, но не для атаки.
Английские лучники, вооруженные длинными лу­ ками,— в то время как в Южной Европе употребляли самострелы, — особенно отличались этим способом борьбы в пешем строю, и очень-возможно, что именно это обстоятельство вскоре и повело к широ­ кому применению среди лучников боя в спешенном строю.
Несомнен­ но, что за время длительных походов во Франции лошади тяжело вооруженных рыцарей быстро изнурялись и делались’ пригодными лишь в качестве средства передвижения.
Было вполне естественным,, что при таком плачевном положении gendarmes [конные латники ]г имевшие наиболее плохих лошадей, должны были спешиваться и образовывать фалангу копейщиков, которая дополнялась лучшей частью пехоты (особенно валлийцами); в то же время те, кто имел еще годных для атаки лошадей, стали составлять настоящую бое­ вую конницу.
Такой порядок оказался очень хорошо приспособлен­ ным к оборонительным боям, и все бои Черного Принца базирова­ лись на нем, и, как хорошо известно, с громадным успехом.
Новый способ ведения боя был вскоре принят французами и другими на­ циями и для X IV и XV века может считаться почти нормальной си­ стемой.
Таким образом, через 1700 лет мы вернулись почти что к тактике Александра, с той лишь разницей, что конница Александра была вновь введенным родом войск, который должен был усилить, приходившую в упадок тяжелую пехоту, тогда как в данном случае; тяжелая пехота, образованная из спешенной конницы, являлась жи­ вым доказательством того, что кавалерия приходила в упадок ш что для пехоты занималась новая заря.
IV .
Возрождение пехоты .
Из фламандских городов, в то время первых промышленных округов мира, и из швейцарских гор появи­ лись первые войска, которые, после целых столетий упадка, снова заслуживали название пехоты.
Французское рыцарство не устояло против ткачей и суконщиков, кузнецов и кожевников бельгийских городов, как не устояло бургундское и австрийское дворянство против крестьян и пастухов Швейцарии.
Главную роль здесь сыграли хоро­ шо защищенные позиции и легкое вооружение, усиленные, как это было у фламандцев, многочисленным огнестрельным оружием, а у швейцарцев — самой местностью, почти недоступной для тяжело вооруженных рыцарей того времени.
У швейцарцев были глав­ ным образом короткие алебарды, которыми можно было одинаково хорошо и колоть и рубить и которые не были слишком длинны и для рукопашного боя; позже у них были также пики, само­ стрелы и огнестрельное оружие, но в одной из своих знаменитей­ ших битв, при Лаупене (1339 г.
), у них не было никакого дру­ гого оружия для боя на расстоянии, кроме камней.
От оборони­ тельных стычек в своих неприступных горах они скоро перешли к "наступательным боям на равнине, а вместе с тем и к более регу­ лярной тактике.
Они сражались глубокой фалангой; их оборони­ тельные доспехи были легки, и имелись они обыкновенно только в передних и боковых рядах, внутренние ряды фаланги состояли из .
людей, не имевших доспехов; швейцарская фаланга тем не менее со­ стояла из трех, отличных друг от друга, частей — авангарда, глав­ ных сил и арьергарда, что и обеспечивало ей большую подвижность и возможность разнообразных тактических построений.
Швейцарцы вскоре сделались знатоками в умении пользоваться местностью, что в связи с улучшением огнестрельного оружия защищало их про­ стив налетов кавалерии; против пехоты же, вооруженной длинными копьями, они изобрели много способов, чтобы прокладывать себе доступ к ней через леса копий, после чего их короткие тяжелые але­ барды давали им громадное преимущество даже над воинами, за­ кованными в броню.
Они очень скоро выучились, в особенности при поддержке артиллерией и ручным огнестрельным оружием, держаться в каре или крестообразном построении против атак ка­ валерии; и как только пехота снова сделалась способной на это, — дни кавалерии были сочтены.
Около средины X V столетия борьба городов против феодального дворянства была подхвачена князьями ^золее обширных, отныне крепнущих монархий, следствием чего явилось формирование последними армий из наемников, как в делях разгрома феодальной знати, так и в целях проведения независимой внешней политики.
Кроме швейцарцев, германцы, а вско­ ре за ними и большинство европейских наций начали поставлять боль­ шие контингенты наемников, набиравшихся при помощи доброволь­ ной записи и продававших свои услуги тому, кто давал самую вы­ сокую плату, независимо от его национальности.
Эти отряды в так­ тическом отношении формировались но тому же принципу, как и швейцарские; они были вооружены по преимуществу пиками и сра­ жались в больших батальонных каре с одинаковым количеством лю­ дей как в глубину, так и по фронту.
Однако им приходилось сра­ жаться при других обстоятельствах, чем швейцарцам, защищавшим свои горы; они должны были как наступать, так и держаться на оборонительных позициях; им приходилось сражаться с неприятелем не только на равнинах Италии и Франции, но и на холмистой мест­ ности.
Вскоре они стали лицом к лицу с быстро улучшающимся руч­ ным огнестрельным оружием.
Эти обстоятельства вызвали некоторые отклонения от старой швейцарской тактики, отклонения, бывшие, различными у разных национальностей; но общей для всех оста­ валась главная характерная черта — построение в три глубокие колон­ ны, названия которых постоянно фигурировали, но которые не всегда существовали в действительности, а именно авангард, главные силы и арьергард, или резерв.
Швейцарцы сохраняли свое превосходство до битвы при Павии, после которой германские Landsknechte [ландс­ кнехты], которые уже с некоторого времени сделались если не всецело, то почти равными им, стали считаться первой пехотой Европы.
Фран­ цузы, пехота которых до тех пор была всегда никуда негодной, пыта­ лись очень упорно в этот период образовать боеспособную националь­ ную пехоту, но это им удалось лишь с уроженцами двух провин­ ций — Пикардии и Гаскони.
Итальянская пехота этого периода ни­ куда не годилась.
Испанцы же, среди которых Гонсальво де-Кордова во время войн с гренадскими маврами первый ввел швейцарскую тактику и швейцарское вооружение, очень скоро приобрели довольно высокую репутацию и со второй половины XVI столетия стали считаться лучшей пехотой Европы.
В то время как итальянцы, а за ними французы и германцы довели длину своей пики с 10 до 18 футов, испанцы со­ хранили короткие, более удобные копья, а их подвижность делала их грозными в рукопашном бою с мечом и кинжалом.
Эту репута­ цию они поддерживали в Западной Европе — по крайней мере во Франции, Италии и Нидерландах — до конца XVII столетия.
Презрение швейцарцев к оборонительным доспехам, основан­ ное на традициях другого времени, не разделялось копейщиками XVI столетия.
Как только сформировалась та европейская пехота, в которой армии различных стран становились все более и болев' равными друг другу по своим военным качествам, то система построе ния такой фаланги, в которой лишь немногие воины были защищены нагрудниками и шлемами, оказалась недостаточной.
Если швейцарцы находили такую фалангу неуязвимой, то это было только до тех пор, пока она не встретилась с другой фалангой, вполне себе равной.
В этом случае некоторое количество оборонительных доспехов при­ обретало известное значение; поскольку оно не слишком препят­ ствовало подвижности войск, оно являлось решительным преиму­ ществом.
Так как испанцы никогда не разделяли этого презрения к нагрудникам, то с испанцами стали больше считаться.
Таким обра­ зом нагрудники, шлемы, ножные латы, поручни, латпые руковицы снова стали составлять часть обычного снаряжения каждого копей­ щика.
К этому прибавился меч, более короткий у немцев и бо­ лее длинный у швейцарцев, а иногда появлялся и кинжал.
V.
Пехота X V I и X V II столетий .
Длинный лук уже некоторое время тому назад исчез с континента Европы, за исключением Тур­ ции; самострел появился в последний раз среди французов-гаскон­ цев в первой четверти XVI столетия.
Он был повсюду заменен фи­ тильным мушкетом, который, в разной степени совершенства или вернее несовершенства, отныне сделался вторым оружием пехоты.
Фитильные мушкеты XVI века — неуклюжие и плохо сконструи­ рованные машины — были очень крупного калибра, чтобы они моглю обеспечить, кроме дальнобойности, по крайней мере некоторую мет­ кость и силу для пробивания нагрудника копейщика.
Общерас­ пространенным видом огнестрельного оружия около 1530 г.
яв­ лялся тяжелый мушкет, стрельба из которого велась с вилки, так как без такой подпорки стрелок не мог бы прицелиться.
Мушкетеры носили меч, но не имели оборонительных доспехов и употреблялись или для боя в рассыпном строю, или в особом разомкнутом построе­ нии для удержания оборонительных позиций или для подготовки атаки копейщиков на такого рода позиции.
Вскоре они сделались очень многочисленными сравнительно с копейщиками; в битвах Франциска I в Италии они были значительно малочисленной по сравнению с копейщиками, но спустя 30 лет они по меньшей мере сравнялись с ними по количеству.
Это увеличение числа мушкете­ ров побудило к изобретению некоторых тактических приемов, чтобы предоставить им постоянное место в боевом порядке.
Это и было сделано в тактической системе, называемой Венгерским регламен­ том, созданным имперскими войсками в течение их войн с турками в Венгрии.
Мушкетеры, неспособные защищаться в рукопашном бою, всегда располагались таким образом, чтобы иметь возможность отступить за копейщиков.
Таким образом, их ставили иногда на каж­ дом фланге, иногда же по четырем углам флангов; очень часто весь квадрат или колонна копейщиков окружалась рядом мушкетеров, которые, таким образом, находились под защитой пик солдат, сто­ явших позади них.
В конце концов план, по которому мушкетеры располагались на флангах копейщиков, одержал верх в новой так­ тической системе, введенной голландцами в войне за свою незави­ симость.
Отличительной чертой этой системы явилось подразделение всякой армии на три большие фаланги, соответственно швейцарской .
и венгерской тактике.
Каждая из этих фаланг состояла из трех ли­ ний; средняя из них в свою очередь подразделялась на правое и левое крыло, отделенное одно от другого дистанцией, равной по крайней мере протяжению фронта первой линии.
Вся армия была сорганизована в полуполки, которые мы будем называть батальонами; .
каждый батальон имел своих копейщиков в центре, а мушкетеров ла флангах.
Авангард армии, имея в своем составе три полка, обык­ новенно строился следующим образом: два полуполка непрерывным фронтом в первой линии; за каждым из ее флангов — другой полу-лолк; далее в тыл, поддерживая первую линию, становились осталь­ ные два полуполка также непрерывным фронтом.
Главные силы и арь­ ергард помещались или на фланге, или позади авангарда, но строи­ лись обыкновенно по тому же самому плану.
Здесь мы имеем до из­ вестной степени возврат к старому римскому строю в три линии и к отдельным небольшим частям.
Имперцы, а с ними и испанцы, со­ чли необходимым разделить свои большие армии более чем на три вышеуказанные части; но их батальоны или тактические единицы были гораздо крупнее голландских, сражались не в линейном по­ дстроении, а колонной или четырехугольником, и не имели регламенти­ рованных форм для построения боевого порядка до тех пор, пока в войне Нидерландов за независимость испанцы не стали располагать свои войска в боевые построения, известные под названием испанских бригад.
Четыре больших батальона, из которых каждый состоял из не­ скольких полков, строились четырехугольником; этот четырехуголь­ ник окружался одним или двумя шеренгами мушкетеров и имел на своих углах особые фланги из мушкетеров, которые располагались на .
определенном интервале от этих четырех углов квадрата; один из углов был обращен в сторону противника.
Если армия была слишком велика, чтобы быть соединенной в одну бригаду, можно было фор­ мировать две, и, таким образом, получались три линии, имевшие два батальона в первой, четыре (иногда только три) во второй и два — третьей линии.
Мы находим здесь, как и в голландской системе, попытку возвратиться к старой римской системе трех линий.
Другая значительная перемена произошла на протяжении XVI столетия; тяжелая рыцарская кавалерия распалась и была заменена кавалерией из наемников, вооруженной, наподобие наших совре­ менных кирасиров, кирасой, шлемом, палашом и пистолетами.
Эта кавалерия, значительно превосходившая подвижностью свою пред­ шественницу, сделалась поэтому более грозной и для пехоты; но все же копейщики того времени никогда ее не боялись.
Благодаря такой перемене кавалерия стала однородным родом войск и вошла в состав армии в значительно большей пропорции, особенно в пе­ риод, который нам предстоит рассмотреть, а именно в Тридцатилет­ нюю войну.
В это время система наемных войск являлась общей для всей Европы; образовался класс людей, который жил войной и для войны; и хотя тактика от этого, может быть, выигрывала, но зато характер людей, материал, из которого составлялись армии, точно так же как и их morale [моральные качества], от этого, конечно, постра­ дали.
Центральная Европа была наводнена всевозможными condottieri [кондотьерами], для которых религиозные и политические распри слу­ жили предлогом к тому, чтобы грабить и опустошать всю страну.
Ха­ рактер солдата подвергся деградации, продолжавшей расти, пока на­ конец французская революция не смела эту систему наемных войск.
Имперцы применяли в своих сражениях систему испанских бри­ гад, развертывая четыре или более бригад и образуя таким обра­ зом три линии.
Шведы при Гу ставе-Адольфе строились в шведские бригады, состоявшие каждая из трех батальонов, одного впереди и двух несколько позади, развернутых в линию и имевших в центре копейщиков, а на флангах мушкетеров.
Они так располагались (оба рода войск были представлены в равном числе), что путем образо­ вания непрерывной линии каждый из них мог прикрывать другой.
Предположим, что был дан приказ образовать непрерывную линию мушкетеров,— тогда оба крыла этого рода войск в центральном или фронтальном батальоне прикрыли бы собой копейщиков, став перед ними, вто время как мушкетеры двух других батальонов выдвинулись бы на соответствующем фланге и стали бы в линию с первыми.
Если ожидалась атака кавалерии, то все мушкетеры отступали за копейщи­ ков, в то время как оба фланга этих последних выступали вперед и строились в одну линию с центром и таким образом образовывали не­ прерывную линию копейщиков.
Боевой строй состоял из двух линий таких бригад, составляя центр армии, в то время как многочислен­ ная кавалерия располагалась на обоих флангах, вперемежку с М.
и Э .
, т.
XT.
31 небольшими частями мушкетеров.
Характерною чертою этой швед­ ской системы являлось то, что копейщики, которые в XVI сто­ летии представляли собою большую наступательную силу, теперь потеряли всякую сцособность к атаке.
Они стали лишь сред­ ством обороны, и их назначением было прикрывать мушкетеров от атаки кавалерии; этому последнему роду войск снова пришлось вы­ полнять всю работу по наступлению.
Таким образом, пехота цоте-ряла, а кавалерия восстановила свое положение.
Но впоследствии Густав-Адольф положил конец стрельбе, которая сделалась люби­ мым способом борьбы кавалерии, и требовал от своей конницы во всех случаях атаки на всем скаку с саблей в руке; и с этого времени, вплоть до возобновления сражений на пересеченной местности, ка­ валерия, придерживавшаяся этой тактики, могла похвалиться боль­ шими успехами над пехотой.
Для наемной пехоты XVII и XVIII веков не может быть более сурового приговора, чем это обстоятель­ ство, и все же в отношении выполнения всех боевых задач она была самой дисциплинированной пехотой всех времен.
Общим результа­ том Тридцати летней войны для европейской тактики было то, что шведская и испанская бригады исчезли, и армии стали располагаться теперь в две линии, причем кавалерия образовывала фланги, а пе­ хота— центр.
Артиллерия помещалась, перед фронтом или в интер­ валах между другими войсками.
Иногда оставлялся резерв, состояв­ ший из кавалерии или из кавалерии и пехоты.
Пехота развертыва­ лась в линию по шесть человек в глубину; мушкеты были настолько сблегчены, что можно было обходиться без вилки; повсюду были вве­ дены патроны и патронташи.
Соединение мушкетеров и копейщиков в одних и тех же пехотных батальонах способствовало возникнове­ нию наисложнейших тактических движений, основанных всецело на необходимости образования так называемых оборонительных^ ба­ тальонов, или, как мы сказали бы, каре, против кавалерии.
Даже при построении в простое каре было не шуткой так растянуть шесть ше­ ренг копейщиков центра, чтобы они могли окружить со всех сторон мушкетеров, которые, конечно, были беззащитны против кава­ лерии; но каково было образовать из батальона подобным же обра­ зом крест, восьмиугольник или какие-нибудь другие причудливые формы! Таким образом получилось, что система военного обучения этого периода была более сложной, чем когда-либо, и никому, кроме служившего всю жизнь солдата, не удалось бы достичь при ней хотя бы малейшего успеха.
В то же время очевидно, что все эти по­ пытки на виду у неприятеля построить порядок, способнъ й к сопро­ тивлению кавалерии, являлись совершенно бесполезными; каждая; приличная кавалерия находилась бы уже давно в середине такого батальона, прежде чем была бы проделана четвертая часть всех этих движениЁ.
В течение второй половины XVII столетия число копейщиков значительно уменьшилось по сравнению с числом мушкетеровг так как с того момента, когда копейщики потеряли всю свою на­ ступательную силу, мушкетеры сделались действительно активной частью пехоты.
Более того, обнаружилось, что турецкая кавалерия,, наиболее грозная конница того времени, очень часто врезалась в каре копейщиков, в то время как она не менее часто отбрасывалась метким огнем линии мушкетеров.
Следствием этого явилось то, что имперцы упразднили копья в венгерской армии и стали заменять их иногда так называемыми chevaux de frise [рогатками], сборка ко­ торых выполнялась в поле, причем мушкетеры носили острия от них как часть своего обычного снаряжения.
В других странах так же случалось, что армии посылались в бой без единого копейщика, причем мушкетеры полагались только на действие своего огня и поддержку своей конницы, когда им угрожала конная атака.
Но все-таки потре­ бовались два изобретения, чтобы можно было окончательно упразд­ нить копейщиков: штык, изобретенный во Франции около 1640 г.
и усовершенствованный в 1699 г.
настолько, чтобы стать удобным оружием, применяемым теперь, и кремневый замок, изобретенный около 1670 года.
Штык, хотя конечно и несовершенный заместитель пики, давал до известной степени мушкетеру возможность защиты, которую, предполагалось, он находил до тех пор у копейщиков; кремневый замок, упрощая процесс заряжания, позволял при по­ мощи частой стрельбы не только возмещать несовершенство штыкаг но достигать еще гораздо больших результатов.
VI.
Пехота X V III века.
Вместе с уничтожением копья исчезли все виды оборонительных доспехов из снаряжения пехоты, и отныне этот род войск стал состоять только из одного вида солдат, вооружен­ ных кремневыми мушкетами и штыками.
Эта перемена завершилась в первые годы войны за испанское наследство, совпадая как раз с первыми годами XVIII столетия.
В то же время мы повсюду находим постоянные армии значительной численности, комплектуемые по воз­ можности посредством добровольной записи, дополняемой принуди­ тельным уводом, а в случае необходимости и посредством принуди­ тельных конскрипций.
Эти армии были теперь правильно организо­ ваны в батальоны от 500 до 700 человек, бывшие тактическими еди­ ницами; батальон подразделялся для специальных целей на роты; несколько батальонов составляли полк.
Таким образом, организация пехоты начала теперь принимать устойчивую и определенную форму.
Применение кремневого ружья требовало гораздо меньшего пространства, чем старое фитильное ружье, а потому прежний ра­ зомкнутый боевой строй был оставлен и ряды тесно сомкнуты ддя того, чтобы иметь как можно больше стрелков на данном участке.
По той же причине интервалы в боевой линии между различными батальонами были максимально уменьшены, так что весь фронт об­ разовывал одну негибкую непрерывную линию с двумя линиями пе­ хоты в центре и с кавалерией на флангах.
Стрельба, производившая­ ся ранее шеренгами, причем каждая шеренга после выстрела уходила в тыл для того, чтобы перезарядить ружье, теперь велась взводами или ротами, причем три передних шеренги каждого взвода стреляли одновременно после поданной команды.
Таким образом, каждый ба­ тальон мог поддерживать непрерывный огонь по находящемуся перед ним неприятелю.
Каждый батальон имел свое определенное место в этой длинной линии, и строй, дававший каждому свое место, стал называться боевым строем.
Большой трудностью стало организовы­ вать походный порядок армии с таким расчетом, чтобы она всегда с легкостью могла переходить от походного порядка к боевому и чтобы каждая часть линии могла быстро занять надлежащее место.
Располо­ жение лагерем, в случае нахождения его в пределах досягаемости про­ тивника/производилось, имея ввиду ту же цель.
Таким образом, ис­ кусство передвижения армии и расположения ее лагерем сделало в эту эпоху большие успехи, но все же негибкость и неуклюжесть боевого строя являлись тяжелыми путами для всех движений армии.
В то же время формализм этого порядка, возможность применить такую линию только на очень ровной местности еще более сокращали выбор места для сражения; но до тех пор, пока обе борющиеся стороны были связаны одними и теми же путами, это обстоятельство не являлось ущербом ни дня одной из них.
Со времени Мальплаке и до начала французской революции дорога, деревня, ферма являлись для пехоты запретными местами; даже канава или забор рассматривались почти как пре­ пятствие для тех, кто должен был защищать их.
Прусская пехота является классической пехотой XVIII века.
Она была создана глав­ ным образом принцем Леопольдом Дессауским.
Во время войны за испанское наследство глубина пехотной линии была уменьшена от шести до четырех шеренг.
Леопольд уничтожил четвертую шеренгу и построил пруссаков в три.
Он ввел также железный шомпол, который давал возможность его войскам заряжать и стрелять пять раз в минуту, тогда как другие армии делали едва три выстрела в минуту.
В то же время его войска обучались стрелять во время на­ ступления; но так как они доляшы были останавливаться для произ­ водства выстрела и так как надо было поддерживать равнение по всей длинной линии, то шаг их был медленным; это и был так называемый гусиный шаг.
Стрельба открывалась с 200 ярдов от неприятеля; линия наступала гусиным шагом; чем ближе подходила она к неприя-телю, тем короче становился ее шаг и усиленней огонь, пока неприя­ тель или начинал отступать, или приходил в такое расстройство, что кавалерийская атака с флангов и штыковая атака пехоты выби­ вали его с позиции.
Армия всегда была построена в две линии; но так как в первой линии почти не имелось интервалов, то для второй было очень трудно притти на помощь первой в случае нужды.
Такова была армия и такова была тактика, которые Фридрих II Прусский получил в свое распоряжение при своем восшествии на престол.
Было очень мало шансов для гениального человека улучшить что-либо в этой системе, разве только предварительно разрушив ее совсем, чего Фридрих, в его положении и с тем материалом, который он имел для подготовки солдат, сделать не мог.
Но все же он изобрел свой спо­ соб наступления и организовал свою армию таким образом, что был в состоянии, с ресурсами королевства, меньшего теперешней Сардинии, и со скудной денежной поддержкой Англии, вести войну почти против всей Европы.
Секрет объясняется легко.
До сих пор все сражения XVIII века представляли собой параллельные сражения, причем обе армии разворачивались линиями, параллельными одна другой и боролись в открытом бою прямо, без всяких военных хит­ ростей и ухищрений; единственное преимущество, которое могла иметь более сильная сторона, заключалось в том, что ее фланги охва­ тывали фланги противника.
Фридрих же применил к линейному бое­ вому строю систему косой атаки, изобретенную Эпаминондом.
Он выбирал для первой атаки один из флангов неприятеля и направлял против него один из своих флангов, охватывая фланг противника и держа в то же время остальную часть своих войск позади.
Таким об­ разом, он не только получал преимущество, вытекающее из охвата фланга противника, но и мог разгромить превосходными силами не­ приятельские войска, подвергшиеся атаке.
Остальные неприятельские силы не имели возможности притти на помощь атакованным, ибо они не только были прикованы к своему месту во фронтовой линии, но и? в случае успеха атаки на одном фланге, остальная часть атакую­ щей армии выдвигалась в линию и завязывала бой с неприятель­ ским центром, в то время как начавший атаку фланг после раз­ грома крыла обрушивался на фланг неприятельского центра.
Это был действительно единственно мыслимый метод, при помощи которого возможно было, сохраняя линейную систему, бросить превосходные силы на любую часть неприятельской боевой ли­ нии.
Таким образом, все зависело от состава атакующего крыла, и в той мере, в какой негибкость боевого строя это позволяла, Фридрих всегда усиливал это крыло.
Он очень часто ставил впе­ реди первой пехотной линии атакующего крыла передовую линию, образованную из его гренадеров или из отборных войск, чтобы обеспечить Максимальный успех при первом же натиске.
Вторым средством, которое применил Фридрих для улучшения своей армии, была реорганизация его кавалерии.
Уроки Густава-Адольфа были за­ быты; кавалерия вместо того, чтобы положиться на саблю и стреми­ тельность атаки, вернулась, за немногими исключениями, к веде­ нию боя при помощи пистолетов и карабинов.
Таким образом, войны начал а XVIII века не были богаты удачными кавалерийскими атаками; в Пруссии кавалерия находилась в особенном пренебрежении.
Но Фридрих возвратился к старому способу атаки полным галопом с палашом в руке и создал кавалерию, равной которой не было в истории.
Этой кавалерии он и был обязан очень значительной частью своих успехов.
Когда его армия сделалась в Европе образцовой, Фридрих, чтобы запутать военных специалистов других наций, начал поразительно усложнять систему тактических движений, ни одно из которых не было пригодно для действительной войны и которые были придуманы только для того, чтобы скрыть простоту средств, при по­ мощи которых он достигал победы.
Ему удалось сделать это так хо­ рошо, что никто не был этим ослеплен больше его собственных под­ чиненных, которые действительно поверили, что эти сложные методы построения линий были настоящим существом его тактики; таким образом, Фридрих положил основание тому педантизму и му­ штре, которыми с этих пор отличались пруссаки, и этим действи­ тельно подготовил их к беспримерному позору Йены и Ауэрштедта.
|£ Кроме линейной пехоты, которую мы до сих пор описывали и которая всегда сражалась в сомкнутом строю, существовал еще осо­ бый вид легкой пехоты, не появлявшейся в больших сражениях.
Задачей этой пехоты была партизанская война; для нее были изуми­ тельно приспособлены австрийские хорваты, между тем как для вся­ ких других целей они являлись бесполезными.
По образцу этих полу­ дикарей с военной турецкой границы сформировали свою легкую пе­ хоту и остальные европейские государства.
Но бой в рассыпном по­ рядке в больших сражениях, в том виде, как это практиковалось лёг­ кой пехотой в древности и в средние века почти вплоть до XVII сто­ летия, исчез совершенно.
Только одни пруссаки, аза ними австрийцы -сформировали один-два батальона стрелков, состоявших из лесных сторожей и егерей, как исключительно метких стрелков, которые в сражениях распределялись по всему фронту и стреляли по офицерам; но их было так мало, что едва ли они имели значение.
Возрождение боя в рассыпном строю является результатом американской войны за независимость.
В то время как солдатам европейских армий, которых удавалось держать компактно только при помощи принуж­ дения и сурового обращения, нельзя было доверить боя в разом­ кнутом строю, в Америке солдатам приходилось бороться с населе­ нием, которое, не проходя регулярного обучения линейных солдат, было хорошими стрелками и хорошо знакомо с винтовкой.
Характер местности благоприятствовал им; вместо того, чтобы пытаться выпол­ нить специальные движения, на которые они вначале не были спо­ собны, они бессознательно перешли к бою в рассыпном порядке.
Таким образом бой при Лексингтоне и Конкорде отмечает целую -эпоху в истории пехоты.
VII.
Пехота эпохи французской -революции и X IX столетия .
Когда европейская коалиция вторглась в революционную Фран­ цию, французы находились в таком же положении, в каком были американцы незадолго перед тем, с той лишь разницей, что у них не было таких же преимуществ местности.
Для того, чтобы сражаться в старом линейном порядке с многочисленными армиями,вторгшимися или грозившими вторгнуться в страну, французам потребовались бы хорошо обученные люди, а таких было немного, в то время как необученных волонтеров было вдоволь.
Поскольку позволяло время, волонтеры упражнялись в элементарных движениях линейной так­ тики, но как только они попадали под огонь неприятеля, их баталь­ оны, развернутые в линию, стихийно распадались, образуя густые толпы стрелков, ищущих защиты от огня во всех неровностях местно­ сти; в то же время вторая линия, которая составляла своего рода ре­ зерв, довольно часто втягивалась в бой с самого начала.
Кроме того французские армии были организованы весьма отлично от армий про­ тивника.
Они формировались не из однообразных, негибких линий батальонов, а из армейских дивизий, из которых каждая состояла из артиллерии, кавалерии и пехоты.
Сразу был вновь открыт великий факт, что для исхода боя важно не то, сражается ли батальон на «правильном» месте в боевом строю, а то, чтобы он вступал по приказа­ нию в боевую линию и хорошо сражался.
Так как французское пра­ вительство было бедно, то палатки и громадный обоз XVIII столетия были упразднены; был введен бивуак; офицерский багаж, который в других армиях составлял значительную часть всего обоза, был сведен к небольшому количеству вещей, которые офицеры могли нести, на спине.
Армия, вместо того, чтобы кормиться из складов, должна была рассчитывать на реквизиции в той местности, через которую она проходила.
Таким образом, французы достигли подвижности и легкости при построении боевого порядка, совершенно неизвестных их противникам.
Потерпев поражение, они через несколько часов были вне преследования, при наступлении же могли появляться в не­ ожиданных пунктах на флангах противника, прежде чем тот мог их заметить.
Эта подвижность французов, а с другой стороны, взаимное недоброжелательство среди вождей коалиции дали первым некото­ рую передьшку, чтобы обучить своих волонтеров и выработать ту новую тактическую систему, которая стала создаваться у них.
Начиная с 1795 г.
мы находим, что эта новая система уже прини­ мает определенную форму, представлявшую собой сочетание рассып­ ного строя с густыми колоннами.
Впоследствии сюда прибавилось построение в линию, хотя и не для всей армии, как зто было до сих.
пор, а лишь для отдельных батальонов, которые развертывались в линию, как только обстановка, казалось, требовала этого.
Очевидно,, что этот маневр, требовавший более солидного обучения, был послед­ ним из усвоенных иррегулярными отрядами французской революции.
.
Три батальона составляли полубригаду, шесть — бригаду, две или, три пехотные бригады — дивизию, к которой присоединялись две артиллерийских батареи и некоторое количество кавалерии; несколь­ ко таких дивизий составляли армию.
Когда дивизия встречалась с не­ приятелем, стрелковые цепи авангарда занимали оборонительную по­ зицию, а авангард служил для них резервом, пока не подходила ди­ визия.
Затем бригады образовывали две линии резерва, находившиеся друг от друга на неопределенных интервалах, имея все батальоны в.
колонне; для противодействия прорывам боевого строя имелись ка­ валерия и резерв.
Боевая линия не должна была быть, как прежде,, обязательно прямой и непрерывной; она могла изгибаться по всем на­ правлениям, как того требовала местность, так как теперь не выби­ рали больше обнаженных гладких равнин для поля сражения; наобо­ рот, французы предпочитали пересеченную местность, и их стрелки,.
.
образуя цепь впереди всей боевой линии, устремлялись в каждую дере­ вушку, ферму или рощицу, которой они могли овладеть.
Если баталь­ оны первой линии развертывались, то обычно они скоро превращались в стрелковые цепи; батальоны же второй линии всегда оставались в колоннах и обыкновенно с большим успехом атаковывали в таком строю тонкие линии противника.
Таким образом, тактическое боевое постро­ ение французской армии постепенно свелось к двум линиям, каж-дая из которых состояла из батальонов в сомкнутых колоннах, рас­ положенных en echiqier [в шахматном порядке] со стрелковыми це­ пями впереди и компактным резервом в тылу.
В этой стадии развития и застал тактику французской революции Нацолеон.
Как только его приход к политической власти позволил ему сделать это, он начал раз­ вивать эту систему еще дальше.
Он сконцентрировал свою армию в Булонском лагере и здесь дал ей регулярный курс обучения.
В осо­ бенности упражнял он своих солдат в образовании компактных ре­ зервных масс на небольшом пространстве и в быстром развертывании этих масс для вступления в линию.
Он создал из двух или трех ди­ визий армейский корпус, чтобы упростить командование.
Он изоб­ рел и довел до высшего совершенства новый походный порядок, ко­ торый состоял в растягивании войск на таком по величине простран­ стве, чтобы они могли существовать за счет находившихся там за­ пасов и в то же время держаться настолько сосредоточенно, чтобы их можно было соединить в любом пункте, прежде чем атакованная часть могла быть раздавлена неприятелем.
Начиная с кампании 1809 г.
Наполеон стал изобретать новые тактические построения, как, например, глубокие колонны из целых бригад и дивизий, кото­ рые оказались, однако, весьма неудачными и никогда больше не воз­ рождались.
После 1813 г.
новая французская система сделалась об­ щим достоянием всех наций европейского континента.
Старая ли­ нейная система и система набора наемников были окончательно ос­ тавлены.
Повсюду была признана обязанность каждого гражданина отбывать воинскую повинность, и повсюду была введена новая так­ тика.
В Пруссии и Швейцарии действительно каждый должен был служить, а в других государствах была введена конскрипция, при­ чем молодые люди тянули жребий, определявший, кто должен^ служить.
Повсюду была введена система запаса путем увольнения домой части уже обученных людей, с тем, чтобы при небольших рас­ ходах в мирное время на случай войны иметь в своем распоряже­ нии большое число обученных людей.
$:\ i_ : С этого времени в вооружении и организации пехоты произошли; некоторые перемены, вызванные частью успехом производства руч­ ного оружия, частью столкновением французской пехоты с арабами Алжира.
Германцы, всегда любившие карабин, увеличили свои ба­ тальоны легких стрелков; французы, побуждаемые необходимостью иметь в Алжире более дальнобойное оружие, создали, наконец, в 1840 г.
, батальон стрелков, вооруженных усовершенствованными ка­ рабинами большой меткости и дальнобойности.
Солдаты этого баталь­ она, обученные выполнять все свои движения и даже совершать большие переходы особого рода рысью (pas gymnastique), скоро пока­ зали себя настолько боеспособными, что были сформированы новые ба­ тальоны.
Таким образом была создана новая легкая пехота, но уже не из спортсменов — стрелков и егерей, а из наиболее сильных и лов­ ких людей; меткость и дальнобойность огня были соединены с ловко­ стью и выносливостью, и таким образом была создана сила, кото­ рая, до поры до времени, бесспорно превосходила всякую суще­ ствовавшую тогда пехоту.
В то же время pas gymnastique был введен в линейной пехоте, и то, что даже Наполеон считал бы верхом сумасшествия, а именно бег, применяется теперь в каждой армии как одна из важных сторон пехотного обучения.
Успех новой винтовки (Дельвинь-Поншара) способствовал ее дальнейшим улуч­ шениям.
Была введена коническая пуля для нарезного ружья.
Минье, Лоренцом и Вилькинсоном были придуманы новые спо­ собы, посредством которых пуля легко скользила по стволу и, очутившись внизу, расширялась настолько, что заполняла своим свинцом нарезы и таким образом получала боковое вращение и силу, от которых зависели результаты стрельбы из ружья; с другой стороны, Дрейза изобрел игольчатое ружье, которое заряжалось с казны и не требовало отдельного запала.
Все эти ружья обла­ дали способностью поражать на 1 О О О ярдов и так же легко заряжа­ лись, как гладкоствольный мушкет.
Затем возникла мысль вооружить такими винтовками всю пехоту.
Англия первая осуществила эту мысль.
Пруссия, еще задолго до того готовившаяся к этому шагу, последовала за ней, затем Австрия и мелкие германские государства и наконец Франция.
Россия, а также итальянские и скандинавские государства до сих пор отстают.
Новое вооружению совершенно из­ менило характер ведения войны, но не в том отношении, в каком ожи­ дали теоретики тактики; и это по очень простой математической при­ чине.
Можно легко доказать, начертив траектории этих пуль, что ошибка в 20 или 30 ярдов при определении расстояния до цели уни­ чтожает все шансы на попадание за пределами 300 или 350 ярдов.
Далее, в то время как на учебном плацу все расстояния известны, на поле сражения они неизвестны, к тому же они ежеминутно меняются.
Пехота, расположенная на оборонительной позиции и имеющая время измерить расстояния до наиболее заметных предметов перед фронтом, будет, таким образом, иметь на расстоянии от 1 000 до 300 ярдов гро­ мадное преимущество над атакующими ее силами.
Это можно предот­ вратить лишь быстрым продвижением вперед, без стрельбы и полной рысью, до расстояния в 300 ярдов, где огонь обеих сторон будет оди­ наково действительным.
На этом расстоянии стрельба между двумя хорошо расположенными цепями стрелков будет настолько убийствен­ ной и столько пуль будет попадать в пикеты и резервы, что смелая пехота ничего не сможет сделать лучшего, как при первом же удобном случае броситься на противника, дав залп на расстоянии в 40 или 50 ярдов.
Эти правила, впервые теоретически разработанные прусским майором Трота, с большим успехом были затем практически приме­ нены французами в их последней войне с австрийцами.
Поэтому они составят неотъемлемую часть современной пехотной тактики, в осо­ бенности если они смогут дать такие же хорошие результаты при применении их против такого быстро заряжающегося оружия, как прусское игольчатое ружье.
Вооружение всей пехоты нарезным ружьем одного и того же образца приведет к уничтожению все еще существующего различия между легкой и линейной пехотой и к образованию единой пехоты, способной к любой службе.
В этом,, видимо, и будет заключаться дальнейшее усовершенствование этого рода войск.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «New American Cyclopedia », т.
I X , стр.
512 — 522 , 1860 г.
Без подписи.
ФОРТИФИКАЦИЯ.
Этот предмет иногда разделяют на оборонительную фортифи­ кацию, которая дает средства сделать данную местность способной к обороне на длительное или только на короткое время, и на фор­ тификацию наступательную, которая содержит правила ведения осады.
Мы, однако, подразделим этот предмет на три отдела: на дол­ говременную фортификацию, или способ привести местность в мирное время в такое состояние обороны, которое заставляет неприятеля при наступлении применять правильную осаду, на искусство веде­ ния осади и на полевую фортификацию , или создание временных укреплений для того, чтобы усилить какой-либо данный пункт вслед­ ствие временного значения, которое он может приобрести в особых: условиях кампании.
I.
Долговременная фортификация .
Старейшей формой укрепле­ ний является, повидимому, частокол, который вплоть до конца XVIII столетия все еще оставался национальной системой турок (palanka) и теперь еще широко применяется на индо-китайском по­ луострове среди населения Бирмы.
Он состоит из двойного или тройного ряда крепких деревьев, вкопанных вертикально и близко друг от друга в землю и образующих стену вокруг города или лагеря, подлежащего обороне.
Дарию в своем походе против скифов, Кортесу у Табаско в Мексике и капитану Куку в Новой Зеландии — всем им пришлось встретиться с такими частоколами.
Иногда простран­ ство между рядами деревьев бывало наполнено землей; в других случаях деревья были связаны и удерживались вместе при помощи плетения.
Следующим шагом было сооружение, вместо частокола г каменных стен.
Такая система обеспечивала большую долговремен­ ность и в то же время делала нападение гораздо более затруднитель­ ным; и со времен Ниневии и Вавилона, вплоть до конца средних, веков, каменные стены являлись среди более цивилизованных на­ ций единственным средством укреплений.
Стены делались столь вы­ сокими, что даже перелезание через них по лестницам было затруд­ нительно; они делались достаточно толстыми, чтобы иметь воз­ можность оказывать продолжительное сопротивление таранам и по-яволять защитникам двигаться свободно по их верхнему краю, л од прикрытием более тонкого каменного парапета с зубцами, через амбразуры которых можно было пускать в осаждающих стрелы или бросать другие метательные снаряды.
Чтобы усилить оборону, парапет вскоре стал строиться нависающим над стеной, — с отверстиями между выступающими вперед камнями, на которых он покоился, — чтобы дать возможность осажденным видеть под­ ножие стены и сверху забрасывать метательными снарядами врага, который сумел бы забраться так далеко.
Несомненно, что еще в ранний период был введен также ров, окружавший всю стену и являвшийся главным препятствием для доступа к ней.
Наконец обо­ ронительные свойства каменных стен были развиты до высшей точки прибавлением к ним, через известные интервалы, башен, которые, выступая несколько впереди стен, давали им боковую защиту при по­ мощи метательных снарядов, выбрасываемых из них по войскам, осаждавшим пространство между двумя башнями.
Будучи, в боль­ шинстве случаев, выше стены и отделяясь от ее вершины попереч­ ными парапетами, они обеспечивали господство над стеной и обра­ зовывали каждая маленькую крепость, которую нужно было брать в отдельности, после того как защитники были уже оттеснены с глав­ ной стены.
Если мы к этому прибавим, что в некоторых городах, особенно в Греции, имелся род цитадели на какой-нибудь команд­ ной высоте внутри стен (акрополь), образовывавшей редюит и вто­ рую линию обороны, то мы этим укажем на самые основные черты фортификации эпохи каменных стен.
Но, начиная с XIV и до конца XVI века, введение артиллерии основательно изменило способы атаки укрепленных пунктов.
С этого периода ведет начало обильная литература по фортификации, заключающая в себе бесчисленные системы и методы, часть которых нашла себе более или менее широкое практическое применение, в то время как мимо других — и не всегда наименее остроумных — прошли, как мимо простых теоретических курьезов, пока в поздней­ шие периоды плодотворные идеи, в них заключавшиеся, не были сно­ ва извлечены на свет более удачливыми преемниками.
Такова была судьба, как мы увидим далее, того самого автора, который образует, если можно так выразиться, мост между старой системой каменных стен и новой системой земляных укреплений, облицованных камнем только в тех местах, которые невидимы для неприятеля на расстоя­ нии.
Непосредственным результатом введения артиллерии было уве­ личение толщины стен и диаметра башен за счет их вышины.
Теперь оти башни назывались ронделями (rondelli) и делались настолько крупными, чтобы вместить несколько артиллерийских орудий.
Чтобы дать возможность осаждаемым стрелять из пушек также и со стены, позади нее, для придания ей необходимой ширины, накидывался земляной вал.
Вскоре мы увидим, как эти земляные укрепления постепенно начали вытеснять стену, чтобы в некоторых слу­ чаях целиком ее заменить.
Альбрехт Дюрер, знаменитый немецкий художник, развил эту систему ронделей до ее высшего совершенства.
Он сделал их совершенно независимыми фортами, расположив их на всем протяжении стены через известные интервалы, с батареями, помещенными в казематах для продольного обстрела рва; его каменные парапеты остаются неприкрытыми не более чем на 3 фута в вышину (т.
е.
видны осаждающим и являются объектом для их прямого огня); для того же, чтобы улучшить оборону рва, он пред-ложил капониры (caponnieres), т.
е.
сооружения в виде казематов на дне рва, скрытые от глаз осаждающих, с амбразурами на каждой стороне для продольного обстрела рва до следующего угла много­ угольника.
Почти все эти предложения являлись новыми изобре­ тениями; и если ни одно из них, за исключением казематов, не было одобрено в его время, то мы увидим, что в позднейших и наибо­ лее значительных системах фортификации все они были признаны и развиты соответственно с изменившейся обстановкой нового вре­ мени.
Около этого же времени было произведено изменение в форме расширенных башен, перемена, от которой, можно считать, берут свое начало новейшие системы фортификации.
Круглая форма башни имела ту невыгоду, что ни куртина (часть стены между двумя баш­ нями), ни ближайшие смежные башни не могли поражать своим огнем каждую точку впереди промежуточной башни: имелись небольшие углы вблизи стены, где неприятелю, раз он их уже достиг, не мог вредить огонь крепости.
Чтобы избежать этого, башня была пере­ делана в неправильный пятиугольник, одной стороной обращен­ ный внутрь крепости, а четырьмя другими к открытой местности.
Этот пятиугольник был назван бастионом.
Во избежание повторе­ ний и неясностей мы немедленно приступим к описанию и номен­ клатуре бастионной обороны, основанной на одной из тех систем, которые сразу обнаруживают все свои существенные особенности.
Чертеж 1 (стр.
495) представляет три стороны шестиугольника, укрепленного согласно первой системе Вобана.
Левая сторона пред­ став ляет простые очертания, какие применяются в геометрическом эскизе; правая представляет детально валы, гласисы и т.
д.
Вся сто­ рона f f многоугольника не образуется непрерывным валом: на каждом конце части d' f и е" f " остаются открытыми, и образо­ вавшееся таким образом пространство закрыто выдающимся вперед, пятиугольным бастионом d'b'a'c'e*.
Линии а' Ъ ' и а' с' образуют лицевые стороны (фасы), линии Ъ'd' и с'е' — фланки бастиона.
Точки, в которых встречаются лицевые стороны и фланки, на­ зываются плечевыми точками.
Линия a' f\ которая идет из центра круга к углу бастиона, называется главной.
Линия e "d \ образующая часть первоначальной периферии шестиугольника, является куртиной.
Таким образом, каждый многоугольник имеет столько же бастионов, сколько сторон.
Бастион может быть или полным, если весь пятиугольник наполнен землею до высоты пло­ щадки вала (terreplein — место, где стоят орудия), или полым (пустым), если вал спускается под уклон внутрь бастиона непосред­ ственно позади орудий.
На чертеже 1, d Ъ а се представляет полный бастион; следующий вправо, от которого видна только одна половина, является полым.
Бастионы и куртины вместе составляют ограду или центр укрепления.
На них мы замечаем на площадке прежде всего парапет, построенный спереди так, чтобы укрыть защитников, и затем спуски на внутреннем скате (s s), при помощи которых поддер­ живается сообщение с внутренностью укрепления.
Вал достаточно высок для того, чтобы защитить городские дома от прямого огня, а парапет достаточно толст, чтобы дать возможность длительного сопро­ тивления против тяжелой артиллерии.
Вокруг всего вала идет ров tttt, а в нем расположены несколько видов внешних укрепле­ ний.
Прежде всего равелин или демилюн him — перед куртиной,,, треугольное сооружение с двумя сторонами Ы и 1т, каждая с ва­ лом и парапетом для защиты от артиллерии.
Открытый тыл каждо­ го укрепления называется горжей; таким образом, Т от в равелине и de в бастионе являются горжами.
Парапет равелина приблизительно на 3 или 4 фута ниже парапета центральной части всего укрепления, так что последнее доминирует над равелином, и орудия центральной части укрепления могут, в случае нужды, стрелять поверх равелина.
Между куртиной и равелином,, во рву, находится длинное узкое отдельное укрепление, так называемый теналь g h i (tenaille [бук­ вально— клещи]), предназначенное главным образом для того, чтобы прикрывать куртины от разрушительного огня; оно низко и слиш­ ком узко для артиллерии, и его парапет служит лишь для того, чтобы дать возможность пехоте в случае успешной атаки фланкировать лю­ нет огнем изо рва.
За рвом находится крытый ход п о р , граничащий внутренней стороной со рвом, а внешней — с внутренним скатом гласиса г г г, который от своей высшей внутренней границы или гребня (crete) спускается весьма постепенно в поле.
Гребень гласиса опять-таки тремя или более футами ниже равелина, чтобы дать возможность всем орудиям крепости стрелять поверх него.
Из всех скатов этих земляных укреплений наружные скаты главного укрепления и внешних укреплений во рву (эскарп), а также наруж­ ный скат самого рва (от крытого хода вниз), или контр-эскарп, бы­ вают обыкновенно обложены камнем.
Выступающие и входящие углы крытого хода образуют большие, просторные и защищенные места, называемые плацдармами; они называются или выступающими (о) или входящими (п,р), сообразно тем углам, у которых они распо­ ложены.
Чтобы предохранить крытый ход от продольного огня, по­ перек него, через интервалы, построены траверсы или поперечные парапеты, оставляющие лишь небольшие проходы на конце, ближай­ шем к гласису.
Иногда устраивались небольшие укрепления для того, чтобы прикрыть сообщение через ров от теналя к равелину; они назывались капонирами (caponniere) и состояли из узкого прохода, прикрытого с каждой стороны парапетом, наружные поверхности которого представляли собой постепенный скат, подобный гласису.
На чертеже 1 такой капонир находится между теналем g h i и ра­ велином him.
Профиль, данный на чертеже 2 (стр.
497), поможет сделать это описание более ясными.
А — представляет из себя площадку (ter-replein) главного укрепления, В — парапет, С — каменную одежду эскарпа, D — ров, Е — кюнет (cunette), меньший и более глубокий ров, прорытый на середине большого, F — каменную одежду контр-аскарпа, G — крытый ход, Н — гласис.
Ступеньки, показанные по­ зади парапета и гласиса, называются банкетами и служат возвы­ шениями для пехоты, которая становится на них, чтобы стрелять поверх прикрывающего парапета.
Чертеж 1 ясно показывает, что орудия, расположенные на фланках бастионов, обстреливают весь ров, лежащий впереди прилегающих бастионов.
Таким образом, ли­ цевая сторона а' V поражается огнем фланка с" е", а лицевая сторона а' с' — фланка bd.
С другой стороны, внутренние фасы двух смежных бастионов прикрывают фасы равелина, находящегося между ними, тем, что держат ров против равелина под своим огнем.
Таким обра­ зом, нет ни одной частицы рва, которая не находилась бы под защитой флангового огня, — в этом и состоит оригинальный и большой шаг вперед, которым бастионная система открывает новую эпоху в истории фортификации.
Изобретатель бастионов неизвестен; неизвестно также точное время их возникновения; единственным достоверным фактом является то, что они были изобретены в Италии и что Сан-Микеле в 1527 г.
построил два бастиона на валу Вероны.
Все утверждения о более раннем существовании бастионов являются сомнительными.
Системы бастионных укреплений классифицируются по их национальному происхождению; первой, о которой следует упомянуть, является, разумеется, та, которая изобрела бастионы, а именно итальянская.
Первые итальянские бастионы носили на себе отпечаток своего происхождения; они были не что иное, как многоугольные башни или рондели; они почти не изменили прежнего характера укреплений, за исключением только того, что касалось флангового огня.
Оградой оста­ валась каменная стена, открытая прямому огню неприятеля; земля­ ной вал, набросанный сзади степы, служил главным образом для того, чтобы дать место артиллерии и артиллерийской стрельбе, и его внут­ ренний скат был так же обложен камнем, как и у старинных город­ ских стен.
Только в значительно более позднее время парапет стал м.
и э.
.
т .
X T .
32Че р т е ж № 2 строиться как земляное укрепление, но даже и тогда весь его наруж­ ный скат, вплоть до вершины, был обложен камнем и открыт для пря­ мого неприятельского огня.
Куртины были очень длинны — от 300 до 550 ярдов.
Бастионы были очень малы, величиной с большую рондель, а фланки всегда перпендикулярны куртинам.
Так как в фортификации является правилом, что лучший фланговый огонь ис­ ходит от линии, перпендикулярной к линии обстрела, то очевидно,, что главной целью старинного итальянского бастионного фланка было прикрытие не короткой и отдаленной лицевой стороны со­ седнего бастиона, а прикрытие длинной прямой линии куртины.
Там, где куртина являлась слишком длинной, посередине ее строился плоский тупоугольный бастион, который назывался платформой (piata forma).
Фланки были построены не на плечевых точках, а несколька позади валов фасов, таким образом, что плечевые точки выступали вперед и должны были служить прикрытием фланкам; каждый фланк имел две батареи — одну нижнюю и другую верхнюю, расположен­ ную несколько позади, а иногда даже каземат в каменной стене фланка бастиона, в уровень со дном рва.
Прибавьте сюда ров, и вы будете иметь все, что составляло первоначальную итальянскую систему; тут не было ни равелинов, ни теналей, ни крытого хода, ни гласиса.
Но эта система вскоре была усовершенствована.
Куртины были уко­ рочены, бастионы увеличены.
Длина внутренней стороны многоуголь­ ника (f f чертеж 1) была установлена от 250 до 300 ярдов.
Фланки бастиона были удлинены до 1.
'6 стороны многоугольника и 1 /4 длины куртины.
Таким образом, хотя они оставались перпендикулярными к куртине и имели другие недостатки, но, как мы увидим, они теперь все же стали давать больше защиты фасу ближайшего бастиона.
Ба­ стионы начали делаться полными, и в их центре часто воздвигали ка­ вальер, т.
е.
укрепление с фасами и фланками, параллельными таковым бастиона, но с валом и парапетом настолько более высокими, чтобы с них можно было стрелять через парапет бастиона.
Ров был очень широк и глубок, с контр-эскарпом, идущим обыкновенно параллельно фасу бастиона; но так как это направление контр-эскарпа мешало ближайшей к плечу части фланка видеть и фланкировать весь ров в целом, то оно было оставлено, и контр-эскарп проводился так, чтобы его геометрическое продолжение проходило через плечевую точку сле­ дующего бастиона.
Тогда уже был введен крытый ход (в первый раз в цитадели Милана во второй четверти XVI века, впервые описанный у Тартальи в 1554 году).
Он служил местом сбора и отступления для от­ рядов, делавших вылазки, и можно сказать, что с момента его введения берет свое начало научное и энергичное применение наступательных действий при защите крепости.
Чтобы увеличить возможность исполь­ зования крытого хода, были созданы плацдармы, которые предостав­ ляли больше простора и входящие углы которых давали таким обра-80м крытому ходу превосходный фланговый огонь.
Чтобы сделать доступ к крытому ходу еще более затруднительным, были воз­ двигнуты ряды частокола на гласисе, в одном или двух ярдах от его гребня; но при таком положении они скоро разрушались не­ приятельским огнем, поэтому во второй половине XVII века они были перенесены, по совету француза Модена (Maudin), на крытый ход, защищенный гласисом.
Ворота были в середине куртины; для их прикрытия было сооружено против них, в середине рва, укреп­ ление в форме полумесяца; но по той же причине, по какой башни были превращены в бастионы, полумесяц (dcmi-lune) был вскоре превращен в трехугольное укрепление — теперешний равелин.
Это укрепление было сначало очень маленьким, но стало строиться больших размеров, когда было установлено, что оно служит не только предмостным укреплением для рва, но прикрывает одно­ временно фланки и куртины против огня неприятеля, дает перекре­ стный огонь впереди головной части бастионов и с большим резуль­ татом фланкирует крытый ход.
Все же они делались очень малыми, так что геометрическое продолжение их фасов пересекало окружность главного укрепления в так называемой куртинной точке (в крайних точках куртины).
Главные недостатки итальянского типа фортифи­ кации были следующие: 1) Плохое направление фланка.
После введе­ ния равелинов и крытого хода куртина все менее и менее становилась пунктом для атаки; теперь главным образом подвергались атаке фасы бастионов.
Чтобы хорошо прикрыть последние, надо было, чтобы при своем геометрическом продолжении фасы упирались бы в куртину в той самой точке, где начинался фланк следующего бастиона, а этот фланк должен был бы быть перпендикулярным, или почти таковым, к этой продолженной линии (называемой линией защиты).
В этом случае стал бы возможен действительный фланговый огонь вдоль всего рва и впереди бастиона.
На самом же деле линия защиты не была ни перпендикулярна к фланкам и не соединялась с куртиной в точке пе­ ресечения куртины со следующим бастионом, — она пересекала кур­ тину на четверти, трети или половине ее длины.
Таким образом, пря­ мой огонь с фланков скорее мог повредить гарнизону противополож­ ного фланка, чем противнику, атакующему соседний бастион.
2) Про­ рыв пояса укреплений и успешная атака хотя бы в одном месте со­ здавали явную угрозу недостатка продовольствия для длительной обо­ роны.
3) Равелины малой величины неудовлетворительно прикрывали куртины и фланки, получая от них в свою очередь только незначи­ тельный фланговый огонь.
4) Значительная высота вала, который был весь облицован или обложен камнем, открывала прямому неприя­ тельскому огню эту обложенную камнем поверхность, обычно высо­ тою от 15 до 20 футов, отчего, конечно, эта каменная кладка быстро разрушалась.
Мы увидим, что нужно было почти два века, чтобы иско­ ренить этот предрассудок и убедить в преимуществе непокрытых кам­ нем земляных укреплений,— и это после того, как Нидерланды дока­ зали всю бесполезность каменной кладки.
Лучшими инженерами и пи­ сателями, принадлежавшими к итальянской школе, были: Сан-Микеле (умер в 1559 г.
), который укрепил Наполи-ди-Романья в Греции и Кан-дию, построил форт Лидо близ Венеции; Тарталья (около 1550г.
), Аль-гизи да-Карпи, Джироламо Маджи и Джакомо Кастриотто, которые около конца XVI столетия писали о фортификации.
Пачотто изУрби-но построил цитадели Турина и Антверпена (1560 — 1570 гг.
).
Позд­ нейшие итальянские писатели по фортификации — Марки, Буска, Флориани, Розетти — ввели много улучшений в эту систему, но ни одно из них не было оригинальным.
Все они были просто более или менее искусными плагиаторами; они заимствовали большинство своих изобретений у немца Даниила Спекля, а остальное у нидер­ ландцев.
Все они принадлежали к XVII веку, и их совершенно затмило быстрое развитие фортификационной науки, которое в это время происходило в Германии, Нидерландах и Франции.
Недостатки итальянскойсистемы фортификации вскоре были обна­ ружены в Германии.
Первым лицом, указавшим на главные недостатка старой итальянской школы — малые бастионы и длинные куртины, — был германский инженер Франц, укрепивший для Карла V город Антверпен.
На совете, который состоялся для рассмотрения плана этих укреплений, он настаивал на больших бастионах и более корот­ ких куртинах, но большинство голосов все же получили герцог Альба и другие испанские генералы, верившие исключительно в рутину старой итальянской системы.
Укрепления других немецких крепо­ стей отличались тем, что там были введены казематные галлереи по принципу Дюрера, как, например, в Кюстрине, укрепленном в 1537 — 1558 гг.
, и вЮлихе, укрепленном несколько лет спустя инже­ нером, известным под именем мастера Иоганна.
Но первый, кто со­ вершенно вырвался из оков итальянской школы и обосновал принци­ пы, на которых были основаны все последующие системы бастионных укреплений, был Даниил Спекль, инженер города Страсбурга (умер в 1589 году).
Его главные принципы были следующие: 1) Крепость становится тем сильнее, чем больше сторон имеет многоугольник, об­ разующий ограду, так как благодаря этому разные стороны способны давать лучшую поддержку друг другу; следовательно, чем ближе очертания укреплений, требующих защиты, подходят к прямым линиям, тем лучше.
Таким образом, принцип, который выставлял Кормонтэн, с большим показом математической учености, как ори­ гинальное открытие, был прекрасно известен Спеклю на 150 лет раньше.
2) Остроугольные бастионы плохи; плохи также и тупоуголь­ ные; выступающий угол должен быть прямым.
Будучи правым в своей оппозиции к острым выступающим углам (ныне самым допустимо малым выступающим углом обыкновенно считается угол в 60°), он* благодаря пристрастию своей эпохи к прямоугольным выступам, был враждебно настроен и к тупым выступам, которые являются в дей­ ствительности чрезвычайно выгодными и неизбежными в многоуголь­ никах с большим количеством сторон.
В сущности это отрицание тупых углов было, повидимому, уступкой предрассудкам своей эпохи, так как чертежи того, что он считал наиболее сильной стороной своего метода фортификации, все имеют тупоугольные бастионы.
3) Италь­ янские бастионы слишком малы, бастион должен быть большим.
Вслед­ ствие этого бастионы Спекля больше бастионов Кормонтэня.
4) Ка­ вальеры необходимы в каждом бастионе и на каждой куртине.
Это яви­ лось следствием способа осады в его время, при которой высокие ка­ вальеры в траншеях играли большую роль.
Но по предположению Спекля цель кавальеров была большей, чем оказание простого сопро­ тивления; они являются настоящими купюрами (coupures), которые заранее строились внутри бастионов, образуя вторую линию обо­ роны, после того как ограда уже прорвана и взята штурмом.
Таким образом, заслуга превращения кавальеров в постоянные купюры, обыкновенно приписываемая Вобану и Кормонтэню, принадлежит в действительности Спеклю.
5) По крайней мере часть фланка или — еще лучше — весь фланк бастиона в целом должен быть перпенди­ кулярен к линии 8&щиты, а самый фланк должен быть сооружен на месте пересечения линии обороны с куртиной.
Таким образом, и этот важный принцип, открытие которого, как утверждают, составляет существеннейшую часть славы французского инженера Пагана, был открыто провозглашен за 70 лет до него.
6) Казематные галлереи необходимы для защиты рва; вследствие этого Спекль располагает их и на лицевых сторонах (faces) и на фланках бастиона, но только для пехоты; если бы он сделал их достаточно вместительными для артил­ лерии, то в этом отношении достиг бы самых последних усовершен­ ствований.
7) Чтобы стать полезным, равелин должен быть как можно более обширным; соответственно этому равелин Спекля является самым большим, который когда-либо до этого времени предлагался.
Усовершенствования Вобана, сравнительно с Паганом, только частью, а усовершенствования Кормонтэня, сравнительно с Вобаном, почти исключительно состоят в последовательном увеличении равелина; но равелин Спекля значительно больше даже равелина Кормонтэ­ ня.
8) Крытый ход должен быть укреплен насколько возможно боль­ ше.
Спекль был первым, понявшим громадное значение крытого хода и соответственно этому его укрепившим.
Гребень гласиса и контр­ эскарпа были устроены en cremaillere (зубчатыми, наподобие лез­ вия пилы) для того, чтобы сделать недействительным продольный огонь.
Кормонтэнь опять-таки заимствовал эту идею у Спекля, но он сохранил траверсы (короткие валы через крытый ход для защиты от продольного огня), которые отвергал Спекль.
Современ­ ные инженеры обычно приходят к тому заключению, что план Спе­ кля лучше плана Кормонтэня.
Кроме того Спекль был первым, по­ ставившим артиллерию на плацдармы крытого хода.
9) Ни одна часть каменной кладки не должна быть открыта взору неприятеля и его прямому огню, так что его осадные орудия не могли быть установлены раньше, чем он достиг гребня гласиса.
Это наибо­ лее важный принцип, хотя и установленный Спеклем уже в XVI веке, не был введен вплоть до Кормонтэня; даже Вобан открывает значи­ тельную часть своей каменной кладки (см.
С на чертеже 2).
В этом кратком обзоре идей Спекля не только содержатся, но и отчетливо выражены основные принципы всей новейшей бастионной фортифика­ ции, и его система, которач еще и теперь может дать очень хорошие оборонительные укрепления, является действительно замечательной, если принять во внимание время, в которое он жил.
Нет ни одного внаменитого инженера во всей истории новейшей фортификации, про которого можно было бы сказать, что он не заимствовал некоторые ив своих лучших идей из этого великого первоначального источника бастионной обороны.
Практическое применение инженерного искус­ ства Спекля выразилось в постройке крепостей Инголынтадта, Шлет-штадта, Гагенау, Ульма, Кольмара, Базеля и Страсбурга, — все они были укреплены под его руководством.
Приблизительно в эту же эпоху борьба Нидерландов за неза­ висимость способствовала возникновению другой школы фортифи­ кации.
Голландские города, от старых каменных стен которых трудна было ожидать сопротивления при правильно организованной атаке, надо было укрепить против испанцев; однако не было ни времениг ни денег для сооружения высоких каменных бастионов и кавальеров по итальянской системе.
Но характер местности предоставил здесь другие возможности.
Благодаря малому возвышению страны над уровнем океана, голландцы, сведущие в постройке каналов и пло­ тин, смогли доверить свою защиту воде.
Их система была точной ко­ пией итальянской: широкие и мелкие рвы с водой шириной от 14 до 40 ярдов; низкие валы без всякой каменной облицовки, но при­ крытые еще более низким выдающимся вперед валом (fausse-braie) для лучшей обороны рва; многочисленные наружные укрепления во рву, — такие, как равелины, полумесяцы (равелины перед выступами бастиона), горнверки (horn-work) и кронверки (crown-work),* инаконец лучшее использование свойств местности, чем у итальянцев.
Первым городом, полностью укрепленным посредством земляных укреплений и рвов с водою, была Бреда (1533 г.
).
Впоследствии голландский метод подвергся некоторым усовершенствованиям: узкая полоса эскарпов была выложена камнем, таккак наполненные водою рвы, замерзая зи­ мой, легко были переходимы неприятелем; во рву были построены пло­ тины и шлюзы для того, чтобы можно было впустить воду в тот момент, когда неприятель начнет подбираться по сухому дну; и наконец были построены шлюзы и запруды для систематического наводнения местности вокруг подножия гласиса.
Авторами этого старого голланд­ ского метода фортификации являются Маролуа (1627 г.
), Фрейтаг (1630 г.
), Фелькер (1666 г.
)иМельдер (1670 г.
).
Попытка применения принципов Спекля к голландской системе была сделана Шейтером, Нейбауэром, Гейдеманом и Геером (все между 1670 и 1690 гг.
, и все они немцы).
Из всех различных школ фортификации французская школа пользовалась наибольшей известностью; ее основные положения нашли себе большее практическое применение в существующих до сего времени крепостях, чем все принципы остальных школ, вместе взятых.
И все же нет другой школы, более бедной собственными иде­ ями.
Во всей французской школе нет ни одного нового укрепле­ ния, ни одного нового принципа, который не был бы заимствован у * Горнверк — это бастионный фронт, включающий два полубастиона куртину и равелин, выдвинутый перед главным рвом и прикрытый с каждой сто­ роны прямой линией вала и рва, которая проведена параллельно фасам главных бастионов пояса так, чтобы быть полностью фланкированной их огнем.
Крон­ верк состоит из двух таких выдвинутых фронтов (одного бастиона с двумя полу-бастионами на флангах); двойной кронверк имеет три фронта.
Для того, чтобы главный пояс укреплений мог командовать над всеми этими укреплениями, необходимо, чтобы их вал был ниже вала главного пояса укреплений по край­ ней мере настолько, насколько ниже вал равелина.
Введение таких внешних укреплений, — конечно, являвшихся исключениями, — указывалось самой, природой местности.
итальянцев, голландцев или немцев.
Но большой заслугой фран­ цузов является сведение фортификационного искусства к точным, математическим правилам, симметрически-пропорциональное сочета­ ние различных линий и приспособление научной теории к разно­ образным условиям местности, предназначенной к укреплению.
Эррарде Бар-ле-Дюк (1594 г.
), обычно называемый отцом фран­ цузской фортификации, не имеет основания так именоваться; его-фланки образуют острый угол по отношению к куртине и являются еще более неудовлетворительными, чем фланки итальянцев.
Более значительное имя — это Паган (1645 г.
).
Он был первым, который ввел во Франции и популяризовал принцип Спекля, состоящий в том, что фланки должны быть перпендикулярны к линии обороны.
Его бастионы обширны, пропорции между длиной фасов, фланков, и куртин очень хороши, линии защиты никогда не бывают длин­ нее 240 ярдов, так что весь ров в целом, за исключением крытого хода, находится в сфере мушкетного огня с фланков.
Его равелин больше итальянского и имеет в своей горже редюит (reduit) — осо­ бое укрепление, для того чтобы продолжать сопротивление, когда его вал уже взят.
Паган прикрывает фасы бастионов отдельным узким укреплением во рву, называемым контр-гардом, — укрепле­ нием, которое уже применялось голландцами (немец Дгллих первый, повидимому, ввел его).
Его бастионы имеют двойные валы по фасам,, второй из них служит купюром, но ров между двумя валами оста­ ется совершенно без флангового огня.
Тот, кто поставил француз­ скую школу на первое место в Европе, это — Вобан (1633 — 1707 гг.
), маршал Франции.
Хотя его настоящая военная слава относится к двум великим изобретениям в области осады крепостей (рикошет­ ный огонь и параллели), тем не менее он более известен как строи­ тель крепостей.
То, что мы сказали о французской школе вообще,, в полной мере относится и к методу Вобана.
Мы видим в его конструк­ ции все разнообразие форм, какое только совместимо с бастионной системой;но среди них нет ни одной оригинальной, — еще в меньшей мере имеются у него попытки принять другие формы, кроме бастион­ ной.
Но сочетание деталей, пропорции линий, профили и применение теории к постоянно меняющимся требованиям местности так искусны, что они кажутся совершенством по сравнению с работами его пред­ шественников, и поэтому можно сказать, что научная и системати­ зированная фортификация берет свое начало от него.
Хотя Вобак не написал ни строчки о своем методе фортификации, но из боль­ шого числа крепостей, им построенных, французские инженеры пытались вывести теоретические правила, которым он следовал, и таким образом были установлены три метода, называемые первой,, второй и третьей системой Вобана.
Чертеж 1 [стр.
495] дает первую систему в наиболее упрощенном виде.
Главные размеры были: наружная сторона многоугольника, от вершены одного бастиона до вершины другого — 300 ярдов (в сред­ нем) ; посредине этой линии — перпендикуляр а [ 3 равняется с первой; от точек а" и а' через В проходят линии защиты a'd' и а е".
2 /7 линии а'а , исходящие от точек а' и а\ но отмеренные на линиях защиты, дают лицевые стороны (фасы) а с и аЪ\ От плечевых точек с” и Ъ * дуги с радиусом с"d! или Ъ 'е", проведенные между линиями защиты, дают фланки b'd' и с с .
Черта ed ' — куртина.
Линия рва такова: дуга, проведенная радиусомвЗОярдов от вершины бастиона, и удлинен­ ная при помощи касательных, проведенных к ней от плечевых точек прилежащих бастионов, дает контр-эскарп.
Равелин образуется так: от точки куртины с радиусом е"? (7 — точка, которая лежит на противоположной лицевой стороне, в 11 ярдах выше плечевой точки) тянется дуга ^8 до тех пор, пока она не пересечет продолже­ ние перпендикуляра ос(3; это и является вершиной равелина; хорда только что описанной дуги образует фас равелина; линия фаса продолжается от вершины равелина до тех пор, пока она не до­ стигнет продолжения касательной, образуя контр-эскарп глав­ ного рва; горжа равелина тоже фиксируется этой линией так, что весь ров в целом остается свободным для флангового огня.
Впереди куртины — и только здесь — Вобан сохранил голландский fausse-braie [выдвинутый вперед вал]; это было уже сделано до него итальянцем Флориани, и это новое укрепление было названо теналем (tenaille).
Его фасы шли по линии защиты.
Ров впереди равелина был шириной в 24 ярда; контр-эскарп был параллелен фасам равелина, а вершина закруглена.
Этим путем Вобан достиг того, что его бастионы были обширны и хорошо держали фланковые выпуклые углы в сфере мушкетного огня; но простота этих бастионов делает защиту всей кре­ пости невозможной, коль скоро разбита лицевая сторона одного басти­ она.
Его фланки не так хороши, как у Спекля или Пагана, образуя ост­ рый угол с линией обороны; но он устраняет второй и третий ярус не­ прикрытых орудий, которые фигурируют на большинстве итальян­ ских и более ранних французских фланках и которые никогда не были особенно полезны.
Теналь предназначен для усиления обороны рва пехотным огнем и для прикрытия куртины от прямого разрушитель­ ного огня с гребня гласиса; но это было сделано очень неудовлетвори­ тельно, так как перед осадными батареями неприятеля, помещенными во вдающихся плацдармах (тг, чертеж 1), вполне открывается вид на часть куртины, ближайшей к фланку е.
Это является большой сла­ бостью, так как прорыв в этом месте дает возможность обойти все купюры, приготовленные в бастионе в качестве второй линии обо­ роны.
Это происходит от того, что равелин все еще слишком мал.
Крытый ход, построенный без зубцов (cremailleres), но с тра­ версами, гораздо слабее, чем у Спекля: траверсы мешают не только неприятелю обстреливать крытый ход продольным огнем, но также и защитникам.
Сообщения между различными укреплениями в об­ щем хороши, но все же недостаточны для энергичных вылазок.
Профили — такого размера, который до сих пор принят повсе­ местно.
Но Вобан все еще держался системы облицовки всей на­ ружной стороны вала камнем, так что эта каменная кладка была открыта по крайней мере на 15 футов в высоту.
Эта ошибка повто­ ряется во многих крепостях Вобана и, однажды допущенная, может быть исправлена только путем огромных затрат, путем расширения рва перед фасами бастионов и построения земляных сооружений в виде контр-гардов для прикрытия каменной кладки.
В продолжение боль­ шей части своей жизни Вобан следовал своему первому методу; но после 1680 г.
он ввел два других метода, целью которых было дать возможность продолжать защиту уже йбсле того, как в бастионе произведена брешь.
Для этой цели он заимствовал идею Кастриотто, предлагавшего модернизировать старую башню и крепостную сте­ ну, соорудив отдельные изолированные бастионы во рву, против башен.
С этим согласуются второй и третий методы Вобана.
Раве­ лин также делается большим, каменная кладка прикрывается не­ сколько лучше; башни снабжаются казематами, но не в достаточ­ ном количестве; недостаток, состоящий в том, что куртина может быть разрушена на участке между бастионом и теналем, осталась и отчасти делает силу изолированных бастионов просто иллюзорной.
Тем не менее Вобан считал свои второй и третий методы очень сильными.
Когда он вручил Людовику XIV план укреплений Ландау (по второй системе), он сказал: «Ваше величество, вот крепость, для взятия которой будет недостаточно всего моего искусства».
Но это не предохранило Ландау от трехкратного падения при жизни Вобана (1702, 1703, 1704 гг.
) и еще раз вскоре после его смерти (1713 г.
).
Ошибки Вобана были исправлены Кормонтэнем, метод которого мо­ жет считаться совершенством бастионной системы.
Кормонтэнь (1696— 1752гг.
) был генералом инженерных войск.
Его более обширные бастио­ ны допускают постройку постоянных купюр и второй линии обороны; его равелины были почти так же велики, как у Спекля, и совершенно закрывали ту часть куртины, которую Вобан оставлял открытой.
В многоугольниках с восемью и более сторонами его равелины так далеко выступали вперед, что их огонь достигал тыла сооружений, построенных для осады ближайшего бастиона, как только враг дости­ гал гребня гласиса.
Для того, чтобы этого избегнуть, надо было взять два равелина, прежде чем можно было разбить один бастион.
Эта взаимная поддержка больших равелинов становится тем более дей­ ствительной, чем больше линия, подлежащая защите, приближается к прямой.
Входящий плацдарм был усилен редюитом.
Гребень гласиса имеет зубчатую форму (еп сгётаШёге), как и у Спекля, но траверсы сохранились.
Профили очень хороши, и каменная кладка всегда при­ крыта спереди земляными укреплениями.
С Кормонтэнем кончается французская школа, поскольку под ней подразумевается система ба­ стионной защиты с наружными укреплениями во рву.
Сравнение постепенного развития бастионной фортификации от 1600 до 1750 г.
и ее конечных результатов, как они вырая^ены у Кормонтэня, с принципами Спекля, изложенными выше, поможет яснее показать изумительный гений этого немецкого инженера; ибо, хотя коли­ чество внешних укреплений во рву чрезвычайно увеличилось, все же в продолжение всех этих 150 лет не было открыто еще ни одного значительного принципа, который бы не был уже ясно и отчетливо провозглашен Спеклем.
После Кормонтэня школа инженеров в Мезьере (около 1760 г.
) сделала несколько легких изменений в его системе, из которых глав­ ным было возвращение к старому правилу Спекля, что фланки долж­ ны быть перпендикулярны к линиям защиты.
Но главный пункт, который отличает школу Мезьера, — это то, что сторонники ее впер­ вые строят внешние укрепления впереди крытого хода.
На участках, особенно открытых для нападения, они ставят у подножия гласиса, впереди головной части бастиона, отдельный равелин, называемый люнетом, и таким образом впервые приближают крепость к новейшей системе постоянных укрепленных лагерей.
В начале X IX века Бусмар, французский эмигрант, служивший в Пруссии и убитый под Данцигом в 1806 г.
, все еще пробовал улучшить Кормонтэня; его идеи довольно сложны, и наиболее замечательным в них является то, что его раве­ лин, который очень велик, настолько выдвигается к подножию гла­ сиса, что занимает в известной мере место и выполняет функции только что описанного люнета.
Голландский инженер, современник Вобана, не раз являвшийся его достойным противником в крепостной войне, барон Кугорн, дал дальнейшее развитие старому голландскому методу фортификации.
Его система дает более сильную оборону, даже по сравнению о системой Кормонтэня, благодаря искусному сочетанию сухих и напол­ ненных водой рвов, большей возможности для вылазок, благодаря превосходным сообщениям между отдельными укреплениями, искус­ ным редюитам и купюрам в равелинах и бастионах.
Кугорн, большой поклонник Спекля, является единственным значительным инжене­ ром, достаточно честным для того, чтобы признаться, чем он обязан последнему.
Мы видели, что уже до введения бастионов Альбрехт Дюрер при­ менял капониры, чтобы усилить фланговый огонь.
В своем укреплен­ ном четырехугольнике он защиту рва возлагает целиком на эти капо­ ниры; по углам форта нет башен, это — гладкий четырехугольник, лишь с выступающими углами.
Создателем так называемой многоугольной фортификации нада считать Дюрера.
Она состоит в таком устройстве ограды многоуголь­ ника, чтобы она [ограда] совершенно совпадала с его геометрическими очертаниями, чтобы крепость имела только выпуклые углы и ни од­ ного входящего и чтобы ров был фланкирован капонирами.
С другой стороны, ограда в форме звезды, в которой выпуклые углы последова­ тельно чередуются с входящими и в которой каждая линия является в одно и то же время и фланком и лицевой стороной, фланкирующей ров следующей линии в части, прилежащей к входящему углу, и командующей над полем в части, ближайшей к исходящему углу,— такое очертание создает тенальную фортификацию.
Эту форму предла­ гали итальянцы старой школы и часть старых представителей немец­ кой школы, но развилась она лишь много лет спустя.
Система Георга Римплера (инженер на службе у германского императора, был убит при защите Вены против турок в 1683 г.
) является промежуточной между бастионной и тенальной системой.
То, что он называет проме­ жуточными бастионами, составляет в действительности превосходную линию теналей.
Он энергично выступал против открытых батарей, имеющих впереди лишь простую земляную насыпь, и настаивал на том, чтобы батареи, всюду, где это возможно, помещались в казематах, особенно — на фланках, где два или три ряда хорошо прикрытых орудий имели бы таким образом гораздо больший эффект, чем два или три ряда орудий на открытых фланковых батареях, нико­ гда не имеющих возможности действовать одновременно.
Он также на­ стаивал на устройстве батарей, т.
е.
reduits [редюитов], на плацдармах крытого хода, что и приняли Кугорн и Кормонтэнь, и особенно на двой­ ной и тройной линии обороны позади выступающих углов ограды* В этой части его система является замечательной, как опередившая свое время; весь его пояс состоит из отдельных фортов, каждый и а которых приходится брать совершенно отдельно, а большие защит­ ные казематы используются им способом, который напоминает нам почти до деталей применение их в совсем недавних сооружениях в Германии.
Нет никакого сомнения, что Монталамбер настолько же обязан Римплеру, насколько бастионная система XVII и XVIII веков обязана Спеклю.
Автором, который вполне доказал преимущества теналей перед бастионной системой, был Ландсберг (1712 г.
); но мы за­ шли бы слишком далеко, если бы стали разбираться в его аргументах или описывать его фортификационную схему.
Из длинной серии искусных немецких инженеров, которые следовали за Римплером и Ландсбергом, мы можем назвать мекленбургского полковника Еуг-генгагена (1720г.
), изобретателя блокгаузных траверсов или травер­ сов, полых внутри и приспособленных для казематного мушкетного огня, затем вюртембергского майора Герборта (1734 г.
), изобретателя защитных бараков, т.
е.
больших бараков, расположенных в горже выдвинутых вперед укреплений и укрытых от навесного огня, с казематами, снабженными бойницами в сторону ограды, а в сто­ рону города — помещениями и складами.
Оба этих сооружения применяются теперь очень широко.
Таким образом, мы видим, что немецкая школа, почти за един­ ственным исключением — Спекля, была с начала своего возникно­ вения противницей бастионов, замены которых она искала главным образом в теналях, и что в то же время она пыталась ввести лучшую систему внутренней обороны, главным образом путем применения казематных галлерей, которые опять-таки считались верхом абсурда французскими инженерными авторитетами.
Однако один из величай­ ших инженеров, которых когда-либо имела Франция, маркиз де-Мон-таламбер (1713 — 1799 гг.
), генерал-майор от кавалерии, перешел с ба­ рабанным боем и развевающимися знаменами в лагерь немецкой шко­ лы, к величайшему ужасу всего французского инженерного корпуса, который вплоть до настоящего времени порицает каждое написанное им слово.
Монталамбер жестоко раскритиковал недостатки бастионной системы: неудовлетворительность ее флангового огня, почти полную вероятность для противника того, что если его снаряды не попали в намеченную первую линию, то они произведут разрушения в одной из других линий; недостаточную защиту от навесного огня, полную бес­ полезность куртины в отношении ведения огня, невозможность иметь хорошие большие купюры в горжах бастионов, доказанную тем фак­ том, что ни одна крепость того времени не имела тех разнообразных лостоянных купюр, которые предлагались теоретиками этой школы, и наконец слабость, плохую связь и недостаток взаимной поддержки внешних укреплений.
Поэтому Монталамбер предпочитал или систему теналей или многоугольников.
В обоих случаях главная часть кре­ пости состояла из ряда казематов, с одним или двумя рядами орудий;, каменная кладка казематов была прикрыта от прямого огня контр-гардом или земляным кувр-фасом (couvre-face), идущим вокруг и имеющим впереди второй ров; этот ров фланкировался ка­ зематами, находящимися во входящих углах кувр-фаса, прикрытыми парапетом редюита или люнета во вдающемся плацдарме.
Вся система, базировалась на принципе создания, при помощи расположенных в казематах орудий, такого сильного огня по неприятелю в тот момент,, когда он достиг гребня гласиса или кувр-фаса, чтобы он при всем желании не мог установить свои брешь-батареи.
Он утверждал во­ преки единодушному отрицательному мнению французских инженеров,, что казематы могли бы выполнить это, и впоследствии даже скомбини­ ровал системы круговой и тенальной фортификаций, в которых были отвергнуты все земляные укрепления и вся защита была вверена вы­ соким казематам, в которых батареи были расположены в 4 — 5 эта­ жей ; каменная кладка этих казематов должна была защищаться толь­ ко огнем их батарей.
Таким путем он в своей круговой системе пытает­ ся сосредоточить огонь 348 орудий на любом пункте, лежащем на рас­ стоянии 500 ярдов открепости, и рассчитывает, чтотакоегромадноепре-восходство огняисключаетвопрос о возможности установления против­ ником осадных батарей.
Однако в этом он не нашел себе последовате­ лей, за исключением случаев постройки той стороны береговых фортов,, которая обращена к морю невозможность разбить с судов сильные валы' с казематами была отлично продемонстрирована при бомбардировке Севастополя.
Превосходные форты Севастополя, Кронштадта, Шербур-га и новые батареи при входе в Портсмутскую гавань (Англия), а также почти все современные форты, защищающие гавани против флота, по­ строены по принципу Монталамбера.
Частично неприкрытая каменна я кладка максимилиановских башен в Линце (Австрия) и редюитов от дельных фортов Кельна является подражанием менее удачным проек­ там Монталамбера.
При укреплении крутых высот (например, Эрен-брейтштейн в Пруссии) иногда допускаются непокрытые землей ка­ менные форты, но какое сопротивление они в состоянии будут ока­ зать, — это выяснится на основании действительного опыта.
Тенальная система никогда, поскольку мы по крайней мере знаем, не находила себе практического применения, но система много­ угольников (полигональная) находится в большом почете в Германии и была применена там к большинству современных сооружений, в то> время как французы упорно цепляются за кормонтэневские бастионы».
Ограда в системе многоугольника представляет из себя гладкий зе­ мляной вал с обложенным камнем эскарпом и контр-эскарпом, с боль­ шими капонирами по середине водоемов и с большими оборонитель­ ными бараками завалом, прикрытыми им для того, чтобы служить купюрами.
Подобные же оборонительные бараки сооружались также в качестве купюр и во многих бастионных укреплениях, чтобы за­ крыть горжи бастионов, причем вал служил контр-гардом, защищаю­ щим каменную кладку от дальнего огня.
Однако из всех предложений .
Монталамбера система отдельных фортов имела наибольший успех и открывала новую эру не только в фортификации, но также и в спосо­ бах нападения на крепость, в ееоборонеидаже в общей стратегии.
Мон-таламбер предложил окружать большие крепости, лежащие в важных пунктах, одиночной или двойной цепью малых фортов, располо­ женных на командующих высотах, — фортов, которые, будучи внешне изолированными, могли бы поддерживать друг друга при помощи своего огня и, при той легкости, которую они представляли для больших вылазок, сделали бы бомбардировку самой крепости не­ возможной, а в случае нужды могли бы образовать укрепленный лагерь для войск.
Вобан уже ввел постоянные укрепленные лагери под защитой крепостных орудий, но их укрепления состояли из длинных непрерывных линий, которые, будучи прорваны в одном пункте, целиком попадали во власть неприятеля.
Но укрепленные лагери Монталамбера были способны на гораздо большее сопро­ тивление, так как каждый форт нужно было брать в отдельности, и прежде чем по крайней мере три или четыре из них не были взяты, противник не мог начать осадные работы против самой крепости.
Кроме того осада каждого из этих фортов могла быть прервана в лю­ бое время гарнизоном или вернее армией, расположенной лагерем позади фортов, и таким образом обеспечивалось сочетание активной полевой войны с регулярной крепостной, что должно было еще более усилить оборону.
После того, как Наполеон водил свои армии за сот­ ни миль по неприятельским странам, никогда необращая внимания на крепости, которые все были построены по старой системе, и после того, как в свою очередь союзники (1814—1815 гг.
) прошли прямо на Париж, оставив почти без внимания в тылу у себя тройной пояс крепостей, которыми Вобан наделил Францию,— тогда стало очевидно, что система фортификации, которая ограничивала свои внешние укрепле­ ния теми, которые находились в главном рву, или в лучшем случае доводила их только до подножия гласиса, устарела.
Такие крепости уже потеряли свою притягательную силу для больших армий новей­ ших времен.
Их вредоносное действие не простиралось дальше пределов действия их пушек.
Таким образом, стало необходимым найти новые способы, чтобы сломить стремительное продвижение современ­ ных вторгающихся армий, и здесь стала широко применяться система отдельных фортов Монталамбера.
В частности Кельн, Кобленц, Мец, Раштадт, Ульм, Кенигсберг, Познань, Линц, Пескьера и Верона были превращены в большие укрепленные лагери, способные вместить от 60 000 до 100 000 человек, но могущие обороняться, в случае необхо­ димости, и гораздо меньшими гарнизонами.
В то же время тактиче­ ские преимущества укрепляемой местности оттеснялись на задний план стратегическими соображениями, которые отныне решали вопрос о месте постройки крепости.
Укреплялись лишь такие места, которые могли прямо или косвенно остановить наступление победоносной армии и которые, будучи сами по себе значительными городами, давали боль­ шие преимущества армии, являясь центром материальных ресурсов целых провинций.
Выбиралось по преимуществу местоположение на больших реках, в особенности — при слиянии двух значительных рек, так как это принуждало наступающую армию разделять свои силы.
Ограда была максимально упрощена, а наружные укрепления рва почти совершенно уничтожены; считалось достаточным иметь ограду, способную выдержать случайные атаки.
^Основное поле для сражения лежало вокруг отдельных фортов, а они защищались не отолько огнем со своих вдлов, сколько при помощи вылазок гарнизона самой крепости.
Самой большой крепостью, построенной по этому пла­ ну, является Париж; он имеет простую бастионную ограду с бастион­ ными фортами, которые почти все четырехугольные; во всей его форти-фикаци I нет наружных укреплений, нет даже ни одного равелина.
Несомненно, что оборонительная сила Франции выиграла на 30% благодаря этому новому огромному укрепленному лагерю, доста­ точно вместительному, чтобы дать убежище даже трем разбитым армиям.
Благодаря этому усовершенствованию различные методы фортификации много потеряли в своем значении; наиболее дешевый способ будет теперь наилучшим, так как оборона базируется ныне не на пассивной системе выжидания за стенами, пока неприятель не начнет вести осадные работы, чтобы затем открыть по ним канонаду, но на активной системе путем собственного перехода в наступление при помощи сконцентрированной силы гарнизона против разделен­ ных по необходимости сил осаждающего.
II.
Осада.
Искусство ведения осады было доведено до известного совершенства греками и римлянами.
Они пытались разбивать стены крепостей при помощи таранов и приближались к стенам под защитой хорошо укрытых сверху галлерей, а в некоторых случаях при помощи высокого сооружения, которое превосходило своей высотой стены и башни и давало возможность безопасного подхода штурмующим ко­ лоннам.
Введение пороха покончило с этими изобретениями; так как крепости имели отныне более низкие валы, но зато дальний обстрел, то подступ велся при помощи траншей, шедших зигзагами или по кривой линии в направлении к гласису; при этом в различных местах устанавливали батареи для того, чтобы по возможности заставить замолчать орудия осаждаемых и разрушить их каменные сооружения.
Как только осаждающие достигали гребня гласиса, то сооружали высокий окопный кавальер, чтобы командовать над бастионами и их кавальерами, а затем разрушительным огнем закончить пролом и подготовить приступ.
Обыкновенно атакуемым пункгом являлась куртина.
Однако в этом способе атаки не было определенной системы, пока Вобан не ввел свои параллели рикошетного огня и не системати­ зировал процесс осады по способу, который применяется даже теперь и все еще именуется вобановской атакой.
Осаждающий, обложив крепость со всех сторон достаточными силами и выбрав участок, подле­ жащий атаке, ночью начинает копать первую параллель (все осадные работы производятся преимущественно ночью) на расстоянии 600 яр­ дов от крепости.
Траншея, параллельная сторонам осажденного мно­ гоугольника, ведется по крайней мере вокруг трех из этих сторон и фронтов; земля, выбрасываемая в сторону неприятеля и подпираемая по сторонам рва при помощи габионов (корзины из ивняка, наполнен­ ные землею), образует род парапета против огня из крепости.
В этой первой параллели устанавливаются рикошетные батареи для стрель­ бы вдоль длинных линий атакуемых фронтов.
Если предметом осады является бастионный шестиугольник, то нужны рикошетные батареи для обстрела продольным огнем фасов двух бастионов и трех равели­ нов, в общем — по батарее на каждый фас.
Эти батареи стреляют так, чтобы перебросить снаряды через парапет укреплений вдоль все­ го протяжения фасов, беря их во фланг, поражая людей и орудия.
Подобные же батареи устанавливаются для продольного обстрела отдельных участков крытого хода, а мортиры и гаубицы — для пора­ жения бомбами внутренней части бастионов и равелинов.
Все эти ба­ тареи находятся под прикрытием земляных парапетов.
В то же самое время, в двух или более местах, роют зигзагообразные окопы по на­ правлению к крепости, стараясь избежать продольного огня со сторо­ ны города; и как только появляются признаки ослабления крепостно­ го огня, начинают вести вторую параллель, на расстоянии приблизи­ тельно 350 ярдов от укреплений.
Здесь устанавливаются батареи для додбития пушек крепости.
Они служат для того, чтобы совершенно М.
и Э л* т.
X I.
33 разрушить артиллерию и амбразуры на фасах крепости; таким обра­ зом, получается восемь фасов для атаки (два бастиона и их равелин и внутренние фасы примыкающих равелинов), для каждого из которых имеется по батарее, установленной параллельно атакуемым фасам, а каждая амбразура устраивается как раз напротив амбразур крепости.
От второй параллели протягиваются по направлению к городу новые зигзаги; в 200 ярдах строится полупар аллель, образуя новые ответ­ вления зигзагов, вооруженных мортирными батареями, и наконец у подножия гласиса образуется третья параллель.
Она снабжается тяжелыми мортирными батареями.
К этому времени огонь со стороны крепости почти совершенно замолкает, и начинают вестись к гребню гласиса подходы (approaches) по кривым или ломаным линиям, чтобы избегнуть рикошетного огня; эти аппроши выходят против вершины двух бастионов и равелина.
В выступающем плацдарме устраивают за­ тем ложемент, или окоп с насыпью, чтобы иметь возможность обстре­ ла рва огнем пехоты.
Если противник активен и смел в своих вылаз­ ках, то появляется необходимость в создании четвертой параллели, соединяющей все выступающие плацдармы по гласису.
В противном случае подкоп ведется от третьей параллели к входящим плацдармам и венку гласиса или заканчивается прорытие траншеи на гребне гла­ сиса вдоль всего крытого хода.
Затем в этом couronnement [венке] ставятся контр-батареи для того, чтобы заставить замолчать огонь фланков, который действует вдоль рвов, а затем — брешь-батареи против вершины и фасов бастионов и равелина.
Против пунктов,, подлежащих разрушению, строится минная галлерея, которая идет из траншеи через гласис и контр-эскарп в ров; контр-эскарп взры­ вается, и сооружается новый окоп через ров к подножию пролома, прикрытый парапетом с той стороны, откуда угрожает продольный огонь.
Как только закончены пролом и проход во рву, начинается штурм.
Это — в том случае, если ров сухой; через ров с водой строится плотина из фашин, также прикрытая парапетом со сто­ роны фланка смежного бастиона.
Если после взятия бастиона обна­ ружится в тылу новый ретраншмент или купюра, то устраивается ложемент, устанавливаются новые батареи у пролома, и произ­ водятся новый пролом, спуск и переход рва и снова штурм.
В сред­ нем сопротивление бастионного шестиугольника, построенного по первому методу Вобана, против такой осады рассчитано на срок от 19 до 22 дней, если нет купюров, и от 27 до 28 дней, если крепость снабжена ими.
Укрепление* построенное по способу Кормонтэня, могло продержаться 25 или, соответственно, от 35 до 37 дней.
111 * Полевая фортификация .
Устройство полевых укреплений так же старо, как и существование армий.
Древние армии были даже большими знатоками этого искусства, чем современные.
Римские ле­ гионы, будучи вблизи неприятеля, укрепляли свой лагерь каждую ночь.
В течение XVII и XVIII веков мы также видим очень широкое применение полевых укреплений, а в войнах Фридриха Великого пикеты на аванпостах обычно устраивали редан с легким профилем.
И все же даже тогда,— а теперь в еще большей степени,— возведение полевых укреплений ограничивалось усилением некоторых, заранее выбранных позиций, исходя из определенных возможностей во время кампании.
Таковы лагерь Фридриха Великого в Бунцельвице, вел-лингтоновские линии у Торрес-Ведрас, французские линии у Вейссн-бурга и австрийские укрепления перед Вероной в 1848году.
При таких условиях полевые укрепления могут оказывать значительное влияние на исход кампании, давая возможность более слабой армии с успехом противостоять превосходящему ее противнику.
Первоначально укре­ пленные линии были непрерывными, как, например, в вобановских долговременных укрепленных лагерях.
Но в силу недостатка, за­ ключающегося в том, что в случае прорыва и захвата линии в одном пункте вся она оказывалась бесполезной, лагери теперь повсеместно состоят из одной или большего числа линий отдельных редутов, кото­ рые фланкируют друг друга своим огнем и дают возможность войскам напасть на неприятеля через промежутки, как только огонь с редутов ослабил напор его атаки.
Это — главное применение полевых укрепле­ ний; но они применяются также самостоятельно, как предмостные укрепления, чтобы защищать подступы к мосту или преграждать важ­ ные проходы небольшим частям неприятеля.
Опуская все более при­ чудливые формы укреплений, которые теперь являются устаревшими, заметим, что подобного рода укрепления должны состоять из укрепле­ ний открытых или закрытых в горже.
Первыми будет или редан (два парапета, составляющих угол по направлению к неприятелю со рвом впереди), или люнет (редан с короткими фланками).
Последний может быть закрыт в горже частоколом.
Главным закрытым полевым укре­ плением, ныне применяющимся, является четырехугольный редут, представляющий правильный или неправильный четырехугольник, обнесенный вокруг рвом и парапетом.
Парапет делается такой же высоты, кок и в постоянных укреплениях (7 — 8 футор), ноне такой толстый, так как он рассчитан только па сопротивление полевой артиллерии.
Так как ни одно из этих укреплений не имеет само по себе флангового огня, то они должны быть так расположены, чтобы фланкировать друг друга мушкетным огнем.
Для того, чтобы сделать фланговый огонь более действительным и усилить всю линию, повсюду принята схема, заключающаяся в том, что образуется укрепленный лагерь при помощи ряда четырехугольных редутов, фланкирующих друг друга, а также линии простых реданов, рас­ положенных впереди интервалов между двумя редутами.
Такой ла­ герь был создан у Коморна, южнее Дуная, в 1849 г.
п оборонялся венгерцами в продолжение двух дней против значительно превосхо­ дившей их армии.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «New American Cyclopedia т.
VII, стр.
612 — 622, I860 г .
Без подписи.
ФЛОТ.
Флот (Navy) — собирательный термин для военных судов, прина­ длежащих какому-либо государю или нации.
Военные флоты древних народов, хотя часто и многочисленные, были все же незначительными, по сравнению с теперешними, в отношении размера судов, их двига­ тельной силы и наступательных качеств.
Мореходные суда Финикии и Карфагена, Греции и Рима были плоскодонными баржами, не способ­ ными выдерживать шторм; морские просторы во время шквала были гибельны для них; они ползли вдоль берега, бросая на ночь якорь в какой-либо бухте или заливе.
Переплывать непосредственно из Греции в Италию или из Африки в Сицилию было для них опасным делом.
Корабли не могли выдерживать напор парусов, к которым при­ способлен наш современный военный корабль, и были снабжены лишь небольшими парусами; весла годились лишь для медленного передви­ жения по волнам.
Компас еще не был изобретен; понятия широты и долготы были еще неизвестны; единственными путеводителями в навигации были в то время береговые вехи да Полярная звезда.
Вооружение для наступательного боя было также недостаточным.
Лук и стрелы, дротики и неуклюжие метательные машины (ballistae) и катапульты были единственным оружием, которое могло служить для боя на расстоянии.
Нельзя было причинить никакого серьез­ ного вреда неприятелю на море до тех пор, пока оба сражающихся корабля непосредственно не сходились друг с другом.
Таким обра­ зом существовало только два возможных способа морского боя: маневрировать таким образом, чтобы острый, крепкий, железный конец носовой части корабля со всей силой нанес на ходу удар в борт неприятельского корабля и пустил его ко дну; пли же сойтись с противником вплотную бортами и взять его таким образом на абордаж.
После первой Пунической войны, которая уничтожила морское могущество Карфагена, не было ни одной морской схватки в древ­ ней истории, представляющей хотя бы малейший профессиональный интерес.
Римское владычество положило конец всякой возмож­ ности дальнейших морских столкновений в Средиземном море.
Настоящей родиной наших современных флотов является Север­ ное море.
Около того времени, когда вся громадная масса тевтонских племен Центральной Европы поднялась, чтобы растоптать разлагав­ шуюся Римскую империю и возродить Западную Европу, их братья на северных берегах — фризы, саксы, англы, датчане и норманны— начали устремляться в море.
Их суда были сильными, прочными мор­ скими ладьями, с выдающимся килем, с острыми очертаниями, рас­ считанные преимущественно на одни паруса и не боявшиеся встретить шторм среди сурового Северного моря.
Именно на судах подобного рода англо-саксы плавали от устьев Эльбы и Одера к берегам Брита­ нии, а норманны предпринимали свои грабительские набеги до Кон­ стантинополя — в одном направлении и до Америки — в другом.
Постройка кораблей, которые осмеливались пересекать Атлантиче­ ский океан, произвела в навигации полную революцию, и прежде чем окончилась эпоха средних веков, новые остродонные [килевые] морские суда были введены на всем побережьи Европы.
Суда, на которых норманны делали свои переезды, были, вероятно, не очень большого размера, не превосходя ни в коем случае 100 тонн водо­ измещения, и имели одну или самое большее две оснащенных мач­ ты — переднюю и заднюю.
Долгое время как кораблестроение, так и навигация, повидимо-му, не прогрессировали.
В продолжение всего средневековья суда были небольших размеров, а смелый дух норманнов и фризов исчез.
Те улучшения, которые были введены в кораблестроении, были обя­ заны итальянцам и португальцам, которые теперь стали самыми сме­ лыми моряками.
Португальцы открыли морской путь в Индию, два итальянца на иностранной службе, Колумб и Кабот, были со времен норманна Лейфа первыми, переплывшими Атлантический океан.
Далекие морские путешествия сделались теперь необходимостью и требовали больших кораблей.
В то же время необходимость вооружить тяжелой артиллерией военные и даже торговые суда точно так же требовала увеличения размеров и тоннажа судов.
Те же причины, которые вызвали появление постоянных армий на суше, вызвали к существованию постоянный военный флот на море, и только с этого времени мы можем говорить о военном флоте как таковом.
Эра колониальных предприятий, которая теперь открылась перед всеми морскими нациями, также свидетельствовала о необходимости постройки больших военных флотов для защиты их торговли и но­ вых колоний.
С этого времени начинается период, более богатый морскими сражениями и развитием морских вооружений, чем какой-либо из предыдущих.
Основание британского флота было положено Генрихом VII, который построил первый корабль, названный «Великий Гарри».
Преемник Генриха VII создал регулярный, постоянный флот, являвшийся собственностью государства, самый большой корабль которого был назван «Henry Grace de Dieu» [«Генрих милостью божьей»].
Этот корабль, величайший из всех построенных до того времени, имел 80 пушек, расположенных частью на двух обычных плоских орудийных палубах, частью на добавочных платформах, находившихся в носовой части корабля и на корме.
Он был снаб­ жен четырьмя мачтами, его тоннаж исчисляется различно — от 1 О О О до 1 500 тони.
Весь британский флот к моменту смерти Генриха VII состоял при­ близительно из 50 парусных судов, общим водоизмещением в 12 000 тонн, с экипажем около 8000 матросов и морской пехоты.
Большие корабли этого периода являлись неуклюжими сооружениями, имев­ шими высокую надводную часть, т.
е.
снабженные высокими носо­ выми и кормовыми надстройками, что создавало чрезвычайный пе­ ревес верхней части.
Следующий большой корабль, о котором мы имеем сведения, это — «Sovereign of the Seas» [«Властитель морей»], впоследствии названный «Royal Sovereing» [«Королевский властелин»].
Он быя построен в 1637 году.
Этот корабль является первым судном, о вооружении кото­ рого мы имеем почти точный отчет.
Он имел три сплошных палубы, бак, шканцы, ют и рубку; на нижней палубе он имел30 орудий42-и 32-фунтовых; на средней — 30 орудий 18-и 9-фунтовых; на верхней па­ лубе— 26 легких орудий, вероятно 6-или 3-фунтовых.
Кроме того он имел 20 погонных орудий (chase guns) и 26 орудий на баке и на шкан­ цах.
Но в мирное время это вооружение уменьшалось до 100 орудий, так как полное вооружение было, видимо, слишком велико для су­ дна.
Что касается судов меньшего размера, то тут наши сведения явля­ ются крайне скудными.
В 1651 г.
военный флот был подразделен на шесть разрядов.
Но, кроме них, продолжали существовать многочис­ ленные классы внеразрядных кораблей, например шалупы, понтоны (hulks), а позднее — бомбардирские суда, корветы, брандеры и яхты.
В 1677 г.
мы находим список судов всего английского флота, по которо­ му самый большой, перворазрядный трехпалубник имел 26 42-фунто­ вых пушек, 28 — 24-фунтовых, 28 — 9-фунтовых, 14 — 6-фунтовых и 4 — 3-фунтовых, а самый маленький двухпалубник (пятого разряда) имел 18 — 18-фунтовых, 8 — 6-фунтовых и 4 — 4-фунтовых, т.
е.
30 орудий в целом.
Весь флот состоял из 129 судов.
В 1714 г.
мы находим 198 судов, в 1727 г.
— 178 и в 1744 г.
— 128.
Впоследствии, по мере того, как увеличивается число судов* увеличивается также и размер их, а тяжесть вооружения увеличи­ вается вместе с тоннажем.
Первый английский корабль, соответствующий нашему современ­ ному фрегату, был построен сэром Робертом Дедли в конце XVI сто­ летия.
Но лишь по прошествии полных 80 лет этот класс кораблей, сперва вошедший в употребление у южно-европейских наций, был вве­ ден в английском флоте.
Особые, быстроходные качества фрегатов некоторое время плохо понимались в Англии.
Британские корабли были, как общее правило, перегружены орудиями, так что их нижние порты1 были лишь на 3 фута выше уровня воды, и их нельзя было от­ крывать в бурную погоду.
Этим мореходные качества судов были та-же сильно ухудшены.
Испанцы и французы допускали несколько боль­ ший тоннаж, чем это требовало число орудий; вследствие этого кх корабли могли выдерживать орудия более тяжелого калибра и имели большее количество запасов, большую пловучесть и были более бы­ строходными.
Английские фрегаты первой половины XVIII столетия имели не меньше сорока четырех 9-12-фунтсвых орудий и не­ сколько орудий, 18-фунтовых, при тоннаже около 710 тонн.
Около 1780 г.
были построены фрегаты с 38 орудиями (большею частью 18-фунтовыми) и водоизмещением в 946 тонн.
Здесь мы видим явное улучшение.
Французские фрегаты той же эпохи, с таким же во­ оружением, имели в среднем водоизмещение на 100 тонн больше.
Около этого же времени (середина XVIII столетия) малые военные корабли были более точно подразделены, по современному способу, на корветы, бриги, бригантины и шхуны.
В 1779 г.
было изобретено новое артиллерийское орудие (веро­ ятно, британским генералом Мельвилем), которое сильно изменило вооружение большинства флотов.
Это было очень короткое орудие большого калибра, приближавшееся по своей форме к гаубице, но рассчитанное на то, чтобы выбрасывать при помощи малых зарядов ядра на короткие дистанции.
Орудия эти, впервые изготовленные железоделательной кампанией Каррон в Шотландии, были названы карронадами.
Выстрел из такого орудия, будучи бесполезным на дальнее расстояние, имел ужасные последствия для деревянных ча­ стей корабля на близком расстоянии.
Благодаря своей уменьшенной скорости (в силу уменьшенного заряда) снаряд этого орудия произ­ водил более значительную пробоину, сильнее расшатывал деревян­ 1 Отверстия в бортах, открываемые для стрельбы из орудий, но обычно закрытые.
Ред.
ные части и производил большое количество особенно опасных тре­ щин.
К тому же сравнительная легкость орудия давала возможность найти для нескольких из них место на юте и баке корабля.
К 1781 г.
в британском флоте имелось 429 кораблей, снабженных 6 — 10 кар-ронадами сверх обычного количества орудий.
Читая отчеты о морских столкновениях во время французской и американской войн, нужно иметь в виду, что британцы никогда не включали карронады в число орудий, считающихся вооружением корабля, так что, например, британский фрегат, числящийся 36-орудийным фрегатом, мог в дей­ ствительности иметь 42 и более орудий, если включить в их число карронады.
Больший вес — благодаря карронадам — металла, выбра­ сываемого бортами британских судов, помог решить не один бой на близком расстоянии во время войн французской революции.
Но 80 лет тому назад карронады в конце концов были лишь сред­ ством увеличить силу военных кораблей сравнительно малого раз­ мера.
Как только размер кораблей каждого разряда был увеличен, от карронад стали снова отказываться, и в настоящее время они в значи­ тельной мере изъяты.
В отношении постройки военных кораблей фран­ цузы и испанцы шли решительно впереди англичан.
Их корабли были больше и с лучшими очертаниями, чем британские; их фрегаты в особенности превосходили английские объемом и мореходными ка­ чествами.
В течение многих лет английские фрегаты копировались с французского фрегата «Геба», захваченного в плен в 1782 году.
В той мере, как увеличивалась длина кораблей, высокие надстройки на носу и корме, на баке, юте уменьшались, благодаря чему увеличивались мореходные качества кораблей.
Таким образом постепенно вводились в строй сравнительно изящные по очертанкям и быстроходные воеп-ные корабли настоящего времени.
Вместо того, чтобы увеличивать чи­ сло орудий на этих, уже более значительного размера, кораблях, был увеличен их калибр, а следовательно вес и длина орудий, чтобы дать возможность употреблять полные заряды и получать максималь­ ную дистанцию при прямом выстреле, что позволяло открывать огонь на большие дистанции.
Малые калибры, ниже 24 фунтов, исчезли с больших кораблей, а оставшиеся калибры были упрощены и доведены до двух, максимум трех на борту одного судна.
Так как на линейных кораблях нижняя палуба была наиболее прочной, то она была вооружена орудиями того же калибра, что и верхние палубы, но большей длины и веса, с тем, чтобы получить хотя бы один ряд орудий для стрельбы на возможно большие расстояния.
Около 1820 г.
французский генерал Пексан сделал очень важ­ ное изобретение, которое приобрело очень большое значение для вооружения флота.
Он сконструировал орудие большого калибра, снабженное небольшой камерой в казенной части для помещения по­ роха, и начал стрелять из этих «бомбовых орудий» (canons obusiers) пу­ стотелыми снарядами при небольших углах возвышения.
До сих пор стреляли пустотелыми снарядами против кораблей только из гаубиц береговых батарей; правда, в Германии давно уже практиковалась против укреплений стрельба бомбами прицельным огнем из коротких 24-фунтовых и даже 12-фунтовых орудий.
Разрушительное действие бомб на деревянные части корабля было хорошо известно Напо­ леону, который в Булони вооружил большинство своих канонерских лодок, предназначенных для экспедиции в Англию, гаубицами и считал правилом, что корабли должны быть атакованы такими снарядами, которые взрываются после попадания.
Теперь бом­ бовое орудие Пексана дало возможность вооружать корабли пуш­ ками, которые, выбрасывая бомбы насколько возможно горизон­ тально, могли применяться на море, при схватках с кораблем, почти с такою же вероятностью попадания, как и старые орудия, стрелявшие ядрами.
Новое орудие было скоро введено во все флоты и, подвергшись различным усовершенствованиям, составляет ныне важнейшую часть вооружения каждого большого военного корабля.
Вскоре затем была сделана первая попытка применить пар для приведения в движение военных судов, как это было уже сделано Фультоном для торговых судов.
Переход от речных пароходов к ка­ ботажным и постепенно к океанским был медленный; в той же мере отставало и развитие военных судов.
Поскольку единственными тогда пароходами были колесные, это запаздывание становится по­ нятным.
Лопасти колес и часть машины были открыты для неприя­ тельского обстрела и могли быть приведены в негодность одним удач­ ным попаданием; они занимали самую лучшую часть борта корабля; кроме того вес машины, лопастей колес и каменного угля настолько уменьшали тоннаж корабля, что вооружение их большим количе­ ством тяжелых длинных орудий было невозможно.
Поэтому колесный пароход никогда не мог стать линейным кораблем, но большая его быстроходность позволяла ему конкурировать с фрегатами, которые обычно действуют на флангах неприятеля, используя плоды по­ беды или прикрывая отступление.
Теперь фрегат обладает такой ве­ личиной и вооружением, которые дают ему возможность смело отпра­ виться для самостоятельного крейсерского действия, и в то же время его превосходные мореходные качества позволяют ему во-время уйти из боя при неравных условиях.
Однако быстрота фрегата была далеко превзойдена пароходом, но без хорошего вооружения пароход не смог бы выполнить своего назначения.
Сила его залпа не могла итти в сравнение с залпом фрегата; число орудий парового колесного кораб­ ля, за неимением места, всегда было ниже числа орудий парусного фрегата.
Здесь, как нигде, было на своем месте бомбовое орудие.
Уменьшение числа орудий на борту парового фрегата было уравнове­ шено весом и калибром бомбовых орудий.
Первоначально эти орудия предназначались только для стрельбы бомбами, но вскоре они стали выделываться такими тяжелыми, — в особенности погонные орудия (chase guns) на носу и корме судна,— что при полном заряде они могли стрелять крупными снарядами на значительные расстояния.
Кроме того уменьшение числа орудий допускает у стройство на палубе вра­ щающихся платформ и рельсовых путей, проложенных на палубе, при помощи которых все орудия или большинство их могут пере­ двигаться для стрельбы в любом направлении.
При этом приспосо­ блении сила парового фрегата при атаке почти удваивается, и 20-пу-шечный паровой фрегат может вводить в действие по крайней мере столько же орудий, сколько 40-пушечный парусный фрегат, но име­ ющий только 18 действующих пушек на каждом борту.
Таким обра­ зом, большой современный колесно-паровой фрегат является гроз­ ным кораблем.
Превосходство в калибре и дальнобойности его ору­ дий, дополненное быстротой хода, позволяет ему сокрушать против­ ника на таком расстоянии, на котором парусное судно едва ли смо­ жет ему отвечать.
В то же время вес выбрасываемого им металла большой разрушительной силы приходит ему на помощь в том случае, если ему выгодно форсировать сражение.
Все же остается и отрицательная сторона колесного парохода, состоящая в том, что его двигательные механизмы открыты прямому огню и пред­ ставляют собою крупную мишень для прицела.
Для судов мень­ шего размера, как то: корветов, посыльных и других легких судов, не имеющих значения в морском сражении, но очень полез­ ных в течение кампании, пар сразу же дал значительные пре­ имущества, и такого рода колесных судов было построено очень большое количество почти во всех военных флотах.
То же самое произошло и с транспортными судами.
Там, где предполагались высадки, пароходы не только сокращали до минимума время для переезда, но давали возможность с известной точностью рассчитать время прибытия к назначенному месту.
Транспортирование вой­ сковых частей сделалось теперь делом весьма простым, в особенности если страна имела большой паровой коммерческий флот, к которому могла обратиться в случае нужды в транспортных судах.
Вот на этих-то основаниях принц де-Жуанвиль в своем известном памфлете пытался утверждать, что пар до такой степени изменил усло­ вия морской войны, что вторжение Франции в Англию перестало быть невозможностью.
Все же до тех пор, пока корабли, предна­ значенные для решающих действий, т.
е.
линейные корабли, остава­ лись исключительно парусными, введение пара не могло произвести большой перемены в условиях, в которых происходили крупные мор­ ские бои.
С изобретением винтового двигателя последнему было су­ ждено стать тем средством, которое повело к полному революциони­ зированию морской войны и к превращению всех военных флотов в паровые.
Прошло, однако, целых 13 лет после изобретения винта, прежде чем в этом направлении был сделан первый шаг.
Французы* имевшие всегда превосходство над англичанами в отношении военно-морских изобретений и конструкций, были первыми, которые сделали этот шаг.
Наконец в 1849 г.
французский инженер Дюпюи-Делом построил первый винтовой линейный стопушечный корабль «Напо­ леон» в 600 лошадиных сил.
Этот корабль не был рассчитан исклю­ чительно на пар; в противоположность колесам винт позволял кораблю сохранить все очертания и оснастку парусного судна и двигаться по желанию при помощи одного только пара, или только парусов, или тех и других вместе.
Поэтому корабль всегда мог сбе­ речь свой уголь, прибегнув в крайнем случае к парусам; он, следо­ вательно, гораздо менее зависел от близости угольных станций, чем старый колесный пароход.
В силу пользования им паром и парусами, а также в силу того, что его паровая сила была еще слишком слаба, чтобы дать ему полную скорость колесного парохода, «Наполеон» и другие суда этого же типа назывались вспомогательными паровыми судами.
С тех пор, однако, построены такие линейные корабли, кото­ рые имеют достаточную паровую силу, чтобы придать им всю ско­ рость, которую только способен развить винт.
Успех «Наполеона» побудил как Францию, так и Англию к постройке винтовых линейных кораблей.
Русская война [1853 — 1855 г.
] дала новый толчок этой радикальной перемене в строительстве флота.
Когда было установле­ но, что бблыная часть хорошо построенных линейных кораблей может, без больших затруднений, быть снабжена винтом и машинами, — пре­ вращение всех флотов в паровые стало лишь делом времени.
Ни одна большая морская держава ныне и не думает о постройке боль­ ших парусных судов.
Почти все корабли, недавно спущенные на воду,— винтовые пароходы, за исключением немногих колесных пароходов, которые все еще нужны для некоторых целей.
Несо­ мненно, что уже к 1870 г.
парусные военные суда настолько же уста­ реют, как ныне — прялка и гладкоствольный мушкет.
Крымская война вызвала к существованию две новых конструк­ ции судов.
Первая из них — паровая канонерская лодка или мо­ нитор, первоначально построенная англичанами для предполагае­ мой атаки Кронштадта.
Это — маленькое судно, с осадкой от 4 до 7 футов, вооруженное одним или двумя дальнобойными орудиями или тяжелой мортирой— первыми для пользования в мелких трудно проходимых водах, второй — для бомбардировки с дальних дистан­ ций укрепленных морских арсеналов.
Лодки эти чрезвычайно хо­ рошо отвечали своему назначению и несомненно будут играть важ­ ную роль в будущих морских кампаниях.
Монитор, как это доказано в Свеаборге, целиком изменяет соотношение нападения и защиты между крепостью и кораблем тем, что дает кораблям ту силу огня для безнаказанной бомбардировки крепости, которою корабли раньше никогда не обладали.
На расстоянии в 3000 ярдов, с кото­ рого бомбы мониторов могут попадать в такую большую цель, как город, они сами находятся в полной безопасности благодаря малой величине своей поверхности.
Наоборот, канонерские лодки, дей­ ствуя совместно с береговыми батареями, усилят оборону и дадут морской войне те легкие боевые единицы, в которых до сих пор так нуждался флот.
Вторым нововведением были окованные железом, не проби­ ваемые снарядами, пловучие батареи, впервые построенные фран­ цузами, для атаки береговых укреплений.
Они были испытаны лишь под Кинбурном, и их успех, даже против слабых парапетов и ржавых пушек этого маленького укрепления, не был особо зна­ чительным.
Тем не менее французы были, видимо, настолько ими удовлетворены, что продолжают производить дальнейшие опыты.
Они построили канонерские лодки с особого рода непроницаемым для снарядов стальным парапетом на баке, защищающим орудие и экипаж.
Но если пловучие батареи были неуклюжи и их приходи­ лось буксировать, то эти стальные канонерки всегда настолько погружались носом в воду, что были вовсе непригодны к плаванию.
Французы тем не менее построили покрытый стальными листами паровой фрегат, названный «La Gloire» [«Слава»], который, говорят, непроницаем для снарядов, очень быстроходен и вполне спосо­ бен выдержать бурю.
О нем даются самые преувеличенные отзывы в том смысле, что подобные бронированные фрегаты наверно созда­ дут революцию в морской войне.
Говорят, что линейные корабли устарели и что способность решать большие морские сражения перешла к этим фрегатам о одной батареей пушек, укрытых от вы­ стрелов со всех сторон броней, против которых не устоит ни один деревянный трехпалубный корабль.
Здесь не место дискутировать по этим вопросам, но мы можем заметить, что гораздо легче изобрести и поставить на борт корабля нарезные пушки, достаточно мощные, чтобы разбить железную или стальную броню, чем построить судно, заключенное, как в чехол, в достаточно толстый металл, делающий его способным противостоять ядрам или бомбам из этих орудий.
Что каса­ ется «Gloire», то в конце концов с достоверностью еще неизвестно, мо­ жет ли этот корабль выдержать бурю; затем говорят, что, вследствие своей неприспособленности вмещать достаточное количество угля, он не может держаться под парами в море более трех дней.
На что способен его британский соперник «Warrior» [«Воин»], мы увидим в будущем.
Несомненно, что, уменьшив вооруженней необходимый за­ пас угля и изменив конструкцию корабля, можно будет иметь ко­ рабль, вполне защищенный от снарядов при стрельбе с больших и средних дистанций и в то же время являющийся хорошим паро­ ходом.
Но в век, когда артиллерийская наука делает столь быст­ рые шаги, весьма сомнительно, следует ли строить в дальнейшем подобные корабли.
Переворот в артиллерии, который в настоящее время проис­ ходит в связи с изобретением нарезного орудия, повидимому, является гораздо более важным для морской войны, чем влияние, оказываемое броненосными судами.
Каждое нарезное орудие, заслуживающее этого названия, придает стрельбе на большие расстояния такую точность, что прежняя недостаточная меткость морской стрельбы на такие расстояния, видимо, скоро станет делом прошлого.
Кроме того нарезная пушка, допуская применение продолговатого сна­ ряда и уменьшенного заряда, дает возможность значительного умень­ шения длины ствола и веса палубных орудий, а в случае, если ствол остается таким же, дает гораздо лучшие результаты.
Про­ долговатый снаряд из 56-центнеровой нарезной 32-фунтовой пушки превзойдет круглый снаряд из 113-центнерового гладкоствольного 10-дюймового орудия не только весом, но и пробивной способностью, дальнобойностью и меткостью.
Наступательная сила каждого корабля по крайней мере утраивается, если он вооружен нарезными оруди­ ями.
К тому же всегда всячески стремились к тому, чтобы изобрести хороший снаряд ударного действия, который взрывался бы в самый момент проникновения в борт судна.
Вращение круглого снаряда делало это невыполнимым: ударная трубка не всегда находилась в надлежащем положении в момент попадания бомбы и поэтому не давала разрыва.
Но продолговатый снаряд из нарезной пушки,, вращаясь вокруг своей продольной оси, всегда должен удариться своей головной частью, и простой ударный пистон в трубке го­ ловки снаряда разрывает снаряд в момент его проникновения в борт корабля.
Вряд ли возможно, чтобы любой из покрытых сталью кораблей, до сих пор изобретенных, мог бы безнаказанно пренебречь двумя такими бортовыми залпами с двухпалубного судна, не говоря уже о бомбах, которые, проникнув через порты* взрываются между палубами.
Нарезные орудия должны в значи­ тельной степени положить конец сражениям на очень близких дистанциях, для которых были пригодны карронады; маневрирова­ ние снова приобретает большое значение, а так как пар делает сражающиеся судна независимыми от ветра и течения, то в будущем морская война еще больше приблизится к методу и тактике сухо» путных сражений.
Военные суда, из которых состоят современные флоты, разделя­ ются на шесть разрядов.
Но так как эти разряды меняются и явля­ ются произвольными, то лучше классифицировать корабли обычным путем — на линейные корабли, фрегаты, корветы, бриги, шхуны и т.
д.
Линейные корабли — это самые большие военные корабли, предназначенные для того, чтобы в главном бою образовать боевую линию и решать борьбу весом металла, брошенного в неприя­ тельские корабли.
Они бывают трехпалубными или двухпалубными, другими словами — они имеют три или две крытые палубы, вооружен­ ные орудиями.
Эти палубы называются нижней, средней и главной или верхней палубой.
Верхняя палуба, которая первоначально была покрыта только на юте и на баке, теперь покрыта сплошной открытой палубой от носа до кормы.
Эта открытая палуба, части которой все еще называются ютом и баком (место в середине корабля называется шкафутом), имеет также артиллерию, главным обра­ зом карронады, так что в действительности двухпалубник имеет три, а трехпалубник четыре этажа пушек.
Самые тяжелые орудия, конечно, расположены на нижней палубе.
По мере того как батареи все более возвышаются над водой, вес их орудий становится пропор­ ционально легче.
Обычно их калибр остается без изменения; это достигается уменьшением веса самого орудия, вследствие чего орудия на верхних палубах могут выдерживать только уменьшенные за­ ряды и, следовательно, применяться лишь для стрельбы на более короткие дистанции.
Единственное исключение из этого правила составляют погонные орудия, которые расположены на носу и корме корабля и которые, если даже они расположены на баке или на юте, делаются, насколько возможно более длинными и тяжелыми, так-как они рассчитаны для действия на максимальные дистанции.
Таким образом, носовые и кормовые орудия английских линейных кораблей состоят или из 8-или 10-дюймовых бомбовых орудий, или из 56-фун-товых (канал ствола диаметром 7,7 дюйма), или 68-фунтовых (канал ствола 8,13 дюйма), стреляющих ядрами артиллерийских орудий, одно из которых установлено на баке на вращающейся платформе.
В английском флоте обыкновенно имеется шесть кормовых и пять носовых орудий первого разряда.
Остальное вооружение такого корабля следующее: МеСТ° орС удийЖеВИЯ Типы орудий Нижняя палуба 8-дгоймовые бомбовые орудия » » 32-фунтовые » » Средняя » 8-дюймовые » » » » 32-фунтовые орудия Верхняя » 32 » > Бак I ют I t o а * *) 32-фунтовые карронадыВес (цент­ неры )ДлинаЧислоорудий 65 9 ф.
0 дм.
4 56 9 » б » 28 65 9 »0 » 2 50 9 »0 » 32 42 8 »0 » 34 45 8 »6 » 6 17 4 »0 » 14 Итого .
.
120 Вооружение линейных кораблей меньшего размера строится по тому же принципу.
Для сравнения мы даем вооружение фран­ цузского перворазрядного корабля: нижняя палуба— 32 длин­ ных 30-фунтовых орудия; средняя палуба — 4 80-фунтовых бом­ бовых орудия и 30 коротких 30-фунтовых орудий; верхняя па­ луба— 34 30-фунтовых бомбовых орудий; бак и ют— 4 30-фунто­ вых бомбовых орудия и 16 30-фунтовых карронад, итого 120 ору­ дий.
Французское 80-фунтовое бомбовое орудие имеет ширину дула на 0,8 дюйма больше, чем 8-дюймовое английское; 30-фун­ товое бомбовое орудие и 30-фунтовое ядровое орудие имеют не­ много большее дуло, чем английское 32-фунтовое, так что пре­ имущество в весе металла на стороне французов.
Самый малый липейный корабль имеет теперь 72 орудия; самый большой фре­ гат — 61.
Фрегат представляет собою корабль только с одной крытой палубой, имеющей на себе орудия, и другой открытой палубой над ней (бак и ют), которая также снабжена орудиями.
Вооружение его в английском флоте состоит обыкновенно из 30 орудий (или все орудия бомбовые или часть бомбовые, а часть длинные ядровые 32-фунтовики) на верхней палубе; 30 коротких 32-фунтовиков — на баке и юте и одного тяжелого вращающегося орудия на подвижной платформе на носу.
Так как фрегаты несут большей частью службу в одиночку и могут столкнуться один на один с неприятельскими фрегатами, посланными с такими же отдельными заданиями, то важ­ нейшей заботой большинства морских наций было сделать фрегаты кар; можно больше и сильнее.
Ни в одном разряде кораблей стрем­ ление к увеличению объема не было так заметно, как в разряде фрегатов.
Так как Соединенным Штатам требовался флот дешевый, но достаточно сильный для того, чтобы внушить к себе уважение, то они были первым государством, обратившим внимание на ту большую выгоду, которую можно было извлечь из флота больших фрегатов, каждый из которых превосходил бы фрегаты, выставлен­ ные против них другими нациями.
Превосходство американских судостроителей в производстве быстроходных судов давало им таким образом преимущество, и последняя война с Англией (1812 — 1814 гг.
) показала, благодаря многим, хорошо проведенным боям, какими грозными противниками были эти американские фрегаты.
Вплоть до настоящего времени фрегаты Соединенных Штатов считаются образцом этого типа кораблей, хотя разница в их объеме, по срав­ нению с другими флотами, не так уж значительна, как была 30 или 40 лет тому назад.
Следующий класс военных кораблей называется корветами.
Они имеют лишь один ряд орудий, размещенный на открытой палубе.
Но тот же тип, лишь несколько большего размера, снабжен баком и ютом (не соединенными, однако, непрерывной палубой посредине), где имеется еще несколько орудий.
Такие корветы поэтому почти соответствуют тому, чем был фрегат 80 лет тому назад, прежде чем обе возьышающиеся крайние части корабля были соединены между со­ бой ровной палубой.
Эти корветы достаточно сильны для того, чтобы нести орудия того же калибра, что и корабли большего размера.
Они также имеют три мачты, все вооруженные четырехугольными парусами.
Более мелкие суда— бриги и шхуны — имеют от 20 до 6 орудий.
На них только 2 мачты, с четырехугольными парусами у бри­ гов, тогда как шхуны оснащены только частично на передней и задней мачтах.
Калибр их орудий по необходимости является меньшим, чем калибр больших кораблей, и обыкновенно не превышает 18-и 24-фунтовиков, уменьшаясь до 12-и 9-фунтовиков.
Суда такой незна­ чительной наступательной силы не могут посылаться туда, где пред­ видится серьезное сопротивление.
В европейских вода,х их ныне обыкновенно заменяют малыми пароходами; они могут быть дей­ ствительно полезны только у таких берегов, как берега Южной Америки, Китая и т.
д.
, где они могут встретиться со слабым противником и где они служат просто для того, чтобы представлять флаг могущественной нации.
М.
и Э,, т, ХТ.
34 Вышеперечисленное вооружение является ныне принятым во флоте, но оно несомненно измепится во всех отношениях в продол­ жение ближайших десяти лет благодаря повсеместному введеник> нарезного орудия.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «New American Cyclopedia » , т.
X I I , стр.
143 —148, 1861 е.
Без подписи .
АФГАНИСТАН.
Афганистан — обширная страна в Азии, к северо-северо-западу от Индии.
Афганистан лежит между Персией и Индией, а в другом направлении между Гиндукушем и Индийским океаном.
В прежнее время он включал в себя персидские провинции Хорасан и Кохи-€тан, вместе с Гератом, Белуджистаном, Кашмиром и Синдом, и значительную часть Пенджаба.
В своих нынешних границах он имеет не более 4000 000 жителей.
Поверхность Афганистана весьма не­ ровная: — возвышенные плато, горы на большом протяжении, глу­ бокие долины и ущелья.
Подобно всем гористым тропическим странам, он представляет большое разнообразие климата.
В Гиндукуше на самых высоких горах снег лежит крутый год, а в долинах термо­ метр поднимается до 130°.
Жары бывают сильнее в восточной, нежели в западной части, но вообще климат прохладнее, нежели в Индии, и хотя различие температуры летом и зимой, днем и ночью очень велико, страна в общем имеет здоровый климат.
Глав­ ные болеэни— лихорадки, катарры и офталмия.
Временами оспа производит большие опустошения.
Почва отличается чрезвычайным плодородием.
Финиковые пальмы великолепно растут в оазисах пес­ чаных пустынь, сахарный тростник и хлопок — в теплых долинах; а европейские плоды и овощи роскошно произрастают на терра­ сах по склонам гор до высоты в 6000 или 7000 футов.
Горы по­ крыты ценными лесами, в которых часто встречаются медведи, волки и лисицы, а лев, леопард и тигр встречаются в местностях, годных для их обитания.
Нет также недостатка в полезных для человека животных.
Здесь имеется замечательное разнообразие овец персид­ ской или курдючной породы.
Лошади великолепны по статьям и по крови.
Верблюд и осел употребляются в качестве вьючных жи­ вотных; козы, собаки и кошки имеются в больших количествах.
Кроме Гиндукуша, который является продолжением Гималаев, на юго-западе тянется горная цепь, называемая Солимановыми горамиг а между Афганистаном и Балком есть цепь, называемая Паропами-занским хребтом, о котором, однако, в Европе известно очень мало.
Реки немногочисленны; самые значительные из них — Гильменд .
и Кабул.
Они берут свое начало в Гиндукуше, причем Кабул те­ чет на восток и впадает в Инд близ Аттока, а Гильменд— на запад через область Сеистана и впадает в озеро Зуррах.
Особенностью Гильменда является то, что он, подобно Нилу, ежегодно выходит из берегов, принося плодородие почве, которая за пределами на­ воднения представляет песчаную пустыню.
Главные города Афгани­ стана— его столица Кабул, Газни, Пешавер и Кандагар.
Кабул — прекрасный город, находящийся на 34° 10' северной широты и 60° 43' восточной долготы, на реке того же названия.
Его здания по­ строены из дерева, опрятны и удобны, и сам город, окруженный ве­ ликолепными садами, имеет очень приятный вид.
Он окщт жен де­ ревнями и находится посреди обширной равнины с невысокими хол­ мами вокруг.
Главным его памятником является гробница импера­ тора Бабера.
Пешавер является большим городом, население ко­ торого исчисляется в 100000.
Газни — город хорошо известный с весьма давних времен, некогда столица великого султана Махмуда — утратил свое прежнее выдающееся положение и является теперь бедным местечком.
Неподалеку от него находится гробница Махмуда.
Кандагар основан не ранее 1754 года.
Он находится на месте одного древнего города.
Еще недавно он был столицей, но в 1774 г.
местопре­ бывание правительства было перенесено в Кабул.
Полагают, что он имеет 100 000 жителей.
Близ города находится гробница шаха Ахмеда, основателя города, убежище настолько священное, что даже король не может извлечь из него преступника, который укрылся за его стены.
Географическое положение Афганистана и особый характер народа придают этой стране важное политическое значение в делах Центральной Азии, которое едва ли возможно переоценить.
Правле­ ние Афганистана монархическое, но власть короля над его смелыми и буйными подданными носит личный и чрезвычайно непрочный xiapaKTep.
Королевство разделено на провинции; каждая из них на­ ходится под надзором представителя государя, который собирает по­ дати и пересылает их в столицу.
Афганцы — храброе, отважное и независимое племя; они занимаются только скотоводством или земле­ делием и избегают ремесел и торговли, которые они с презрением предоставляют индусам и прочим жителям городов.
Для них война является развлечением и отдыхом от однообразных занятий хозяй­ ственными делами.
Афганцы разделяются на кланы, над которыми различные вожди имеют нечто вроде феодальной власти.
Их неукро­ тимая ненависть к государственной власти и любовь к индиви­ дуальной независимости являются единственными препятствиями, мешающими им сделаться могущественной нацией; однако именно эта беспорядочность и непостоянство их поведения превращают их в опасных соседей, подверженных прихотям каприза или поддаю­ щихся агитации политических интриганов, которые искусно воз­ буждают их страсти.
Главными племенами являются дурани и гильджи, находящиеся в постоянной вражде друг с другом.
Племя дурани более могущественно, и в силу его преобладания его эмир или хан сделался королем Афганистана.
Он имеет около 10 О О О О О О дол­ ларов дохода.
Верховную власть он имеет только над своим племенем.
Военные контингенты поставляются главным образом племенем ду­ рани; остальная часть армии пополняется либо другими кланами, либо военными авантюристами, которые поступают на службу в надежде на жалованье или на грабеж.
Правосудие в городах отправ­ ляют кади, однако афганцы редко прибегают к помощи закона.
Их ханы имеют право наказывать их даже смертью.
Кровная месть является обязанностью семьи; тем не менее афганцы слывут за благо­ родный и великодушный народ, если их не провоцировать, и законы гостеприимства среди них являются настолько священными, что смер­ тельный враг, который вкусит хлеба и соли, добившись этого хотя бы хитростью, является неприкосновенным для мести и может даже требовать у своего хозяина защиты против всякой другой опасности.
По религии афганцы магометане и принадлежат к секте суннитов; однако ханжество им чуждо, и брачные союзы между сун­ нитами и шиитами представляют нередкое явление.
Афганистан по­ переменно находился под владычеством Моголов и Персии.
До по­ явления британцев на берегах Индии чужеземные вторжения, кото­ рые заливали равнины Индостана, всегда исходили из Афганиста­ на.
Султан Махмуд Великий, Чингис-хан, Тамерлан и Надир-шах — все шли этой дорогой.
В 1747 г.
, после смерти Надира, шах Ахмед, научившийся военному искусству под начальством этого военного авантюриста, решил сбросить персидское иго.
При нем Афганистан достиг высшей точки величия и процветания в новые времена.
Он принадлежал в семье Суддозис, и его первым деянием был захват до­ бычи, которую его покойный начальник собрал в Индии.
В 1748 г.
ему удалось выгнать из Кабула и Пешавера поставленного Моголом губернатора, а затем, переправившись через Инд, он сделал внезап­ ный набег на Пенджаб.
Его королевство простиралось от Хорасана до Дели, и он померялся силами даже с государствами мараттов.
Однако эти великие военные предприятия не мешали ему забо­ титься о мирных искусствах, и он был не безызвестен как поэт и историк.
Он умер в 1772 г.
, оставив корону своему сыну Тимуру, которому, однако, бремя его обязанностей оказалось не по плечу.
Тимур покинул город Кандагар, основанный его отцом и в несколько лет превратившийся в богатый и населенный центр, и перенес местопребывание правительства обратно в Кабул.
Во время его царствования внутренние раздоры племен, в свое время подавлен­ ные твердой рукой шаха Ахмеда, снова ожили.
В 1793 г.
Тимур умер, и ему наследовал Симан.
Этот государь задумал укрепить мусульманское государство в Индии, и этому плану, который мог серьезно угрожать британским владениям, было придано столь важное значение, что сэр Джон Малькольм был отправлен на гра­ ницу, чтобы сдержать афганцев в случае, если бы они пришли в движение, и в то же самое время были начаты переговоры с Персией, с помощью которой афганцев можно было бы взять под обстрел с двух сторон.
Однако эти предосторожности оказались ненужными; Си-ман-шах имел более чем достаточно хлопот дома благодаря загово­ рам и беспорядкам, и его великие планы были подрезаны в корне.
Брат короля, Мохаммед, напал на Герат с намерением создать в нем независимое княжество, однако, потерпев неудачу в этой по­ пытке, бежал в Персию.
Симан-шах достиг в свое время трона при поддержке семьи Байрукши, во главе которой стоял Шеир-Афрас-хан.
Назначение Симаном непопулярного визиря возбудило нена­ висть его старых приверженцев, которые устроили заговор; заговор был открыт, и Шеир-Афрас казнен.
Теперь Мохаммед был вызван заговорщиками из Персии, Симан был взят в плен, и ему выкололи глаза.
Из оппозиции Мохаммеду, которого поддерживали дурани, племя гильджи,с своей стороны, выдвинуло шаха Суджаха, который некоторое время держался на троне; однако в конце концов он по­ терпел поражение, главным образом вследствие измены своих соб­ ственных сторонников, и был принужден искать убежища среди сик­ хов.
В 1809 г.
Наполеон отправил в Персию генерала Гарданна в надежде побудить шаха вторгнуться в Индию, а индийское прави­ тельство послало своего представителя ко двору шаха Суджаха, чтобы создать противодействие Персии.
В это время достиг вершины своей власти и славы Рунджит-Синг.
Это был сикхский вождь, который благодаря своему гению сделал свою страну независимой от афган­ цев и создал в Пенджабе королевство, добыл себе титул магараджи (великого раджи) и заслужил уважение англо-индийского правитель­ ства.
Однако узурпатору Мохаммеду не суждено было долго насла­ ждаться триумфом.
Его визирь, Футтех-хан, который попеременно колебался между Мохаммедом и шахом Суджахом, сообразно вну­ шению честолюбия или интересам момента, был схвачен сыном ко­ роля Камраном, ослеплен и затем предан жестокой казни.
Могу­ щественная семья убитого визиря поклялась отомстить за его смерть.
Кукольный шах Суджах был снова выведен на сцену, а Мохаммед изгнан.
Однако ввиду того, что шах Суджах вел себя весьма надменно, он был вскоре низложен, и вместо него коронован другой брат.
Мохаммед бежал в Герат, которым он продолжал владеть, а в 1829 г.
после его смерти его сын Камран наследовал ему в управлении этой областью.
Теперь семья Байрукши достигла высшей власти; она поделила территорию между собой, но, следуя национальному обы­ чаю, начала внутренние раздоры и объединялась только перед опас­ ностью со стороны общего врага.
Один из братьев, Мохаммед-хан, владел городом Пешавером, за который он платил подать Рунджит-Сингу; другой брат владел городом Газни, третий — Кандагаром, а в Кабуле хозяйничал самый могущественный член семьи — Дост-Мохаммед.
К этому-то государю был отправлен в качестве посла капитан Александр Бернс в 1835 г.
, когда Россия и Англия зани­ мались интригами друг против друга в Персии и Центральной Азии.
Он предложил Досту союз, в который тот вступил бы с полнейшей готовностью; но англо-индийское правительство требовало от него всего, что только возможно, а в то же время само ничего не предла­ гало ему взамен.
Тем временем персы, в 1838 г.
, пользуясь помощью и советами русских, осадили Герат, ключ Афганистана и Индии; персидский и русский агенты прибыли в Кабул, и Дост, вследст­ вие неизменных отказов со стороны британцев взять на себя какие-либо положительные обязательства, был в конце концов принужден принять предложения, исходившие от другой стороны.
Бернс по­ кинул Кабул, и тогда генерал-губернатор Индии лорд Окленд, под влиянием своего секретаря В.
Мак-Натена, решил наказать Дост-Мохаммеда за то, что он сам же принудил его сделать.
Он решил низложить его и посадить на его место шаха Суджаха, состоявшего в то время пенсионером индийского правительства.
С шахом Суд-жахом и с сикхами был заключен договор; шах начал собирать ар­ мию, которую оплачивали и которой руководили британцы, а англо-индийские войска были сосредоточены на реке Сетледж.
Мак-Натен, при содействии Бернса, должен был сопровождать экспедицию в качестве уполномоченного в Афганистане.
Тем временем персы сняли осаду Герата, и таким образом единственный действительный пред­ лог для вмешательства в афганские дела был устранен.
Тем не ме­ нее в декабре 1838 г.
армия направилась в Синд, и эта страна была принуждена подчиниться и уплатить контрибуцию в пользу сикхов и шаха Суджаха.
20 февраля 1839 г.
британская армия перешла Инд.
Она состояла приблизительно из 12 О О О человек в сопровождении свыше 40000 человек лагерной прислуги, не считая новых рекру­ тов шаха.
В марте армия прошла перевал Болан; стал ощущаться недостаток провианта и фуража; верблюды падали сотнями, и боль­ шая часть обоза была потеряна.
7 апреля армия подошла к Коджук-скому перевалу, перешла его, не встретив сопротивления, и 25 апреля вступила в Кандагар, покинутый афганскими князьями, братьями Дост-Мохаммеда.
После двухмесячного отдыха сэр Джон Кин, ко­ мандующий армией, выступил с главными силами на север, оставив одну бригаду под командой Потта в Кандагаре.
Неприступная твер­ дыня Афганистана, Газни, был взят 22 июля, после того как один дезертир сообщил, что из всех ворот только одни Кабульские не за­ баррикадированы; ворота были разбиты артиллерийскими выстрела­ ми, и крепость взята штурмом.
После этой катастрофы армия, собран­ ная Дост-Мохаммедом, тотчас же рассеялась, и 6 августа Кабул тоже открыл свои ворота.
Шах Суджах с должными церемониями был во­ дворен обратно на трон, но действительное управление осталось в руках Мак-Натена, который также возмещал все расходы шаха Суд-жаха из индийского казначейства.
Завоевание Афганистана каза­ лось законченным, и значительная часть войск была отправлена обрат­ но.
Однако афганцам вовсе не нравилось, что ими управляли Fering-hee Kafirs (европейские неверные), и в течение 1840 и 1841 гг.
одно восстание следовало за другим во всех частях страны.
Англо-индий-ским войскам приходилось постоянно перемещаться.
Тем не менее Мак-Натен заявил, что таково нормальное состояние афганского общества, и писал в Англию, что дела идут отлично и власть шаха Суджаха начинает укрепляться.
Предостережения английских офи­ церов и других политических агентов были тщетны.
В октябре 1840 г.
Дост-Мохаммед сдался британцам и был отправлен в Индию; все вос­ стания были успешно подавлены в течение лета 1841 г.
, и к октябрям Мак-Натен, назначенный губернатором Бомбея, предполагал вме­ сте с частью войск возвратиться в Индию.
Но тут разразилась буря.
Оккупация Афганистана обходилась индийскому казначей­ ству в 1260000 ф.
ст.
в год: приходилось оплачивать в Афганистане 16 000 англо-индийских войск и войска шаха Суджаха; еще 3 000 че­ ловек стояли в Синде и Боланском проходе; царская пышность шаха Суджаха, жалованье его чиновникам и все расходы двора и пра­ вительства оплачивались индийским казначейством, и наконец из того же источника субсидировали или, точнее, подкупали афган­ ских вождей, чтобы удерживать их от враждебных действий.
Мак-Натену было сообщено, что тратить деньги в таком масштабе до­ лее невозможно.
Он попытался ввести экономию, но единственным возможным путем для ее осуществления было прекратить субсидии вождям.
Но в тот день, когда он попробовал прибегнуть к этой мере, вожди составили заговор с целью истребления британцев, и таким об­ разом, Мак-Натен сам явился орудием объединения тех мятежных сил, которые до сих пор боролись против завоевателей в одиночку без вся­ кого единства или соглашения;впрочем, надо также сказать, что к этому времени ненависть к британскому владычеству достигла среди афганцев кульминационного пункта.
Англичане в Кабуле находи­ лись под командой генерала Эльфинстона, страдавшего подагрой, не­ решительного, совершенно беспомощного старика, приказы которого постоянно противоречили друг другу.
Войска занимали подобие укре­ пленного лагеря, столь обширного, что гарнизона едва хватало для того, чтобы охранять укрепления, и уж, конечно, было совершенно недостаточно, чтобы выделять отряды для действия в открытом поле.
Укрепление находилось в таком забросе, что через ров и вал можно было легко переехать верхом.
Словно в довершение всех бед, почти в расстоянии ружейного выстрела от лагеря находились коман­ дующие высоты; а чтобы увенчать абсурдность всего распорядка, все припасы и медицинский материал были помещены в двух отдель­ ных фортах, в некотором расстоянии от лагеря, отделенных от него вдобавок огороженными стеной садами и другим маленьким фортом, не занятым англичанами.
Цитадель Кабула или Бала-Гиссар могла бы представить надежную и великолепную зимнюю квартиру для це­ лой армии, но из внимания к шаху Суджаху ее оставили незанятой.
2 ноября 1841 г.
восстание разразилось.
Дом Александра Бернса в городе подвергся нападению, и сам он был убит.
Британский ге­ нерал ничего не предпринял, и благодаря безнаказанности восстание усилилось.
Эльфинстон, совершенно беспомощный, всецело под влия­ нием всевозможных противоречащих друг другу советов, вскоре привел все дела в хаос, который Наполеон описывал тремя словами: ordre, contre-ordre, desordre [приказ, контр-приказ, беспорядок].
Даже теперь Бала-Гиссар осталась незанятой.
Несколько рот были посланы против многих тысяч повстанцев и, конечно, были разбиты.
Это при­ дало афганцам еще больше смелости.
3 ноября форты поблизости от лагеря были заняты.
9 ноября интендантский форт (охраняемый гар­ низоном всего из 80 человек) был взят афганцами, и таким образом британцы были обречены на голод.
Уже 5 ноября Эльфинстон начал говорить о том, чтобы купить право свободного выхода из страны.
Действительно, к середине ноября его нерешительность и неспособ­ ность настолько деморализовали войска, что ни европейцы, ни сипаи уже не годились для встречи с афганцами в открытом поле.
Тогда начались переговоры.
Во время них Мак-Натен был убит на кон­ ференции с афганскими вождями.
Снег начал покрывать эемлю, съестных припасов оставалось немного.
Наконец 1 января капитуля­ ция была заключена.
Все денежные суммы, 190000 ф.
ст.
, должны были быть переданы афганцам и кроме того были подписаны векселя еще на 140 000 ф.
ст.
Вся артиллерия и боевые припасы, за исключе­ нием 6-фунтовых и 3-фунтовых горных пушек, должны были остаться афганцам.
Англичане должны были эвакуировать весь Афганистан.
Со своей стороны вожди обещали безопасное отступление с провод­ никами, продовольствие и вьючный скот.
5 января британцы высту­ пили в числе 4500 солдат и 12000 человек лагерной прислуги.
Одного перехода было достаточно, чтобы уничтожить последние остатки порядка; солдаты смешались с лагерной прислугой, вызвав безнадежную путаницу и еде лав всякое сопротивление невозможным.
Холод и снег, а также недостаток продовольствия действовали так же, как при отступлении Наполеона из Москвы.
Но вместо казаков, державшихся на почтительном отдалении, британцев беспокоили рассвирепевшие афганские снайперы, вооруженные дальнобойными мушкетами и занимавшие каждую высоту.
Вожди, подписавшие ка­ питуляцию, не могли да и не хотели сдерживать горные племена.
Курд-Кабульский проход стал могилой почти всей армии, а неболь­ шой остаток, менее чем из 200 европейцев, был перебит у входа в Джугдулукский проход.
Только один человек, доктор Брайдон, до­ брался до Джелалабада, чтобы рассказать о всем происшедшем.
Однако много офицеров были захвачены афганцами и содержались в плену.
Джелалабад занимала бригада Селя.
От него потребовали одачи на капитуляцию, но он отказался очистить город; то же самое сделал Нотт в Кандагаре.
Газни пал; в этом городе не оказалось ни единого человека, который понимал бы что-нибудь в артиллерии, а сипаи, принадлежавшие к гарнизону, уже раньше стали жертвой климата.
Тем временем при первом известии о катастрофе в Кабуле британские пограничные власти сосредоточили в Пешавере войска, предназначенные для выручки полков в Афганистане.
Однако не­ доставало перевозочных средств, а сипаи болели в огромном ко­ личестве.
В феврале командование принял генерал Поллок, а в конце марта 1842 г.
он получил новые подкрепления.
Тогда он взял -силою Хайберский проход и двинулся вперед на выручку Селю в Джелалабад; несколькими днями раньше Сель нанес полное по­ ражение осаждавшей его афганской армии.
Новый генерал-губер-натор Индии лорд Элленборо приказал теперь войскам итти назад; но как Нотт, так и Поллок воспользовались тем благовидным пред­ логом, что у них нехватало перевозочных средств, и не ушли.
На­ конец в начале июля общественное мнение в Индии заставило лорда Элленборо предпринять что-нибудь для восстановления националь­ ной чести и престижа британской армии; поэтому он согласился на поход британских войск против Кабула одновременно из Кандагара и Джелалабада.
В середине августа Поллок и Нотт столковались между собой относительно своих движений, и 20 августа Поллок вы­ ступил в направлении Кабула, достиг Гандамака, 23-го разбил от­ ряд афганцев, 8 сентября захватил Джугдулукский перевал, разбил 13-го у Тезина собранные силы неприятеля и 15-го стал лагерем под стенами Кабула.
Тем временем Нотт 7 августа покинул Канда­ гар и со всеми своими силами направился к Газни.
После нескольких мелких стычек он 30 августа разбил большой отряд афганцев, овла­ дел Газни, оставленным неприятелем, 6 сентября разрушил укре­ пления и город, еще раз разбил афганцев на их сильной позиции у Алидана и 17 сентября прибыл в окрестности Кабула, где Поллок немедленно вошел с ним в связь.
Задолго до того шах Суджах был убит одним из своих вождей, и с тех пор в Афганистане не было более никакого настоящего правительства; номинально королем был его сын Футтех-Джунг.
Поллок отправил кавалерийский отряд, чтобы привести кабульских пленников, однако последним удалось подку­ пить свою стражу и встретить его на дороге.
В виде мести кабуль­ ский базар был разрушен, причем солдаты разграбили часть города и перебили много жителей.
12 октября британцы покинули Кабул и через Джелалабад и Пешавер направились в Индию.
Отчаявшись в своем положении Футтех-Джунг последовал за ними.
Дост-Мо-хаммед был теперь отпущен из плена и возвратился в свое коро­ левство.
Так окончилась попытка британцев посадить в качестве короля в Афганистане своего ставленника.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «New American Cyclopedias т.
Iу стр.
165: —169у 1858 г.
Без подписи .
АЛЬМА.
Альма — небольшая река в Крыму, текущая с возвышенностей в окрестностях Бахчисарая в восточном направлении и изливающая свои воды в Каламитский залив, между Севастополем и Евпаторией.
Южный берег этой реки, круто поднимающийся в направлении к устью и на всем протяжении господствующий над противополож­ ным берегом, был избран князем Меншиковым во время последней русско-турецкой войны в качестве оборонительной позиции для отра­ жения атаки союзных армий, только что высадившихся в Крыму.
Его войска насчитывали 42 батальона, 16 эскадронов, сотню казаков и 96 орудий, всего 35 000 человек.
14 сентября 1854 г.
союзники вы­ садили несколько севернее Альмы 28000 французов (четыре диви­ зии), 28000 англичан (пять пехотных дивизий и одна кавалерий­ ская) и 6000 турок.
Их артиллерия по числу орудий в точности рав­ нялась русской, состоя из 72 французских и 24 английских пушек.
Позиция русских казалась очень сильной, но в действительности имела много слабых пунктов.
Ее фронт был растянут почти на 5 миль — протяжение слишком большое для небольшого числа войск, которыми располагал Меншиков.
Правое крыло не имело никакой опоры, между тем как левое (в силу присутствия союзного флота, дер­ жавшего берег под огнем) не могло занять позиции до самого моря и потому страдало от того же недостатка.
На этих недостатках пози­ ции союзники и построили свой план.
Они предполагали отвлечь внимание русских с фронта ложными атаками, а в то же время фран­ цузы, под прикрытием флота, должны были обойти русский левый фланг, англичане же под прикрытием своей кавалерии — правый.
20-го числа произошла атака.
Она была назначена на рассвете, но, вследствие медлительное™ англичан, французы не отважились пе­ рейти реку раньше этого времени.
На французском крайнем правом фланге дивизия Боске перешла реку, по^тк всюду доступную броду,, и вскарабкалась на крутые склоны южного берега, не встретив со­ противления.
Напряженными усилиями удалось также поднять на плато 12 орудий.
Влево от Боске Канробер переправил свою дивизию через реку и начал разворачиваться на возвышенности, в то время как дивизия принца Наполеона занялась очисткой садов, виноград­ ников и домов деревни Альмы от русских стрелковых цепей.
Против всех этих атак, произведенных силами 29 батальонов, Меншиков вы­ ставил в своей первой и второй линиях только девять батальонов, в подкрепление которым вскоре подошли еще семь.
Эти 16 батальонов, поддержанные 40 орудиями и четырьмя эскадронами гусар, должны были выдерживать всю тяжесть неизмеримо более сильной атаки французов, которые вскоре были поддержаны остальными девятью батальонами дивизии Форэ.
Таким образом все войска маршала Сент-Арно были введены в бой, за исключением турок, оставленных в ре­ зерве.
Результат не заставил себя ждать.
Русские начали медленно подаваться назад и отступили в таком порядке, какого только можно было от них ожидать.
Тем временем начали свою атаку ан­ гличане.
Около четырех часов огонь орудий Боске с высоты плато, слева от русской позиции, дал знать, что бой завязался не на шутку; приблизительно через час английская стрелковая цепь атаковала русскую цепь.
Англичане отказались от плана обойти русское пра­ вое крыло, так как русская кавалерия, и без казаков в два раза многочисленнее английской, прикрывала это крыло и даже угро­ жала левому английскому флангу.
В соответствии с этим лорд Раг-лан решил повести против русских прямую фронтальную атаку.
Он обрушился на их центр, имея в первой линии легкую дивизию Бро-уна и дивизию Эванса.
Две дивизии герцога Кембриджа и гене­ рала Ингленда составляли вторую линию, тогда как резерв (дивизия Кеткарта), поддерживаемый кавалерией, следовал позади левого кры­ ла.
Передовая линия развернулась, атаковала две деревни перед своим фронтом и, выбив русских, перешла Альму.
Здесь описания расхо­ дятся.
Англичане определенно настаивают на том, что их легкая дивизия достигла бруствера, за которым русские поставили свою тяжелую артиллерию, но здесь была отражена.
Русские же утвер­ ждают, что легкой дивизии не удалось даже вполне перейти реку, а не то что достичь кручи, на которой был расположен бруствер.
Во всяком случае вторая линия следовала непосредственно позади; она развернулась, должна была опять построиться в колонну, чтобы перейти Альму и подняться на высоты; затем она развернулась вновь и, после нескольких залпов, пошла в атаку.
На выручку легкой дивизии явилась именно дивизия Кембриджа (гвардия и шотландцы).
Хотя Эванс вперед продвигался медленно, все же он не был отбро­ шен, поэтому дивизия Ингленда, бывшая у него в тылу, едва ли могла оказать ему какую-нибудь поддержку.
Бруствер был взят гвардией л шотландцами и после короткого, но ожесточенного боя позиция была оставлена русскими.
18 русских батальонов имели здесь дела против стольких же английских, и если английские батальоны чис­ ленно превосходили русские на каких-нибудь 50 человек каждый, то русские с избытком возмещали этот численный перевес превосход­ ством своей артиллерии и силой позиции.
Тем не менее, огонь ан­ глийской пехоты, вообще известный своей убийственной меткостью t особенно показал себя в данном случае.
Большая часть участвовав­ ших в деле войск была вооружена винтовкой Минье, и действие ее пуль, поражавших сразу целые ряды людей, было особенно губитель­ но для глубоких русских колонн.
Русские, вся пехота которых, за исключением шести батальонов, была введена в дело, не могли рас­ считывать выдержать надвигающуюся волну и прервали бой; от­ ступление под прикрытием кавалерии и легкой артиллерии вместе с небольшим пехотным резервом было выполнено без преследования со стороны неприятеля.
В этом сражении всего лучше, бесспорно, дрались англичане, но со свойственным им неуклюжим способом маневрировать, развертываясь, строясь в колонны и развертываясь вновь без нужды под огнем неприятеля, благодаря чему они те­ ряли время и людей.
В результате этого сражения союзники, до тех пор пока русские оставались без подкреплений, стали полными хозяе­ вами открытых местностей Крыма, и путь на Севастополь лежал пе­ ред ними свободный.
Из первого преимущества они не извлекли для себя никакой выгоды, зато без промедления воспользовались вторым.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана е «New American Cyclopedia », т.
/ , стр.
393 — 394, 1858 г .
Без подписи.
АРМАДА.
Армада испанская — большой морской флот, отправленный в 1588 г.
королем Филиппом II Испанским для завоевания Англии, чтобы таким образом «послужить господу и вернуть в лоно церкви большое множество сокрушенных душ, которые угнетены еретиками, врагами нашей святой католической веры, подчинившими их своим сектам и несчастьям» («Expeditio Hispanica in Angliam.
Vera Descrip-tio», A.
D.
1588.
[«Правдивое описание испанской экспедиции в Англию» 1588 г.
]).
Самый полный отчет об этом флоте дан.
в книге, опубликованной по приказу Филиппа приблизительно одновременно с отплытием этого флота под заглавием «La Felicissima Armada que el Rey Don Felipe nuestro Senor mando juntar en el Puerto de Lisboa 1588.
Hecha por Pedro de Pax Salas» [«Счастливейшая армада, которую наш король дон-Филипп приказал собрать в Лиссабонском порту в 1588 г.
Написано Педро Пас-Саласом»].
Один экземпляр этого произведения был доставлен лорду Берли, так что английское правительство за­ благовременно ознакомилось со всеми деталями экспедиции.
(Этот экземпляр, содержащий данные вплоть до марта 1588 г.
, находится в настоящее время в Британском музее.
) В нем сообщается, что флот состоял из 65 галеон и больших кораблей, 25 ureas [больших тран­ спортных судов], водоизмещением от 300 до 700 тонн каждое, 19 тенде­ ров от 70 до 100 тонн, 13 маленьких фрегатов, 4 галеасов и 4 галер, всего 130 судов, с общим тоннажем в 75 868 тонн.
Суда были воору­ жены 2 431 пушкой, из которых 1 497 были из бронзы, большею частью настоящие пушки (48-фунтовые), кульверины (калибра 30-и 20-фун­ товых) и т.
д.
; боевые припасы состояли из 123 790 ядер и 5175 центнеров пороха, что дает около 50 выстрелов на пушку при сред­ нем заряде в 4х /2 фунта.
Экипаж кораблей состоял из 8 052 моряков; кроме того на кораблях находилось 19 295 солдат и 180 священников и монахов.
На кораблях находились мулы и фургоны, чтобы перево­ зить полевую артиллерию, когда она будет выгружена в Англии.
Вся экспедиция, согласно вышеупомянутому источнику, была снабжена продовольствием на шесть месяцев.
Этот флот, в свое время не имевший себе равного, должен был плыть к фламандскому берегу, где другая армия из 30000 пехоты и 4 000 кавалерии, под командой герцога Пармского, должна была под защитой этого флота сесть на плоскодонные суда, построенные специально для этой цели и имев­ шие экипаж из моряков, привезенных с Балтийского моря.
Затем весь флот должен был плыть к Англии.
В этой стране королева Елиза­ вета энергичными усилиями увеличила свой флот, состоявший пер­ воначально из 30 кораблей, приблизительно до 180 судов различного размера, но в общем по размеру уступавших испанским кораблям.
Впрочем, английские суда имели на себе 17 500 моряков и, таким образом, обладали гораздо более многочисленным экипажем, нежели испанский флот.
Английские военные силы были разделены на две армии, одну — из 18 500 человек под командой графа Лейстера для непосредственной встречи с неприятелем, другую — из 45 000 чело­ век для защиты особы королевы.
Согласно одной рукописи в Бри­ танском музее, озаглавленной «Подробное описание английских во­ енных сил, собранных для встречи испанской армады», ожидалось кроме того 2 000 пехоты из Нижних графств.
Армада должна была от­ плыть из Лиссабона в начале мая, но, по причине смерти адмирала Санта-Круса и его вице-адмирала, отплытие было отсрочено.
Теперь командующим флотом был назначен герцог Медина Сидония, человек совершенно незнакомый с морским делом; впрочем, его вице-адмирал Мартинес де-Рикальде был опытным моряком.
По отплытии из Лис­ сабона 29 мая 1588 г.
в Корунью для погрузки припасов флот был рас­ сеян бурей, и хотя все корабли, за исключением четырех, собрались в Корунье, они были значительно потрепаны бурей и потребовали ре­ монта.
Так как в Англии были получены известия, что флот пол­ ностью приведен в негодность, то правительство приказало рас­ снастить также и свои собственные корабли; однако адмирал лорд Гоуард воспротивился этому приказанию, отплыл в Корунью, разве­ дал истинное положение и по своем возвращении стал продолжать боевые приготовления.
Вскоре послп этого, получив известие, что ар­ мада показалась на горизонте, он поднял якоря и поплыл вслед за нею по пути вдоль канала, беспокоя испанские суда всякий раз, когда представлялся удобный случай.
Тем временем испанцы проследовали к фландрскому берегу, насколько возможно держась близко друг от друга.
В различных мелких стычках, происшедших при этом, бо­ лее подвижные корабли англичан, их более многочисленный экипаж и лучшее качество моряков постоянно давали им перевес над непо­ воротливыми, плохо снабженными экипажем испанскими галеонами, хотя последние и были битком набиты солдатами.
Кроме того испан­ ская артиллерия обслуживалась очень плохо и большею частью це­ лила слишком высоко.
Армада бросила якорь против Кале, ожидая, когда флот герцога Пармского явится из фламандских гаваней; однако она вскоре получила известие, что его корабли, не приспособленные .
для боя, не могут выйти до тех пор, пока армада не пройдет проливы и не прогонит англо-голландскую блокирующую эскадру.
Поэтому армада снова подняла якоря, но, оказавшись в виду Дюнкирхена, заштилилась между английским флотом, с одной стороны, и голланд­ ским, с другой.
Лорд Гоуард приготовил брандеры, и когда ночью 7 августа ветер снова поднялся, он пустил восемь из низ* на не­ приятельские корабли.
Брандеры вызвали настоящую панику в испан­ ском флоте.
Несколько кораблей подняли якоря, другие обрубили свои канаты и были подхвачены ветром; весь флот пришел в рас­ стройство, несколько кораблей натолкнулись друг на друга и вышли из строя.
К утру порядок далеко не был восстановлен, и их несколько дивизий оказались разбросанными на широком пространстве.
Тогда .
лорд Гоуард, усиленный кораблями, снаряженными знатью и дворян­ ством, а также блокирующей эскадрой под командой лорда Байрона, при искусном содействии сэра Френсиса Дрека, завязал с неприяте­ ле м битву в четыре часа после полудня.
Битва или, скорее, охота (ибо англичане имели очевидное преимущество во всех пунктах атаки) длилась до наступления темноты.
Испанцы дрались храбро, но их неуклюжие корабли были непригодны для плавания в прибрежных водах и для маневренного боя.
Испанцы потерпели полное пораже­ ние и понесли тяжкие потери.
Так как соединение с транспортами герцога Пармского стало, таким образом, невозможным, то не могло быть и речи о высадке одной только армады на английском берегу.
Оказалось, что большая часть припасов на кораблях была по­ треблена, и так как доступ к испанской Фландрии был теперь не­ возможен, то не оставалось ничего иного, как вернуться в Испанию, чтобы погрузить свежие припасы.
(См.
«Точные сообщения из Ирлан­ дии касательно потерь и бедствий, приключившихся с испанским фло­ том у берегов Ирландии», Лондон 1588,— Исследование Эммануила Фремозы, служившего на «Сан-Хуане», в 1100 тонн водоизмещения, флагманском корабле адмирала Рикальде.
) Так как проход через канал был тоже заперт английским флотом, то не оставалось ничего иного, как обогнуть Шотландию, чтобы добраться домой.
Флот лорда Сеймура, отправленный в погоню, лишь слабо тревожил армаду, ибо этот флот был скудно снабжен боевыми припасами и не мог отва­ житься на атаку.
Но после того как испанцы обогнули Оркнейские острова, поднялась ужасная буря и рассеяла весь флот.
Несколько кораблей буря погнала назад до самого берега Норвегии, где они М.
и Э.
, т.
XI.
35 наскочили на скалы; другие утонули в Северном море или разбились а скалы Шотландии и Гебридских островов.
Вскоре после этого новые бури нагнали их у западного берега Ирландии, где погибло свыше 30 кораблей.
Люди из экипажа, которым удалось спастись на берег, были большей частью перебиты; около 200 были казнены по при­ казу вице-короля Ирландии.
Из всего флота не более 60 судов, да и те в совершенно потрепанном виде, с голодным экипажем на борту достигли Сантандера около половины сентября, когда план наше­ ствия на Англию был окончательно оставлен.
Написана совместно К • Марксом и Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «New American Cyclopedia », т.
I I, стр.
105 — 1G6, 1858 г.
Вез подписи.
АСПЕРН.
Асперн и Эсслинг — город и деревня на северном берегу Дуная; первый на расстоянии около полулиги, вторая — около 2 лиг ниже Вены, на большой, богатой лугами равнине Мархфельда, простира­ ющейся от реки до лесистых горных высот Бизамберга; знамениты ожесточеннейшим двухдневным сражением, 21 и 22 мая 1809 г.
, между французами и австрийцами и первым поражением Наполеона, разби­ того эрцгерцогом Карлом и вынужденного к отступлению.
В начале кампании Наполеон, во главе большой армии, проложил себе путь че­ рез Тироль вверх по рекам Инну и Изару; разбил эрцгерцога Карла при Экмюле; принудил его при Регенсбурге, который он взял штурмом, отступить за Дунай в Богемские горы, заняв, таким образом, пози­ цию между австрийской армией и столицей, а затем, выделив Даву с 40 000 человек, чтобы отвлечь внимание австрийского генерала, спустился вниз по Дунаю и овладел Веной; между тем со стороны Италии по Далмации, Крайне и вверх по долине Мура, где был наголову разбит Елачич, победоносно подвигались вперед его гене­ ралы Евгений Богарнэ и Макдональд, с целью соединиться с своим начальником.
Тем временем эрцгерцог Карл, после поражения при Экмюле медленно двигавшийся вниз по северному берегу реки, в на­ дежде найти случай взять реванш и спасти империю под стенами са­ мой столицы, занял с своей армией позицию на Бизамберге, против острова Лобау и другого меньшего острова,* разделяющих здесь Ду­ най на четыре русла.
Эрцгерцог, во главе армии в 100 000 человек, с часу на час ожидал присоединения своего брата эрцгерцога Иоганна с армией более чем в 40 000 человек, которая дошла бы до 60000, если бы этот принц, согласно полученному им точному предписанию, соединился с Коловратом у Линца, и которая должна была занять командующую позицию в тылу Наполеона, на главной линии его ком­ муникаций.
Наполеон, сосредоточивший под своей командой 80000 превосходных, готовых к бою солдат, в том числе императорскую гвардию и кавалерийский резерв Бессьера, намеревался перейти Дунай и дать эрцгерцогу сражение, в надежде раздавить его до прибы­ тия к нему подкреплений.
С этой целью он с правого берега реки навел на остров Лобау мост, построенный из самых прочных материалов на 68 больших лодках и 9 огромных плотах, а от Лобау на Мархфельд? ровновполупутиот Асперна к Эсслингу, — более легкий понтонный мост; утром 21-го числа он с величайшей быстротой и настойчивостью начал переправлять войска.
С своей возвышенной позиции австрий­ ский генерал заметил опрометчивость маневра, состоявшего в том, что император переправлял свою огромную армию через широкую и быструю реку только по одному мосту, могущему допустить лишь медленное и постепенное движение всех видов войск по длинной и узкой настилке, неудобной для кавалерии, еще более неудобной для артиллерии, и в случае вынужденного отступления едва дававшему возможность спасти армию; сообразив это, он тотчас же решил вос­ пользоваться случаем, чтобы уничтожить половину французских сил на северном берегу, пока остальная часть армиъ была либо занята переправой, либо же оставалась на южном берегу.
Отправив приказ Коловрату, Нордману и другим офицерам, командовавшим выше по реке, приготовить лодки с тяжелыми материалами и горючими ве­ ществами для разрушения моста в подходящий момент, эрцгерцог укрыл свои главные силы, приказав кавалерии и аванпостам оказы­ вать сопротивление лишь для вида и затем отходить перед наступаю­ щими французами, которых вел Массена; около полудня движение неприятеля уже настолько развернулось, — ибо свыше 40 О О О фран­ цузов были уже на северном берегу,— что эрцгерцог Карл мог взять инициативу в свои руки.
Тогда он спустился с лесистых высот Бизамберга с 80000 человек, в том числе с 14000 прево­ сходной конницы и 288 пушками, и устремился на неприятеля, выбрав главными пунктами атаки две деревни — Асперн и Эсслинг на флангах Наполеона; центральное пространство между этими двумя сильными пунктами, с их каменными зданиями, стенами са­ дов и множеством изгородей, было занято мощными австрийскими батареями, охраняемыми преимущественно кавалерией, и с пехотой Гогенцоллерна в тылу в качестве резерва.
Бой при обеих фланговых атаках был страшен, ярость нападения, как и упорство защиты, почти не имеют примеров в военной истории.
Обе деревни несколько раз переходили из рук в руки, и австрийская артиллерия производила такие ужасные опустошения в рядах французов, что Наполеон при­ казал произвести мощную кавалерийскую атаку с целью попытаться взять батареи.
Превосходные французские гвардейские кирасиры со своей обычной стремительностью и мужеством бросились в атаку, оп­ рокинули австрийскую кавалерию и взяли бы пушки, если бы послед­ ние не были поспешно увезены, а пехота образовала каре, которые, как впоследствии при Ватерлоо, отразили все попытки прорвать их непроницаемый строй; в конце концов они разбили кавалерию и при-К а р та теа тр а ср а ж е н и я при А с п е р н е — 1809 г .
нудили ее в полном расстройстве и с большими потерями отступить к своим линиям.
Тем временем Асперн был взят австрийскими войсками; их центр постепенно, но неудержимо подвигался вперед, несмотря на доблестное самоотвержение кирасиров, которые, все уменьшаясь в числе, вновь и вновь шли в атаку и одни предупредили прорыв ^французских линий.
Ночь на короткое время приостановила борьбу; но французы потерпели решительное поражение в регулярном сражении; их ле­ вый фланг был обойден, а центр отброшен почти до мостов; и хотя Зсслинг, на их правом фланге, и оборонялся благодаря геройству Ланна, он был окружен австрийцами, которые дремали, опираясь на ружья, среди трупов французов, ожидая только рассвета, чтобы снова начать наступление.
Однако всю ночь свежие войска двига­ лись через мосты и выходили на Мархфельд, так что к рассвету, после всех потерь предшествующего дня, у Наполеона было в строю целых 70000 солдат, не считая Даву, который начал переправу во главе других 30 000.
Сражение началось возобновлением атак на обе оспариваемые деревни; Эсслинг был взят австрийскими войсками, а Асперн вновь отнят французами.
В течение всего дня обе деревни были ареной отчаянной борьбы, обе несколько раз штыковым ударом переходили из рук в руки, но в конце концов остались за австрий­ цами, которые вечером поставили свою артиллерию впереди обоих пунктов и взяли тыл французов под перекрестный огонь.
Но во время этой кровопролитной борьбы Наполеон, благодаря сильным подкре­ плениям избавленный от необходимости действовать оборонительно, прибег к своему любимому маневру сокрушающей атаки центра.
Он бросил Ланна и Удино, во главе огромной колонны свыше 20 000 пе­ хоты, с 200 пушками впереди и массой кавалерии в тылу, прямо на австрийский центр между левым флангом Гогенцоллерна и правым флангом Розенберга, где линии казались всего слабее.
Сначала эта страшная атака, казалось, полностью удалась; линии австрийцев бы­ ли прорваны, между Розенбергом и Гогенцоллерном образовалась большая дыра, в которую с огромной стремительностью ворвалась кавалерия, пробивая себе путь глубоко в тыл, вплоть до резервов принца Рейсса; уже в австрийских рядах раздался крик, что сраже­ ние проиграно, но эрцгерцог Карл оказался на высоте положения; с удвоенной быстротой гренадеры резерва были брошены в прорыв и образовали ряд каре в шахматном порядке; вслед за ними во весь опор подоспели многочисленные драгуны князя Лихтенштейна и, со знаменем корпуса Цаха в руке, храбрый князь восстановил сраже­ ние.
Страшная колонна Ланна не могла продвигаться дальше, она остановилась и стала обмениваться залпами с каре и, будучи не в со­ стоянии развернуться, была разгромлена сосредоточенным огнем бата­ рей, бивших по ней с половины ружейной дистанции.
Тщетно кавале­ рия атаковала каре, наскакивая на самые штыки, ни одно каре не дрогнуло и не было разбито; наконец австрийские драгуны резерва^ прискакав с громкими криками, в свою очередь атаковали кирасиров, опрокинули их и, приведя их в смятение, погнали на их собственную-пехоту, довершив этим беспорядок.
Тотчас же вслед за отражением, атаки, Гогенцоллерн с шестью венгерскими гренадерскими полками прорвал французские линии вправо от центра и захватил все перед собою вплоть до тыла Эсслинга, который вместе с Асперном был окон­ чательно взят австрийскими войсками.
В то время как австрийский центр, несмотря на беспримерные усилия французской армии, которая теперь повсюду отступала к острову Лобау, гнал решительно все пе­ ред собой, австрийские батареи направили из этих деревень на мосты губительный перекрестный огонь, каждый выстрел которого попадал в густые массы людей и лошадей.
В довершение всех бедствий фран­ цузов мост, соединяющий остров с южным берегом, был разрушен брандерами и плотами австрийцев, и выход с острова был пока отрезан.
Тем не менее французский арьергард с беспримерной стойкостью д о^ полуночи сдерживал австрийцев, пока последние остатки французской армии не оставили поля сражения и не ушли на остров и пока не стих гром австрийских батарей, а измученные артиллеристы не заснули рядом с пушками, изнуренные боевыми трудами этого беспримерного и славного дня.
7 О О О французов были погребены победителями на поле сражения; 29 793 раненых и пленных были доставлены в Вену-Ланн и Сент-Илер получили смертельные раны и умерли несколько дней спустя.
Со стороны имперских войск было убито 87 высших офицеров и 4200 рядовых; ранено было 16300.
Но победа, одержанная под самыми стенам столицы и почти на виду у ней, была полной; не­ приятель, сломленный, разбитый и упавший духом был заперт на тес­ ном пространстве острова Лобау, и если бы эрцгерцог Иоганн, выпол­ няя полученное приказание, появился на следующее утро после по­ ражения при Асперне с 60000 свежих войск в тылу французов, то ясно, каков бы был результат.
Но час Наполеона еще не пробил,, и нации были осуждены вынести еще четыре года, пока окон­ чательное падение военного колосса не вернуло им на полях Лейп­ цига и Ватерлоо потерянную свободу.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «New American Cyclopedia » , т.
II, стр.
221 — 223, 1858 г.
Без подписи.
АТАКА.
Атака — в общем стратегическом смысле обозначает захват инициативы в любой отдельной стычке, схватке, в бою или в правильном сражении; всегда одна сторона необходимо должна на­ чать с наступательных операций, а другая — с оборонительных.
Обычно считается, что атака обезпечивает больший успех, и по­ тому армии, действующие оборонительно, т.
е.
в войнах строго оборонительного характера, часто предпринимают наступательные кампании и даже в оборонительных кампаниях проделывают наступательные операции.
В первом случае обороняющаяся ар­ мия имеет своей задачей передвинуть местонахождение и театр военных действий, расстроить расчеты неприятеля, удалить его от операционной базы и принудить сражаться в такие моменты и в таких местах, которые совершенно не соответствуют его ожи­ даниям и которые могут быть для него положительно невыгодны.
Два самых замечательных примера наступательных операций и прямых атак, применявшихся в строго оборонительных кампа­ ниях, имели место в двух замечательных походах Наполеона — в походе 1814 г.
, который закончился его ссылкой на Эльбу, и в походе 1815 г.
, который окончился поражением при Ватер­ лоо и сдачей Парижа.
В обеих этих необычных кампаниях пол­ ководец, действовавший исключительно в целях обороны подверг­ шейся нашествию страны, атаковывал своих противников во всех пунктах и при всяком удобном случае; всегда будучи в целом значи­ тельно более слабым, нежели противник, он каждый раз умел оказы­ ваться сильнее его и обычно побеждал в данном пункте атаки.
Неудач­ ный результат обеих этих кампаний нисколько не умаляет достоинства их общего замысла и выполнения деталей.
Обе они были проиграны по причинам, совершенно не зависевшим от их плана или его выполне­ ния, по причинам как политического, так и стратегического харак­ тера, главной из которых было огромное превосходство всех средств союзников и невозможность для одной нации, истощенной войнами в течение четверти столетия, сопротивляться нападению всего воору­ жившегося против нее мира.
Существует взгляд, что когда две армии встречаются лицом к лицу на поле сражения, то та армия, которая захватывает инициа­ тиву или, другими словами, атакует , получает решительное преиму­ щество.
Однако те, которые придерживаются такого взгляда, пови-димому, находятся под неотразимым впечатлением блестящих по­ двигов немногих великих полководцев и одной или двух великих военных наций, которые были обязаны своими успехами атакам в самом широком масштабе.
Это мнение, повидимому, нуждается в значительных поправках.
Эпаминонд, Александр, Ганнибал, Цезарь и, последний по времени, ко не по значению, Наполеон I были по пре­ имуществу полководцами, прибегавшими к атаке; они одерживали все свои великие победы и, в большинстве случаев, терпели все свои крупные неудачи в действиях, в которых они сами захватывали ини­ циативу.
Всеми своими преимуществами французы обязаны бурному порыву своего почти неодолимого натиска и быстрой сообразительно­ сти, с которой они развивают свой успех и превращают поражение противника в непоправимый разгром.
Но в обороне французы да­ леко не стоят на такой же высоте.
История величайших сражений мира, повидимому, показывает, что в тех случаях, когда атакуемая ар­ мия обладает стойкой и упорной выдержкой, достаточной, чтобы обеспечить ее непрерывное сопротивление, пока огонь нападающих не начнет ослабевать и истощение и реакция не начнут овладевать ими, а затем сможет предпринять наступление и атаковать в свою очередь,— что в таких случаях оборонительный способ действий является са­ мым надежным.
Однако существует мало армий или наций, которым можно было бы посоветовать действовать в сражении таким образом.
Даже римляне, великолепные солдаты в обороне укрепленных горо­ дов и изумительные в наступательных полевых операциях, ни разу не прославили себя оборонительным способом войны; в их истории нет ни одной битвы, в которой, после борьбы с переменным успехом в течение целого дня и находясь в обороне, они под конец перешли бы в атаку и выиграли сражение.
То же самое в общем можно сказать и о фран­ цузских армиях и о их полководцах.
Напротив, греки провели мно­ гие из своих самых удачных битв, как, например, при Марафоне, Фермопилах, Платее, и много других, но в особенности последнюю из названных, по следующему плану: сначала выдерживать напа­ дение противника, пока оно не ослабеет, а затем самим атаковать полуистощенных и пораженных неожиданностью нападающих.
Та­ кова же была английская и в значительной мере швейцарская и гер­ манская система в течение многих веков, и в большинстве случаев она оказывалась успешной для войск этих стран, также как это в по­ следнее время было и с американцами.
Сражения при Креси, Пуатье, Азинкуре, Ватерлоо, Асперне и Эсслинге, а также многие другие, слишком многочисленные, чтобы их здесь перечислять, были прове­ дены в точности по тому же самому принципу; можно еще упомя­ нуть о том, что в войне 1812 — 1814 гг.
американцы успешно от­ ражали англичан, которые почти неизменно атаковывали их, и при­ том— вопреки своему обычному способу — в колонне, т.
е.
способом, оказавшимся столь действительным против французов и недавно проверенным ими также против русских.
Когда две армии расположены в поле друг против друга, при­ чем обе намерены сразиться, то обычные способы атаки бывают следующие.
Во-первых, самый простой способ — непосредственная параллельная атака, когда нападающие завязывают сражение од­ новременно вдоль всего фронта от одного крыла до другого и решают сражение простой силой.
Во-вторых, „атака на флангах, либо на обоих одновременно, либо последовательно, сначала на одном, а затем на другом, причем центр держится отодвинутым на­ зад.
Это был любимый способ боя Наполеона — заставить непри­ ятеля ослабить свой центр с целью усилить крылья; сам он дер­ жал собственный центр отодвинутым, усиливая его огромными резер­ вами кавалерии, и в конце концов устремлялся на ослабленный центр противника и оканчивал дело уничтожающим ударом.
В-третьих, атака центром, причем крылья отодвигают назади держат в резерве.
Из всех способов атаки последний является наиболее ошибочным; он применялся очень редко и, как принято думать, никогда не давал успеха.
Если армия принудительно попадает в такое положение, она обычно бывает окружена и уничтожена, как это было с римской ар­ мией в ее атаке при Каннах.
Наоборот, такое положение является ве­ ликолепной позицией для обороны.
Четвертый способ — косая атака, изобретенная Эпаминондом и с блестящим успехом примененная им при Левктрах и Мантинее.
Ока состоит в том, что атакуется одно крыло неприятеля, причем одно собственное крыло тайно и после­ довательно получает подкрепления, а центр и другое крыло отодви­ гаются назад, но маневрируют таким образом, что непрерывно угрожают неприятелю атакой и не позволяют ему усилить свой соб­ ственный слабый пункт до тех пор, пока это не будет уже слишком поздно.
Таков был любимый способ австрийца Клерфе, с помощью которого он постоянно разбивал турок, и Фридриха Великого, ко­ торый обычно говорил, что в своих самых блестящих победах «он только снова разыгрывал сражения Эпаминонда».
Заслуживает вни­ мания, что греки, обычно французы, а равно русские и австрийцы выигрывали свои лучшие сражения посредством атаки колоннами;, последние, если их не задерживали и не останавливали, прорывали центр и сносили все перед собою.
Римляне, англичане и американцы почти неизменно, в атаке или в обороне, сражались и продолжают сражаться в линию; в этом строю они всегда оказывались спо­ собны сопротивляться и з^рерживать своим центром нападающую колонну, пока наступлением своих крыльев они не оказывались в состоянии охватить фланги неприятеля и раздавить его.
Заме­ чательно, что всякий раз, когда англичане отступали от этого, так сказать, национального способа атаки линией в два ряда и атако­ вывали в колонне, как при Фонтенуа и Чипеуа, они терпели пораже­ ние.
Почти неопровержимым является вывод, что атака центра колен­ ной представляет коренную ошибку, когда она направляется против стойких войск, хотя она наверное может дать успех против непри­ ятеля с невысокими физическими качествами и дисциплиной, в осо­ бенности когда дух его бывает деморализован.
При атаке редута или полевых укреплений, защищаемых только пехотой, нападающие могут итти в атаку немедленно; если же они защищаются также и артиллерией, то необходимо, чтобы сначала артиллерия нападающих привела к молчанию артиллерию защища­ ющихся.
Артиллерийский огонь надо вести таким образом, чтобы разрушить палисады, подбить пушки и срыть парапет и таким образом заставить обороняющуюся сторону убрать свои пушки во внутрь укрепления.
После того, как артиллерия атакующих окажет свое действие, легкая пехота, главным образом стрелки, окружает часть укрепления и направляет свой огонь на гребень парапета, чтобы заставить защитников либо вовсе не показываться, либо стрелять наспех.
Постепенно стрелки приближаются и сосредоточиваются в намеченном пункте атаки, в то же время формируются атакующие колонны, во главе которых идут люди, вооруженные топорами и не­ сущие лестницы.
Люди в первом ряду могут быть снабжены так же фашинами, которые служат одновременно в качестве щитов и для заполнения рва.
Пушки, защищающие укрепление, теперь отвозятся назад и направляются против идущей на приступ колонны, а ата­ кующие стрелки усиливают свой огонь, целясь в особенности по ар­ тиллеристам защиты, которые могут пытаться снова зарядить свои орудия.
Если нападающим удастся достигнуть рва, то существенно важно, чтобы во время приступа они действовали совместно и сразу бросились на укрепления со всех сторон.
Поэтому они некоторое время задерживаются на краю рва, чтобы дождаться условленного сигнала; когда они поднимаются на парапет, их встречают бомбами.
из гаубиц, катящимися камнями и бревнами, а на вершине за­ щитники принимают их в штыки и прикладами ружей.
Преимущества позиции все еще на стороне защитников, однако одушевление, вызы­ ваемое атакой, дает нападающим большое моральное превосходство; и «ели укрепление не защищается другими укреплениями с флангов, то обычно трудно отразить нападение, хотя и бывали случаи отраже­ ния сильного приступа даже в таком пункте.
Временные укрепления можно атаковать посредством внезапного нападения или открытой силой, и в обоих случаях первая обязанность начальника заключа­ ется в том, чтобы с помощью лазутчиков или разведки получить возможно полную информацию касательно характера укрепления, его гарнизона, защиты и вообще всех ресурсов.
В атаке пехота часто бывает предоставлена своим собственным средствам, когда людям приходится полагаться на свою собственную сообразительность, под­ жигать 8асеки с помощью горящих пучков прутьев, заполнять не­ большие рвы вязанками сена, влезать на палисады с помощью лест­ ниц под прикрытием своих стрелков, взрывать забаррикадированные двери и окна посредством мешков с порохом; с помощью таких средств, применяемых решительно и смело, пехота обычно бывает способна преодолеть любое из обычных препятствий.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «New American Cyclopedia га.
I I , стр.
320 —322t 1858 г .
Без подписи .
0ЖЕРО (AUGEREAU).
Ожеро, Пьер-Франсуа-Шарль — маршал французской империи,, герцог Кастильонский, родился 21 октября 1757 г.
, умер 12 июня 1815 г.
Будучи сыном парижского бакалейщика, он в ранней юности поступил в неаполитанскую армию, в которой и прослужил рядовым до 30 лет, когда бросил службу и, поселившись в Неаполе, зараба­ тывал хлеб уроками фехтования, пока не был заподозрен в револю­ ционных идеях и не получил приказания покинуть Италию.
Посту­ пив во время революции в южную республиканскую армию, он б ы стро подвигался в чинах, чем был обязан исключительно своей храб~ рости, так как он был лишен военного гения; кажется даже сомни­ тельным, были ли у него военные дарования, во всяком случае дру” гих талантов он тоже не имел.
Его манеры были суровы, невоспи­ танны, неловки и почти граничили с грубостью; скупость его дохо­ дила до такой бесстыдной алчности, что вошла в армии в пословицу.
Он был скрытен, способен на неожиданные выходки и вероломен;, последнее он доказал своей изменой двум монархам в течение всего нескольких месяцев, а его наглость по отношению к павшему импе­ ратору, после его изгнания, вызвала презрение и упреки даже со стороны врагов Наполеона.
Его храбрость была его единственной, добродетелью, но и она больше напоминала животную отвагу буль­ дога, чем разумное мужество спокойного и возвышенного человека;, только однажды при Иене он проявил талант и искусство, да и то так неожиданно, что их последствия считали скорее результатом случая* нежели хорошо задуманного стратегического плана.
В 1794 г.
он был произведен в бригадные генералы в армии Восточных Пиренеев, а впоследствии в дивизионные генералы.
По заключении мира с Испанией он был назначен в итальянскую армию, в которой и служил во всех ее кампаниях под командой Бонапарта.
Он отличился при Лоди, а после неудачи командиров его арьергарда при Валетте он с таким искусством и таким бесстрашием атаковал и взял штурмом позицию при Кастильоне, что Наполеон никогда не мог забыть его подвига.
При свержении директории 18 фрюктидора он играл роль орудия Бонапарта, в надежде занять место одного иэ изгнанных директоров; но обманутый в своих ожиданиях, он стал разыгрывать роль сурового республиканца и по возвращении Бонапарта из Египта держался от него в стороне вплоть до времени, последовав­ шего за брюмеровским переворотом, когда он стал в первых рядах по­ клонников восходящего светила.
Вскоре после учреждения империи он был награжден маршальским жезлом и пожалован титулом герцога Кастильонского.
Он весьма отличился в войнах с Австрией и Прус­ сией, особенно при Иене.
При Эйлау он проявил безграничный ге­ роизм; будучи болен лихорадкой настолько, что едва мог сидеть, он приказал своим слугам привязать себя к седлу и в таком виде повел свою колонну в самую гущу боя.
Но, получив рану, он был принужден выйти из боя, его люди пришли в расстройство, и Наполеон, забыв из-за неудачного исхода о геройстве попытки, отправил его во Францию,, подвергнув опале.
Во время русской кампании он все еще был в опале и без дела, но впоследствии отличился при Лейпциге; когда в 1814г.
Франция подверглась нашествию, ему была поручена защита Лиона, которую он обязался довести до конца; но, вследствие недостатка средств, он не выполнил своего слова и был незаслуженно подвергнут общественному порицанию и снова попал в Немилость.
Когда во время своей отставки он жил в Балансе, от его имени появилась проклама­ ция, клеймящая императора как «гнусного деспота и низкого труса, не умеющего умереть, как подобает солдату», и хотя подлинность до­ кумента и отрицалась его защитниками, Наполеон поверил в его досто­ верность.
До сей поры не ясно, была ли прокламация выпущена с со­ гласия маршала или нет, но авторитетность свидетельского показания, равно как его последующее поведение, скорее подтверждают, чем опро­ вергают обвинение.
Проездом к месту своего изгнания на Эльбу пав­ ший монарх, на дороге близ Баланса, встретил своего экс-маршала;, оба они вышли из карет, и последовала беседа, во время которой, как заметили, Ожеро имел бестактность, если не грубость, остаться с по­ крытой головой в присутствии своего властелина, которому он был обязан всеми своими почестями; беседа кончилась перебранкой, одина­ ково постыдной для обоих собеседников.
После реставрации Людовика XVIII он перешел на его сторону, получил крест св.
Людовика, коман­ дование 14-й дивизией и был пожалован в пэры Франции.
По возвраще­ нии Наполеона с Эльбыон вел себя пассивно до тех пор, пока император действительно не оказался в Париже, после чегоОжеро хотел было вер­ нуться под его знамена, но Наполеон не поверил ему и не дал ему ни ко­ мандования в армии, ни места в сенате.
При второй реставрации Бур­ бонов он хотел было вновь помириться с Людовиком, но, не встретив; никакого поощрения, удалился в свое имение близ Уссэ, где и умер от грудной водянки.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New American Cyclopedia », т.
I I , стр.
344 — 345, 1858 г.
Без подписи .
в и я в а АУСТЕРЛИЦ.
Аустерлиц — город в Моравии, в Брюннском округе, в 12 милях к востоку-юго-востоку от Брюнна, главного города области и округа.
Этот маленький городок обязан своей известностью сражению, выиг­ ранному Наполеоном у соединенных австрийской и русской армий 2 декабря 1805 года.
13 ноября этого года в Вену, которая еще никогда не сдавалась неприятелю, вступил с бригадой драгунов генерал Се-бастьяни, поддерживаемый Мюратом, Ланном и Бертраном во главе очень сильного отряда гренадеров.
Посредством военной хитрости, выполненной с неустрашимостью и хладнокровием, которые могли •бы вызвать восхищение, если бы не были запятнаны более чем подо­ зрением в нарушении честного слова, эти генералы овладели Табор-ским мостом, который был обложен горючими материалами, снабжен пороховыми проводами и фитилями, готовыми в любой момент <его поджечь; таким образом, став к cheval [прочно] на Дунае, они расстроили последствия мастерских движений Кутузова, тыл кото­ рого уже не был больше прикрыт Дунаем и который был прину­ жден отступать, если это было еще возможно, ко второй русской ар­ мии, лицом к лицу с неприятелем, вчетверо превосходившим его собственные силы.
Восхищенный успехом своей военной хитрости на Таборском мосту, выполненной под предлогом перемирия, Мю-рат попытался вторично сыграть такую же штуку с коварным рус­ ским; однако этот последний обратил игру против ее изобретателя.
Сделав вид, что он попал в приготовленную ему ловушку, Кутузов оставил арьергард в 8000 человек, под командой Багратиона, с пору­ чением задерживать всю массу французской армии, и вывел быстрым маршем всю остальную свою армию в тыл, где достиг важного страте­ гического пункта — Цнайма; здесь к нему присоединился Багратион, приведший с собой 5 О О О человек, после того как он целый день и поло­ вину ночи сражался со всей французской армией при Голлабруне и Гунтерсдорфе, где оставил на поле сражения 3 000 убитых.
Остаток месяца обе воюющие стороны употребили на почти беспримерные старания, направленные на то, чтобы усилить и сосредоточить свои армии; в конце месяца союзные австрийская и русская армии Ка р т а т е а т р а с р а ж е н и я п ри А у с т е р л и ц е —1805 г .
ivf.
и э „ 1.
хт.
36 соединились у Вишау, имея 104 батальона и 159 эскадронов, что да­ вало в общем итоге 75 О О О человек.
В добавление к этому с часу на час ожидалось прибытие дивизии под командой великого князя Констан­ тина и сильного корпуса под командой Беннингсена, что должно было довести численность союзной армии до 90000 человек; в то же время флло известно, что Пруссия вооруягается и что через несколько дней французские коммуникации подвергнутся угрозе благодаря появле­ нию на Дунае войск этой нации.
В это время французская армия лишь немного превышала 50 000 человек, и если бы в то время, когда подкрепления Константина присоединились к союзникам, последние действовали с энергией, то Наполеон попал бы в очень опасное поло-жение, Однако их движения были медленны и нерешительны; Напо­ леон тоже получил подкрепления, так что в момент, когда австро-рус­ ская армия решила его атаковать, его армия доходила до 70 000 че­ ловек.
При таких обстоятельствах Наполеон эвакуировал город Аустерлиц и сосредоточил все с$ои войска вокруг Брюнна, оттянув назад свое правое крыло, словно боясь, что оно будет здесь атаковано, и в надежде побудить противника покинуть свою командующую позицию на Праценских высотах; Наполеон был уверен, что если это произойдет, то он поставит врага в невыгодное положение.
И вот 1 декабря, на рассвете, великий полководец к своему невырази­ мому удовольствию увидел, как неприятель спускается в долину и в пяти густых колоннах неторопливо движется фланговым маршем вдоль или вокруг всей его позиции с целью атаковать его левое крыло* Французская армия занимала концентрический полукруг высот, частично покрытых лесистыми пригорками, деревнями и цепью рыб­ ных прудов, болот и маленьких озер.
Левое крыло находилось под командой Ланна, Бернадотта и Удино с кавалерией Мюрата и импе­ раторской гвардией, под командой Бессьера, в резерве.
Сульт занимал центр, который был чрезвычайно силен, а Даву, с огромными труд­ ностями прибывший из Венгрии, командовал правым крылом, отодви­ нутым в виде большого полукруга к озеру Меницу и имевшим свои резервы у Рах 1гернского аббатства, в тылу.
Весь день Наполеон орли­ ным взором следил за неприятелем, который, заполнив Праценские высоты своими сверкающими массами, старался скрыть общее свое движение вокруг его фронта, с целью атаковать подавляющими си­ лами его правое крыло.
Когда солнце село, он был уверен, что враг полностью в его руках, и, по своему обычаю, он проехал по лагерю, обращаясь к своим солдатам с теми зажигающими словами, которых никто лучше его не умел находить, и продиктовал одну из тех чу­ додейственных прокламаций, которые при чтении их не в боевой обстановке кажутся нам болтливыми и хвастливыми, но которые вол­ новали души его солдат и делали их непобедимыми.
Ночью, совпа­ вшей с первой годовщиной его коронации, солдаты, доведенные до последней степени возбуждения, праздновали это событие, зажигая огромные костры из соломы своих бивуаков г .
досок своих бараков, и часы ночной тьмы были проведены в шумной радости и в предвосхи­ щении верной победы.
Когда поднялось солнце, яркое и не омраченное облаками, это знаменитое «солнце Аустерлица», которое так часто давало Наполеону тему для его смелых и величественных обраще­ ний, неизбежность разгрома неприятеля была очевидна для всех.
Праценские высоты, ключ позиции врага, были оставлены совсем, а его огромные массивные дивизии с трудом продвигались в поход­ ных колоннах вокруг всего французского фронта, сосредоточенного полукругом, с целью обойти правое крыло Наполеона, которому нужно было только бросить свои массы во всех направлениях, подобно радиусам из одного общего центра, чтобы атаковать неприятеля во фланг и одновременно на всех пунктах в тот момент, когда он нахо­ дился в самом невыгодном положении.
Казалось, что ни количество, ни тяжесть поражений не могли заставить союзников усвоить ту мысль, что они имели дело с таким вождем, в присутствии которого одно ложное движение должно повлечь за собой гибель.
Маршалы ви­ дели выгоду положения и умоляли императора, не откладывая, дать сигнал к действию.
Но его более проницательный взгляд, замечая все то, что видели и они, в то же время сознавал, что решающий момент еще не пришел.
Наполовину совершенный промах мог еще быть ис­ правлен.
и он ждал.
«Господа, когда неприятель делает ложное дви­ жение, мы никоим образом не должны прерывать его.
Подождем еще 20 минут».
Раньше, чем истекло это время, ошибочное движение было закончено; гул русских орудий донесся с крайнего правого фланга французов, и адъютант прискакал с сообщением, что Даву сильно теснят в деревне Сокольнице.
«Теперь пора!» сказал Наполеон, приказывая маршалам отправиться по своим местам и начать атаку на всех пунктах; сам же он, садясь на коня, воскликнул: «Солдаты, враг неблагоразумно подставил себя под ваши удары, мы покончим с войной одним ударом грома!» Его слова оправдались.
Центр Сульта мгновенно овладел и удержал за собой Праценские высоты, вопреки са­ мым отчаянным усилиям Коловратаи Кутузова взять их обратно.
Од­ новременно Бернадотт и Ланн обрушились ка русский правый фланг, захватив его совершенно врасплох; и хотя находившиеся здесь авст­ рийские кирасиры, а в центре русские кирасиры из императорской гвардии, предводимые лично Константином, прилагали отчаянные усилия, чтобы спасти сражение, и имели временный успех, но как только подошли французские резервы в виде императорской гвардии, под командой Раппа и Бессьера, все было решено.
Центр был прорван насквозь и прогнан в беспорядке с поля сражения.
Бойня и хаос были ужасны;то и другое еще усилилось,когда ледяная поверхность замерз­ ших болот и озер, по которым беглецы пытались спастись, проломи­ лась частью под тяжестью артиллерии и масс людей, частью под дей­ ствием разрывавшихся подо льдом французских гранат; свыше 2000 человек погибло в воде.
Тем временем с характерным для него упор­ ством Даву, хотя и сильно теснимый на правом фланге, держался, пока русский центр и правый фланг не были уничтожены или про­ гнаны с поля битвы; тогда Наполеон направил Сульта из одержа­ вшего победу центра, а также все резервы из императорской гвар­ дии, в тыл русскому левому флангу, который до сих пор имел ус­ пех.
Как мы уже сказали, часть именно этих русских войск погибла в замерзших озерах, пытаясь восстановить свои сообщения с своим собственным центром.
Разгром всей армии теперь был полный; и последний удар был нанесен кавалерией Мюрата, которая врезалась в отступающие массы, и пехотой Сюше, которая сбила их с дороги на Ольмюци захватила всю артиллерию и обоз.
Потери союзников были огромны; свыше 10 000 человек остались на поле битвы; свыше 20 000 попали в плен; 185 пушек, 400 зарядных ящиков и 45 знамен составили трофеи сражения.
Его результатом было завершение кам­ пании, мир в Пресбурге, подчинение на время всей Северной Европы и наконец смерть Вильяма Питта, который умер, почти раздавлен­ ный явной неудачей всех своих усилий.
Аустерлиц справедливо счи­ тается одной из величайших побед Наполеона и самым сильным до­ казательством его несравненного военного гения; ибо, хотя перво­ причиной поражения несомненно были ошибки союзников, однако coup d ’aeil [проницательность], с которой он открыл их промах, тер­ пеливое ожидание его завершения, решительность в нанесении сокру­ шающего удара и молниеносная быстрота в завершении катастрофы — все это стоит выше всякой похвалы и достойно всяческого восхище­ ния.
Аустерлиц представляет чудо стратегии, он не будет забыт до тех пор, пока существуют войны.
Написана Ф .
Энгельсом.
Напечатана в «New American Cyclopedia *, т.
11 , стр.
370 — 371 , 1858 г.
Без подписи.
БАДАХОЗ.
Бадахоз — город и крепость в Испании, главный город Эстре­ мадуры, на р.
Гвадиане, в 82 милях к северо-северо-западу от Севильи и в 49 милях к югу от Алькантары, с населением около 15 О О О .
Он особенно прославился событиями во время войны на полуострове.
Первым из них было страшное избиение в мае 1808г.
,когда вспыхнуло общее восстание против французов.
Губернатор, желавший подавить возмущение, был вытащен из своего дома и убит толпой.
5 февраля 1811 г.
, когда Массена отступал перед Веллингтоном от неприступных позиций Торрес-Ведрас, Сульт занял позицию перед стенами Бада-хоза, защищаемого ветераном Менако.
Веллингтон прилагал все уси­ лия, чтобы дать испанскому генералу Мендизабелю, действовавшему в поле, возможность освободить город от осады; с этой целью он по­ слал ему все испанские дивизии своей армии, благодаря чему испанцы в поле, не считая гарнизона, численно вполне сравнялись с францу­ зами вне Крепости.
Тем не менее испанский командующий Мендизабель был застигнут врасплох и разбит наголову, потеряв 8 О О О человек и всю артиллерию; немногие из них бежали со своим генералом в Эль-вас, а 3 000 бросились в Бадахоз, в стенах которого оказалось теперь 9 О О О человек и 170 пушек.
К несчастью, Менако был убит при вылазке вечером 2 марта, а в укреплениях кое-где были пробиты бреши, хотя проникнуть в них было невозможно до тех пор, пока французы имели всего одну батарею из шести орудий, из которых одно было подбито ; при этом было известно, что Бересфорд с 12 000 человек спешил на вы­ ручку гарнизона, и тем не менее Имаз, принявший командование кре­ постью, позорно сдал ее.
Эта катастрофа, — по мнению Веллингтона, крупнейшее из всех несчастий, постигших союзников с начала войны на полуострове, — произошла 10 марта 1811 г.
; тотчас после того как отступление Массены стало полным, Веллингтон решил взять обратно крепость Бадахоз.
Поэтому 5 мая 1811 г.
она была обложена, и хотя в британской армии не было ни одного отряда саперов и минеров и ни одного рядового, умеющего вести апроши под огнем, осада была на­ чата с большой энергией.
Но еще почти ничего , не было сделано, когда со стороны Севильи появился Сульт, и тут последовало сраже­ ние при Альбуэре.
После этого сражения, Веллингтон, лично прибыв на место, с величайшей энергией возобновил осаду.
6 июня брешь была признана проходимой, однако в двух оя^есточённьЬс атаках в этот самый день и 9 июня британские войска были отброшены с огромными пртерями; 'а так как Мармон и Сульт подходили со значительно превосходящими силами, то Веллингтон с большой неохотой выну­ жден был снять осаду и уйти в Португалию.
Утром 8 января Веллингтон перешел Агеду и возобновил насту­ пление, между тем как неприятель находился далеко в стороне.
После взятия штурмом Сиудад-Родриго 18 января 1812 г.
Веллингтон сосре­ доточил свое внимание на Бадахозе, который он решил взять подобным 'жесоир de main [смелым ударом].
Он .
сумел с таким искусством и тон­ костью обмануть самого Наполеона, которому по телеграфу сообщали все детали войны, что никаких мер для выручки крепости не было принято до тех пор, пока английская осадная артиллерия действи­ тельно щ появилась перед ее стенами.
15 марта через Гвадиану были наведены цонтоны, а 17-го обложение крепости была закончено.
Это была чрезвычайно сильная крепость, защищаемая с большим .
искусством Филиппоном; последний великолепно знал, благодаря своей первой успешной обороне, все ее сильные и слабые пункты; пятитысячный отборный гарнизон, состоявший из цвета французской армии, поддерживал его с удивительным мужеством; несмотря на конечную неудачу, Филиппон своей защитой крепости покрыл себя бессмертной славой.
24-го числа, когда стало известно, что „Сульт прилагает энергичные усилия собрать силы для выручки крепости, выдвинутый вперед пункт крепости под названием Пикурина под­ вергся, хотя и без преддарительного пробития брешей, штурму и был взят, причем при штурме, длившемся только час, осаждающие поте­ ряли 350 человек ; с своей стороны Филиппон был уверен, что форт продержится четыре или пять дней и отсрочит на столько же времени падение крепости.
Утром 6 апреля в стенах самого города были про­ биты три бреши, признанные проходимыми, хотя контр-эскарп ос­ тался цел; осажденные прилагали невероятные усилия, чтобы заде­ лать "бреши и укрепить верхний край развалин, которые были сде­ ланы непроходимыми посредством огромных бревен, утыканных щетиной острых лезвий, а весь подъем был усеян заряженными гра­ натами и минами, готовыми взорваться под ногами штурмующих.
В 10 часов вечера приступ был начат самое большее двумя дивизиями, общим числом в 10000 человек; дивизиям предшествовали штурмую­ щие колонны в 500 человек каждая, с лестницами и топорами и с гор­ стью отчаянных храбрецов во главе; войска направились к трем бре­ шам; в то же время Пиктон, с 3-й дивизией, должен был штурмовать крепость с тыла, когда развернется главный приступ.
Военная исто­ рия не знает ничего, подобного потерям и бойне этой ужасной по­ луночной атаки.
Бреши были взяты среди взрывов мин и гранат, рева орудий и ружейной пальбы.
Но когда вершина была захва­ чена, укреплений все же не удавалось захватить, хотя штурмую­ щие шли на смерть во всех ее видах и через барьер схватывались в рукопашную с французскими гренадерами.
После двух часов от­ чаянного боя, в котором 2000 человек пало на пространстве несколь­ ких сот квадратных футов, войска получили от Веллингтона приказ отступить и перестроиться для второй атаки.
Но в это время Пиктон, хотя однажды уже отбитый, взобрался на стены замка, которые вовсе не имели брешей и возможность взятия которых Филиппон не допу­ скал даже после того, как они уже были в руках неприятеля; в то же время Уокер с бригадой португальцев, имея поручение сделать только диверсию при помощи ложной атаки, взобрался на бастион Винсента, и в тот самый момент, когда на брешах англичане отступали в смяте­ нии и беспорядке, английские рожки, отвечая друг другу с замка и большого городского сквера, возвестили о потере и взятии крепости.
.
Бреши были оставлены французами; гарнизон отступил за Гвадиануг в соседнюю крепость Сан-Кристоваль, где и сдался на следующее утро без всякий условий.
Осаждающие, не встречая больше сопротивления, повалили в город сквозь бреши, ворота и прямо через укрепления;, обезумев от своих потерь, опьяненные кровью и яростью сражения, они совершили в эту ночь такие дела, которые заставили бы даже ангелов плакать и которые омрачили, хотяине изгладили совсем, славу их изумительного подвига.
Итак, спустя 11 дней после прорытия траншей и 19 дней после начала осады сильнейшая крепость Испании, с 120 тяжелыми орудиями, со всем гарнизоном в 3 800 человек и их начальником, причем 1 500 пали во время осады, была взята вопреки всем вероятиям и шансам военного счастья.
Победители потеряли во время осады 5 000 солдат и офицеров, включая 700 португальцев; из них не менее 3 500 (800 убитыми) выбыли из строя при последнем штурме.
Но если за взятие крепости была заплачена страшная цена, последняя все же была не слишком дорогой, ибо обладание Бадахо-зом открыло дорогу в самое сердце Испании, и тогда началось побед­ ное шествие союзников, которое окончилось только тогда, когда со­ юзные армии торжественно прошли по улицам французской столицы*.
Написана Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «New American Cyclopedia т.
I I , стр.
476— 476 , 1858 г.
Без подписи.
БАРКЛАЙ-ДЕ-ТОЛЛИ.
Барклай-де-Толли, Михаил — русский князь и фельдмаршал, родился в Ливонии в 1759 г.
, умер в Инстербурге, в Восточной Прус­ сии, 25 мая 1818 года.
В 1769 г.
, еще не достигнув 11 лет, он поступил в русскую армию и в течение 29 лет служил в различных кампаниях против турок, шведов, поляков, но до 1798 г.
оставался в небольших чинах.
Он отличился в кампании 1806 года.
Его военная репутация на­ чинается с 1807 г.
, когда во главе русского авангарда он с величай­ шей доблестью защищал Прейсиш-Эйлау, оказывая долгое сопротивле­ ние на улицах, в церкви и на кладбище этого города.
В 1808 г.
он при­ нудил шведов отступить в Карелию, а в 1809 г.
,в качестве генерала-от-инфантерии.
в более широком масштабе повторил знаменитый переход Карла-Густава по замерзшим водам Малого Бельта, переправив 12000 русских с артиллерией, боевыми припасами, провиантом и обозом через покрытый льдом Ботнический залив.
Он взял Умэу, ускорил своим появлением готовившуюся против Густава IV революцию и при­ нудил шведов просить мира.
После 1810 г.
ему было поручено упра­ вление русским военным министерством.
В 1812 г.
он принял ко­ мандование 1-й западной армией.
Главная ее часть, находившаяся под его непосредственным командованием и, согласно официальным сообщениям, насчитывавшая будто бы 550 000, как оказалось в дейст­ вительности, состояла всего из 104000, а общее число войск, распо­ ложенных между берегами Балтики и рекой Прутом, не превышала 200 000.
Таким образом, план отступления русской армии, — первона­ чальный набросок которого Наполеон в своих мемуарах, написанных им на острове св.
Елены, ошибочно приписывалБарклаю-де-Толли, то­ гда как в действительности он был разработан задолго до разрыва меж­ ду Россией и Францией прусским генералом Пфулем и на котором после объявления войны снова настаивал перед Александром Бернадотт,— стал теперь делом не свободного выбора, а суровой необходимости.
Ве­ ликой заслугой Барклая-де-Толли является то, что он не уступил неве­ жественным требованиям дать сражение, исходившим как от рядо­ вого состава русской армии, так и из главной квартиры; он выполнил отступление с замечательным искусством, непрерывно вводя в дела то ту, то другую часть своих войск, с целью дать князю Багратиону возможность выполнить свое соединение с ним и облегчить адмиралу Чичагову нападение на тыл неприятеля.
Будучи вынужден дать сра­ жение, происшедшее при Смоленске, он занял позицию, которая не позволила сражению стать решительным.
Когда, недалеко от Москвы, нельзя уже было избежать решительного сражения, он выбрал силь­ ную позицию у Гжатска, почти недоступную атаке с фронта и обойти которую с фланга можко было только далекими окольными путями.
• О н уже расположил свои войска, когда прибыл Кутузов, в руки ко­ торого благодаря интригам русскдх; генералов и ропоту русской .
армии на то, что священной войной .
руководит иностранец, было те­ перь передано высшее командование.
В пику Барклаю-де-Толлх! Кутузов покинул позицию при Гжатске, в результате чего рурсвдй .
армии пришлось принять сражение на невыгодной позиции у Бррр-дина.
В этом сражении 26 августа Барклай, командуя правым крщлом, .
был единственным из генералов, который удержал c b o j o позицию и не отступал до 27-го, прикрыв таким образом отступление русскрй .
армии, которая только благодаря ему спаслась от полного уничтот женил.
После ; ртступлен^д: от Бородина за Москву опять же Бар-кдай-де-Трл^ црр дот тратил; всякие, бесполезные пошдтки защитить священную столицу, В р, врем^ камцадии ,1813 г.
Барклай 4 апреля взяд крепость Торн, разбил Лористона при Кенирсв^ар^е; посде цорд-зкения при Бауцене 8 мая он прикрыл отступление с^юзцрй, выиграл сражение при Герлице, способствовал капитуляции Вандама и отличился в сражении при Лейцциге.
Во время кампании 181,4 г.
он не имел самостоятельного командования, и деятельность его нрсида скорее административный и дипломатический, нежели военный ^д-рактер.
Строгая дисциплина, которой он подчинил войска недрсред-ственно от него зависевшие, снискала ему доброе имя среди фран­ цузского населения.
По возвращении Наполеона р Эльбы он прибыл р^ищком поздно из Польши, чтобы принять участие в сражении п|>и Ватерлоо, однако участвовал во втором нашествии на Францию.
Q h умер во времн путешествия в Кцрлрбад, на воды.
Клевера омралида .
последние годы его жизни.
Он был бесспорно лучший генерал Але­ ксандра, непритязательный, настойчивый, решительный ji подьодй „вдравого .
смысла.
Написана К.
Марксом .
Напечатана в «New American Cyclopedia», т.
I I, <?т р.
624 — 625 , 1858 г.
Без подписи.
СРАЖЕНИЕ.
Столкновение двух враждебных войсковых объединений назы­ вается сражением, когда эти объединения составляют главные армии обеих сторон или по меньшей мере действуют независимо на своем особом театре войны.
До введения пороха сражения решались руко­ пашной борьбой.
У греков и македонян дело решала атака ощетинив­ шейся копьями сомкнутой фаланги с последующей непродолжитель­ ной схваткой мечами.
У римлян наступление легиона, выстроенного в три линии, допускало возобновление атаки при помощи второй ли­ нии и решающего движения третьей.
Римская линия подходила к неприятелю на расстояние 10 или 15 ярдов, метала в него свои pila, т.
е.
очень тяжелые копья, а затем схватывалась с ним с мечом в руке.
Если первая линия бывала остановлена, то через промежутки в ней наступала вторая, а если и тогда сопротивление не было сло­ млено, то третья линия,и ли резерв,врывалась вцентр противника или обрушивалась на одно из его крыльев.
В средние века значительные боевые действия решались атакой закованной в сталь рьщарскоД конницы, пока введение артиллерии и огнестрельного оружия мед­ ного калибра не вернуло преобладание пехоте.
С этих пор превос­ ходство в числе и в конструкции огнестрельного орудия у той или другой армии являлось главным элементом в сражении, пока в XVIII столетии все армии Европы не снабдили свою пехоту мушкетами и приблизительно не сравнялись друг с другом в смысле качества огнестрельного оружия.
Теперь решающим элементом сделалось чи­ сло выстрелов в данный промежуток времени, при наличии известной средней меткости.
Пехота стала выстраиваться в три длинных линии, по три человека в глубину; ее обучали с величайшей мелочностью для того, чтобы обеспечить непрерывность и быстроту огня, доходивщур до пяти выстрелов в минуту.
Длинные линии медленно наступади друг на друга; все время ведя огонь, при поддержке артиллерии, стрелявшей картечью; в конце концов потери, понесенные одной из сторон, заставляли ее дрогнуть, и тут другая сторона пользовалась моментом, чтобы броситься в штыки, чем обычно и решалось дело.
Если одна из двух армий заняла свою позицию еще до начала сражения, то другая обычно пыталась атаковать ее под косым углом так, чтобы напасть с фланга и затем окружить одно из ее крыльев; это* крыло вместе с ближайшей частью центра приводилось таким обра­ зом в беспорядок превосходными силами нападающих и по этим густым массам нападающие били своей тяжелой артиллерией.
Это был любимый маневр Фридриха Великого, особенно успешно при­ мененный им при Лейтене.
Кроме того на дрогнувшую неприя­ тельскую пехоту иногда выпускалась кавалерия и, в большинстве случаев, с значительным успехом; однако в общем решение дости­ галось быстрым огнем линейной пехоты, и этот огонь был столь действенен, что делал сражения этого периода самыми кровопролит­ ными сражениями нового времени.
При Колине Фридрих Великий по­ терял 12 О О О человек из 18 О О О , а при Кунерсдорфе 17 О О О из 30 О О О , меж­ ду тем как в самом кровопролитном сражении из всех кампаний Наполеона, при Бородине, русские потеряли меньше половины своих войск убитыми и ранеными.
Французская революция и Наполеон полностью изменили вид сражения.
Армия была организована в дивизии, численностью приблизительно в 10000 человек, смешан­ ного состава — из пехоты, кавалерии и артиллерии; она уже не сра­ жалась исключительно в линейном строю, но также в колоннах и в рассыпном строю.
Теперь уже не было необходимости выбирать для поля сражения только открытые равнины; леса, деревни, фер­ мы, любая пересеченная местность рассматривались как наиболее подходящие для боя.
С тех пор как этот новый строй был принят всеми армиями, сражение сделалось совершенно иным, нежели в XVIII столетии.
Тогда, хотя армия обычно и выстраивалась в три линии, судьба боя решалась одной атакой или, самое большее г двумя или тремя, быстро следовавшими одна за другой; теперь же сражение может длиться целый день и даже два или три дня, причем все время следуют друг за другом с различным успехом атаки, контр­ атаки и маневры.
В настоящее время сражение обычно завязывается авангардом атакующей стороны, который высылает вперед стрелко­ вые цепи, все время их поддерживая.
Как только последние встре­ тят серьезное сопротивление, что обычно случается в местности у благоприятной для обороны, легкая артиллерия, под прикрытием пе­ хоты в рассыпном строю и мелких отрядов кавалерии, выступает вперед, а главные силы авангарда занимают позицию.
Затем следует канонада и расходуется известное число боевых припасов с целью об­ легчить разведку и заставить неприятеля обнаружить свои силы.
Тем временем одна дивизия за другой появляются на поле сражения ж занимают боевую позицию в том или другом пункте, сообразно полученным до сих пор сведениям о принятых неприятелем мерах.
В удобные для атаки пункты высылаются вперед стрелковые цепи при поддержке, в нужных местах, пехотой в линейном строю и артилле­ рией; подготовляются атакя на флангах; войска сосредоточиваются для атаки важных пунктов на фронте главной позиции неприятеля, который тоже принимает соответствующие меры.
Выполняются .
маневры с целью поставить под угрозу оборонительные позиции или встретить грозящую атаку контр-атакой.
Постепенно армия подходит ближе к неприятелю, пункты атаки окончательно опре­ деляются, и массы наступают с укрытых позиций, которые они за­ нимали до тех пор.
В этой стадии боя преобладает огонь линейной пехоты и артиллерии, направленный на подлежащие атаке пункты; затем следует наступление войск, предназначенных для атаки, при­ чем в промежутках могут происходить атаки небольшими отрядами кавалерии.
Теперь завязывается борьба за важные пункты; они переходят из рук в руки, причем обе стороны поочередно высы­ лают новые войска.
Промежутки между такими пунктами становятся теперь полем сражения для развернутых линий пехоты, а при случае и для штыковых ударов, которые впрочем редко превра­ щаются в настоящую рукопашную схватку, тогда как в деревнях, на фермах, в окопах и т.
д.
штык пускается в ход довольно часто.
В этой открытой местности кавалерия устремляется вперед, как только представляется удобный случай, между тем как артиллерия продолжает огонь и продвигается на новые позиции.
В то время как сражение, таким образом, колеблется то в ту, то в другую сторону, постепенно начинают выясняться намерения, расположение и особен­ но силы обеих сражающихся армий, в сражение вводится все боль­ шее количество войск, и вскоре выясняется, какая сторона распола­ гает более сильными резервами нетронутых сил для окончательной и решительной атаки.
Если атакующая сторона до сих пор имела ус­ пех, то теперь она может отважиться на то, чтобы бросить свои ре­ зервы на центр или фланг обороняющейся стороны; если же атака до сих пор была отражена и не может быть поддержана свежими силами, то обороняющаяся сторона может двинуть вперед свои резервы и мощ­ ной атакой превратить отражение противника в его разгром.
В боль­ шинстве случаев решительная атака направляется против какой-либо части неприятельского фронта с целью прорвать его линию.
На выбранном для этого пункте сосредоточивается как можно больше артиллерии, пехота наступает густыми массами, и как только ее атака окажется успешной, кавалерия устремляется в образовавшийся таким образом прорыв, разворачиваясь направо и налево, берет неприятельские линии во фланг и в тыл,—так сказать, скатывая их: в направлении к их обойм крыльям.
Однако, чтобы такая атака дей­ ствительно могла стать решающей, ее необходимо предпринимать со значительными силами и не раньше, чем неприятель введет в дело свои последние резервы; иначе понесенные потери окажутся со­ вершенно не соответствующими весьма ничтожным результатам и.
могут даже явиться причиной проигрыша сражения.
В большин­ стве случаев полководец прёдцочтет прервать сражение, принима­ ющее явно неблагоприятный оборот, нежели вводить в дело свод последние резервы и ждать решительной атаки противника; при современной организации и тактике это? в большинстве случаев, мо­ жет быть сделано с сравнительно небольшими потерями, так; как; в уцорном сражении неприятель обычно тоже приходит в сильное расстройство.
Тогда резервы и артиллерия занимают новые позиции в тылу, под прикрытием которых войсковые части последовательно выводятся из сражения и отступают.
В таких случаях от быстроты преследования зависит, совершится ли отступление в надлежащем порядке или нет.
Нецриятель вышлет свою кавалерию против войск* пытающихся выйти из рра^енщя, и цотому для поддержки последних должна быть наготове кавалерия.
Но если кавалерия отступающей стороны будет опрокинута, а пехота настигнута раньше, чем она ока-; жется вне пределов досягаемости, то в таком случаерасрт^ойство ста новится общим, и арьергарду, как это обычно бывает, на его новой: оборонительной позиции приходится очень трудно, пока не насту­ пит ночь.
Таков обычный шаблон современного сражения, предпола­ гая, что стороны приблизительно равны по численности и по каче­ ству командования; при решительном превосходстве одной стороны дело значительно сокращается, и бывают возможны комбинации, варианты которых неисчислимы; однако при всех; обстоятельствах современное сражение между армиями цивилизованных народов но­ сит в целом описанный выше характер.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана: в «New American.
Cyclopedia », т.
I I , стр.
743 — 745, 1858 г.
Без подписи.
БЕНШЩГСЕЫ.
ВенйингСён, Лёвйн-Август-Теофиль, граф,— русский генерал* рбДийся 10 февраля 1745 г.
в Брауншвейге, где его отец Служйл пбл-~ кбвником в гвардий; умер 3 октября 1826 года.
Он провел пять лё^ пажем при ганноверской дворШ Гео^гй^1 1Г; поступил в ганнове'рскук> арййю и * , продвинуйшйсь до чййа каййгайа гвардейской пехоты, прйнял участие й пбслёдйем походе СемййётйЙЙ* вбййы.
Его чрез-мёрйай' ст^аст^ к прекрасному йолу наделала в ; то время больше/ шума’,: нежели его воеййке подвиги.
Женившись на дочери баройа: Штёййбёрта; ганноверского посла при венском дворе, ой оставил' службу в армий и удалился в свое ганнЪверсйое имение Бантельй^ йСЛёдетвйе своейрасточительности он бёзйадёжно запутклся в долгах: xi rid смерти жены решил для восстанов лёния' бвбего состояния посту* пйть на русскую военнуьо службу.
ЩройзвёдёйньШ й йодпблкЬвнйкй Екатериной II, он служил сйачала пбд начальством Румянцёва про­ тив турок, затем йод начальством Суворова йротйв повстанца Пуга­ чёва".
Пблучйв отйуск, он отправился в Ганновер, чтобы добиться" руйй;'м11дёмуйзель фон-Швигельт, славившейся своей красотой.
Ш возвращении в Россию он, благодаря протекции* Румянцева и По-темкйна, получил командование полком.
Отлйчивпшсь при осаде* Очакова, в 1788 г1 .
, он был назначен генералом-бригадиром.
Во время польской кампаний 1793 — 1794 гг.
он командовал корпусом легких войск, бШс произведен в генёралы после сраженйя при Оршанах и Соли; прорвав, во главе конницы, центр польской армии, он решил: побёдУ при Вйльне, а в результате нескольких смелых нёожиданнйпг найадений, успешно выйолненных йа берегам Нижнего Немана, бйл награ^дей Екатериной II ордёном св.
Владимира, золотым оружйем и 200 крёпостных.
Во время польской кампании он проявил качества хорошего кавалерййского офицера — пыл, отвагу, быстроту, но не обнаружил более высоких качеств, необходимых для командующего армией.
После польской кампании он был отйравлен в действовавшую в Персии армию, где дёсятидневнбй бомбардировкой йринудил к сдаче Дёрбент, на Каспийском коре.
Георгий 2-й стёпенй был йосл!ед-нейна^радой, полученной им от Екатерины II, после смерти которой: он был отозван и подвергнут опале ее преемником.
Военный губер­ натор Петербурга граф Пален организовал в то время заговор, ко­ торый стоил жизни Павлу.
Зная решительный характер Беннингсена, Пален посвятил его в тайну и дал ему почетное поручение — вести заговорщиков в спальню императора.
Беннингсен вытащил Павла из камина, куда тот спрятался, и, когда после отказа Павла отречься, другие заговорщики были в нерешительности, Беннингсен воскликнул: «довольно разговаривать!», снял свой шарф, бросился на Павла и после борьбы, в которой ему помогли остальные, задушил жертву.
Чтобы ускорить дело, Беннингсен ударил его по голове тяжелой серебряной табакеркой.
Немедленно по восшествии на престол Александра I Бен­ нингсен получил военное командование в Литве.
В начале кампании 1806 — 1807 гг.
, командуя одним из корпусов первой армии, находив­ шейся под начальством Каменского, — второй армией командовал Букс-гевден, — он тщетно пытался прикрыть Варшаву против французов, был принужден отступить к Пултуску на Нареве и здесь, 24 декабря 1806 г.
, сумел отразить атаку Ланна и Бернадотта, ибо значительно превосходил их численностью, так как Наполеон с главными силами наступал на вторую русскую армию.
Беннингсен отправлял Алексан­ дру хвастливые донесения и, с помощью интриг против Каменского и Буксгевдена, вскоре добился высшего командования армией, пред­ назначенной действовать против Наполеона.
В конце января 1807 г.
он предпринял наступление против зимних квартир Наполеона и толь­ ко благодаря случаю избег ловушки, устроенной ему последним, а за­ тем выдержал сражение при Эйлау.
Так как Эйлау пал 7-го, то главное сражение, которое Беннингсену пришлось принять, чтобы остановить ожесточенное преследование Наполеона, произошло 8-го.
Стойкость русских солдат, прибытие пруссаков под начальством Лестока и мед­ лительность, с которой единственный французский корпус появился на поле действия, привело к тому, что вопрос о победе остался нере­ шенным.
Каждая из сторон считала себя победительницей, но как бы то ни было, по словам самого Наполеона, Эйлау был самым кровопро­ литным из всех его сражений.
Беннингсен отслужил Те Deum [благо­ дарственный молебен] и получил от царя русский орден, пенсию в 12 000 рублей и поздравительное письмо, восхваляющее его как «по­ бедителя никогда еще непобежденного полководца».
Весной он укре­ пился в Гейльсберге и не воспользовался случаем напасть на Наполе­ она, пока часть французской армии была занята осадой Данцига; но после падения Данцига и соединения французской армии он решил, что время атаки наступило.
Будучи задержан сначала авангардом На­ полеона, численность которого равнялась только трети его собствен-шых войск,он вскоре был вынужден Наполеоном отступить назад в свой укрепленный лагерь.
Тут Наполеон 10 июня безрезультатно атаковал его всего с двумя корпусами и несколькими батальонами гвардии, »но на следующий день принудил его оставить свой лагерь и отступить.
Однако совершенно неожиданно и не дожидаясь корпуса в 28 О О О чело­ век, который дошел уже до Тильзита, Беннингсен вновь перешел в на­ ступление, занял Фридланд и выстроил свое войско, имея в тылу реку Алле и в качестве единственного пути отступления Фридландский мост.
Вместо того, чтобы быстро продвинуться вперед, прежде чем Наполеон мог сконцентрировать все свои войска, он позволил Ланну и Мортье в продолжение пяти или шести часов отвлекать его внима­ ние, пока к пяти часам Наполеон не приготовил своих войск и не приказал им наступать.
Русские были отброшены к реке, Фрид-ланд был взят, а мост разрушен самими же русскими, хотя все их лравое крыло находилось еще на противоположном берегу.
Так было проиграно 14 июня сражение при Фридланде, стоившее русской ар­ мии свыше 20 000 человек.
Говорили, что Беннингсен находился в то время под влиянием своей жены, польки.
Во время всего этого похода Беннингсен делал ошибку за ошибкой, причем все его поведение представляло странное соединение опрометчивой неосторожности и бессильной нерешительности.
Во время кампании 1812 г.
он развернул свою деятельность по преимуществу в главной квартире императора Александра, где интриговал против Барклая-де-Толли с целью за­ нять его место.
Во время похода 1813 г.
он командовал русской ре­ зервной армией, и на лейпцигском поле сражения был возведен Алек­ сандром в графское достоинство.
Получив после этого приказание вытеснить Даву из Гамбурга, он осаждал его вплоть до того, когда отречение Наполеона 14 апреля 1814 г.
не положило конец воен­ ным действиям.
Тогда он мирным путем занял Гамбург, за что по­ требовал новые почести и награды и получил их.
С 1814 до 1818 г.
он командовал южной армией в Бессарабии, после чего наконец удалился в свое ганноверское имение, где и умер, растратив боль­ шую часть своего состояния и оставив без средств своих детей на русской службе.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New American Cyclopedia », т.
I l l , стр.
133 —134, 1858 г.
Без подписи .
М.
и Э.
, т XI.
37 БЕМ.
Бем, Иосиф — польский генерал, родился в Тарнове, в Галиции^ в 1795 г.
, умер 10 декабря 1850 года.
Страстью его жизни была нена­ висть к России.
В ту эпоху, когда Наполеон победами и прокламациями пробуждал веру в воскрешение Польши, Бем вступил в кадетский кор­ пус в Варшаве и получил военное воспитание в артиллерийской-школе, руководимой генералом Пеллетье.
По окончании этой школы он.
был назначен лейтенантом конной артиллерии; в этой должности: служил под командой Даву и Макдональда в кампании 1812 г.
, за­ служил крест почетного легиона своим участием в обороне Данцига т после сдачи этой крепости возвратился в Польшу.
Так как царь Алек­ сандр, любивший выставлять напоказ свое расположение к польской* нации, реорганизовал в это время польскую армию, Бем вступил* в нее в 1815 г.
в качестве артиллерийского офицера, но вскоре было уволен за дуэль со своим начальником.
Однако вслед за тем он был* назначен преподавателем военных наук в артиллерийской школе в Варшаве и произведен в чин капитана.
Он занялся введением в * польскую армию ракеты Конгрива, записывая производимые в связж с этим опыты, что составило книгу, первоначально изданную на фран­ цузском языке, а затем переведенную на немецкий.
Он был неуживчив; и недисциплинирован и в промежутке между 1820 и 1825 гг.
несколь­ ко раз предавался военному суду, был наказан тюремным заключе­ нием, выпущен на свободу, снова заключен в тюрьму и наконец от­ правлен в Кок, глухую польскую деревню, чтобы прозябать там под: строгим надзором полиции.
Увольнение из польской армии он полу­ чил только после смерти Александра, и благодаря петербургскому восстанию Константин потерял его из виду.
Покинув русскую Польшу^ Бем удалился во Львов, где сделался управляющим большого* винокуренного завода и написал книгу о применении пара к дестил-лированию спирта.
Когда в 1830 г.
вспыхнуло восстание в Варшаве, он присоединился к нему, через несколько месяцев был произведен в > майоры артиллерии и в июне 1831 г.
участвовал в сражении прщ Остроленке, где отличился искусством и упорством, с которым бо­ ролся против более многочисленных русских батарей.
Когда атаквв польской армии против русских были окончательно отражены и рус­ ские перешли Нарев, он прикрыл отступление поляков смелым на­ ступлением всего своего артиллерийского отряда.
После этого он был произведен в полковники, вскоре затем в генералы и назначен на пост начальника всей польской артиллерии.
Во время штурма Варшавы русскими он сражался храбр©, но в качестве командира совершил ошибку, оставив без использования свои 40 пушек и позволив русским взять Волю, главный пункт обороны.
После падения Варшавы он, с остатком армии, удалился в Пруссию, уговорил своих людей не скла­ дывать оружия перед пруссаками и этим вызвал кровавое и ненужное столкновение, названное в то время сражением при Фишау.
Затем он покинул армию и организовал в Германии комитеты для поддержки польских эмигрантов, после чего уехал в Париж.
Его необычный ха­ рактер, в котором трудолюбие и любовь к точным наукам соединились с неугомонной жаждой деятельности, побуждал его слишком по­ спешно пускаться в предприятия авантюристического характера* неудача которых давала козыри в руки его врагов.
Так, в 1833 г.
он на собственный страх и риск предпринял, впрочем безуспешно* вербовку польского легиона для дон-Педро и был при этом обвинев в измене; один из его обманутых в своих ожиданиях соотечественни­ ков стрелял в него в Бурже, куда он явился для вербовки по­ ляков в свой легион.
Период с 1834 по 1848 г.
он провел в путеше­ ствиях по Португалии, Испании, Голландии, Бельгии и Франции.
В 1848 г.
при появлении первых признаков революции в австрийской Польше он поспешил в Львов, оттуда 14 октября в Вену, где все, что было сделано для усиления оборонительных сооружений и орга­ низации революционных сил, было обязано его личным усилиям.
Бес­ порядочное бегство, которым 25 октября закончилась вылазка воз­ главляемой им венской гвардии мобилей, вызвало с его стороны резкие порицания, на которые ему ответили громкими обвинениями в измене; последние, несмотря на свою бессмысленность, оказали такое влияние, что если бы не страх перед восстанием части польского леги­ она, он был бы привлечен к военному суду.
После своей замечательной защиты 28 октября большой баррикады, воздвигнутой на Егернцайле* и начала переговоров между венским магистратом и князем Виндиш-грецем он исчез.
Подозрение, усиленное его таинственным исчезнове­ нием, преследовало его из Вены в Пешт, где, в силу того, что он дал венгерскому правительству благоразумный совет не допускать орга­ низации специального польского легиона, один поляк, по имени Холо-децкий,выстрелил в него из пистолета, как в предполагаемого измен­ ника, и тяжело его ранил.
Война в Трансильвании, командование в которой венгерское правительство поручило Бему, в то же время пре­ доставив его собственной изобретательности найти армию для ее веде­ ния, является самым важным периодом его военной деятельности и ^бросает яркий свет на своеобразный характер его военной стратегии и тактики.
Открыв первую кампанию в конце декабря 1848 г.
с отрядом приблизительно в 8 О О О человек, плохо вооруженных, спешно набран-иных и состоявших из самых разнородных элементов — необученных мадьярских новобранцев, гонведов, венских беглецов и маленькойкуч-ки поляков, пестрого сброда, пополнявшегося во время его шествия че­ рез Трансильванию последовательными дополнительными наборами среди секлеров, саксонцев, славян и румын, — Бем, спустя прибли­ зительно два месяца, завершил кампанию, победив Пухнера с ав­ стрийской армией в 20 000 человек, Энгельгардта со вспомогатель­ ным отрядом из 6000 русских и Урбана с его вольницей.
Принудив последнего искать убежища в Буковине > а двух первых удалиться в Валахию, он завладел всей Трансильванией, за исключением малень­ кой крепости Карлсбурга.
Смелые внезапные нападения, отважные маневры, форсированные марши и глубокое доверие, которое он умел внушить своим отрядам собственным примером, искусным выбором укрытых местностей и постоянным применением артиллерийской поддержки в решительный момент, — все это доказывает, что он был первоклассным военачальником в партизанской и мелкой горной войне, какую он вел в этой первой кампании.
Равным образом он вы­ сказал себя мастером в искусстве быстро создавать и дисциплиниро­ вать армию; но так как он удовольствовался первым грубым набро­ ском организации и не старался сформировать ядро отборных войск, г что являлось делом первейшей необходимости, то его импровизиро­ ванная армия должна была неминуемо исчезнуть, как призрак, при первом же серьезном поражении.
Во время его владения Трансиль-тзанией он снискал себе уважение, предупредив ненужные и полити­ чески бестактные жестокости, которые намеревались произвести мадьярские комиссары.
Эта примирительная политика между враж­ дующими национальностями помогла ему в немного месяцев уве­ личить свою армию до численности в 40 000 или 50 000 человек, причем она была хорошо снабжена кавалерией и артиллерией.
Если, несмотря на несколько замечательных его маневров, предпринятая им с этой численно сильной армией экспедиция в Банат не дала проч­ ных результатов, то для объяснения этого надо принять во внимание то, что его руки были связаны сотрудничеством неспособного венгер­ ского генерала.
Вторжение в Трансильванию крупных русских сил ш последовавшие за этим поражения мадьяров призвали Бема назад, на театр его первой кампании.
После тщетной попытки вторжением в Молдавию произвести диверсию в тыл неприятелю он возвратился в Трансильванию, где 29 июля был наголову разбит при Шесс-бурге втрое сильнейшей русской армией под командой Людерса, причем сам избег плена только благодаря тому, что увяз в болоте,, откуда его случайно вытащили несколько бежавших мадьярских гусаров.
Собрав остатки своих отрядов, он вторично штурмовал Гер-манштадт 5 августа, однако за недостатком подкреплений ему вскоре пришлось оставить эту попытку, и после неудачной битвы 7 августа он снова направился в Венгрию, куда прибыл как раз для того, чтоб^с стать очевидцем потери решительного сражения при Темешваре* После тщетной попытки оказать последнее сопротивление у Лугоша с остатками своих мадьярских отрядов он снова вступил в Трансиль-ванию и держался здесь против подавляющего превосходства сил до 19 августа, когда был принужден искать убежища на турецкой территории.
Чтобы открыть для себя новое поле деятельности против России, Бем перешел в мусульманство и был возведен султаном в достоинство паши, под именем Амурата, с командным назначением в турецкую армию, но в силу протестов европейских держав он был от­ правлен в Алеппо.
Успешно подавив кровавые эксцессы мусульман­ ского населения над христианским в ноябре 1850 г.
, он около ме­ сяца спустя умер от жестокой лихорадки, отказавшись восполь­ зоваться медицинской помощью.
Написана К.
Марксом и Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «New American Cyclopedia », т.
I l l , стр.
112 — 114, 1858 г.
Без подписи.
БЕРНАДОТТ.
Бернадотт, Жан-Батист-Жюль — маршал французской империи, князь Понте-Корво и, под именем Карла XIV Иоанна, король Шве­ ции и Норвегии; родился 26 января 1764 г.
в По, в департаменте Нижних Пиренеев, умер 8 марта 1844 г.
в королевском дворце в Сток­ гольме.
Он был сын адвоката и готовился к той же профессии, но его склонность к военной службе побудила его в 1780 г.
тайно поступить в королевскую морскую пехоту, где он дослужился до чина сержанта, когда вспыхнула французская революция.
С этих пор его продви­ жение по службе стало быстрым.
В 1792 г.
он служил уже в чине полковника в армии Кюстина, в 1793 г.
командовал полубригадой, в том же году, благодаря покровительству Клебера, был произведен в генерал-бригадиры и в качестве дивизионного генерала в самбр-ской и маасской армии, под командой Клебера и Журдана, содей­ ствовал победе при Флерюсе 25 июня 1794 г.
, успеху при Юлихе и капитуляции Маастрихта.
Он оказал также важные услуги в кампа­ нии 1795 — 1796 гг.
против австрийских генералов Клерфэ, Края и эрцгерцога Карла.
Когда в начале 1794 г.
он получил приказ дирек­ тории вести 20 О О О человек в качестве подкреплений для итальянской армии, он впервые встретился в Италии с Бонапартом, и эта встреча определила их будущие отношения.
Несмотря на свое природное ве-льчие, Бонапарт относился с мелкой и подозрительной ревностью к рейнской армии и ее генералам.
Он сразу понял, что Бернадотт рассчи­ тывает на независимую карьеру.
Со своей стороны, последний был слишком гасконцем, чтобы верно определить расстояние между гением, подобным Бонапарту, и даровитым человеком, каков был он сам.
От­ сюда взаимное нерасположение обоих.
Во время вторжения в Истрию Бернадотт отличился на перевале Тальяменто, где он вел авангард, и при взятии крепости Градиски 19 марта 1797 года.
После так назы­ ваемой революции 18 фрюктидора Бонапарт приказал своим генералам собрать заявления своих дивизий в пользу этого coup d ’etat [государ­ ственного переворота]; однако Бернадотт сначала протестовал, затем проявил большую неохоту выполнить приказание и в конце концов отправил директории заявление, однако совсем обратное тому, какое требовалось, и притом препроводил его не через Бонапарта.
Послед-ший, проездом в Париж, куда он ехал, чтобы вручить директории Кам-шоформийский договор, посетил Бернадотта в его главной квартире в ГУдине и осыпал его лестью, но на следующий день приказом из Ми­ лана лишил его половины его дивизии из рейнской армии, а другую .
половину приказал ему отвести обратно во Францию.
После многих -возражений, соглашений и новых размолвок Бернадотта наконец убедили принять должность посла в Вене.
Здесь, действуя согласно инструкциям Талейрана, он занял примирительную позицию, кото­ рую парижские газеты, по наущению Бонапарта и его братьев, объ­ явили позицией с явно роялистскими тенденциями, причем в дока­ зательство этого обвинения много говорили о снятии им трехцвет­ ного флага, висевшего над входом в его отель и республиканских кокард с шляп его свиты.
Получив за это выговор от директории, .
Бернадотт 13 апреля 1798 г.
, в годовщину венской антиякобинокой „.
демонстрации, поднял трехцветный флаг с надписью: «Свобода, ра­ венство, братство», после чего его отель был взят приступом вен­ ской толпой, флаг сожжен, а его жизнь подверглась опасности.
Так как австрийское правительство отказалось дать требуемое удо­ влетворение, то Бернадотт вместе со всем своим посольством удалился в Раштадт; однако директория, по совету Бонапарта, который сам участвовал в устройстве этого скандала, замяла дело и отказалась лоддержать своего представителя.
Вступление Бернадотта в родствен­ ные отношения с семьей Бонапарта благодаря его браку в августе 1798 г.
с Дезире Клари, дочерью марсельского купца и свояченицей Жозефа Бонапарта, повидимому, только укрепило его оппозицию к ^Наполеону.
В качестве командующего обсервационной армией на шерхнем Рейне в 1799 г.
он оказался не на высоте своей задачи и, таким образом, как бы заранее подтвердил суждение Наполеона, высказанное им на острове св.
Елены, что он был лучше в качестве подчиненного, чем на посту главнокомандующего.
Оказавшись во главе военного министерства, после восстания против директории 30 прериаля, он в меньшей мере отличился своими планами воен­ ных операций, нежели своими интригами с якобинцами, опираясь на оживающее влияние которых он пытался создать себе личное влияние в рядах армии.
Однако утром 13 сентября 1799 г.
он в «Мо-■niteur» прочел сообщение о своей отставке раньше, чем узнал о том, ято подал о ней прошение.
Эту штуку сыграли с ним члены директо­ рии Сийес и Роже Дюко, связанные с Бонапартом.
Будучи ко­ мандующим западной армией, он подавил последние искры вандей­ ского восстания.
После провозглашения империи, которая сделала 'его маршалом, ему было поручено командование ганноверской ар-шией.
В этой роли, а также во время своего последнего командования северо-германской армией, он старался создать себе среди северных народов хорошую репутацию своей независимостью, умеренностью и администрааивным искусством.
Во главе корпуса, расположенного в Ганновере и составлявшего первый корпус Ееликой армии, он уча­ ствовал в кампании 1805 г.
против австргйцев и пруссаков.
Он был отправлен Наполеоном в Иглау для наблюдения за движениями эрц­ герцога Фердинанда в Богемии; затем, вызванный обратно в Брюннг он в сражении при Аустерлице во главе своего корпуса был поста­ влен в центре между Сультом и Ланном и содействовал отражению-попыток правого крыла союзкой армии обойти с фланга француз­ скую армию.
5 июня 1806 г.
сн был сделан князем Понте-Корво.
В кампании 1806 — 1807 гг.
против Пруссии он командовал первым corps сГагтёе [армех!ским корпусом].
Он получил от Наполеона прика­ зание итти от Наумбурга на Дорнбург, между тем как Даву, тоже-стоявший у Наумбурга, должен был итти на Апольду; в полученном' Даву приказе было прибавлено, что если Бернадотт уже выполнил свое соединение с ним, то оба могут итти вместе на Апольду.
Вы­ яснив разведкой движения пруссаков и удостоверившись, что в на­ правлении Дорнбурга неприятеля нельзя встретить, Даву пред­ ложил Бернадотту комбинированное движение на Апольду и даже соглашался стать под его командование.
Однако Бернадотт, при­ держиваясь буквального толкования приказа Наполеона, пошел в направлении Дорнбурга, не встретив в течение всего дня не­ приятеля, между тем как Даву один должен был выдержать всю тяжесть сражения при Ауэрштедте, которое, вследствие отсутствия Бернадотта, окончилось неполной победой.
Только совпадение во врехмени отступления пруссаков от Ауэрштедта с их бегством из-под^, Иены и стратегические комбинации Наполеона предупредили послед­ ствия преднамеренной ошибки Бернадотта.
Наполеон уже подписал приказ о предании Бернадотта военному суду, но по дальнейшем раз­ мышлении отменил приказ.
После сражения при Иене Бернадотт со­ вместно с Сультом и Мюратом 17 октября разбил пруссаков при Галле, преследовал прусского генерала Блюхера до Любека и содействовал его капитуляции при Радцау 17 исября 1Ь06 года.
Он также раз­ бил русских 25 января 1807 г.
на равнинах Морунгена, недалеко от Торна.
После Тильзитского мира, согласно условиям союза, заклю­ ченного между Данией и Наполеоном, французские войска должны были занять датские острова, чтобы оттуда действовать против Шве-ции.
В соответствии с этим 23 марта 1808 г.
, в тот самый день, когда Россия вторглась в Финляндию, Бернадотт получил приказ двинуть­ ся в Зеландию для того, чтобы вместе с датчанами проникнуть в Шве­ цию, низложить короля и поделить страну между Данией и Россией.
.
Странная миссия для человека, предназначенного судьбою в близком* будущем царствовать в Стокгольме! Он переправился через Бельт и прибыл в Зеландию во главе 32 000 французов, голландцев и испан­ цев; однако последним в числе 10 000 под командой генерала де-ла-Романьи удалось с помощью английского флота уйти.
Во время своего пребывания в Зеландии Бернадотт ничего не предпринял и ничего не сделал.
Отозванный в Германию, чтобы участвовать в новой войне между Францией и Австрией, он получил командование 9-м кор­ пусом, в большинстве состоявшим из саксонцев.
Сражение при Ваграме 5 и б июля 1809 г.
дало новую пищу для его недоразумений с Наполе­ оном.
В первый день сражения Евгений Богарнэ, е ы й д я и з дефиле в соседстве с Ваграмом, ударил в центр неприятельского резерва, но не был достаточно поддержан Бернадоттом, который слишком погдно и слишком вяло ввел в дело свей части.
Атакованный с фронта и с фланга, Евгений был решительно отбрешен назад на гвардию Наполеона, и, таким образом, первый натиск французской атаки был сломлен благодаря медлительности Бернадотта, коюрый тем време­ нем занял деревню Адлерклау, лежавшую в центре французской ар­ мии, но несколько впереди французских л и н е й .
На следующий день,, в 6 часов утра, когда австрийцы двинулись для концентрической ата­ ки, Бернадотт развернул свои части перед Адлерклау, вместо того, чтебы, заняв ее сильным отрядсм, иметь эту деревню на линии своего фронта.
Признав с появлением австрийцев свою позицию слишком рискованней, сн отступил на плато позади Адлерклау, оставив де­ ревню незанятой, так что она немедленно была взята австрийцами Бельгарда.
Так как французский центр попал благодаря этому в опас­ ное положение, то командовавший им Массена выслал вперед дивизию-с приказанием отбить Адлерклау, однако эта дивизия снова была вытеснена гренадерами д^спрэ.
В этот момент прибыл сам Напо­ леон, он принял верховное командование, составил новый план сраже­ ния и парализовал маневры австрийцев.
Таким образом, Бернадотт снова, как при Ауэрштедте, подверг опасности успех сражения.
С своей стороны он жаловался, что Наполеон, в нарушение всех воен­ ных правил, приказал генералу Дюпа, французская дивизия кото­ рого входила в состав корпуса Бернадотта, действовать, не считаясь с его командованием.
Поданное им прошение об отставке было принято, после того как Наполеон узнал об отданном Бернадоттом своим сак­ сонцам приказе, который по своему содержанию расходился с бюл­ летенем императора.
Вскоре по его прибытии в Париж, где он совме­ стно с Фушэ затеял интриги, Вальхеренская экспедиция (30 июля 1809 г.
) заставила французское министерство, в отсутствие импера­ тора, поручить Бернадотту оборону Антверпена.
Ошибки англичан.
сделали его вмешательство излишним; однако он воспользовался этим -случаем, чтобы в прокламацию, адресованную к своим военным ча­ стям, замаскированно вставить обвинения против Наполеона в том, что тот не позаботился принять надлежащие меры для защиты бель­ гийского побережья.
Он был лишен командования; получив, по воз­ вращении в Париж, приказание покинуть столицу и отправиться в свое княжество Понте-Корво, он отказался подчиниться и был вы­ зван Наполеоном в Вену.
После нескольких резких разговоров в Шен-брунне с Наполеоном он принял общее управление римскими обла­ стями— род почетной ссылки.
Обстоятельства, вызвавшие его избрание наследным принцем Швеции, оставались не вполне выясненными долго после его смерти.
Карл X III, после усыновления им Карла-Августа, герцога Аугу­ стенбургского, в качестве своего сына и наследника шведского пре­ стола, отправил графа Вреде в Париж, чтобы просить для него руки принцессы Шарлотты, дочери Люсьена Бонапарта.
После внезапной смерти герцога Аугустенбургского 18 мая 1810 г.
Россия стала навязывать Карлу X III усыновление герцога Ольденбургского, а Наполеон поддерживал притязания датского короля Фридриха VI.
Сам старый король предложил наследование брату покойного гер-щога Аугустенбургского и отправил барона Мернера к генералу Вреде с инструкцией, предлагавшей последнему постараться расположить Наполеона в пользу сделанного королем выбора.
Однако Мернер,моло-.
дой человек, принадлежавший к сущзствовавшей тогда в Швеции боль­ ш ой партии, которая ожидала в то время внутреннего возрождения страны только от тесного союза с Францией, по своем прибытии в Па­ риж, по собственной своей инициативе, сговорившись с Лапи, мо-лодым французским военным инженером, с шведским генеральным консулом Сеньелем и самим графом Вреде, решил предложить в кан­ дидаты на шведский престол Бернадотта, причем все они старательно скрыли свои шаги от шведского посла при Тюильрийском дворе графа Лагербьельке; к тому же все они, в силу ряда недоразумений, хитро поддерживаемых Бэрнадоттом, были твердо убеждены, что последний в самом деле был кандидатом Наполеона.
В соответствии с этим 29 июня Вреде и Сеньель отправили шведскому министру ино­ странных дел депеши с сообщением, что Наполеон был бы очень рад, -если бы сан королевского наследника был предложен его родствен­ нику и помощнику.
Несмотря на оппозицию Карла X III, государ­ ственный сейм в Эребро 21 августа 1810 г.
избрал Бернадотта наслед­ ным принцем Швеции.
Король тоже был принужден усыновить его под имеием Карла-Иоанна.
Наполеон неохотно и с неудовольствием ^приказал Бернадотту принять предложенный ему сан.
Покинув Па­ риж 28 сентября 1810 г.
, Бернадотт высадился в Гельсингборге 2 октября, отрекся здесь от католической веры, 1 ноября вступил в Стокгольм, 5 ноября присутствовал на собрании сословий и с этого момента взял бразды правления в свои руки.
Со времени злополуч­ ного Фридрихсгамского мира в Швеции царила мысль об обрат­ ном завоевании Финляндии, без которой, по общему мнению, как вы­ разился Наполеон в письме Александру 28 февраля 1811 г.
, «Швеция перестала существовать», по крайней мере в качестве независимой от России державы.
Лишь путем тесного союза с Наполеоном Швеция могла надеяться возвратить себе эту провинцию.
Этому убеждению Бернадотт был обязан своим избранием.
На время болезни короля, от 17 марта 1811 г.
до 7 января 1812 г.
, Карл-Иоанн был назначен ре­ гентом; однако это назначение было простым вопросом этикета, ибо со дня своего приезда в Швецию он руководил всеми делами.
Напо­ леон сам был слишком выскочкой, чтобы щадить чувствительность своего бывшего подручного; поэтому, вопреки взятым на себя раньше обязательствам, он 17 ноября 1810 г.
принудил его присоединиться к континентальной системе и объявить войну Англии.
Он лишил его также доходов, следуемых ему как французскому князю, отказался принимать его послания, адресованные ему непосредственно, под пред­ логом, что тот «не равный ему государь», и отослал обратно орден Серафима, преподнесенный Карлом-Иоанном новорожденному рим­ скому королю.
Эти мелочные уколы дали последнему только предлог для направления его действий по пути, обдуманному уже задолго рань­ ше.
Едва лишь он водворился в Стокгольме, как принял в открытой аудиенции русского генерала Сухтелена, ненавистного шведам за совершонный им подкуп коменданта Свеаборга,и даже согласился на -его аккредитирование посланником при шведском дворе.
18 декабря 1810 г.
он имел беседу с Чернышевым, в которой заявил о своем «горячем желании заслужить доброе мнение царя» и о согласии -отказаться от Финляндии навсегда при условии, что Норвегия будет отделена от Дании и присоединена к Швеции.
Через того же Черны­ шева он отправил весьма льстивое письмо царю Александру.
Когда таким образом он сблизился с Россией, шведские генералы, низло­ жившие Густава IV и содействовавшие его избранию, отошли от него.
Их оппозиция, нашедшая отклик в армии и народе, грозила стать опасной, когда вторжение 17 января 1812 г.
французской диви­ зии в шведскую Померанию, — мера, предпринятая Наполеоном со­ гласно тайному совету из Стокгольма,— доставило наконец Карлу-Иоанну благовидный предлог для объявления Швеции нейтральной.
Однако втайне и за спиной у сейма он заключил с Александром на­ ступательный союз против Франции, подписанный 27 марта 1812 г.
в Петербурге, в котором было также оговорено присоединение Нор­ вегии к Швеции.
Объявление Наполеоном войны России сделало Бернадотта на время вершителем судеб Европы.
Наполеон предложил ему, при условии, что он нападет на Россию с 40000-ной шведской армией, Финляндию, Мекленбург, Штеттин и все территории между Штетти­ ном и Вольгастом.
Бернадотт мог бы решить исход кампании и занять-Петербург раньше, чем Наполеон достиг бы Москвы.
Он предпочел взять на себя роль Лепида в триумвирате, заключенном им с Англией и Россией.
Побудив султана ратифицировать Бухарестский мир, он этим позволил русскому адмиралу Чичагову увести свои войска с берегов Дуная и действовать на фланге французской армии.
Он был.
также посредником мира в Эребро, заключенного 18 июля 1812 г.
между Англией, с одной стороны, и Россией и Швецией — с другой.
В то же время Александр, напуганный первыми успехами Наполеона, пригласил Карла-Иоанна на свидание и предложил ему главное ко­ мандование русскими армиями.
Достаточно благоразумный, он от­ клонил второе предложение, но принял приглашение на свидание.
27 августа он прибыл в Або, где нашел Александра в очень подавлен­ ном настроении; Александр был весьма не прочь просить мира.
Сам Карл-Иоанн зашел слишком далеко,* чтобы отступать, и вдохнул мужество в колеблющегося царя, указав ему на то, что кажущиеся; успехи Наполеона должны привести к его гибели.
Встреча имела результатом так называемый Абоский договор, к которому была присоединена тайная статья, придающая союзу характер семейнога соглашения.
На самом же деле Карл-Иоанн не получил ничего, креме обещаний, тогда как Россия, без всяких жертв, обеспечила себе необычайно ценный в тот момент союз с Швецией.
Подлинными документами недавно было доказано, что в то время от Бернадотта всецело зависело вернуть Финляндию Швеции; однако правитель-га­ сконец, обманутый льстивыми уверениями Александра, что «когда-нибудь императорская корона Франции, упавшая с головы Наполеона, быть может, будет возложена на его голову», рассматривал уж Швецию как простое pis-aller [владение на худой конец].
После отступления французов из Москвы он официально прервал дипломатические сноше­ ния с Фракцией, а когда договором 13 марта 1813 г.
Англия гаранти­ ровала ему Норвегию, он вступил в коалицию.
Получив английскую субсидию, он в мае 1813 г.
высадился в Штральзунде с шведской ар­ мией приблизительно в 25 О О О человек и стал подвигаться к Эльбе.
Во время перемирия 4 июня 1813 г.
он играл важную роль при свидании в Трахенберге, где Александр представил его прусскому королю и где был установлен общий план кампании.
В качестве главнокоман-„дующего северной армии, состоявшей из шведов, русских, прус* саков, англичан, ганзейцев и северо-германских войск, он поддержи­ вал весьма двусмысленные сношения с французской армией через одно лицо, которое, в качестве его друга, посещало его главную квартиру; при этом он действовал в предположении, что французы с радостью променяют Наполеона на Бернадотта, если он даст только им доказательства своей терпимости и мягкости.
Поэтому он мешал подчиненным ему генералам переходить в наступле­ ние, и когда Бюлов дважды, при Гросбеерне и Денневице, побе­ дил французов вопреки его приказаниям, он прекратил пресле­ дование разбитой армии.
Когда Блюхер, с целью принудить его к действиям, направился к Эльбе и выполнил свое соединение с ним, то только угроза английского комиссара в его лагере, сэра Чарльза Стюарта, прекратить снабжение армии заставила его двинуться впе­ ред.
Тем не менее шведы появились на лейпцигском поле сражения только для вида, и в течение всей кампании потеряли в военных действиях не более 200 человек.
Когда союзники вступили во Фран­ цию, он задержал ШЕедскую армию на ее границах.
После отрече­ ния Наполеона он отправился в Париж, чтобы напомнить Александру о данных ему в Або обещаниях.
Талейран сразу положил конец его ребяческим надеждам, заявив совету союзных государей, что «нет иного выбора, как только между Бонапартом и Бурбонами, все иное явилось бы только интригой».
После битвы при Лейпциге Карл-Иоанн вторгся в герцогства Шлезвиг и Гольштейн во главе армии, состоявшей из шведов, немцев и русских; присутствие этой армии, ■обладавшей огромным численным превосходством, принудило, дат­ ского короля Фридриха VI подписать 14 января 1814 г.
Кильский мир, в силу которого Норвегия была уступлена Швеции.
Однако норвежцы, не согласные с тем, чтобы ими распоряжались столь бес­ церемонно, провозгласили под влиянием Христиана-Фридриха, дат­ ского наследного принца, независимость Норвегии.
Народные предста­ вители собрались в Эдисвольде и 14 мая 1814 г.
приняли еще ныне остающуюся в силе конституцию, самую демократическую в совре­ менной Европе.
Двинув шведскую армию и флот и захватив крепость Фредерикстадт, командующую над подступами к Христиании, Карл-Иоанн вошел в переговоры, согласился признать Норвегию самостоя­ тельным государством и принять эдисвольдскую конституцию; 1 ок­ тября он получил согласие собравшегося стортинга и 10 ноября 1814 г.
отправился в Христианию, чтобы там, от своего имени и от имени короля, принести присягу конституции.
Когда 5 февраля 1818 г.
Карл XIII умер, Бернадотт, под именем Карла XIV Иоанна, был при­ знан Европой королем Швеции и Норвегии.
Теперь он попытался изменить норвежскую конституцию, восстановить уничтоженное дворянство, обеспечить себе абсолютное вето и право увольнять гра­ жданских чиновников и офицеров армии.
Эта попытка повлекла 8а собой серьезные столкновения и привела 18 марта 1828 г.
даже-к кавалерийской атаке на жителей Христиании, праздновавших годовщину конституции.
Взрыв казался неминуем, когда фран­ цузская революция 1830 г.
заставила короля временно предпринять примирительные шаги.
Тем не менее Норвегия, ради приобретения, которой он пожертвовал всем, в течение всего его царствования оста­ валась постоянным источником затруднений.
В первые дни фран­ цузской революции 1830 г.
в Европе был лишь один человек, счи­ тавший шведского короля подходящим претендентом на француз­ ский престол, и этим человеком был сам Бернадотт.
Не один раз повторял он французским дипломатическим агентам в Стокгольме:.
«Как это случилось, что Лафитт не подумал обо мне?» Изменившийся, вид Европы и прежде всего польское восстание на момент внушили ему мысль образовать фронт против России.
Его предложения в этом смысле, сделанные лорду Пальмерстону, встретили решительный от­ каз со стороны последнего, и свою мимолетную мысль о самостоятель­ ности ему пришлось искупить заключением 23 июня 1834 г.
с импера­ тором Николаем конвенции о союзе, которая превратила его в вас­ сала России.
С этих пор его политика в Швеции отличалась стесне­ ниями свободы печати, преследованиями за lese-majest£ [оскорбление величества] и сопротивлением реформам, даже таким, как освобожде­ ние промышленности от старых законов о гильдиях и цехах.
Играя на противоречиях различных сословий, составлявших шведский сейм, он долгое время с успехом парализовал всякое движение; однако когда либеральные постановления сейма 1844 г.
, которые, согласна конституции, сейм 1845 г.
должен был превратить в законы, поста­ вили его политику под угрозу полного поражения, в это время после­ довала его смерть.
Если в течение правления Карла XIV Швеция* отчасти оправилась от полуторастолетия бедствий и неудач, то за­ слуга эта принадлежит не Бернадотту, но исключительно врожден­ ной энергии самой нации и влиянию долгого мира.
Написана К .
Марксом и Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «New American Cyclopedia », т.
I l l , стр.
177 — 181 , 1858 г .
Без подписи .
БЕРТЬЕ.
Бертье, Луи-Александр — маршал Франции, князь и герцог^ Нефшательский и Валанженский, князь Ваграмский, родился в Вер­ сале 20 ноября 1753 г.
, убит в Бамберге 1 июня 1815 года.
Он получил, военное воспитание попечением отца, начальника корпуса инже-неров-топографов при Людовике XVI.
Из королевского топографии ческого бюро он перешел в армию, сначала в чине лейтенанта ге* нерального штаба, а затем драгунского капитана.
В американскую войну за независимость он служил под начальством Лафайета.
В 1789 г.
Людовик XVI назначил его генерал-майором версальской, национальной гвардии,и 5 и 6 октября 1790 г.
,равно как 19 февраля 1791 г.
, он оказал большие услуги королевской семье.
Однако oir понял, что революция открыла военным талантам широкое поле деятельности, и мы находим его последовательно начальником ге­ нерального штаба при Лафайете, Люкнере и Кюстине.
В эпоху тер­ рора он избег подозрений, проявив большое усердие в вандейской войне.
Проявленная им храбрость при обороне Сомюра 12 июня/ 1795 г.
доставила ему похвальный отзыв в донесениях комиссаров, Конвента.
После 9 термидора он был назначен начальником генераль­ ного штаба Келлермана, и занятие французской армией, по его на­ стоянию, линии Боргетто помогло остановить наступление неприя­ теля.
Таким образом, его репутация как начальника генерального штаба была упрочена еще раньше, чем Бонапарт избрал его на этот пост.
В кампании 1796 — 1797 г.
, в сражениях при Мондови (22 ап­ реля 1796 г.
), Лоди (10 мая 1796 г.
), Кодоньо (9 мая 1796 г.
) и Риволи (14 января 1797 г.
) он выказал себя также хорошим дивизионным гене­ ралом.
Слабый характером, но способный к упорной деятельности, геркулесовского телосложения, позволявшего ему работать по восьми ночей кряду, обладавший изумительной памятью на все, что каса­ лось деталей военных операций, как то: движения корпусов, числен­ ности войск, расквартирования, командного состава; всегда рабо­ тавший быстро, аккуратный и точный, с большим опытом в пользова­ нии военными картами, способный метко схватывать особенности1 местности, мастер простого и ясного изложения самых сложных.
военных движений; достаточно опытный и сообразительный, чтобы в день боя передавать по назначению полученные приказания и са­ мому следить за их выполнением; живой телеграф начальника на поле битвы и его неутомимый секретарь в штабе, он был образцом штабного офицера для генерала, который все высшие штабные ^функции оставлял за собой.
Несмотря на его возражения, Бонапарт в 1798 г.
поставил его во главе армии, предназначенной к ьанятию Рима, с целью провозгласить там республику и взять в плен папу.
Будучи одинаково не в силах ни предотвратить грабежи, совершонные в Риме французскими генералами, комиссарами и поставщиками, ни подавить восстания среди французских солдат, он передал коман­ дование Массене и отправился в Милан, где влюбился в прекрас­ ную г-жу В сконти; эта эксцентричная и длительная страсть за­ служила ему во время египетской экспедиции прозвище вождя faction des amoureux [партии влюбленных] и стоила ему большей части тех 40 000 000 франков, которые в разное время пожаловал ему импе­ ратор.
По возвращении из Египта он поддерживал Бонапарта в интригах 18 и 19 брюмера и был назначен на пост военного министра, который занимал до 2 апреля 1800 года.
Снова назначенный началь­ ником генерального штаба во время второй итальянской кампании, он до известной степени содействовал явно ложному положению, в которое Бонапарт попал при Маренго, доверившись ложным до­ несениям касательно пути и положения австрийской армии.
Заклю­ чив после победы перемирие с генералом Меласом, он выполнил не­ сколько дипломатических поручений, а затем возвратился в военное министерство, которым управлял до провозглашения империи.
С тех пор он неотлучно находился при императоре, которого сопровождал во всех его походах в качестве начальника генерального штаба с чином генерал-майора великой армии.
Наполеон щедро осыпал его титулами, званиями, наградами, пенсиями и подарками.
19 мая 1806 г.
он был сделан маршалом империи, командиром ордена почетного легиона, обер-егермейстером Франции.
17 октября 1806 г.
он полу­ чил почетное поручение выработать с Маком условия капитуляции при Ульме.
Из прусской кампании 1806 г.
он вернулся домой с титулом су­ веренного князя Нефшателя и Валанжена.
В 1808 г.
ему было при­ казано вступить в брак с принцессой Елизаветой-Марией Баваро-Бир-кенфельдской, племянницей баварского короля, и он был произведен в звание вице-конетабля Франции.
В 1809 г.
Наполеон назначил его главнокомандующим великой армии, предназначенной действо­ вать из Баварии против Австрии.
6 апреля он объявил войну, а уже 15-го едва не испортил всю кампанию.
Он разделил армию на три части, поставив Даву с половиной французских сил у Регенсбурга, Массену с другой половиной — у Аугсбурга, а баварцев располо­ жил между ними в Авенсберге, так что быстрым движением впе­ ред эрцгерцог Карл мог бы разбить все три корпуса поодиночке.
Медлительность австрийцев и прибытие Наполеона спасли француз­ скую армию.
Однако под руководством своего начальника и в дол­ жности, более соответствующей его способностям, он оказал большие услуги в той же кампании и к длинному списку своих титулов приба­ вил еще титул князя Ваграмского.
Во время русской кампании он оказался не на высоте, даже в должности начальника генерального штаба.
После пожара Москвы он даже не умел истолковывать при­ казания своего начальника; однако, несмотря на его настойчивые просьбы позволить ему вернуться с Наполеоном во Францию, по­ следний приказал ему оставаться вместе с армией в России.
Узость его ума и приверженность к рутине выявились вполне в тех ужасающе неравных условиях, с которыми теперь пришлось бороться французам.
Верный своим привычкам, он отдавал баталь­ онам, а иногда и ротам арьергарда такие приказания, словно этот арьергард состоял еще из 30 О О О человек; он давал назначения пол­ кам и дивизиям, которых давно уже не существовало, и, чтобы чем-нибудь заполнить недостаток своей собственной деятельности* увели­ чивал число курьеров и приказов.
В 1813 — 1814 гг.
мы видим его опять на его обычном посту.
После объявления сенатом низложения Наполеона Бертье, под ложными предлогами, улизнул от своего по­ кровителя и еще до его отречения уведомил сенат и временное прави­ тельство о своем переходе на их сторону, а затем, во главе маршалов империи, отправился в Компьен, чтобы в самых раболепных выраже­ ниях приветствовать Людовика XVIII.
4 июня 1814 г.
Людовик XVIII сделал его пэром Франции и капитаном роты вновь созданной коро­ левской гвардии.
Свое Нефшательское княжество он уступил королю Пруссии в обмен на пенсию в 34000 флоринов.
При возвращении На­ полеона с Эльбы он последовал за Людовиком XVIII в Гент* Однако за сокрытие письма, полученного от Наполеона, он впал у короля в немилость и удалился в Бамберг, где 1 июня 1815 г.
был убит шестью замаскированными людьми, которые выбросили его из окна дворца его тестя.
Его мемуары были изданы в Париже в 1826 году.
Написана К .
Марксом.
Напечатана в «New American Cyclopedia », т.
Illy стр.
199 — 200, 1858 г.
Без подписи.
М.
и Э-, т.
X I.
38 Б И Д А С С О А .
Бидассоа — маленькая река Баскской провинции, в Испании,.
, получившая известность от сражений на ее берегах между францу­ зами, под командой Сульта, и англичанами, испанцами и португаль­ цами, под командой Веллингтона.
После поражения при Витторик в 1813 г.
Сульт собрал свои войска на позиции, правый фланг кото­ рой упирался в морской берег против Фуентеррабии, с рекой Би­ дассоа впереди, тогда как центр и левый фланг растянулись по не­ скольким хребтам холмов в направлении к Сан-Хуан-де-Люс.
С этой позиции он один раз попытался освободить от блокады гарнизон Пам-пелуны, но был отбит.
Сан-Себастиан, осажденный Веллингтоном, попал теперь в трудное положение, и Сульт решил принудить не­ приятеля снять осаду.
От его позиции на нижнем течении Бидассоа было только 9 миль до Ойярзуна, деревни на дороге в Сан-Себастиан, и если бы он смог достигнуть этой деревни, осаду пришлось бы снять.
Поэтому в конце августа 1813 г.
он сосредоточил на Бидассоа две колонны.
Одна колонна, на левом фланге, под командой генерала Клозеля, в числе 20 000 человек и 29 орудий, заняла позицию на хребте холмов против Веры (пункт, за которым верхнее течение реки находилось в руках союзников), между тем как генерал Рейль с 18000 человек и резервом из 7 000 человек, под командой Фуау стал ниже по течению, близ дороги из Байонны в Ирун.
Фран­ цузский укрепленный лагерь в тылу был занят д’Эрлоном с двумя дивизиями, с заданием оберегать позицию от всякого обходного движе­ ния со стороны правого фланга союзников.
Веллингтон получил сведе­ ния о плане Сульта и принял все предосторожности.
Крайний ле­ вый фланг его позиции, прикрытый впереди доступным морскому приливу устьем Бидассоа, был хорошо укреплен, хотя и слаба занят войсками; центр, образованный неприступными и суровыми* хребтами Сан-Марсиаля, был укреплен полевыми окопами и занят испанцами Фрейра, причем 1-я британская дивизия стояла в резерве,, в тылу их левого фланга, близ ирунской дороги.
Правое крыло на скалистых спусках гор Пенья-де-Айя было занято испанцами Лонга и 4-й англо-португальской дивизией; бригада Инглиса 7-й дивизии связывала его с легкой дивизией у Веры и с отрядами, выделенными еще дальше вправо среди холмов.
Согласно плану Сульта, Рейль должен был взять Сан-Марсиаль (из которого он намеревался сде­ лать предмостное укрепление для дальнейших операций) и оттес­ нить союзников к их правому флангу в ущелья Пенья-де-Айя, очищая таким образом большую дорогу для генерала Фуа, который должен был наступать вдоль ее прямо на Ойярзун, между тем как Клозель, оставив дивизию для наблюдения за Верой, должен был несколько ниже этого места перейти Бидассоа и оттеснить встречен­ ные им отряды на горы Пенья-де-Айя, поддерживая таким образом с фланга атаку Рейля.
Утром 31 августа войска Рейля несколькими колоннами перешли в брод реку, взяли стремительным натиском первый хребет Сан-Марсиаля и продвинулись к более высоким и командующим хребтам этой группы холмов.
Но в этой трудной мест­ ности его отряды, плохо руководимые, пришли в расстройство; в то время как передовые цепи и поддерживающие их отряды перемеша­ лись между собой и в некоторых местах сгрудились в беспорядочные группы, испанские колонны устремились с высот и оттеснили их на­ зад к реке.
Вторая атака была успешнее и привела французов к пози­ циям испанцев; но тут силы французов истощились, и новое насту­ пление испанцев отбросило их назад в полном беспорядке в Бидас-соа.
Тем временем Сульт, медленно продвигаясь в горах Пенья-де-Айя и тесня перед собой португальцев, британцев и испанцев, и узнав, что Клозель произвел удачную атаку, стал формировать ко­ лонны из резервов Рейля и отрядов Фуа для третьей и окончательной атаки; в это время пришло известие, что д’Эрлон в своем лагере под­ вергся нападению больших сил.
После того, как концентрация фран­ цузов на нижней Бидассоа с несомненностью выяснила действи­ тельный пункт их атаки, Веллингтон приказал всем войскам сво­ его крайнего правого фланга на холмах атаковать все противо­ стоящие им части.
Хотя эта атака и была отражена, все же она была очень серьезна и могла бы быть возобновлена.
В то же время часть британской легкой дивизии была построена на левом берегу Бидас­ соа, чтобы взять во фланг наступление Клозеля.
Тогда Сульт отка­ зался от атаки и отвел назад за Бидассоа войска Рейля.
Отряды Кло­ зеля были выведены из боя лишь поздней ночью, после упорной борьбы 8а переход через мост у Веры, ибо броды на реке от силь­ ных дождей в этот же день стали непроходимы.
Союзники штурмом взяли Сан-Себастиан, кроме цитадели, которая сдалась 9 сентября^ Второе сражение на Бидассоа произошло 7 октября, когда Вел­ лингтон форсировал себе дорогу через эту реку, Позиция Сульта была приблизительно та же, что и раньше; Фуа занимал укреплен­ ный лагерь Сан-Хуан-де-Люс, д’Эрлон занимал Урдакс и лагерь Айноа, Клозель находился на высотах, соединяющих Урдакс с ниж­ ней Бидассоа, а Рейль стоял вдоль этой реки от правого фланга Клозеля до моря.
Весь фронт был укреплен, и французы были еще заняты усилением своих укреплений.
Британский правый фланг находился против Фуа и д’Эрлона; центр, состоявший из испанцев Гирона и легкой дивизии, с испанцами Лонга и 4-й дивизией в ре­ зерве, общей численностью в 20000 человек, был расположен про­ тив Клозеля; а на нижней Бидассоа испанцы Фрейра, 1-я и 5-я англо-португальские дивизии и отдельные бригады Айльмера и Виль­ сона, всего 24000 человек, были готовы атаковать Рейля.
Веллинг­ тон сделал все приготовления для внезапного нападения.
Его войска ночью на 7 октября были выстроены в полном укрытии от глаз не­ приятеля, а палатки лагеря оставались на месте.
Кроме того, кон­ трабандисты указали ему местонахождение трех бродов в доступном морскому приливу устьи Бидассоа, переходимых при отливе и не­ известных французам, которые считали себя с этой стороны в пол­ ной безопасности.
Утром 7 октября, когда французские резервы стояли лагерем далеко в тылу и, по сведениям Веллингтона, много людей одной дивизии, расположенной в первой линии, работало над постройкой редутов, 5-я британская дивизия и бригада Айль­ мера перешли в брод устье и направились к укрепленному лагерю, известному под названием «лагеря санкюлотов».
Как только они пере­ шли на другую сторону, пушки с Сан-Марсиаля открыли огонь, и еще пять колонн двинулись вперед, чтобы перейти в брод реку.
Они выстроились на правом берегу раньше, чем французы смо­ гли оказать какое-нибудь сопротивление; действительно, внезап­ ная атака полностью удалась; французские батальоны, прибывав­ шие в одиночку и в беспорядке, терпели поражение, и вся линия вместе с ключом позиции, высотой Круа-де-Буке, была взята до прибытия каких-либо резервов.
Лагерь Бириату и Бильдокс, со­ единявший Рейля с Клозелем, был обойден после того, как Фрейр взял холм Мандале, и оставлен французами.
Части Рейля отступали в беспорядке, пока у Уронье их не остановил Сульт, поспешно при­ бывший с резервами из Эспелетте.
Еще будучи здесь, он был уведом­ лен об атаке на Урдакс; однако он ни одной минуты не сомневался, на какой участок позиции действительно направлена атака и напра­ вился к нижней Бидассоа, куда прибыл слишком поздно, чтобы вос­ становить сражение.
Тем временем британский центр атаковал Кло­ зеля и постепенно захватил его позицию одновременными фронталь­ ными и фланговыми атаками.
К вечеру в его руках оставался только самый верхний пункт хребта, высота Гранде-Руне, которую он по­ кинул на следующий день.
Потери французов достигли 1400 чело­ век, а союзников— около 1600 человек убитыми и ранеными.
Внезап­ ное нападение было организовано так хорошо, что французам при­ шлось защищать свои позиции только с 10000 человек, которые, подвергшись сильной атаке 33 000 союзников, были выбиты из них раньше, чем какой-нибудь резерв мог подоспеть им на помощь.
Написана Ф.
Энгельсом .
Напечатана в «New American Cyclopedia », т.
I l l , стр.
247 — 248, 1858 г.
Без подписи.
БЛЮХЕР.
Блюхер, Гебгард-Леберехт фон, князь Валынтадтский — прус­ ский фельдмаршал, родился 16 декабря 1742 г.
в Ростоке, в Меклен-бург-Шверине, умер в Крибловице, в Силезии, 12 сентября 1819 года.
В 1754 г.
, еще мальчиком, он был отправлен на остров Рюген и здесь тайно поступил в полк шведских гусаров в качестве прапорщика, чтобы воевать против Фридриха II Прусского.
В кампании 1758 г.
он попал в плен; пробыв в нем год и уволившись от шведской службы, он уступил уговорам и поступил в прусскую армию.
3 марта 1771 г.
он был назначен старшим капитаном кавалерии.
Когда в 1778 г.
капитан фон-Егерсфельд, побочный сын маркграфа фон-Шведта, был вместо него назначен на вакантный пост майора, он написал Фрид­ риху И : «Государь, Егерсфельд, у которого только та заслуга, что он сын маркграфа фон-Шведта, предпочтен мне.
Прошу, ваше ве­ личество, соизволить мне отставку».
В ответ на это Фридрих II приказал посадить его в тюрьму, но когда, несмотря на довольно долгое заключение, он отказался взять обратно свое письмо, король согласился удовлетворить его просьбу замечанием такого содержа­ ния: «Капитан фон-Блюхер может убираться к чорту».
Тогда он уда­ лился в польскую Силезию, вскоре затем вступил в брак, сделался сельским хозяином, приобрел небольшое именье в Померании и после смерти Фридриха II снова вступил в свой прежний полк в качестве майора, однако на том условии, чтобы срок производства в этот чин считался с 1779 года.
Спустя несколько месяцев его жена умерла.
Блюхер принял участие в бескровном нашествии на Гол­ ландию и 3 июня 1788 г.
был произведен в подполковники.
20 августа 1790 г.
он сделался полковником и командиром первого батальона гусарского полка, в который вступил в 1760 году.
В 1794 г.
он, в качестве командира легкой кавалерии, отличился в кампа­ нии в Пфальце против республиканской Франции.
28 мая 1794 г.
, после победоносного сражения при Киррвейлере, он был произведен в генерал-майоры, а сражения при Люксембурге, Кайзерлаутерне, Моршгейме, Вайдентале, Эдесгейме, Эденкобене обеспечили ему все растущее боевое имя.
Беспрерывно тревожа французов coups de main [смелыми нападениями] и удачными наездами, он никогда не за­ бывал сообщить в главную квартиру самые точные сведения касатель­ но движений неприятеля.
Его дневник, написанный во время этой кампании и опубликованный в 1796 г.
его адъютантом графом Гольцем, несмотря на недостатки своего литературного стиля, счи­ тается классическим произведением, посвященным авангардной службе.
После заключения Базельского мира он вторично женился.
По своем вступлении на престол Фридрих-Вильгельм III назначил его генерал-лейтенантом, и в этом чине он управлял, в качестве губернатора, Эрфуртом, Мюльгаузеном и Мюнстером.
В 1805 г.
под его командой был собран в Байрейте небольшой корпус, имевший назначением следить за последствиями сражения при Аустерлице, непосредственно касавшихся Пруссии, т.
е.
за оккупацией Анспахского княжества корпусом Бернадотта.
В 1806 г, он командовал прусским авангардом в сражении при Ауэрштедте.
Однако его атака была слом­ лена ужасающим огнем артиллерии Даву, а его предложение возоб­ новить атаку свежими силами всей кавалерии было отвергнуто прус­ ским королем.
После двойного поражения при Ауэрштедте и Иене он отступил вниз по Эльбе, между тем как Наполеон в неудержимом преследовании гнал главные силы прусской армии от Иены к Штет­ тину.
В своем отступательном движении Блюхер подбирал остаткираз-личных корпусов, которые увеличили его армию приблизительно до 25 000 человек.
Его отход к Любеку перед соединенными си­ лами Сульта, Бернадотта и Мюрата представляет один из немдогих главных эпизодов этой эпохи унижения Германии.
Так как Лю­ бек являлся нейтральной территорией, то превращение Блюхером улиц этого открытого города в театр отчаянной борьбы и трех­ дневный грабеж, последовавший за этим со стороны французских солдат, подали повод к страстным нападкам на него; однако при тогдашних обстоятельствах было важно дать немецкому народу по крайней мере хоть один пример стойкого сопротивления.
Вы­ брошенный из Любека, Блюхер был принужден капитулировать на Радковской равнине 6 ноября 1806 г.
, на определенном усло­ вии, чтобы причина его сдачи была письменно зафиксирована как «недостаток боевых припасов и продовольствия».
Освобо­ жденный на честное слово, он отправился в Гамбург, чтобы здесь в кампании со своими сыновьями убивать время за карточной игрой, курением табаку и в попойках.
После того как он был обме­ нен на генерала Виктора, его назначили генерал-губернатором По­ мерании; однако одна из тайных статей союзного договора, закдю-ченного 21 февраля 1812 г.
Пруссией с Наполеоном, обусловливала отрешение Блюхера от службы, подобно Шарнгорсту и другим^ выдающимся прусским патриотам.
Чтобы смягчить эту официаль­ ную немилость, король тайно пожаловал ему прекрасное имение Кунцендорф в Силезии.
В годы, отмечающие переходный период, между Тильзитским миром и войной за освобождение Германии, руководители «Тугендбунда» Шарнгорст и Гнейзенау, желая создать для своих целей народного героя, избрали для этого Блюхера.
Про-пагандируя его славу среди масс, они действовали настолько успеш­ но, что когда Фридрих-Вильгельм III прокламацией 17 марта 1813 г.
призвал пруссаков к оружию, они сумели заставить короля назначить Блюхера главнокомандующим прусской армии.
В неудачных для союзников, несмотря на оказанное ими упорное сопротивление, сра­ жениях при Люцене и Бауцене Блюхер действовал под начальством Виттгенштейна.
Во время отступления союзных армий от Бауцена к ШЕейдницу он засел в засаду у Гайнау, откуда со своей кавалерией обрушился на французский авангард под командой Мезона, поте­ рявшего в этом деле 1 500 человек и 11 пушек.
Этим неожиданным успехом Блюхер поднял дух прусской армии и заставил Наполеона вести преследование с чрезвычайными предосторожностями.
Ко­ мандование Блюхером самостоятельной армией начинается с исте­ чения Трахенбергского перемирия, 10 августа 1813 года.
В то время со­ юзные монархи разделили свои силы на три армии: северную армию под командой Бернадотта, расположенную вдоль нижней Эльбы;, главную армию, двигавшуюся через Богемию, и силезскую армию, главнокомандующим которой был Блюхер, с Гнейзенау в качестве начальника штаба и Мюффлингом в качестве генерал-квартирмей­ стера.
Два эти человека, остававшиеся при нем в своих ролях вплоть до мира 1815 г.
, снабжали его стратегическими планами*.
Сам же Блюхер, как говорит Мюффлинг, «ничего не понимал в стра­ тегическом ведении войны; понимал действительно настолько мало, что когда на его одобрение представляли план, относившийся даже к незначительным операциям, он не мог составить себе ясного пред­ ставления о нем и разобраться, хорош он или плох».
Подобно многим маршалам Наполеона, он не умел читать карт.
Силезская армия со­ стояла из трех corps d ’armee [армейских корпусов]: 40 000 русских под командой графа Ланжерона, 16000 человек под командой барона фон-Сакена и прусского корпуса в 40000 человек под командой ге­ нерала Иорка.
Положение Блюхера во главе этой разнородной армии было чрезвычайно затруднительно.
Ланжерон, который уже раньше имел самостоятельное командование и неохотно стал под команду иностранного генерала, к тому же знал, что Блюхер полу-чил тайное приказание ограничиваться оборонительными операциями; однако ему осталось совершенно неизвестным, что последний, на свидании 11 августа с Барклаем-де-Толли в Рейхенбахе, добился разрешения действовать сообразно обстоятельствам.
Поэтому Лан-жерон считал себя в праве не исполнять приказаний, когда ему каза­ лось, что главнокомандующий уклоняется от установленного заранее плана, и в этом мятеяшом поведении его всячески поддерживал гене­ рал Иорк.
Опасность такого положения вещей становилась все более и более угрожающей, после того как сражение при Кацбахе обеспе­ чило Блюхеру тот авторитет в его армии, благодаря которому он привел ее к воротам Парижа.
Маршал Макдональд, получивший от Наполеона поручение отбросить силезскую армию назад, в глубь Силезии, начал сражение 26 августа атакой аванпостов Блюхера, рас­ положенных между Праузницем и Крайчем, в месте впадения Нейсе в Кацбах.
Так называемое сражение при Кацбахе на самом деле со­ стояло из четырех различных действий; первое из них — вытеснение штыковой атакой с плато позади гребня на правом берегу Нейсе при­ близительно восьми французских батальонов, составлявших меньше одной десятой неприятельских сил, — привело к результатам, совер­ шенно не соответствовавшим их первоначальному значению, вслед­ ствие того, во первых, что беглецы с плато не были собраны в Ниде-рерайне и оставлены позади Кацбаха в Крайче,между тем как, будь это сделано, их бегство не оказало бы никакого влияния на остальную французскую армию; во вторых, вследствие нескольких поражений*, нанесенных при наступлении ночи неприятелю корпусами Сакена и Ланжерона, расположенными на левом берегу Нейсе; в третьих, вслед­ ствие того, что маршал Макдональд, лично командовавший на левом бе­ регу и до семи часов вечера слабо оборонявшийся против атак Ланя*е-рона, тотчас после захода солнца повел свои войска в Гольдберг в таком состоянии истощения, что они не могли более сражаться и должны бы­ ли попасть в руки неприятеля; и наконец вследствие непогоды, сильных дождей, раздувших в обычное время незначительные ручьи, которые приходилось переходить бегущим французам, — Нейсе, Кацбах, Дейк-сель и Бобер, — и превративших их в быстрые потоки, а также сде­ лавших дороги почти непроходимыми.
В результате всего этого сражение при Кацбахе, само по себе незначительное, окончилось в го­ рах на левом фланге силезской армии, с помощью местного ополчения, взятием в плен от 18 до 20 тысяч французов, захватом около 200 пушек и более 300 повозок с боевыми припасами, лазаретом и обозом и т.
д.
После сражения Блюхер приложил все усилия, чтобы заста­ вить свои войска напрячь все свои силы в преследовании неприятеля справедливо указывая им, что «при некотором физическом напря­ жении они могут сделать излишним новое сражение».
3 сентября он со своей армией перешел Нейсе и 4-го прошел через Бишофсверд с целью произвести сосредоточение у Бауцена.
Этим движением он спас главную армию, которая, будучи разбита под Дрезденом 27 ав­ густа и вынуждена отступить за Рудные горы, была теперь осво­ бождена; Наполеон был принужден с подкреплениями двинуться к Бауцену, чтобы подобрать разбитую при Кацбахе армию и пред­ ложить силезской армии сражение.
Во время своего пребывания в юго-восточном углу Саксонии, на правом берегу Эльбы, Блюхер ря­ дом отступлений и наступлений все время избегал сражения, пред­ лагаемого Наполеоном, но постоянно завязывал бой при встрече с отдельными отрядами французской армии.
22, 23 и 24 сентября он выполнил фланговый марш вправо от неприятеля, усиленными пере­ ходами продвигаясь к нижней Эльбе и стремясь к соседству с север­ ной армией.
2 октября он навел понтонные мосты на Эльбе у Эль-стера, и утром 3 октября его армия перешла эти мосты.
Это движение, не только смелое, но даже рискованное, поскольку Блюхер совер­ шенно отрывался от своих коммуникационных линий, диктовалось высшими политическими соображениями и в конце концов привело к сражению при Лейпциге, на которое, если бы не Блюхер, медленная ж слишком осторожная главная армия никогда не рискнула бы.
Северная армия, главнокомандующим которой был Бернадотт, на­ считывала около 90000 человек, и, следовательно, было в высшей сте­ пени важно заставить эту армию продвинуться в Саксонию.
Благо­ даря тесному контакту, который он поддерживал с Бюловым и Вин-цингероде, командирами прусского и русского корпусов, входивших в состав северной армии, Блюхер получил самые убедительные до­ казательства того, что Бернадотт кокетничает с французами и что невозможно принудить его к какой бы то ни было деятельности, пока он останется один на отдельном театре войны.
Бюлов и Вин-цингероде выразили готовность действовать вопреки Бернадотту, но для этого им нужна была поддержка 100 000 человек.
Это и позволило Блюхеру отважиться на свой фланговый марш, при каковом решении он и остался, несмотря на полученные им от мо-лархов приказания подвинуться ближе к ним, влево, к Богемии.
От этого намерения его не смогли отвратить препятствия, которые систематически ставил на его пути Бернадотт, даже после того, как силезская армия перешла Эльбу.
Раньше чем покинуть Бауцен, он отправил доверенного офицера к Бернадотту, чтобы уведомить ^последнего, что так как северная армия слишком слаба для самостоя­ тельных операций на левом берегу Эльбы, то он явится с силезской армией и перейдет реку у Эльстера 3 октября; поэтому он приглашал Бернадотта перейти Эльбу одновременно с ним и совместно двинуться к Лейпцигу.
Так как Бернадотт не обратил внимания на его извеще­ ние, а неприятель занял Вартенбург против Эльстера, то Блюхер сначала вытеснил этого последнего, а затем, с целью защититься в случае, если бы Наполеон обрушился на него со всеми своими си­ лами, начал устраивать укрепленный лагерь от Вартенбурга до Блед-дина.
Отсюда он продвинулся вперед к Мульде.
7 октября на свида­ нии с Бернадоттом было условлено, что обе армии пойдут на Лейп­ циг.
9 октября, пока силезская армия готовилась к этому походу, Бернадотт, получив сведения о приближении Наполеона по дороге от Мейссена, стал настаивать на отступлении за Эльбу и согласился остаться на ее левом берегу лишь на том условии, что Блюхер ре­ шится переправиться через Заале согласованно с ним, чтобы занять позицию позади этой реки.
Хотя благодаря этому движению силез­ ская армия снова теряла свои коммуникационные линии, Блюхер согласился, так как в противном случае северная армия была бы фактически потеряна для союзников.
10 октября вся силезская армия, объединившись с северной армией, стояла на левом берегу Мульды, мосты через которую были разрушены.
Теперь Бернадотт объявил, что отступление на Бернбург сделалось необходимым, и Блюхер, с единственной целью не позволить ему перейти на правый берег Эль­ бы, снова уступил на том условии, что Бернадотт перейдет Заале у Веттина и там займет позицию.
11 октября, в момент, когда его колонны переходили большую дорогу от Магдебурга на Галле, Блю­ хер, получив известие, что, вопреки своему положительному обеща­ нию, Бернадотт не построил моста у Веттина, решил следовать по этой большой дороге усиленными переходами.
Наполеон, видя, что северная и силезская армии уклоняются от принятия сражения, которое он предлагал им своей концентрацией у Дубена, и зная, что они не могли бы избегнуть его иначе, как отступив за Эльбу, понимая в то же время, что ему остается только четыре дня до встречи с главной армией и что это поставит его между двух ог­ ней, предпринял марш на правом берегу Эльбы в направлении к Виттенбергу, чтобы этим притворным движением завлечь северную и силезскую армии на другой берег Эльбы, а затем нанести быст­ рый удар главной армии.
Действительно, Бернадотт, опасаясь 8а свои коммуникационные линии с Швецией, дал своей армии прика­ зание немедленно переправляться на правый берег Эльбы по мосту, построенному у Акена, между тем как в тот же самый день,.
13 октября, он уведомил Блюхера, что император Александр, по неко­ торым важным соображениям, поставил его (Блюхера) под его началь­ ство.
В силу этого он потребовал от него последовать за его движе­ нием на правый берег Эльбы, вместе с силезской армией, по возмож­ ности безотлагательно.
Если бы Блюхер проявил меньше решитель­ ности в этом случае и последовал за северной армией, то кампания: была бы проиграна, ибо силезская и северная армии, вместе дости­ гавшие приблизительно 200000 человек, отсутствовали бы на поле сражения при Лейпциге.
Блюхер написал в ответ Бернадотту, что*, согласно всем его сведениям, Наполеон не имел ни малейшего на­ мерения переносить театр военных действий на правый берег Эльбы, но лишь пытается ввести их в заблуждение.
В то же время он умолял Бернадотта отказаться от своего намерения перейти че­ рез Эльбу.
Тем временем он снова и снова побуждал главную армию двигаться вперед к Лейпцигу и предлагал встретить ее там, и наконец 15 октября он получил давно жданное приглашение.
Он немедленно двинулся на Лейпциг, между тем как Бернадотт отступил к Петерс-бергу.
На своем пути от Галле к Лейпцигу он 16 октября разбил при Мекерне в упорном сражении 6-й корпус французской армии под командой Мармона, причем захватил 54 пушки.
Тотчас же он отправил сообщение об исходе этого сражения Бернадотту, который не присутствовал в первый день сражения при Лейпциге.
Во второй день сражения, 17 октября, Блюхер выбил неприятеля с правого берега Парты, оставив в его руках лишь несколько домов и укреплений у ворот Галле.
18-го числа на рассвете он имел совещание в Брахен-фельде с Бернадоттом, который объявил, что он не может начать атаку на левом берегу Парты, если Блюхер не даст ему на этот день 30 000 человек из своей силезской армии.
Имея в виду исключительно общий интерес, Блюхер без колебаний согласился, однако с тем усло­ вием, что он сам останется с этими 30000 и таким образом обеспе­ чит их энергичное участие в атаке.
После окончательной победы 19 октября и в продолжение всего отступления Наполеона от Лейп­ цига на Рейн один лишь Блюхер преследовал его серьезно.
В то время как 19 октября командующие генералы встречали монархов на ры­ ночной площади Лейпцига и драгоценное время терялось на взаимные поздравления, силезская армия Блюхера уже вела преследование не­ приятеля в направлении на Люцен.
В его походе от Люцена на Вейсен-берг его нагнал принц Вильгельм Прусский, чтобы передать ему пожа­ лованный ему сан прусского фельдмаршала.
Союзные монархи позво­ лили Наполеону выиграть пространство, которое ни за что не удалось бы вернуть, если бы Блюхер, начиная от Эйзенаха и дальше, не оказывался всякий раз после полудня в той же комнате, которую Наполеон покинул тем же утром.
Когда он намеревался итти на Кельн, чтобы там переправиться через Рейн, он был отозван с целью блокировать Менц на его левом берегу; его быстрое преследо­ вание неприятеля до самого Рейна вызвало распад Рейнской конфе­ дерации и высвободило ее войска из французских дивизий, в состав которых они до тех пор были включены.
Между тем как главная квартира силезской армии была расположена в Гехсте, главная ар­ мия двигалась вверх вдоль Верхнего Рейна.
Так закончилась кам­ пания 1813 г.
, успех которой был всецело вызван смелой предпри­ имчивостью и железной энергией Блюхера.
Относительно плана дальнейших операций среди союзников господствовало разногласие; одна партия предлагала остановиться на Рейне и здесь занять оборонительную позицию; другая партия предлагала перейти Рейн и итти на Париж.
После долгих колеба­ ний со стороны монархов Блюхер и его друзья взяли верх, и было принято решение итти на Париж концентрическим движением, при­ чем главная армия должна была итти из Швейцарии, Бюлов из Гол­ ландии, а Блюхер с силезской армией от среднего Рейна.
Для этой новой кампании Блюхеру были переданы три добавочных корпуса, а именно корпус Клейста, корпус курфюрста Гессенского и корпус герцога Саксен-Кобургского.
Оставив часть корпуса Ланжерона для обложения Менца, а остальные подкрепления захватив с собой для сле­ дования за ним, вкачестве второй части армии, Блюхер 1 января 1814г.
переправился через Рейн в трех пунктах — в Маннгейме, Каубе и Коб­ ленце, прогнал Мармона за Вогезы и Сарру, в долину Мозеля, корпус Иорка поставил между крепостями Мозеля и с отрядом в 28000 чело­ век, состоявшим из корпуса Сакена и дивизии корпуса Ланжерона, двинулся через Вокулер и Жуанвиль на Бриенн с целью выполнить своим левым крылом соединение с главной армией.
29 января в Бриенне он был атакован Наполеоном, силы которого насчитывали приблизительно 40000 человек, между тем как корпус Иорка был все еще отделен от силезской армии, а главная армия, численностью в 110000 человек, достигла еще только Шомона.
Таким образом Блюхеру пришлось иметь дело с значительно превосходящими его силами Наполеона, однако последний не атаковал его со своей обыч­ ной энергией и, за исключением нескольких кавалерийских стычек, не пытался помешать его отступлению к Транну.
Если бы Наполеон занял Бриенн, расположил часть своих отрядов по соседству с ними анял Дианвиль, Ла-Ротьер и Шаммениль тремя различными корпу-ами, то он смог бы 30 января с превосходными силами обрушиться на Блюхера, пока последний еще поджидал своих подкреплений.
Однако Наполеон избрал пассивный образ действий, в то время как глав­ ная армия союзников сосредоточивалась у Бар-сюр-Об и ее части подходили на подкрепление правого фланга Блюхера.
Бездеятель­ ность императора объясняется надеждами, которые он возлагал на мирные переговоры на конгрессе в Шатильоне, которые ему удалось наладить и с помощью которых он надеялся выиграть время.
Дей­ ствительно, после того как соединение силезской армии с глав­ ной армией было выполнено, сторонники дипломатических перегово­ ров с Наполеоном настаивали, чтобы во время мирных переговоров на конгрессе война велась только для видимости.
Князь Шварцен-берг отправил Блюхеру офицера, чтобы получить его согласие на это, но Блюхер отправил его назад с таким ответом: «Мы должны итти в Париж.
Наполеон сделал визиты во все столицы Европы; неужели мы уступим ему в вежливости? Словом, он должен оставить трон, и мы не успокоимся, пока не сбросим его с трона».
Блюхер подчеркивал огромные преимущества союзников в случае их нападения на Наполео­ на близ Бриенна, прежде чем он сможет подтянуть свои остальные вой­ ска, и предлагал сам произвести эту атаку, если только он получит под крепления взамен отсутствующего корпуса Иорка.
То соображение, что армия не могла существовать в скудной средствами долине Об и должна была либо отступать, либо начать атаку, дало перевес его совету.
Было решено дать сражение, однако князь Шварценберг, вместо того, чтобы напасть на неприятеля со всеми своими силами, придал Блюхеру только корпуса кронпринца Вюртембергского* (40 000 человек), Дьюлая (12 000 человек) и Вреде (12 000 человек).
С своей стороны, Наполеон ничего не знал и не подозревал о прибытии главной армии.
Когда 1 февраля около 1 часа дня ему было сообщено, что Блюхер наступает, он не хотел этому верить.
Удостоверившись-что это так, он сел на коня в намерении избегнуть сражения и : дал Бертье соответствующие приказания.
Однако когда между Ста­ рым Бриенном и Ротьером он настиг молодую гвардию, которая, заслышав приближающуюся канонаду, стала под ружье, он был принят ею с таким энтузиазмом, что решил воспользоваться этим случаем и крикнул: «L’artillerie en avant!» [«Артиллерия вперед!»] Таким образом, около 4 часов сражение при JIa-Ротьере завязалось всерьез.
Однако при первой же неудаче Наполеон не стал дольше* лично принимать участие в сражении.
Его пехота бросилась в де­ ревню Ла-Ротьер; завязался долгий и упорный бой, и Блюхер был даже принужден подвести свои резервы.
Французы были вытеснены из де­ ревни только в 11 часов ночи, когда Наполеон приказал своей армии отступать, потеряв 4000 или 5 000 человек убитыми и раненымиу 2 500 пленными и 53 пушки.
Если бы союзники, находившиеся всего в шести днях пути от Парижа, энергично теснили Наполеона, он должен был бы быть побежден их громадным численным превосход­ ством; однако монархи, все еще опасаясь помешать Наполеону за­ ключить мир на конгрессе в Шатильоне, позволяли князю Шварцен-бергу, главнокомандующему главной армии, пользоваться всяким предлогом, чтобы избегать решительного сражения.
Когда Напо­ леон приказал Мармону вернуться на правый берег Об к Рамерну, а сам, посредством флангового марша, удалился в направлении к Труа, союзная армия разделилась на две армии, причем главная армия медленно стала наступать на Труа, а силезская армия напра­ вилась на Марну, где, по расчетам Блюхера, он должен был встре­ тить Иорка и кроме того часть корпусов Ланжерона и Клейста, так что его силы должны были бы возрости до 50000 человек.
Его план заключался в том, чтобы преследовать до Парижа появивше­ гося тем временем на нижней Марне маршала Макдональда, между тем как Шварценберг должен был держать под ударом главную французскую армию на Сене.
Однако Наполеон, видя, что союзники не сумели использовать свою победу, и будучи уверен, что успеет вернуться на Сену раньше, чем главная армия союзников сможет далеко продвинуться в направлении к Парижу, решил обрушиться на более слабую силезскую армию.
В соответствии с этим он оставил против 100 000 человек главной армии отряд в 20000 человек под командой Виктора и Удино, а сам с корпусами Мортье и Нея, всего 40 000 человек, продвинулся в направлении Марны, забрал здесь корпус Мармона у Ножана и 9 февраля с этими соединенными си­ лами прибыл к Сезанну.
Тем временем Блюхер через Сент-Уан и Соммепюи шел по проселочной дороге, ведущей к Парижу, и 9 февраля расположил свою главную квартиру в маленьком го­ родке Вертю.
Расположение его сил был таково: около 10000 че­ ловек в его главной квартире; 18000, под командой Иорка, между Дорманом иШато-Тьерри для преследования Макдональда, который был уже на большой почтовой дороге, ведущей от Эперне к Парижу^ 30 000, под командой Сакена, между Монмирайем и Ла-Ферте-Су-Жуар, предназначенные предупредить предполагавшееся соединение кавалерии Себастьяни с Макдональдом и отрезать последнему пере­ ход у Ла-Ферте-Су-Жуар; русский генерал Олсуфьев с 5 000 чело­ век стоял у Шампобера.
Ошибочное расположение сил, благодаря ко­ торому силезская армия оказалась разбросанной на очень растянутой позиции, en echelon [уступами], явилось следствием противоречивых мотивов, под влиянием которых действовал Блюхер.
С одной сто­ роны, он хотел отрезать Макдональда и предупредить его соедине­ ние с кавалерией Себастьяни, с другой стороны, захватить с собой корпуса Клейста и Капцевича, которые приближались от Шалона и рассчитывали соединиться с ним 9-го или 10-го числа.
Первый мо­ тив удерживал его, второй мотив толкал вперед.
9 февраля На­ полеон у Шампобера напал на Олсуфьева и разбил его.
Блюхер с Клейстом и Капцевичем, которые тем временем прибыли, однако без большей части своей кавалерии, стал наступать против Мармона, отправленного Наполеоном, и следовал за ним в его отступлении на Ла-Фер-Шампенуаз, но при известии о поражении Олсуфьева в ту же ночь с своими двумя корпусами вернулся в Бержер, чтобы здесь прикрывать дорогу на Шалон.
После успешного боя 10 февраля Са-кен прогнал Макдональда через Марну у Трильпора, но, услышав в ночь того же самого дня о наступлении Наполеона на Шампобер, 11-го числа поспешил назад к Монмирайю.
Еще не успев достиг­ нуть его, он у Вьемезона был принужден построиться в боевой по­ рядок против императора, подходившего от Монмирайя.
Он был разбит и понес большие потери, раньше чем Иорк мог соеди­ ниться с ним; затем оба эти генерала соединились у Виффора и 12 февраля отступили к Шато-Тьерри, где Иорку пришлось выдер­ жать с большими потерями арьергардные бои, после чего он уда­ лился к Улыпи-ла-Виль.
Дав приказ Мортье преследовать Иорка и Сакена по фимской дороге, Наполеон 13-го остался в Шато-Тьерри.
Не зная в точности местонахождения Иорка и Сакена и результа­ тов выдержанных ими боев, Блюхер 11 и 12 февраля спокойно сле­ дил из Бержера за Мармоном, находившимся против него в Этоже.
Когда 13-го он узнал о поражении своих генералов, то, предполагая, что Наполеон двинулся на поиски главной армии, он поддался иску­ шению нанести на прощанье удар Мармону, которого он принимал за арьергард Наполеона.
Продвинувшись на Шампобер, он оттеснил Мармона к Монмирайю, где последний 14 февраля соединился с Наполеоном; Наполеон обратился теперь против Блюхера, в пол­ день встретился с ним у Вошана, причем у Блюхера было 20000 че­ ловек, но почти без кавалерии, атаковал его, окружил его колонны кавалерией и с большими потерями отбросил назад к Шампо-беру.
Отступая от Шампобера, силезская армия могла бы до темноты без особых потерь достигнуть Этожа, если бы Блюхер не доставил себе удовольствия выполнить это отступательное дви­ жение с нарочитой медленностью.
Поэтому в течение всего марша он подвергался атакам, и один отряд его армии, дивизия принца Августа Прусского, был опять окружен через боковые -улицы Этожа, при прохождении его через этот город.
Около полуночи Блюхер добрался до своего лагеря в Бержере, через несколько часов отдыха выступил на Шалон, прибыл туда около полудня 15 февраля, и 16-го и 17-го соединился с отрядами Иорка и Сакена.
Различные бои у Шампобера, Монмирайя, Шато-Тьерри, Бошана и Этожа стоили ему 15 000 человек и 27 пушек, причем ответственность за страте­ гические ошибки, приведшие к этим поражениям, всецело падает на Гнейзенау и Мюффлинга.
Оставив Мармона и Мортье против Блю­ хера, Наполеон, с Неем, форсированным маршем возвратился к Сене, где Шварценберг отбросил Виктора и Удино, удалившихся за Иеру, и здесь присоедини л к себе 12 000 человек под командой Макдо­ нальда и некоторые подкрепления из Испании.
16 февраля союз­ ники были захвачены врасплох внезапным прибытием Наполеона, за которым 17-го появились его войска.
Произведя соединение со своими маршалами, он поспешил против Шварценберга, которого он нашел расположенным в большом треугольнике, имеющем свои вершины в Ножане, Монтеро и Сане.
Когда генералы, подчинен­ ные Шварценбергу, Виттгенштейн, Вреде и кронпринц Вюртемберг­ ский, были последовательно атакованы и разбиты Наполеоном, сам Шварценберг повернул назад, отступил к Труа и дал знать Блюхеру, чтобы тот соединился с ним для того, чтобы они вместе могли дать сражение на Сене.
Блюхер, тем временем получивший новые под­ крепления, немедленно последовал этому призыву; 21 февраля он вступил в Мери и в течение всего 22-го числа ждал здесь распо­ ряжений к обещанному сражению.
Вечером он узнал, что через принца Лихтенштейнского Наполеону было сделано предложение о перемирии, на которое он ответил решительным отказом.
Блю­ хер немедленно отправил доверенного офицера в Труа и умолял князя Шварценберга дать битву, предлагал даже дать ее один, если только главная армия согласится образовать ею резерв; однако Швар­ ценберг, напуганный еще больше известиями, что Ожеро прогнал на­ зад в Швейцарию генерала Бубна, уже приказал отступать на Лангр.
Блюхер тотчас понял, что отступление на Лангр приведет к отступле­ нию за Рейн; с целью отвлечь Наполеона от преследования упавшей духом главной армии, он решил снова итти прямо в направлении на Париж, к Марне, где он мог теперь надеяться собрать армию в 100000 человек, так как Винцингероде прибыл с 25 000 человек в окрестности Реймса, Бюлов с 16 000 человек к Лаону, остатки корпуса Клейста ожидались из Эрфурта, а остатки корпуса Ланжерона, под командой Сен При.
из-под Менца.
Это вторичное отделение Блюхера М.
и Э .
, т.
X I.
39 от главной армии повернуло ход событий к невыгоде Наполеона.
Если бы последний пошел вслед за отступающей главной армией, а не за наступающей силезской армией, то кампания для союзников была бы проиграна.
Единственную трудную задачу своего наступления,— переход через Об, раньше чем Наполеон мог за ним последовать,— Блюхер выполнил посредством постройки понтонного моста у Оглюр 24 февраля.
Наполеон, отрядив Удино и Макдональда приблизи­ тельно с 25 О О О человек для следования за главной армией, 26 фев­ раля вместе с Неем и Виктором покинул Эрбисс с целыо преследовать силезскую армию.
По совету, присланному Блюхером, — ввиду того, что теперь главная армия имела перед собой только двух маршалов, — Шварценберг прекратил свое отступление, собрался с духом, повер­ нул против Удино и Макдональда и 27 и 28 февраля нанес им пора­ жение.
Блюхер имел намерение сосредоточить свою армию как можно ближе к Парижу.
Мармон со своим отрядом все еще нахо­ дился у Сезанна, тогда как Мортье был у Шато-Тьерри.
При прибли­ жении Блюхера Мармон отступил, 26-го соединился с Мортье у Ла-Ферте-Су-Жуар, чтобы оттуда отступить на Мо.
Попытка Блю­ хера в течение двух дней перейти через Урк и сильно выдвинутым фронтом принудить обоих маршалов к сражению потерпела неудачу, и он был теперь принужден итти по правому берегу Урка.
Он до­ стиг Ульши-ле-Шато 2 марта, утром 3 марта узнал о капитуляции Суассона, вынужденной Бюловым и Винцингероде, и в течение того же дня перешел Эн и сосредоточил всю свою армию у Суассона.
Наполеон, перейдя Марну у Ла-Ферте-Су-Жуар в расстоянии двух форсированных маршей позади Блюхера, продвинулся в на­ правлении Шато-Тьерри и Фима и, пройдя Вель, переправился че­ рез Эн у Берри-о-Бак 6 марта, после того как Реймс был снова взят отрядом его армии, Когда Наполеон перешел реку Эн, Блюхер перво­ начально намеревался предложить сражение за этой рекой, и с этой целью он подтянул свои войска.
Когда же он узнал, что Наполеон взял направление на Фим и Берри-о-Бак с целью обойти силезскую армию слева, он решил атаковать его из Краона во фланг, в косом расположении, непосредственно после того, как он выйдет из ущелья Берри-о-Бак, так что Наполеон был бы принужден дать сражение, имея у себя в тылу дефиле.
Уже расположив свои силы, с правым крылом на Эне, с левым крылом на Летте, в полупути от Суассона на Краон, он отказался от этого превосходного плана, когда удо­ стоверился, что Наполеон 6-го числа получил возможность, не бу­ дучи потревожен отрядом Винцингероде, пройти Берри-о-Бак и даже продвинул один отряд по дороге к Лаону.
Теперь сн счел необходи-мым принять решительную битву только у Лаона.
Чтобы задержать Наполеона, который, черев Корбени, по шоссейной дороге от Реймса мог достигнуть Лаона так же быстро, как силезская армия от Краона, Блюхер поставил корпус Воронцова между Эном и Леттой на силь­ ном плато Краона и в то же время отправил 10000 кавалерии под командой Винцингероде через Фетье в направлении к Кор­ бени с приказанием напасть на правый фланг и тыл Наполеона, как только последний начнет атаку на Воронцова.
Так как Вин­ цингероде не выполнил предписанного ему маневра, то Наполеон 7 марта оттеснил Воронцова с плато, однако сам потерял 8000 че­ ловек, между тем как Воронцов ускользнул, потеряв 4 700, и сумел выполнить свое отступление в полном порядке.
8 марта Блюхер сосредоточил свои силы у Лаона, где сражение должно было решить участь обеих армий.
Помимо численного превосходства силезской армии, широкая долина перед Лаоном была в особенности удобна для развертывания 20 000-ной кавалерии силезской армии, а в то же время сам Лаон, расположенный на плоской вершине обособленного холма, со всех сторон спускавшегося под углами в 12, 16, 20 и 30° и у подножия которого лежат четыре деревни, представлял огромные преимущества как для обороны, так и для атаки.
В этот день француз­ ское левое крыло, предводимое самим Наполеоном, было отражено, между тем как правое крыло, под командой Мармона, захваченное на своих бивуаках при наступлении ночи, потерпело такое пораже­ ние, что маршал не мог остановить сбои войска, раньше чем они до­ стигли Фима.
Наполеон, полностью изолированный со своим ле­ вым крылом, насчитывавшим только 35 000 человек, и оттесненный на невыгодную позицию, должен был уступить превосходному числу неприятеля, одушевленного победой.
Однако на следующее утро припадок лихорадки и воспаление глаз лишили Блюхера возмож­ ности командовать, между тем как Наполеон все еще оставался на той же самой позиции, сохраняя вызывающее положение, что на­ столько испугало тех, кто руководил теперь операциями, что они не только прекратили уже начавшееся наступление своих собствен­ ных войск, но и позволили Наполеону при наступлении ночи спо­ койно уйти в Суассон.
Тем не менее сражение при Лаоне сломило его силы, физические и моральные.
Тщетно пытался он внезапным захватом 13 марта Реймса, попавшего в руки Сен-При, восстановить свое положение.
Это положение было теперь до такой степепи ясно, что когда 17 и 18 марта он стал наступать на Арси-сюр-Об против главной армии, то даже Шварцеиберг, который имел 80000 че­ ловек против 25 000 под командой Наполеона, решил остановиться и принять сражение, которое длилось 20 и 21 марта.
Когда Наполеон прервал сражение, главная армия последовала за ним до Витри и соединилась в тылу у него с силезской армией.
В отчаянии Напо­ леон прибег к последнему средству — отступлению на Сен-Дизье, пы­ таясь таким образом с горстью людей поставить огромную армию союзников под угрозу быть отрезанной от главной линии своего сообщения и отступления между Лангром и Шшоном; на это дви жение союзники ответили наступлением на Париж.
39 марта про­ изошло сражение около Парижа, в котором силезская армия штур мовала Монмартр.
Хотя Блюхер не оправился от болезни со времени сражения при Лаоне, он все же появился на поле битвы на короткое время верхом с зонтом над глазами, но после капитуляции Парижа сложил с себя командование; предлогом для этого была болезнь, но действительной причиной — столкновение его откровенно вы­ ражаемой ненависти к французам с дипломатничанием, которое счи­ тали нужным выставлять напоказ союзные монархи.
Таким образом, 31 марта он вступил в Париж в качестве частного лица.
В течение всей кампании 1814 г.
он единственный в союзной армии предста­ влял принцип наступления.
Сражением при Ла-Ротьере он расстроил планы шатильонских миротворцев; своим решительным поведением при Мери он спас союзников от катастрофического отступления, а сражением при Лаоне он предрешил первую капитуляцию Парижа.
После первого Парижского мира он сопровождал императора Александра и короля Фридриха-Вильгельма Прусского при их посе­ щении Англии, где его чествовали как героя дня.
На него сыпались все европейские военные ордена; для него прусский король со­ здал орден железного креста; английский принц-регент подарил ему свой портрет, а Оксфордский университет поднес ему ученую степень доктора прав.
В 1815 г.
он снова решил последнюю кампанию против Наполеона.
После поражения пруссаков при Линьи 16 июня Блюхер, несмотря на свои 73 года, сумел заставить свою разби­ тую армию оправиться и двинуться но пятам своего победителя, что позволило ей вечером 18 июня появиться на поле сражения Ватерлоо.
Это был подвиг, беспримерный в военной истории.
После сражения при Ватерлоо преследование им бегущих францу­ зов от Ватерлоо до Парижа имеет в прошлом только одну параллель — столь же замечательное преследование Наполеоном пруссаков от Иены до Штеттина.
Теперь он во главе своей армии вступил в Па­ риж и даже назначил своего генерал-квартирмейстера Мюффлинга военным генерал-губернатором Парижа.
Он настаивал на том, чтобы Наполеон был расстрелян, Иенский мост на Сене взорван, а сокро­ вища, награбленные французами в различных столицах Европы, возвращены их первоначальным владельцам.
Первое его желание бы­ ло расстроено Веллингтоном, второе — союзными монархами, и лишь третье желание было осуществлено.
Он в течение трех месяцев оста­ вался в Париже, весьма часто появляясь за игорными столами для игры в rouge et noir [красное и черное].
В годовщину сражения при Кацбахе он посетил свой родной город Росток, где жители общими средствами воздвигли памятник в его честь.
Когда он умер, вся прус­ ская армия наложила на себя восьмидневный траур.
Le vieux diable [старый чорт], как называл его Наполеон, «маршал Вперед», как на­ зывали его русские солдаты силезской армии, был по существу ка­ валерийским генералом.
Он особенно отличился в этой специальности, ибо последняя требовала только талантов тактика, но не знания стра­ тегии.
Всецело разделяя народную ненависть к французам и Наполе­ ону, он был популярен за свои плебейские склонности, за свой про­ стой здравый смысл, неизысканность манер и грубость языка * кото-рому впрочем при случае он умел сообщать пламенное красноречие.
Он был образцом солдата.
Он давал пример первого храбреца в сражении и самого неутомимого в его выполнении, безраздельно подчинял своему обаянию простых солдат, с отчаянной храбростью соединял тонкое умение оценивать свойства местности, быструю ре­ шительность в трудных положениях, упорство в обороне, равное энергии в атаке; он обладал достаточным пониманием, чтобы само­ стоятельно находить правильную линию действия в более простых комбинациях и полагаться на Гнейзенау в комбинациях более слож­ ных.
Таким образом, он был как нельзя более подходящим генералом для боевых операций 1813 — 1815 гг.
, носивших наполовину характер регулярной, наполовину повстанческой войны.
Написана К.
Марксом и Ф.
Энгельсом.
Напечатана в «New American Cyclopedia », т.
I l l, стр.
386 — 392 , 1858 г.
.
Без подписи .
БЛЮМ.
Блюм Роберт — один из мучеников германской резолюции, ро­ дился в Кельне 10 ноября 1807 г.
, казнен в Вене 9 ноября 1848 года* Он был сыном бедного бочара-поденщика, который умер в 1815 г.
, оста­ вив после себя троих детей и несчастную вдову, которая в 1816 г.
чзнова вышла замуж за простого грузчика.
Этот второй брак оказался несчастливым, и нищета семьи достигла высшей точки в голодный 1816 — 1817 год.
В 1819 г.
юный Роберт, будучи католического веро­ исповедания, получил место церковного прислужника; затем он по­ ступил в учение к позолотчику, затем учеником к портупейному ма­ стеру и, согласно немецкому обычаю, сделался странствующим поден­ щиком, но не справился с требованиями своего ремесла, и после недолгого отсутствия ему пришлось вернуться в Кельн.
Здесь он на­ шел себе работу на фонарном заводе и заслужил расположение своего хозяина, который выдвинул его на работу в конторе; ему пришлось сопровождать своего патрона в его поездках по южным государствам Германии, а в 1829 — 1830 гг.
он жил с ним в Берлине.
В течение этого времени он старался прилежным трудом приобрести нечто вроде энциклопедического образования, не выказывая, однако, замет­ ной склонности или выдающегося дарования к какой-либо специальной науке.
В 1830 г.
он был призван на военную службу, которой под­ лежат все прусские подданные, и его отношения с его покровителем прервались.
Через шесть недель он был отпущен из армии и, потеряв свое место, был принужден вернуться обратно в Кельн, оказавшись почти в таком же положении, в каком он дважды его покидал.
Там ни­ щета его родителей и его собственное беспомощное положение прину­ дили его принять от директора кельнского театра Рингельгардта долж­ ность человека на все руки.
Его связь со сценою, хотя и в должности скромного служащего, привлекла его внимание к драматической лите­ ратуре, аполитическое возбуждение, которое вызвала по всей Рейн­ ской Пруссии июльская революция во Франции, сделало для него воз­ можным примкнуть к некоторым политическим кружкам и помещать свои стихотворения в местные газеты.
В 1831 г.
Рингельгардт, кото­ рый тем временем переехал в Лейпциг, назначил Блюма кассиром и секретарем при Лейпцигском театре; места эти он занимал до 1847 года.
С 1831 по 1837 г.
он сотрудничал в лейпцигских изданиях для семейного чтения, таких, например, как «Comet», «Abendzeitung» и пр.
, издавал «Театральную энциклопедию» и «Друга Конституции», альманах, под заглавием «Vorwarts» и проч.
Его произведения носят отпечаток какой-то обывательской посредственности.
Его более поздние произ­ ведения были сверх того испорчены чрезмерно плохим вкусом.
Его политическая деятельность начинается с 1837 г.
, когда он, в качестве представителя лейпцигских граждан, передал почетный подарок двум оппозиционным членам саксонского ландтага.
В 1840 г.
он стал одним из основателей, а в 1841 г.
одним из руководителей Шиллеровской ассоциации и Союза немецких писателей.
Его сотрудничество в поли­ тическом журнале «Sachsische Vaterlandsblatter» сделало его самым популярным журналистом Саксонии и предметом особенного преследо­ вания со стороны правительства.
Так называемый германский като­ лицизм нашел в нем горячего сторонника.
Он основал германскую ка­ толическую церковь в Лейпциге и стал ее духовным руководителем в 1845году.
12 августа 1845 г.
,когда перед стрелковыми казармами в Лейпциге состоялось огромное собрание вооруженных граждан и сту­ дентов, грозя разнести казармы, чтобы отомстить за кровопролитие, совершенное накануне ротою стрелков, Блюм своим популярным красноречием уговорил возбуяеденные массы не отклоняться от за­ конных способов сопротивления и взял на себя руководство в судеб­ ном процессе за законное удовлетворение.
В награду за егс усердие саксонское правительство возобновило против него свои преследо­ вания, которые в 1847 г.
закончились закрытием его «Vaterlands­ blatter».
В начале февральской революции 1848 г.
он стал центром либеральной партии Саксонии, основал Отечественную ассоциацию, которая вскоре насчитывала свыше 40 О О О членов и вообще выказал себя неутомимым агитатором.
Посланный городом Лейпцигом в «пред­ варительный парламент», он действовал здесь в качестве вице-председа-теля и, предупредив уход en masse [массовый] оппозиции, способствовал сохранению этой организации.
После роспуска этого предпарламента он стал членом оставшейся после него комиссии, а позднее членом Франкфуртского парламента, в котором он был лидером умеренной оппозиции.
Его политическая теория имела конечной целью респуб­ лику в качестве вершины Германии, но с традиционными королев­ ствами, герцогствами и пр.
в качестве ее основы; ибо, по его мнению, только эти последние могли сохранить в неприкосновенности то, что он считал особой красой немецкого общества, а именно независимое развитие его различных сословий.
Как оратор, он был убедителен* довольно театрален и очень популярен.
Когда весть о восстании в-Вене достигла Франкфурта, ему было поручено, совместно с несколь­ кими другими членами германского парламента, отвезти в Вену адрес, составленный парламентской оппозицией.
В качестве пред­ ставителя депутации он вручил адрес муниципальному совету Вены 17 октября 1848 года.
Он записался в ряды студенческого корпуса и командовал баррикадой во время сражения.
После захвата Вены Виндишгрецем он спокойно сидел за беседой в гостинице, как вдруг гостиница была окружена солдатами, и он сам был арестован.
При­ влеченный к военному суду, он не пожелал унизить себя отказом от своих слов и поступков.
Его приговорили к виселице, но казнь че­ рез повешение была заменена расстрелом.
Приговор был приведен в исполнение в Бригиттенау на рассвете.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New American Cyclopedia т.
JJJt стр.
396 — 397, 1858 г.
Без подписи.
БОЛИВАР-И-ПОНТЕ.
Боливар-и-Понте, Симон — «освободитель» Колумбии, родился в Каракасе 24 июля 1783 г.
, умер в Сан-Педро, близ Санта-Марты*, 17 декабря 1830 года.
По происхождению он принадлежал к одной из familias Mantuanas [мантуанских семей], 1 которые во время испан­ ского владычества составляли креольскую знать Венецуэлы.
Согласно обычаю богатых американцев того времени, он, в возрасте 14-ти лет, был отправлен в Европу.
Из Испании он переехал во Францию и несколько лет прожил в Париже.
В 1802 г.
он женился в Мадриде и вернулся в Венецуэлу, где его жена внезапно умерла от желтой ли­ хорадки.
После этого он вторично посетил Европу; в 1804 г.
присут­ ствовал при короновании Наполеона императором, а в 1805 г.
— при принятии последним железной короны Ломбардии.
В 1809 г.
он вер­ нулся домой и, несмотря на настойчивые приглашения Иосифа-Фе­ ликса Рибаса, своего двоюродного брата, отказался присоединиться к -революции, вспыхнувшей в Каракасе 19апреля 1810 г.
; однако после этого события он принял поручение в Лондон закупить оружие и ходатайствовать перед британским правительством о покровитель­ стве.
Встретив наружно хороший приему маркиза Уеллесли, в то время министра иностранных дел, он не добился ничего, кроме раз­ решения вывезти оружие за наличные деньги, с уплатой большой пошлины.
По возвращении из Лондона он снова отошел от политики,, пока в сентябре 1811 г.
генерал Миранда, в то время главнокоман­ дующий сухопутными и морскими силами инсургентов, не убедил его принять пост подполковника в штабе и командование Пуэрто-Ка~ бельо, самой сильной крепостью Венецуэлы.
Когда испанским воен­ нопленным, которых Миранда обычно регулярно отправлял в Пуэрто-Кабельо для содержания под стражей в цитадели, удалось внезапным нападением одолеть свою стражу и захватить цитадель, Боливар, хотя его противники были безоружны, а сам он имел многочисленный гарнизон и большие склады, ночью с восемью своими офицерами, не уведомив свои собственные войска, поспешно сел на корабль, прибыл на рассвете в Ла-Гуайру и удалился в свое имение близ Сан-Матео.
1 Так назывались в Венецуэлы знатные креольские семьи, т.
в.
происшед­ шие от брака испанцев с индейцами.
Ред.
Узнав о бегстве своего командира, гарнизон в полном порядке уда­ лил ся из крепости, которая была немедленно занята испанцами под командой Монтеверде.
Это событие склонило чашку весов на сторону испанцев и принудило Миранду, по поручению конгресса, под­ писать 26 июля 1812 г.
в Виттории договор, в силу которого Ве-нецуэла возвращалась под власть Испании.
30 июля Миранда прибыл в Ла-Гуайру, где он намеревался сесть на английское судно.
При по­ сещении им коменданта этого города, полковника Мануэля-Марии Касаса, он встретился с многочисленным обществом, в котором нахо­ дились дон Мигуэль Пенья и Симон Боливар; последние убедили его хоть на одну ночь остановиться в доме полковника Касаса.
В два часа утра, когда Миранда спал безмятежным сном, Касас, Пенья и Боливар, с четырьмя вооруженными солдатами, вошли в его ком­ нату, предусмотрительно завладели его шпагой и пистолетом, затем разбудили его, грубо приказали ему встать и одеться, заключили его в оковы и в конце концов передали его Монтеверде, который от­ правил его в Кадикс, где после нескольких лет тюремного заклю­ чения он умер в оковах.
Этот поступок, совсршонный под тем предло­ гом, что Миранда предал свою страну капитуляцией в Виттории, до­ ставил Боливару особое расположение Монтеверде, так что когда Боливар попросил у него паспорт, Монтеверде объявил, что «просьба полковника Боливара должна быть удовлетворена в благодарность за оказанную им выдачей Миранды услугу королю Испании».
Таким •образом, он получил разрешение отплыть в Курасоа, где он провел шесть недель, и в обществе своего двоюродного брата Рибаса от­ правился в маленькую республику Картагену.
Еще до их прибытия туда бежало большое число солдат, раньше служивших под коман­ дой генерала Миранды.
Рибас предложил им предпринять экспе­ дицию против испанцев в Венецуэле и признать своим главнокоман­ дующим Боливара.
Первое предложение они приняли с радостью, против второго сначала стали возражать, но в конце концов усту­ пили при условии, чтобы Рибас был вторым командующим.
Президент Картагенской республики Мануэль-Родригес Торрисес присоединил к 300 солдатам, ставшим таким образом под команду Боливара, еще 500 человек под командой своего двоюродного брата Мануэля Ка­ стильо.
Экспедиция отправилась в начале января 1813 года.
Так как между Боливаром и Кастильо возникли споры из-за высшего коман­ дования, то последний внезапно ушел вместе со своими гренадерами.
С своей стороны Боливар предложил последовать примеру Кастильо и вернуться в Картагену, но Рибас в конце концов убедил его продол­ жать свой поход хотя бы до Боготы, бывшей в то время местопребы-©анием конгресса Новой Гренады.
Они встретили прекрасный прием и всяческую поддержку, и оба были произведены конгрессом в гене­ ралы; разделив свою маленькую армию на две колонны, они различ­ ными дорогами направились на Каракас.
Чем дальше они продви­ гались, тем более росли их силы, так как жестокости испанцев повсю­ ду сыграли роль вербовщиков для армии, борющейся за независимость.
Сила сопротивления испанцев была сломлена, частью вследствие того обстоятельства, что три четверти их армии состояли из туземцев, при каждой встрече перебегавших в ряды противника, частью вследствие трусости таких генералов, как Тискар, Кагигаль и Фиерро, которые при каждом удобном случае покидали на произвол судьбы свои соб­ ственные отряды.
Благодаря этому случилось, что одному неграмот­ ному юноше, Сан-Яго-Мариньо, удалось вытеснить испанцев из про­ винций Куманы и Барселоны в то самое время, как Бэливар продви­ гался по западным провинциям.
Единственное серьезное сопротивле­ ние со стороны испанцев было направлено против колонны Рибаса, который, однако, разбил генерала Мэнтеверде при Лэстагуанес и при­ нудил его с остатками своих отрядов запереться в Пуэрто-Кабельо.
Услышав о приближении Боливара, губернатор Каракаса, генерал Фи­ ерро, отправил к нему депутатов с предложением капитуляции, кото­ рая и была заключена в Виттории; однако Фиерро, охваченный внезап­ ной паникой, не дожидаясь возвращения своих посланцев, ночью тайно покинул лагерь, оставив на произвол врага более 1500 испан­ цев.
Теперь Боливар был удостоен народного триумфа.
Стоя в триум­ фальной колеснице, которую везли двенадцать молодых женщин из первых семейств Каракаса в белых платьях, украшенных националь­ ными цветами, Боливар, с непокрытой головой, в парадной фэрме, с маленьким жезлом в руке, в течение околэ получаса ехал от вэрот города к своей резиденции.
Провозгласив себя «диктатором и освобо­ дителем западных провинций Венецуэлы», — тогда как Мариньо при­ нял титул «диктатора восточных провинций», — он учредил «орден освободителя», организовал отборный отряд войск под именем своей лейб-гвардии и окружил себя блестящим двором.
Однако, подобно -большинству своих соотечественников, он бил неспособен к длитель­ ному напряжению, и его диктатура вскоре выродилась в военную анархию, причем наиболее важные дела он отдал в руки своих любим­ цев, которые расточали финансы страны, а затем, с целью поправить их, стали прибегать к возмутительным мерам.
Недавний энтузиазм народа Схменилея, таким образом, неудовольствием, и рассеянные силы неприятеля получили возможность собраться вновь.
Три ме­ сяца спустя после того, как в начале августа 1813 г.
Мэнтеверде был заперт в крепости Пуэрто-Кабельо, а в руках испанской армиш осталась только небольшая полоса территории в северо-западной части Венецуэлы, освободитель уже в декабре утратил свой престиж,, и сам Каракас подвергся опасности вследствие внезапного появле-ния в его соседстве победоносных испанцев под командой Бовеса.
.
Чтобы укрепить свою поколебленную власть, Боливар 1 января* 1814 г.
собрал хунту из самых влиятельных жителей Каракаса и объ­ явил, что он больше не желает нести бремя диктатуры.
С другой сто­ роны, Хуртадо Мендоса в длинной речи настаивал на «необходимости? оставить высшую власть в руках генерала Боливара, пока не сможет собраться конгресс Новой Гренады и Венецуэла не объединится под-властью одного правительства».
Это предложение было принято, и диктатура получила, таким образом, нечто вроде легальной санкции.
В течение некоторого времени война с испанцами велась в ряде мел­ ких сражений без решительного перевеса той или другой стороны.
В июне 1814 г.
Бовес со всеми своими силами направился из Калабоса на JIa-Пуэрту, где войска обоих диктаторов, Боливара и Мариньоу соединились.
Здесь Бовес встретился с ними и приказал немедленна их атаковать.
После некоторого сопротивления, оказанного ими.
Боливар бежал в Каракас, а Мариньо исчез в направлении Куманьи Пуэрто-Кабельо и Валенсия попали в руки Бовеса, который затем отрядил две колонны (одну из них под командой полковника Гонса­ леса), по разным дорогам, против Каракаса.
Рибас сделал тщетную попытку сопротивления наступлению Гонсалеса.
После сдачи Кара­ каса Гонсалесу 17 июля 1814 г.
Боливар эвакуировал Ла-Гуайру, приказал стоящим в гавани этого города судам плыть в Куману и отступил с остатками своих отрядов на Барселону.
После поражения,, нанесенного Бовесом 8 августа 1814 г.
инсургентам у Ангуиты, Бо­ ливар в ту же ночь тайно покинул свои войска, чтобы окольными путями поспешить в Куману, где, несмотря на гневные протесты Рибаса, он немедленно сел на корабль «Бианки» вместе с Мариньо и несколькими другими офицерами.
Если бы Рибас, Паес и другие генералы последовали за диктаторами в их бегстве, то все было бы потеряно.
Встреченные по своем прибытии в Хуан-Гриего, на острове Маргариты, генералом Арисменди как дезертиры и получив прика­ зание убраться, они отплыли в Карупано, но, встретив подобный же прием со стороны полковника Бермудеса, направились оттуда н Картагене.
Здесь, чтобы смягчить впечатление от своего бегства,, они обнародовали оправдательную прокламацию, полную высокопар­ ных фраз.
Приняв участие в заговоре с целью свержения правитель­ ства Картагены, Боливар должен был покинуть эту маленькую рес-публику и перебраться в Тунху, где заседал конгресс федеральной республики Новой Гренады.
В это время провинция Кундинамарка стояла во главе независимых провинций, которые отказались принять гренадский федеральный договор, между тем как Квито, Пасто, Санта-Марта и другие провинции все еще оставались во власти испанцев.
Боливар, прибывший в Тунху 22 ноября 1814 г.
, был назначен кон­ грессом главнокомандующим федеральными силами и получил двой­ ное поручение — принудить президента провинция Кундинамарка признать власть конгресса, а затем направиться против Санта-Марты, единственного укрепленного морского порта Новой Гренады, кото­ рый испанцы еще удерживали в своих руках.
Первая часть поруче­ ния была выполнена без труда, так как Богота, столица недовольной провинции, была беззащитным городом.
Несмотря на то, что она сда-ласьна капитуляцию, Боливар разрешил своим солдатам грабить ее в течение двух суток.
В Санта-Марте испанский генерал Монтальво, имевший только слабый гарнизон, менее чем в 200 человек, с крепо­ стью в самом плачевном оборонительном состоянии, уже заказал •себе французское судно с целью обеспечить себе собственное бег­ ство, когда жители города послали сообщить Боливару, что при его приближении они откроют ворота и выгонят гарнизон.
Но вместо того, чтобы итти против испанцев в Санта-Марте, как ему было прика­ зано конгрессом, он, удовлетворяя своему чувству злобы против Кастильо, коменданта Картагены, самовольно повел свои войска про­ тив этого города, составлявшего неотделимую часть федеральной республики.
Отброшенный назад, он стал лагерем на Ла-Папе, боль­ шом холме в расстоянии пушечного выстрела от Картагены, и устано­ вил единственную маленькую пушку в качестве батареи против го­ рода, снабженного приблизительно 80 орудиями.
Затем он от осады лерешел к блокаде, которая длилась до начала мая, не дав других ре ­ зультатов, кроме сокращения его армии вследствие дезертирства и болезней с 2 400 человек приблизительно до 700.
Тем временем на остров Маргариты 25 марта 1815 г.
прибыла из Кадикса большая испанская экспедиция под командой генерала Морильо; она су­ мела бросить крупные подкрепления в Санта-Марту и вскоре за­ тем взять самое Картагену.
Однако еще раньше, 10 мая 1815 г.
, Боли­ вар приблизительно с дюжиной своих офицеров отправился на воору­ женном английском бриге в Ямайку.
Прибыв в это убежище, он снова обнародовал прокламацию, в которой выставлял себя жертвой ка-кого-то тайного врага или заговора и оправдывал свое бегство перед приближающимися испанцами тем, что он отказался от командования мз уважения к общественному миру.
Во время его восьмимесячного пребывания в Кингстоне оставленные им в Венецуэле генералы, а так­ же генерал Арисменди на острове Маргариты, упорно сопротивлялись* испанскому оружию.
Но когда Рибас, которому Боливар был обязан своей славой, был расстрелян испанцами после взятия Матурина*.
вместо него на сцене появился другой человек, еще больших дарова­ ний, который, не имея возможности, в качестве иностранца, играть независимую роль в южно-американской революции, в конце концов решил действовать под командой Боливара.
Этот человек был Луи Брайон.
С целью притти на помощь революционерам он отплыл из-Лондона в Картагену на корвете, вооруженном 24 пушками, снаря­ женном большей частью на его собственные средства и везшем 14 О О О комплектов оружия и большое количество военных припасов.
Так.
как он прибыл слишком поздно, чтобы принести пользу в этих местах, он снова отплыл в Кайес на Гаити, где после сдачи Картагены со­ бралось много эмигрантов-патриотов.
Тем временем Боливар тоже от­ правился из Кингстона в Портопренс, где в ответ на его обещание ос­ вободить рабов президент Гаити Петион предложил ему большие сред­ ства для новой экспедиции против испанцев в Венецуэле.
В Кайесе он встретил Брайона и других эмигрантов и на общем собрании пред­ ложил себя в начальники новой экспедиции, на том условии, чтобы в его руках была соединена гражданская и военная власть впредь до созыва общего конгресса.
Большинство приняло его условие, и 16 апреля 1816 г.
экспедиция отплыла, имея его в качестве коман­ дующего и Брайона в качестве его адмирала.
На острове Маргариты Боливару удалось привлечь на свою сторону Арисменди, командую­ щего войсками острова; на последнем в руках испанцев оставался единственный пункт — Пампатар.
Получив официальное обещание Боливара созвать национальный конгресс в Венецуэле, как только он овладеет страной, Арисменди созвал хунту в соборе города Ла-Вилла-дель-Норте и публично провозгласил Боливара главно­ командующим республик Венецуэлы и Новой Гренады.
31 мая 1816 г.
Боливар высадился в Карупано, но не отважился помешать Мариньо и Пиару отделиться от него самого и вести войну против Куманы на их собственный риск и страх.
Ослабленный этим отделением, он, по совету Брайона, отплыл в Окумару, куда прибыл 3 июля 1816 г.
с 13 судами, из которых только семь были вооружены.
Его армия на­ считывала всего 650 человек; набором негров, освобождение которых он провозгласил, она была увеличена приблизительно до 800 человек.
.
В Окумаре он снова издал прокламацию, в которой обещал «истре­ бить тиранов» и «созвать народ для назначения представителей в конгресс».
При своем продвижении в направлении к Валенсии он,.
неподалеку от Окумары, встретил испанского генерала Моралеса во главе отряда приблизительно из 200 солдат и 100 вооруженных граждан.
Когда стрелки Моралеса рассеяли его авангард, он, по сло­ вам одного очевидца, потерял «всякое присутствие духа; не говоря ни слова, быстро повернул своего коня и полным ходом пустился в бегство к Окумаре, во весь опор проскакал по деревне, достиг сосед­ ней бухты, соскочил с коня, сел в лодку, взошел на корабль «Диану» и приказал всей эскадре следовать за собой к маленькому острову Буэн-Айре, оставив всех своих товарищей без помощи».
Побуждаемый упреками и увещаниями Брайона, он снова присоединился к прочим командирам на берегу у Куманы, однако сурово встреченный ими, причем Пиар грозил предать его военному суду, как дезертира и труса, он немедленно снова направился в Кайес.
После месячных усилий Брайону наконец удалось убедить большинство венецуэль-ских военных вождей, которые чувствовали необходимость хотя бы номинального центра, призвать Боливара назад в качестве своего главнокомандующего, при непременном условии, что он созовет конгресс и не будет вмешиваться в гражданскую администрацию.
31 декабря 1816 г.
он прибыл в Барселону с оружием, военными припасами и провиантом, доставленными Петионом.
Когда 2 января 1817 г.
к нему присоединился Арисменди, он 4 января объявил воен­ ное положение и объединение всей власти в своих руках; но спустя пять дней, когда Арисменди попал в засаду, устроенную испанцами, диктатор бежал в Барселону.
Войска собрались в Барселоне, куда Брайон послал ему также пушки и подкрепления, так что у него вскоре образовался новый отряд, насчитывавший 1100 человек.
5 ап­ реля испанцы завладели городом Барселоной, и войска патриотов отступили к богадельне, зданию, стоявшему в стороне от Барселоны и укрепленному по приказанию Боливара, но неспособному укрыть гарнизон в 1000 человек от серьезной атаки.
Ночью 15 апреля он поки­ нул позицию, уведомив полковника Фрейтеса, которому он передал командование, что он идет на поиски новых войск и вскоре вернется.
Поверив этому обещанию, Фрейтес отклонил предложение сдаться на капитуляцию, и после атаки испанцев был убит ими вместе со всем гарнизоном.
Пиар, цветнокожий и уроженец Курасоа, задумал и вы­ полнил завоевание провинций Гвианы, причем адмирал Брайон под­ держивал это предприятие своими канонерками.
20 июля, после того как все провинции были очищены испанцами, Пиар, Брайон, Зеа, Мариньо, Арисменди и другие собрали провинциальный конгресс в Ангостуре и поставили во главе исполнительной власти триумвират; Брайон, ненавидевший Пиара и всецело заинтересованный в судьбе Боливара, для успеха которого он затратил свое крупное личное со­ стояние, добился того, чтобы последний, несмотря на его отсутствие, был назначен членом триумвирата.
Получив известие об этом, Боли­ вар покинул свое убежище и явился в Ангостуру, где, поддерживаемый Брайоном, он распустил конгресс и триумвират и заменил их «верхов­ ным советом нации», поставив себя самого в его главе, а Брайона и Антонио-Франциско Зеа сделав директорами, поставив первого во главе военной секции, а второго — политической.
Однако завоеватель Гвианы Пиар, который в свое время угрожал предать Боливара военному суду как дезертира, не скупился на сарказмы насчет «На­ полеона отступлений», и потому Боливар задумал освободиться от него.
На основании ложного обвинения, будто Пиар составил заго­ вор против белых, злоумышлял против жизни Боливара и стремился к высшей власти, Пиар был привлечен к военному суду под предсе­ дательством Брайона, признан виновным, приговорен к смерти и 16 октября 1817 г.
расстрелян.
Его смерть привела Мариньо в ужас.
Вполне понимая, что без Пиара сам он ничто, он в гнуснейшем письме публично оклеветал своего убитого друга, отрицал попытки с своей стороны соперничать с «освободителем» и предавал себя на милость безграничного великодушия Боливара.
Завоевание Гвианы Пиаром в корне изменило положение в пользу патриотов; одна эта провинция доставила им больше средств, чем все прочие семь про­ винций Венецуэлы вместе.
Поэтому повсюду ожидали, что новая кампания, возвещенная Боливаром новой прокламацией, должна окончиться полным изгнанием испанцев.
Эгот первый бюллетень, изображавший несколько мелких отрядов испанских фуражиров, ушедших из Калабосо, как «армии, бегущие перед нашими побе­ доносными войсками», разумеется, не имел своею целью уменьшить эти надежды.
Против приблизительно 4000 испанцев Морильо, со­ единение которых еще не было выполнено, Боливар имел более 9 000 человек, хорошо вооруженных, экипированных и обильно снабжен­ ных всем необходимым для войны.
Тем не менее к концу мая 1818 г.
он потерял около дюжины сражений и все провинции, лежащие к северу от Ориноко.
Так как он разбрасывал свои численно превосход­ ные силы, то они по частям терпели поражения.
Предоставив веде­ ние войны Паесу и прочим своим подчиненным, он удалился в Анго-стуру.
Отпадение следовало за отпадением, и все, казалось, шло к полной катастрофе.
В этот чрезвычайно критический момент новое со­ четание счастливых обстоятельств еще раз изменило положение дел.
В Ангостуре он встретил Сантандера, туземца из Новой Гренады, ко­ торый попросил у него помощи для вторжения в последнюю террито-дшю, где население было готово к общему восстанию против испанцев* Юн, до известной степени, исполнил эту просьбу; в то же время обиль­ ная помощь людьми, кораблями и военными припасами стала прите­ кать из Англии, и английские, французские, немецкие и польские офицеры во множестве собрались в Ангостуре.
В конце концов высту­ пил д-р Герман Росцио, приведенный в отчаяние неудачами южно--американской революции; он приобрел влияние на Боливара и побудил его 15 января 1819 г.
созвать национальный конгресс, одно название которого оказалось достаточно могущественным, чтобы со­ здать новую армию приблизительно из 14000 человек, так что Боливар ' Смог возобновить свои наступательные действия.
Иностранные офице­ ры подали ему идею плана, по которому он должен был, обнаруживая якобы намерение напасть на Каракас и освободить Венецуэлу от ис­ панского ига, заставить этим Морильо ослабить свои силы в Новой Тренаде и сосредоточить их для защиты Венецуэлы, а тем временем он (Боливар) должен был внезапно повернуть на запад, связаться с восстанием Сантандера и итти на Боготу.
Чтобы выполнить этот план, Ч)н 24 февраля 1819 г.
покинул Ангостуру, назначив Зеа президентом конгресса и вице-президентом республики на время своего отсут­ ствия.
Благодаря маневрам Паеса, Морильо и Ла-Торре были разбиты при Ачагуасе и были бы совершенно уничтожены, если бы Боливар выполнил соединение своих войск с отрядами Паеса и Мариньо.
Во всяком случае победы Паеса привели к занятию провинции Баримы, что открывало Боливару дорогу в Новую Гренаду.
После того как здесь все было подготовлено Сантандером, иностранные войска, в большинстве состоявшие из англичан, решили судьбу Новой Гренады рядом побед, одержанных в провинции Тунхе 1 и 23 июля и 7 августа.
12 августа Боливар с триумфом вступил в Боготу, а испанцы, против .
которых восстали все провинции Гренады, заперлись в укрепленном городе Момпоксе.
Устроив дела гренадского конгресса в Боготе и назначив генерала Сантандера главнокомандующим, Боливар напра­ вился к Памплоне, где провел около двух месяцев в пиршествах и балах.
3 ноября он прибыл в Монтекаль, в Венецуэле, куда он велел -собраться патриотически настроенным вождям этой территории вместе -с их войсками.
Располагая казной приблизительно в 2000000 дол­ ларов, собранной принудительными контрибуциями с жителей Новой Гренады, и армией численностью приблизительно в 9 000 человек, на одну треть состоявшей из хорошо дисциплинированных англи­ чан, ирландцев, ганноверцев и других иностранцев, он должен был теперь встретить неприятеля, лишенного всех средств, военные силы которого номинально сводились приблизительно к 4500 человекам* М.
и Э , т.
X I.
40 на две трети состоявших из туземцев, т.
е.
элемента для испан­ цев ненадежного.
Так как Морильо отступил от Сан-Фернандо-де-Апуре к Сан-Карлосу, то Боливар последовал за ним вплоть да Калабосо, так что главные квартиры обоих противников находились* только в двух днях похода друг от друга.
Если бы Боливар смело* двинулся вперед, то одни его европейские войска могли бы раздавить* испанцев, однако он предпочел затянуть войну еще на пять лет.
В ок­ тябре 1819 г.
конгресс в Ангостуре принудил его ставленника Зеа отказаться от своего поста и выбрал на его место Арисменди.
Полу­ чив эти известия, Боливар внезапно отправил свой иностранный ле­ гион в Ангостуру, захватил Арисменди, у которого было только 600’ туземцев, изгнал его на остров Маргариту и восстановил Зеа в его должности.
Д-р Росцио, увлекший его перспективой централизо­ ванной власти, уговорил его провозгласить «республику Колумбию»*, включающую Новую Гренаду и Венецуэлу, обнародовать основной закон для нового государства, составленный самим же Росцио и со­ гласиться на учреждение общего конгресса для обеих провинций.
.
20 января 1820 г.
он снова вернулся в Сан-Фернандо-де-Апуре.
Вне­ запное отозвание Боливаром своего иностранного легиона, которого испанцы боялись больше, чем десятикратного количества колум­ бийцев, позволило Морильо еще раз собрать подкрепления, а в то же время вести о грозной экспедиции, готовой отправиться из Испа­ нии под командой О’Донне ля, подняли упавший дух испанской партии.
Несмотря на свои превосходные силы, Боливар умудрился не совершить ничего во время кампании 1820 года.
Тем временем из Европы пришли известия, что революция на острове де-Леон насиль­ ственно положила конец предполагавшейся экспедиции О’Доннеля.
.
В Новой Гренаде из 22 провинций 15 присоединились к правитель­ ству Колумбии, и в руках испанцев остались только крепость Кар-тагена и Панамский перешеек.
В Венецуэле 6 провинций из 8 подчи­ нились законам Колумбии.
В таком положении находились дела, когда Боливар позволил Морильо вовлечь себя в переговоры, резуль­ татом которых было заключение в Трухильо 25 ноября 1820 г.
переми­ рия на шесть месяцев.
В этом договоре о перемирии республика Ко­ лумбия не была даже упомянута, а между тем конгресс ясно запре­ тил заключение какого-либо договора с испанским командующим без предварительного признания им независимости республики.
17 декабря Морильо, стремясь принять участие в делах Испании* сел на корабль в Пуэрто-Кабельо, передав главное командование Мигуэлю де-ла-Торре, а 10 марта 1821 г.
Боливар письмом уведо­ мил Ла-Торре,что военные действия должны возобновиться по исте-яении 30 дней.
Испанцы заняли сильную позицию у Карабобо, дерев­ ни, находящейся приблизительно в полупути между Сан-Карлосом и Валенсией; однако Ла-Торре, вместо того, чтобы соединить здесь все свои силы, сосредоточил только свою 1-ю дивизию, 2 500 человек пехоты и около 1500 человек кавалерии, между тем как.
Боливар имел 6 000 пехоты, в том числе британский легион, насчитывав? ший 1100 человек, и 3 000 уланов под командой Паеса.
Позиция неприятеля казалась Боливару настолько мощной, что он предло­ жил своему военному совету заключить новое перемирие, что было, однако, отвергнуто его подчиненными.
Во главе колонны, состоявшей главным образом из британского легиона, Паес по тропинке обошел правое крыло неприятеля; после успешного выполнения этого ма­ невра Ла-Торре первым из испанцев бросился в бегство и не остано­ вился, пока не достиг Пуэрто-Кабельо, где заперся с остатками своих отрядов.
Пуэрто-Кабельо сам должен был бы сдаться при быст­ ром приближении победоносной армии, однако Боливар терял время на торжественные выходы к народу в Валенсии и Каракасе.
21 сен­ тября 1821 г.
сильная крепость Картагены сдалась Сантандеру.
Послед^ ние военные подвиги в Венецуэле, морское сражение при Маракайбо в августе 1823 г.
и вынужденная сдача Пуэрто-Кабельо в июле 1824 г.
: были делом Падильи.
Революция на острове де-Леон, помешавшая от~ правке экспедиции О’Доннелл, и помощь британского легиона явно= перетянули чашку весов в пользу колумбийцев.
Колумбийский конгресс открыл свои заседания в январе 1821 г.
в Кукуте; 30 августа он обнародовал новую конституцию, и после новых заявлений Боливара об отставке возобновил его полномочия.
.
Подписав новую конституцию, он получил разрешение предпринять поход в провинцию Квито (в 1822 г.
), куда испанцы удалились, после того как общее народное восстание изгнало их с Панамского пере­ шейка.
Эта кампания, окончившаяся присоединением Квито, Пасто и Гваякиля к Колумбии, номинально была ведена Боливаром и гене­ ралом Сукре, однако ее немногочисленные успехи были всецело за­ слугой британских офицеров, например полковника Сэндса.
Во время кампании 1823 — 1824 гг.
против испанцев в Верхнем и Нижнем Перу Боливар уже не считал нужным изображать из себя главно­ командующего, но, предоставив все военное руководство генералу Сукре, ограничился триумфальными вступлениями в города, манифе­ стами и провозглашениями конституций.
С помощью своей колумбий­ ской лейб-гвардии он оказал давление на голосование конгресса Лимы, который 10 февраля 1823 г.
вручил ему диктатуру, а новой, просьбой об отставке он обеспечил себе переизбрание в президенты Колумбии.
Тем временем его положение упрочилось как благодаря официальному признанию нового государства Англией, так и бла­ годаря завоеванию генералом Сукре провинций Верхнего Перу, ко­ торые последний объединил в независимую республику под именем Боливии.
Здесь, где неограниченно распоряжались штыки Сукре, Боливар дал полный простор своей склонности к неограниченной власти, что выразилось в введении им «Боливийского кодекса» в по­ дражание кодексу Наполеона.
У него был план перенести этот кодекс из Боливии в Перу, а из Перу в Колумбию и в то же время держать первые два государства в повиновении с помощью войск Колумбии, а эту последнюю с помощью иностранного легиона и перуанских солдат.
Силой, а также и интригами, ему действительно удалось, по крайней мере на несколько недель, навязать Перу свой кодекс.
Пре­ зидент и освободитель Колумбии, протектор и диктатор Перу и крест­ ный отец Боливии,он был теперь на вершине своей славы.
Однако серь­ езные разногласия поднялись в Колумбии между централистами или €оливаристами и федералистами, под именем которых враги военной -анархии соединились с военными соперниками Боливара.
После того как конгресс Колумбии, по его подстрекательству, предложил обвини­ тельный акт против Паеса, вице-президента Венецуэлы, последний начал открытый мятеж, втайне поддерживаемый и поощряемый самим Боливаром, который нуждался в восстаниях, чтобы иметь предлог опрокинуть конституцию и снова получить диктатуру.
По своем воз­ вращении из Перу он, кроме своей лейб-гвардии, привел с собой 1800 перуанцев, якобы против мятежных федералистов.
Однако в Пуэрто-Кабельо, где он встретился с Паесом, он не только утвердил его в командовании в Венецуэле и издал прокламацию с амнистией всем повстанцам, но также открыто принял их сторону и выразил норица-даие сторонникам конституции; декретом в Боготе 23 ноября 1826 г.
он принял диктаторскую власть.
В 1827 г.
, скоторого начинается упадок его власти, ему удалось собрать конгресс в Панаме, якобы с целью установить новый демократический международный кодекс.
Уполно­ моченные собрались из Колумбии, Бразилии, Ла-Платы, Боливии, .
Мексики, Гватемалы и т.
д.
В действительности он стремился к пре­ вращению всей Южной Америки в одну федеративную республику, чтобы стать во главе ее в качестве диктатора.
В то время как он, таким образом, давал волю своим мечтам связать с своим именем пол-мира, действительная власть быстро ускользала из его рук.
Колумбийские войска в Перу, узнав о его приготовлениях к вве­ дению Боливийского кодекса, подняли серьезное восстание.
Пе­ руанцы избрали президентом республики генерала Ламара, помо­ гли боливийцам прогнать колумбийские войска и повели даже ус­ пешную войну против Колумбии, которая окончилась договором* сводившим по с ледпюю к ее первоначальным границам, устанавливав­ шим равенство обеих стран и разделявшим их государственные долги* Конгресс в Оканьи, созванный Боливаром с целью изменить консти­ туцию в пользу его неограниченной власти, открылся 2 марта 1828 г.
чтением подробного обращения, настаивавшего на необходимости новых привилегий для исполнительной власти.
Однако когда выясни­ лось, что проект измененной конституции выйдет из собрания совсем: иным, сравнительно с его первоначальным содержанием, сторонники Боливара перестали посещать заседания, чем лишили конгресс кво­ рума и таким обравом свели егона-нет.
Из имения в нескольких ми­ лях от Оканьи, куда он удалился, Боливар выпустил другой мани­ фест, в котором для видимости высказывал недовольство шагами, предпринятыми его друзьями, но в то же время нападал на кон­ гресс, призывал провинции к принятию чрезвычайных мер и объяв­ лял, что он, Боливар, готов принять всякое бремя власти, какое бу­ дет угодно на него возложить.
Под давлением его штыков народные собрания в Каракасе, Картагене и Боготе, куда он удалился, снова облекли его диктаторской властью.
Покушение на его живнь в era спальне в Боготе, которого он избег, только выпрыгнув в потемках из окна и укрывшись под мостом, позволило ему на короткое время ввести нечто вроде военного террора.
Однако он не тронул Сантандера, несмотря на его участие в заговоре, зато казнил генерала Падилью, вина которого была вовсе не доказана, но которому, как цветноко­ жему, было трудно защитить себя.
Так как обостренная борьба пар­ тий потрясала республику в 1829 г.
, то в новом воззвании к гражда* нам Боливар пригласил их откровенно высказать свои пожелания касательно изменений, которые нужно ввести в конституцию.
В ответ на это собрание нотаблей в Каракасе отметило его честолюбивые притязания, вскрыло слабость его управления, объявило отделение Венецуэлы от Колумбии и поставило Паеса во главе республики.
Сенат Колумбии стал на сторону Боливара, но в различных местах вспыхнули новые восстания.
В пятый раз отрекшись от власти в ян­ варе 1830 г.
, он снова принял пост президента и покинул Боготу, чтобы от имени Колумбийского конгресса вести войну против Паеса.
К концу марта 1830 г.
он стал наступать во главе 8000 человек, взял Каракуту, где было восстание, и затем обратился против провинции Маракайбо, где Паес ожидал его на сильной позиции с 12 000 человек.
Как только он узнал, что Паес намерен драться всерьез, он пал ду­ хом.
Один момент он даже думал подчиниться Паесу и объявить себя против конгресса; но влияние его сторонников в конгрессе исчезло, щ он был принужден подать в отставку, после того как ему было дано понять, что ему бояться нечего и что он получит ежегодную пенсию, если согласится уехать за границу.
Поэтому 27 апреля 1830 г.
он по­ слал конгрессу свое заявление об отставке.
Однако, надеясь снова вер­ нуть себе власть благодаря влиянию своих сторонников и реакции, начинавшей проявляться иротив нового президента Колумбии Иоачи-ма Москеры, он стал оттягивать свой отъезд из Боготы и под разными предлогами сумел продлить свое пребывание в Сан-Педро до конца 1830 г.
, когда внезапно умер.
Дюкудре-Гольштейн дает следующий портрет Боливара: «Симон Боливар имеет рост 5 футов 4 дюйма; лицо продолговатой формы с впалыми щеками, с коричневато-синеватым цветом кожи.
Глаза — среднего размера, глубоко сидящие, голова покрыта жидкими воло­ сами.
Усы придают ему мрачный и дикий вид, особенно когда он возбужден.
Его тело тонкое и худое.
На вид ему лет 65.
При ходьбе он постоянно размахивает руками.
Он не может много хо­ дить и быстро утомляется.
Он любит сидеть или валяться в гамаке.
У него часто бывают внезапные вспышки гнева, и тогда он сразу ста­ новится безумным, бросается в гамак и извергает проклятия и ру­ гательства на всех окружающих.
Он любит издеваться над отсут­ ствующими, читает только легкую французскую беллетристику; он смелый наездник и страстный любитель вальса.
Он с наслаждением слушает себя самого и любит произносить тосты.
При неудачах и ко­ гда у него нет помощи извне, он совершенно освобождается от страсти и бурных припадков.
Он становится мягок, терпелив, покладист и даже покорен.
Он в значительной степени скрывает свои недостатки под личиной вежливости человека, воспитанного в так называемом beau monde [хорошем обществе]; он обладает почти азиатским та­ лантом притворства и знает человеческую душу лучше, чем боль­ шинство его соотечественников».
Декретом конгресса Новой Гре­ нады его останки в 1842 г.
были перенесены в Каракас, и в честь его там был воздвигнут памятник.
См.
«Histoire de Bolivar», par g6n.
Ducoudrey-Holstein, contb пиёе jusqu’& sa mort par Alphonse Viollet (Paris 1831); «Memoirs of Gen.
John Miller (на службе республики Перу)», Col.
Hippisley «Ac­ count of his journey to the Orinoco» (London 1819).
Написана К.
Марксом .
Напечатана в «New American Cyclopedia m.
I l l , cmp.
440 — 446, 1858 г.
Без подписи.
Б О Р О Д И Н О .
Бородино — село в России, на левом берегу речки Колочи, в двух милях выше ее слияния с рекой Москвой.
Его именем русские называют большое сражение, происшедшее в 1812 г.
и решившее участь Москвы; французы называют его московским или можайским сражением.
Поле сражения находится на правом берегу Колочи.
Правое крыло русских было прикрыто этой речкой, от ее впадения в реку Москву до Бородина; левое крыло было отодвинуто назад еп potence [в форме буквы Г] за ручеек и овраг, спускающийся от край­ него левого фланга у д.
Утицы к Бородину.
Позади этого оврага на двух холмах были воздвигнуты, но не закончены постройкой редуты или люнеты; редут, ближайший к центру, назывался редутом Раев­ ского, а три редута, находившиеся на холме влево, назывались лю­ нетами Багратиона.
Между этими двумя холмами другой овраг, по имени лежащей позади деревни называвшийся Семеновским, шел вниз от русского левого фланга к первому оврагу, соединяясь с ним при­ близительно в расстоянии 1 О О О ярдов от места, где последний до­ стигает Колочи.
Большая дорога на Москву проходит через Боро­ дино; старая дорога проходила через Утицу на Можайск в тылу рус­ ской позиции.
Эта линия, около 9000 ярдов протяжением, была за­ нята приблизительно 130 000 русских, причем Бородино находилось в центре фронта.
Главнокомандующим русских был генерал Куту­ зов; его военные силы разделялись на две армии, из которых большая, под командой Барклая-де-Толли, занимала правый фланг и центр, а меньшая, под командой Багратиона, левый фланг.
Пози­ ция была выбрана очень неудачно; атака против левого фланга, в слу­ чае успеха, приводила к полному обходу правого фланга и центра, и если бы французы достигли Можайска раньше отступления русского правого фланга, что было вполне возможного гибель русских была бы неминуема.
Однако после того как Кутузов отказался от прекрас­ ной позиции у Царева Займища, выбранной Барклаем, у него уже не оставалось иного выбора.
Французы, которыми командовал На­ полеон, насчитывали около 125 000 человек.
5 сентября нового стиля ,(26 августа старого стиля) 1812 г.
французы, оттеснив русских из сделанных наспех окопов на их левом фланге, приготовились начата сражение 7 сентября.
План Наполеона был построен на ошибках Куту­ зова; держа лишь под наблюдением русский центр, он сссредоточила свои силы против их левого фланга с намерением прорвать его и от­ крыть себе прямую дорогу на Можайск.
Соответственно этому, принщ Евгений получил приказ произвести ложную атаку на Бородино, после^ чего Ней и Даву должны были напасть ца Багратиона и на носившие его имя люнеты, а в то же время Понятовскому надлежало обойти крайний левый фланг русских у Утицы; в то время когда здесь уже началось бы настоящее сражение, принц Евгений должен был перейти* Колочу и атаковать люнеты Раевского.
Таким образом, действитель­ ный фронт атаки не превышал 5 000 ярдов, что давало 26 человек на один ярд, т.
е.
небывалую еще глубину боевого построения; этиаг объясняются страшные потери русских от артиллерийского огня».
На рассвете Понятовский двинулся на Утицу и взял ее, но его про­ тивник Тучков снова выгнал его оттуда; однако затем, когда Тучкову пришлось отправить одну дивизию на поддержку Багратиона, полякш снова взяли деревню.
В шесть часов Даву атаковал левый фланг окопов Багратиона.
Он двинулся вперед под жестоким огнем 12-фунтовых пушек, которым мог противопоставить только 3-и 4-фунтовые.
Спустя полчаса Ней атаковал правый фланг этих люне­ тов.
Они были взяты и затем снова отняты, после чего последовала* ожесточенная бсрьба, но без решающего результата.
Однако Багра­ тион зорко следил за крупными силами, направленными против нега с их мощрыми резервами и французской гвардией на заднем плане.
Насчет подлинней точки атаки сомнений не было.
Поэтому он со­ брал все части, какие мог, вызвав дивизию из корпуса Раевского, за­ тем дивизию из корпуса Тучкова, гвардию и гренадеров из армейского резерва и попросил Барклая прислать весь корпус Багговута.
Эти: подкрепления, численностью более 30000 человек, были высланы^ немедленно; из одного лишь армейского резерва Багратион получил 17 батальонов гренадеров и гвардии и две 12-фунтовые батареи*.
Однако все эти части не могли поспеть на место ранее 10 часов, а уже до этого Даву и Ней произвели вторую атаку на укреп­ ления и взяли их, оттеснив русских за Семеновский овраг.
Тогда Багратион выслал вперед своих кирасиров; последовала ожесточен­ ная беспорядочная бсрьба, в которой русские, по мере подхода под­ креплений, подвигались вперед, но затем снова были оттеснены за овраг, как только Даву ввел в дело свою резервную дивизию.
По­ тери обеих сторон были огромны; почти все генералы были перебиты или ранены, и сам Багратион был смертелььо ранен.
Наконец-то* 6 3 $ Ка р т а т е а т р а с р а ж е н и я п р и Б о р о д и н о —1812 г.
Кутузов принял некоторое участие в сражении, отправив Дохту-рова принять командование левым флангом и своего собственного на­ чальника штаба Толля для наблюдения на месте ва оборонительными •мерами.
Вскоре после 10 часов 17 батальонов гвардии и гренаде­ ров и дивизия Васильчикова прибыли в Семеновское; корпус Багго-«ута был разделен, причем одна дивизия была послана Раевскому, другая Тучкову, а кавалерия отправлена на правый фланг.
Тем вре­ менем французы продолжали свои атаки; вестфальская дивизия про­ двигалась в лесу к голове оврага, а генерал Фриан перешел его, но все *ке не смог удержаться здесь.
Теперь (в 10 часов 30 минут) русские получили в подкрепление кирасиров Бороздина из армейского резер­ ва и часть кавалерии Корфа, однако они были слишком расстроены, чтобы перейти в наступление, а в это время французы подготовляли сильную кавалерийскую атаку.
В центре русской позиции Евгений Богарнэ в 6 часов утра взял Бородино и перешел Колочу, тесня перед собой неприятеля; однако он вскоре вернулся, но снова перешел реку, выше по течению, с итальянской гвардией, дивизией Бруссье {итальянцы), Жераром, Мораном и кавалерией Груши, с целью •атаковать Раевского и его редут.
Бородино осталось за французами.
Переход войск Богарнэ замедлился, и его атака не могла начаться раньше 10 часов.
Редут Раевского был занят дивизией Паскевича, поддержанной на левом фланге Васильчиковым с корпусом Дохту-рова в резерве.
В 11 часов редут был взят французами, и дивизия Паскевича совершенно рассеяна и прогнана с поля битвы.
Однако Васильчиков и Дохтуров взяли редут обратно; но тут во-время при­ была дивизия принца Евгения Вюртембергского, и тогда Барклай приказал корпусу Остермана, как свежему резерву, взять позицию в тыл.
С этим корпусом была введена в дело последняя нетрон утая еще часть русской пехоты; в резерве оставались еще только 6 баталь­ онов гвардии.
Около 12 часов Евгений Богарнэ приготовился уже .
атаковать редут Раевского во второй раз, когда появилась русская кавалерия на левом берегу Колочи.
Атака Богарнэ была приоста­ новлена^ были посланы отряды, чтобы отразить кавалерию.
Однако русские не смогли ни взять Бородино, ни перейти болотистое дно ов­ рага Войны и должны были отступить через Задок, с тем единствен­ ным результатом, что до некоторой степени расстроили план На­ полеона.
Тем временем Ней и Даву с холма Багратиона поддерживали через Семеновский овраг жаркий огонь по массам русских.
Вместе с тем пришла в движение французская кавалерия.
Вправо от Семенов­ ского Нансути с полным успехом атаковал русскую пехоту, пока кдралерия Сиверса не взяла его во фланг и не прогнала обратно-Влево 3000 всадников Латур-Мобура наступали в двух колоннах;, первая, с двумя полками саксонских кирасиров в голове, дважды проскакала среди трех русских гренадерских батальонов, только что построившихся в каре, но и она тсже была взята во фланг русской* кавалерией; польский кирасирский полк довершил уничтожение-русских гренадеров, но тоже был прогнан назад к оврагу, где втсрая колонна, из двух полков вестфальских кирасиров и полка польских уланов, отогнала русских.
Когда почва была, таким обра­ зом, подготовлена, пехота Нея и Даву перешла овраг.
Фриан занял Семеновское, и остатки сражавшихся здесь русских, — гренадеры*, гвардия и армейские полки — были окончательно прогнаны назад, а их поражение было довершено французской кавалерией.
В беспо­ рядке мелкими кучками бежали они к Можайску, и их удалось со­ брать только поздно ночью; только три гвардейских полка сохра­ нили некоторый порядок.
Таким образом, французское правое-крыло, разбив русское левое, уже в 12 часов заняло позицию пряма в тылу русского центра; тогда Даву и Ней стали умолять Наполеона поступить согласно своему собственному тактическому принципу и довершить победу, бросив гвардию через Семеновское в тыл рус­ ским.
Однако Наполеон отказал, и Ней и Даву, войска которых находились в страшном расстройстве, не решились наступать без; подкреплений.
Между тем со стороны русских, после того как Евгений Богарнэ* прекратил атаки на редут Раевского, Евгений Вюртембергский был послан в Семеновское, а Остерман тоже должен был повернуть фронт в этом направлении, так, чтобы прикрыть тыл холма Раевского в направлении к Семеновскому.
Когда французский начальник артил­ лерии Сорбье увидел эти свежие части, он приказал подвезти 3& 12-фунтовых пушек гвардейской артиллерии и сформировал батарею* из 85 орудий перед Семеновским.
В то время как эти орудия громили массы русских'войск, Мюрат выдвинул вперед нетронутую ещз ка­ валерию Монбрена и польских уланов.
Они захватили части Остер-мана в момент их развертывания и поставили их в очень опасное по­ ложение, пока кавалерия Крейца не отогнала французскую кава­ лерию.
Русская пехота попрежнему несла потери от артиллерий­ ского огня, но ни одна сторона не отваживалась двинуться вперед.
Было около двух часов, и Евгений Богарнэ, удостоверившись & отсутствии опасности со стороны русской кавалерии на своем левом фланге, снова атаковал редут Раевского.
Пока пехота атаковывала его спереди, кавалерия из Семеновского была послана в тыл.
После-упорной борьбы редут остался в руках французов, и не задолго до трех часов русские отошли.
Общая канонада с обеих сторон еще про­ должалась, но собственно бой прекратился.
Наполеон попрежнему отказывался бросить вперед свою гвардию, и русские смогли от­ ступить свободной беспрепятственно.
Русские ввели в дело все свои части, кроме двух первых гвардейских полков, но даже и эти последние ^потеряли от артиллерийского огня 17 офицеров и 600 рядовых.
Общие их потери равнялись 52000 человек, не считая легко раненых и разбе­ жавшихся, которые вскоре присоединились к своим частям; однако на следующий день их армия насчитывала только 52 000 человек.
У французов были введены в бой все части, кроме гвардии (14 000 пехоты и 5 000 кавалерии и артиллерии), так что они разбили явно превосходные силы.
Кроме того их артиллерия была слабее, ибо в большей части состояла из 3-и 4-фунтовых пушек, между тем как четвертая часть русской артиллерии состояла из 12-фунтовых, а остальная из 6-фунтовых орудий.
Французские потери равнялись 30000 человек; они взяли 40 пушек и только 1000 пленных.
Если -бы Наполеон бросил вперед свою гвардию, то, по словам генерала Толля, уничтожение русской армии было бы неизбежно.
Однако он не рискнул своим последним резервом, ядром и хребтом своей армии; вследствие этого, он, может быть, упустил возможность заключения .
мира в Москве.
Данное нами описание боя, в тех его подробностях, которые расходятся с общераспространенными, основывается главным образом на «Мемуарах генерала Толля», которого мы выше упомянули как начальника штаба Кутузова.
Эта книга дает самый лучший с рус­ ской стороны отчет о сражении и благодаря своей правильной оценке является незаменимым источником.
Написана Ф.
Энгельсом.
vНапечатана в «New American Cyclopedia », m.
I l l , стр.
533 — 535, 1858 г.
Без подписи.
БУРЬЕНН.
Бурьенн, Луи-Антуан-Фовеле — личный секретарь Наполеона;, родился в Сане 9 июля 1769 года, умер близ Кана 7 февраля 1834 года^ В 1778 г.
он поступил в военную школу в Бриенне и пробыл там около 6 лет, будучи школьным товарищем Наполеона.
Время от 1789 г.
ш > 1792 г.
он провел в качестве атташе при французском посольстве в Вене, студента международного права и северных языков в Лейпци­ ге и при дворе Понятовского в Варшаве.
После своего возвращения в Париж он возобновил близкие отношения с Наполеоном, в то вре­ мя бедным офицером без друзей; но решительный оборот, принятый' французским революционным движением после 20 июня 1792 г.
, снова заставил его уехать в Германию.
В 1795 г.
он вернулся обратно в Париж и здесь встретился с Наполеоном, который впрочем обошелся, с ним холодно; но к концу 1796 г.
Бурьенн вновь обратился к Наполео­ ну, был вызван в главную квартиру и немедленно назначен его личным секретарем.
После второго итальянского похода Бурьенн получил титул государственного советника, квартиру в Тюльери и был допущен в семейный круг первого консула.
В 1802 г.
обанкротился с дефицитом в 3 миллиона торговый дом Кулона, поставщика на ар­ мию, тайным компаньоном которого состоял Бурьенн и для которога он устроил выгодное дело поставки всего кавалерийского снаряже­ ния.
Глава торгового дома скрылся, а Бурьенн уехал в изгнание в Гам­ бург.
В 1805 г.
он был назначен следить в Гамбурге за точным выпол­ нением континентальной системы Наполеона.
Так как гамбургский сенат, от которого Бурьенн получил 2 000 000 франков, и император Александр, родственника которого, герцога Мекленбургского, Бурь­ енн также оштрафовал, обвинили его в хищениях, то Наполеон выслал комиссию для расследования его поведения и приказал ему возвратить 1000000 франков в императорскую казну.
Попав та­ ким образом в немилость и потеряв свое состояние, он жил в Па­ риже до падения Наполеона в 1814 г.
, когда снова выступил на сцену, получил обратно от французского временного правительства свой миллион и был назначен генерал-почтмейстером; с этого поста он был снят Людовиком XVIII, а при первых же слухах о возвращении Наполеона с Эльбы был назначен Людовиком X V III префектом па­ рижской полиции, и на этом посту оставался в течение восьми* дней.
Так как Наполеон в своем декрете, помеченном Лионом 13 мар­ та, исключил его из общей амнистии, то ои последовал за Людовиком.
XVIII в Бельгию, оттуда был отправлен в Гамбург, а по своем воз­ вращении в Париж сделан членом государственного совета, а ватем^ министром.
В 1828 г.
денежные затруднения заставили его искать убежища в Бельгии в имении герцогини Бранка, в Фонтен-Левеке, неподалеку от Шарлеруа.
Здесь при содействии де-Вильмаре и дру­ гих он написал свои мемуары (10 томов in 8°) которые вышли в; 1829 г.
в Париже и вызвали большую сенсацию.
Он умер в.
доме» для умалишенных.
Написана К.
Марксом .
Напечатана в «New American Cyclopedia», т.
I l l , 589 — 590 стр.
, 1858 г.
Бед подписи.
БЮ Ж О .
Бюжо-де-ля-Пиконнери, Тома-Роберт, герцог Ислийский — мар* шал Франции, родился в Лиможе в октябре 1784 г.
, умер в Париже 10 июня 1849 года.
В 1804 г.
он простым рядовым поступил в француз--скую армию, во время кампании 1805 г.
был произведен в капралы, служил подпоручиком в прусской и польской кампании (1806 — 1807 гг.
),присутствовал в 1811 г.
в качестве майора при осадах Лериды, Тортосы и Таррагоны и был произведен в подполковники после сра­ жения при Ордале в Каталонии.
После первого возвращения Бурбо­ нов полковник Бюжо, в довольно плохих стихах, стал воспевать белую лилию; но так как его поэтические излияния были встречены довольно пренебрежительно, то во время Ста дней он вновь стал на * сторону Наполеона, который отправил его в альпийскую армию во главе 14-го линейного полка.
При вторичном возвращении Бурбо­ нов он удалился в Эксидей, в имение своего отца.
Во время вторже­ ния в Испанию под начальством герцога Ангулемского он предложил свою шпагу Бурбонам, но так как предложение это было отклонено, то он сделался либералом и присоединился к движению, которое в конце концов привело к революции 1830 года.
В 1831 г.
он был избран в палату депутатов и произведен Луи-Филиппом в генерал-майоры.
Назначенный в 1833 г.
губернатором цитадели Блей, он получил на свое попечение герцогиню Беррийскую; однако способ, каким он выполнил свою миссию, не принес ему чести, и он впоследствии стал известен под именем «бывшего блейского тюремщика».
Во время прений в палате депутатов 16 января 1834 г.
, когда Лараби жаловался на военную диктатуру Сульта, Бюжо прервал его словами: «Пови­ новение — первый долг солдата»; другой депутат, Дюлон, язвительно спросил: «Как, даже если ему приказано стать тюремщиком?» Случай этот повел к дуэли между Бюжо и Дюлоном, в которой последний был убит.
Вызванное этим эпизодом крайнее возмущение парижан было еще усилено участием Бюжо в подавлении парижского восстания 13 и 14 апреля 1834 года.
Назначенные для подавления восстания войска были разделены на три бригады, одной из которых командовал ,Бюжо.
Утром 14-го, когда восстание уже подходило к концу, торсть энтузиастов на улице Транснонен, все еще державшаяся ша баррикаде, была зверски перебита подавляющими силами про­ тивника.
Хотя эта улица лежала вне пределов, отведенных бри­ гаде Бюжо и потому он не участвовал в бойне, народная ненависть пригвоздила его имя к этому делу и, несмотря на все опроверже­ ния, упорно клеймила его кличкой «героя улицы Транснонен».
Когда 16 июня 1836 г.
генерал Бюжо был послан в Алжир, ему был пору­ чен командный пост в провинции Оран, почти независимый от гене­ рал-губернатора.
Получив приказание бороться с Абд-эль-Кадером и подчинить его, выставив против него внушительную армию, он вме­ сто этого заключил с ним договор вТафне, упустив, таким образом, случай для военных действий и поставив армию в критическое поло­ жение еще до того, как она начала действовать.
До заключения этого .
договора Бюжо выдержал несколько сражений.
Тайная статья, не включенная в договор, обусловливала, что 30000 бужу (около 12 000 долларов) должны быть уплачены генералу Бюжо.
Отозванный во Францию, он был произведен в генерал-лейтенанты и сделан гроссмей­ стером ордена Почетного легиона.
Когда тайная статья Тафнского до­ говора стала известна, Луи-Филипп разрешил Бюжо истратить деньги на общественные дороги, с целью увеличить его популярность среди избирателей и обесиечить ему место в палате депутатов.
В начале 1841 г.
он был назначен генерал-губернатором Алжира, и под его управлением французская политика в Алжире пережила полное изменение.
Он был первым генерал-губернатором, под начальством .
которого стояла армия, соответствующая своему назначению, ко­ торый пользовался абсолютной властью над подчиненными гене­ ралами и который занимал свой пост достаточно долго, чтобы дей­ ствовать сообразно плану, для выполнения которого требовались «годы.
Успехом сражения при Исли (14 августа 1844 г.
), в котором он, с войсками численно гораздо меньшими, разбил армию императора Марокко, он был обязан тому, что захватил мусульман врасплох, без предварительного объявления войны и почти накануне заверше­ ния переговоров.
Возведенный уже 17 июля 1843 г.
в достоинство марша ла Франции, Бюжо был сделан теперь герцогом Ислийским.
Так как после его возвращения во Францию Абд-эль-Кадер снова собрал армию, то он был послан обратно в Алжир, где быстро пода­ вил восстание арабов.
В результате разногласий между ним и Гизо, вызванных его экспедицией в Кабилию, предпринятой им вопреки приказаниям министра, он был заменен герцогом Омальским и, по выражению Гизо, «получил возможность явиться во Францию и наслаждаться своей славой».
Ночью с 22 на 23 февраля 1848 г.
он, М.
и Э.
, т.
X I-41 по тайному совету Гизо, был вызван к Луи-Филиппу, который возложил на него верховное командование над всеми вооружен­ ными силами — как линейными полками, так и национальной гвар­ дией.
В полдень 23-го, в сопровождении генералов Рюльера, Бедо, Ламорисьера, де-Салля, Сент-Арно и других, он последовал в гене­ ральный штаб в Тюильри, чтобы здесь торжественно принять вер­ ховное командование из рук герцога Немурского.
Присутствующим офицерам он напомнил, что он, кому предстоит вести их против-парижских революционеров, «ни разу не был разбит, ни на поле сра* жения, ни в восстании», и обещал им также и на этот раз быстро покончить с «мятежной сволочью».
Тем временем известие о его назначении значительно содействовало тому, что дела приняли ре­ шительный оборот.
В национальной гвардии, еще более раздра­ женной поручением ему верховного командования ею, послыша­ лись крики: «долой Бюжо!», «долой героя Трансноненской ули­ цы !»— и гвардия прямо объявила, что не будет повиноваться его при­ казаниям.
Напуганный этой демонстрацией, Луи-Филипп взял на­ зад свой приказ и потерял день 23 февраля в бесполезных перего­ ворах.
24 февраля Бюжо был единственным из советников Луи-Фи-липпа, который настаивал на продолжении борьбы до последних сил; но король в пожертвовании маршалом Бюжо уже видел средство помириться с национальной гвардией.
Поэтому командование было передано в другие руки, а Бюжо отставлен.
Через два дня он предложил свои услуги временному правительству, однако тщетно _ Когда Луи-Наполеон сделался президентом, он назначил Бюжо на пост главнокомандующего альпийской армией; департаментом Ниж­ ней Шаранты Бюжо был также избран депутатом в Националь­ ное собрание.
Он опубликовал несколько литературных произве­ дений, посвященных главным образом Алжиру.
В августе 1852 г.
ему был поставлен памятник в Алжире и другой памятник в его род­ ном городе.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New American Cyclopedia », т.
I V , стр.
82 — 83у 1859 г.
Без подписи.
КУГОРН (CO EH O R N ).
Кугорн или Когорн, Менно, ван, барон — голландский гене^ рал и инженер, родился в Фрисланде в 1641 г.
,умер в Гааге 17 мая: 1704 года.
16-ти лет был произведен в капитаны, отличился при осаде Маастрихта, а эатем в сражениях при Сенефе, Касселе, Сен-Дени и Флерюсе.
В промежутках между периодами строевой службы он уделял много внимания вопросу о фортификации, с целью уравнять, шансы осаждающих и осажденных, так как новая система его современника Вобана давала большие преимущества последним* Будучи еще совсем молодым человеком, он приобрел уже имя как ин­ женер, а когда достиг зрелого возраста был признан лучшим офице­ ром этого рода войск на голландской службе.
Принц Оранский обещал ему чин полковника, но так как медлил с исполнением сво­ его обещания, то Кугорн с негодованием подал в отставку, намере­ ваясь предложить свои услуги Франции.
Между тем его жена и восемь человек детей были арестованы по приказу принца в качестве заложников до его возвращения.
Это заставило его быстро вернуться, после чего он получил обещанный чин, а затем последовательно был произведен в артиллерийские генералы, назначен главным начальником фортификации, а потом губернатором Фландрии.
Всю свою жизнь он посвятил на защиту Нидерландов.
При осаде Граве в 1674 г.
он изобрел и впервые применил мортиры малого ка­ либра, так называемые кугорны, для метания гранат, а в следую­ щем году вызвал одобрение Вобана, удачно переправившись че­ рез Маас и взяв бастион, который считали защищенным рекой.
После Нимвегенского мира (1678 г.
) он занялся дальнейшим укре­ плением различных уже укрепленных городов; Нимвеген, Бреда, Маннгейм, укрепления которого впоследствии были разрушены, и Берген-оп-Зоом подтвердили ценность его системы.
Последнюю крепость он считал своим шедевром, однако она была взята после длительной осады в 1747 г.
маршалом де-Ловендалем.
Во время кам­ паний с 1683 до 1691 г.
он все время был на действительной службе.
Осада Намюра в 1692 г.
дала ему возможность испытать свою систему против системы Вобана, потому что эти два знаменитых инженера выступили здесь друг против друга: Кугорн, защищая укрепле­ ние, которое он построил для обороны цитадели, Вобан — стремясь взять его.
Кугорн упорно защищался, но, будучи опасно ранен, должен был сдаться своему сопернику, который любезно признал его отвагу и искусство.
Затем он участвовал в наступлении на Трар-бах, Лимбург и Льеж и в 1695 г.
способствовал взятию обратно Намюра.
В войне за испанское наследство он осадил один за другим Венлоо, Стевенсворт, Рюрмонд и Льеж, а в 1703 г.
взял Бонн на Рейне после трехдневного обстрела тяжелой артиллерией, которой помогал огонь гранат из 500 кугорн.
После этого он перешел в голландскую Фландрию, где одержал порядочно побед над фран­ цузами и руководил осадой Гюи.
Это была его последняя заслуга; Бскоре после этого он умер от апоплексии в ожидании совещания с герцогом Мальборо по вопросу о плане новой кампании.
Важней­ шее произведение Кугорна «Nieuwe Vestingbouw» [«Новый способ по­ стройки крепостей»] было напечатано в Лейвардене in folio в 1685 г.
и переведено на многие иностранные языки.
Его планы применены боль­ шей частью к голландским крепостям или к тем, которые, подобно голландским, расположены на земле, возвышающейся лишь на не­ сколько футов над уровнем воды.
Где это было возможно, он окру­ жал свои укрепления двумя рвами, из которых крайний был напол­ нен водой; внутренний же, сухой и обыкновенно шириной около* 125 футов, служил плацдармом для осажденных и в некоторых слу­ чаях для отрядов кавалерии.
Теория его системы, как нападения, так и защиты, заключалась в тезисе о превосходстве объединенных :масс над изолированным огнем.
Как военного профессионала Ку­ горна обвиняли в бесполезной трате человеческих жизней; в этом отношении он невыгодно отличался от Вобана, который щадил лю­ дей.
В личном отношении он был прямой, честный, отважный чело­ век и ненавидел лесть.
Он отказывался от предложений, которые ему делали многие иностранные государства.
Английский король Карл II пожаловал его званием рыцаря.
Он похоронен в Викеле близ Снеека в Фрисландии, и в его честь был воздвигнут памятник.
Написана К.
Марксом.
Напечатана в «New American Cyclopedia », т.
V, стр.
431 — 432, 1859 г.
Без подписи.
УКАЗАТЕЛИ УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН.
А.
Абд-эль-Кадер (1807 — 1883) — руко­ водитель арабского восстания про­ тив французов в Алжире и Марокко (1832 — 1847); в 1847— 1853гг.
ин­ тернирован во Франции; с 1853 г.
, превратившись в «друга Франции», проживал в Дамаске и Смирне— 641.
Абд-эль-Мумен (1100 — 1163) — пер­ вый калиф династии Альмохадесов, подчинивший своей власти Марокко и южную Испанию — 412.
Август-Октавиан (63 до н.
э.
— 14 н.
э.
) — римский император с 31 г.
до н.
э.
— 385.
А в гу ст , Фридрих-Вильге льм-Генрих, при ц Прусский (1779 — 1843) — ге­ нерал прусской службы, участник войн против Наполеона — 609.
Австрийская эрцгерцогиня — жена эрцгерцога Фердинанда Максими­ лиана, наместника Ломбардии — 61.
Австрийский эрцгерцог — см.
Ферди­ нанд-Максимилиан .
Агезилай (444 — 360 до н.
э.
) — спар­ танский царь, один из выдающихся военачальников древности; предво­ дительствовал войсками Спарты в войнах против персов и в коринф­ ских вой н ах— 375.
д'А зельо, Массимо (1798 — 1866) — итальянский публицист и государ­ ственный деятель, участник нацио­ нально-освободительного движения Италии — 237.
Айльмер — английский генерал, участ­ ник войны против французов в Ис­ пании 1813 г.
— 596.
Александр I (1777— 1825) — русский император (1801 — 1825) — 307, 569, 570, 576, 577, 578, 587, 588, 604, ' 612, 638.
Александр II (1818 — 1881) — русский император (1855 — 1881) — 176, 447.
Александр Великий, царь Македон­ ский (356 — 323 до н.
э.
) — созда­ тель так называемой Греко-македон­ской империи (336 — 148 до н.
э.
) — 371, 377 — 379, 388, 411, 439 — 441, 443, 446, 469, 470, 476, 554.
Аллеманди, Микеле-Наполеон (1807 — 1858) — итальянский генерал, участ­ ник национально -освободительной войны 1848 — 1849 гг.
, стоял во гла­ ве ломбардских партизанских отря­ дов — 183.
Альба, Фердинанд -Альварец де -Т о­ ледо, герцог (1508 — 1582) — испан­ ский государственный деятель и военачальник, наместник в Нидер­ ландах (1567 — 1573), где с большой жестокостью подавлял национально-освободительное движение (1566 — 1572) — 391, 500.
Альбрехт, Фридрих-Рудольф, эрц­ герцог австрийский (1817 — 1895) — австрийский генерал и дипломат — 334, 342.
Альгизи да Карпи, Галассо (ум.
в 1573 г.
) — итальянский архитек­ тор на службе у Альфонса II д 'Эсте, владетельного князя Феррары; по­ строил ряд крепостей; написал кни­ гу «О фортификации» (1570) — 500.
Амурат — см.
Бем.
Английский принц-регент — Георг IV (1762 — 1830) — английский король (с 1811 г.
— регент, с 1820 г.
— ко­ роль) — 612.
Ангулемский герцог, Луи -Антуан, Бурбон (1775 -1844) —сын Карла X ; командовал французской каратель­ ной армией, посланной по пору­ чению реакционного «Священного союза» против испанской революции 1823 г.
— 640.
Андерсон, Александр (1582 — 1620) — шотландский математик, занимался также вопросами механики и бал­ листики — 420.
Арисменди, Х осэ Лорэто — генерал южно-американской республики Ве-нецуэлы, один из участников борь­ бы за ее независимость против испан­ ского господства; был расстрелян испанцами, — 620, 622, 623, 626.
Армстронг, Вильям-Георг (1810 — 1900) — английский инженер и фаб­ рикант, автор многих усовершен­ ствований в области промышленной и военной техники; известен изобре­ тением особой нарезной пушки — 11.
д'А спрэ, Константин, барон (1789 — 1850) — австрийский фельдмаршал (бельгиец по происхождению), спод­ вижник Радецкого в войне 1848 — 1849 гг.
в Италии — 21, 585.
Аттила (Эцел) — вождь гуннов во вре­ мя нашествия последних в Италию в 433 г .
; умер в 453 г.
— 333.
Аугустенбургский герцог, Карл-Ав­ густ (1768— 1810)— наследник швед­ ского престола, усыновленный коро­ лем Карлом X III — 586.
Ауэрсвальд, Рудольф (1795 — 1866) — немецкий государственный деятель, в 1858 г.
министр без портфеля в ми­ нистерстве так называемой «новой эры» — 334.
Ахмед (1724 — 1773) — шах Афгани­ стана, родоначальник династии Ду-рани, сделавший Афганистан неза­ висимым от Персии; совершил ряд удачных походов в Индию — 532 — 534.
Б.
Баббльский баронет — см.
Хед, Френ­ сис.
Бабер (1483 — 1530) — правнук Та­ мерлана, основатель династии Вели­ кого Могола в Индии, властитель Туркестана, Хорассана и Индо­ стана — 532.
Баварский король — Максимилиан Иосиф I (1756.
— 1825)— с 1799 г.
курфюрст Пфальц-Баварии, с 1806 г.
баварский король — 592.
Багговут, Карл Федорович (1761 — 1812) — генерал русской службы (эстонец по происхождению), участ­ ник войн против польских конфеде­ ратов и против Наполеона I; убит в сражении при Тарутине — 632, 635.
Багратион, Петр Иванович (1765 — 1812) — генерал русской службы (грузин по происхождению), участ­ ник большинства военных кампа­ ний России с 1788 по 1812 г .
; в 1809 г.
главнокомандующий армией, действовавшей против турок; в 1812 г.
командующий 2-й Западной армией; убит в Бородинском сраже­ нии— 560, 570, 631, 632, 635.
Базен, Франсуа-Ашиль (1811 — 1888) — французский генерал, участник крымской войны 1853 — 1855 гг.
, итальянской кампании 1859 г.
, ко­ лониальных экспедиций Франции в Алжире, Марокко и Мексике и франко-гермаш к й войны; в 1870 г.
командовал рейнской армией; за сдачу Меца был приговорен к по­ жизненной ссылке на остров Св-Маргариты, откуда, однако, бежал — 181.
Байрон, лорд — командующий частью английских морских сил, отража­ вших в 1588 г.
испанскую Великую Армаду — 545.
Балабин — русский дипломат, в 1859 г.
посол в Вене — 125.
Бания, Иоганн (1817 — 1868) — вен­ герский журналист, участник ре­ волюции 1848 — 1849 гг.
; после ре­ волюции стал платным шпионом на службе у европейской реакции — 253.
Барагэ д'И лье, Ашиль, граф (1795— 1878) — французский маршал и го­ сударственный деятель, участник войны в Испании (1823), в Алжире (1830) и итальянской войны 1859 г .
; в 1870 г.
генерал-губернатор Па­ р и ж а — 14, 149, 161, 168, 178, 179,.
181, 187, 188, 191, 195, 199, 215,.
305, 313.
Барклай де-Толли, Михаил Богдано­ вич (1761 — 1818) — генерал рус­ ской службы (предки — выходцы из Шотландии) — 577, 601, 631, 635.
См.
о нем т.
кже статью К .
М аркса, стр.
569 — 570.
Барнум (1810 — 1891) — известный, американский антрепренер и шар­ латан 331.
Бах, Александр, барон (1813— 1884) — австрийский государственный дея­ тель, один из столпов австрийской реакции, в 1848 г.
министр юсти­ ции, в 1849 г.
министр внутренних дел; сторонник конкордата с папой (1855 г.
); в 1859 г.
посланник в Ри­ ме — 313.
Б .
д о, Марк-Альфонс (1804 — 1863) — французский генерал и политиче­ ский деятель, участник завоевания Алжира; в дни февральской рево­ люции 1848 г.
перешел на сторону республиканцев; временным пра­ вительством был назначен военным министром, затем — главнокоман­ дующим парижской армией; при второй республике вице-президент Учредительного и Законодательного собраний; после переворота 1851 г.
жил в эмиграции, в 1859 г.
вернулся во Францию — 642.
Бек, Христиан-Даниэль (1757 — 1832) — немецкий филолог, и историк, с 1782 г.
профессор греческой и латин­ ской литературы лейпцигского уни­ верситета; автор рядн сочинений по древней истории — 373.
Белидор, Бернар-Форе де (1698 — 1761) — французский генерал ин­ женерных войск, профессор артил­ лерийской школы в Ла Фер; рабо­ тал над вопросами начинки и мета­ ния мин; автор ряда трудов по во­ просу о применении математики в артиллерийском и военно-инженер­ ном деле — 419.
Бельгард, Генрих (1756 — 1845) — ге-н рал австрийской службы (пред­ ки — выходцы из Савойи), участ­ ник войн против Наполеона — 585.
Бем, Иосиф (1795 — 1850) — польский революционер и генерал, участник польского восстания 1830 г.
и венгер­ ской революции 1848 — 1849 гг.
См.
специальную статью о нем, * стр.
578 — 581.
Бенедек, Людвиг (1804 — 1881) — ав­ стрийский генерал, усмиритель га­ лицийского восстания 1846 г.
, участ­ ник войны 1859 г.
, главнокомандую­ щий австрийской армис й в войне 1866 г.
— 160, 170, 171, 191, 214 — 216, 304, 320.
Беннигсен, Леонтий Леонтьевич (1745 — 1826) — генерал русской службы (ганноверец родом), участник войн эпохи Екатерины II и Александра I; был в числе участников заговора графа Палена, приведшего к убий­ ству Павла I — 563.
См.
о нем статью К .
Маркса, стр.
575 — 577.
Бересфорд, Вильям Кар з (1768 — 1854) — британский генерал и мо­ ряк; участник многих колониаль­ ных экспедиций; в 1807 — 1820 гг.
состоял на португальской военной службе — 566.
Беринг — английская банкирская семья: Беринг, Френсис-Торнхилл, барон Н ортбрук (1796 — 1866) — английский виг, министр финансов (1839 — 1841), морской министр (1848 — 1849); Беринг, Томас (1799 — 1873) — брат предыдущего, английский финансист, член пар­ ламента, консерватор, в 1852 г.
и 1858 г.
канцлер казначейства — 143.
Берли, Уильям-Сесиль, лорд (1520 —1598) — английский государствен* ный деятель — 543.
Бермудес, Хосэ-Ф ранциско (1782 — 1831) — полковник революционных войск Венецуэлы, находился в оп­ позиции к Боливару — 620.
Бернадотт, Ж ан-Батист-Ж юль, князь Понте-Корво (1763 — 1844) — на­ полеоновский маршал; с 1810 г.
наследник и регент шведского пре­ стола; с 1818 г.
король Швеции под.
именем Карла X IV Иоанна — 563, 564, 576, 599, 600, 602 — 604.
См.
о нем также статью К.
Маркса и Ф.
Энгельса, стр.
582 — 590.
Бернс, Александр, сэр (1805 — 1841)— английский дипломатический агент в столице Афганистана Кабуле; убит во время восстания туземцев в Ка­ буле — 266 — 268, 535, 537.
Бернс, Джемс (1801 — 1862) — брат предыдущего, главный врач в Бом­ бее — 266.
Бернсдорф, Альбрехт, граф (1809 — 1874) — прусский дипломат, вначале прусский, затем германский посол в Лондоне — 345.
Бернулли — нидерландская семья, пе­ реселившаяся в конце X V I в.
вслед­ ствие религиозных преследований (герцог Альба) в Швейцарию и имею­ щая среди своих представителей це­ лый ряд ученых-математиков; из них особенно известны братья: Бер­ нулли Ж ак (1654 — 1705) и Бер­ нулли Ж ан (1667 — 1748), работа­ вшие над проблемами теоретической математики; затем Бернулли Хри-стоф (1782 — 1863), занимавшийся проблемами прикладной математи­ ки — 420.
Беррийская герцогиня, М ария-Каро-лина-Фердинанда-Луиза (1798 — 1870) — мать Генриха V , легитимист­ ского претендента на французский престол в эпоху июльской монархии и второй империи; в 1832 г.
сделала попытку поднять в Вандее восстание в пользу своего сына — 640.
Бертран, Анри-Грациан (1773 — 1844) — французский генерал, один из наиболее преданных маршалов Наполеона, проделавший с ним поч­ ти все военные кампании послед­ него; сопровождал Наполеона как при первом, так и при втором изгна­ нии — 560.
Бертье, Жан-Батист (1721 — 1804) — французский военный инженер, отец Луи-Александра Бертье, маршала Франции (см.
сл.
) — 591.
Бертье, Луи-Александр, князь Ваг-рамский (1753 — 1815) — маршал Франции; участвовал в войне за не­ зависимость Северо-Американских Соединенных Штатов, проделал поч­ ти все кампании французской Рес­ публики и Империи, неоднократно состоя в должности начальника генерального штаба и являясь одним из наиболее приближенных к Нало-леону лиц; в 1800 и 1803 гг.
военный министр — 606.
См.
о нем также статью К.
Маркса, стр.
591 — 593.
Берэ, Ж орж (1803 — 1859) — фран­ цузский генерал, участник испан­ ской экспедиции 1823 г.
, алжирской экспедиции 1849 г.
и итальянской войны 1859 г .
; убит при взятии Монтебелло — 178, 179.
Бессьер, Ж ан-Батист, герцог истрий-ский (1768-1813)— французский мар­ шал, участник наполеоновских войн, в кампаниях 1805 — 1807 гг.
коман­ довал гвардейской кавалерией, в 1813 г.
— всей французской кава­ лерией; убит в сражении при Рип-пахе (около Люцена) — 547, 563, 565.
Бетлен, Миклош, грпф (род.
1819 г.
) — венгерский офицер, участник рево­ люции 1848 — 1849 гг.
— 259.
Бирингоччо Ванноччи (род.
ок.
1483 г.
— ум.
в 1550 г.
) — итальянский военный писатель, занимался глав­ ным образом вопросами артилле­ рийской техники; автор труда «Пиротехника» (1540); вопросы, трактуемые им: способы приготовле­ ния пороха, приготовление литых пуль и другие специальные пробле­ мы пиротехники — 415.
Бисмарк, Отто (1815 — 1898) — немец­ кий государственный деятель, пер­ вый канцлер германской империи; в 1847 г.
член ландтага; в 1851 — 1859 гг.
представитель Пруссии во Франкфуртском союзном сейме, в 1860 — 1861 гг.
посол в Петербурге и Париже; с 1861 г.
председатель ка­ бинета министров и министр ино­ странных дел; в 1867 г.
канцлер северо-германского союза, в 1871 — 1890 гг.
канцлер Германской импе­ рии; с 1890 г.
(при Вильгельме II) в отставке — 346.
Бланшар — французский генерал, участник итальянской войны 1859 г.
— 179.
Блондель, Франсуа (1617 — 1687) — выдающийся французский инженер-артиллерист, создатель особой, свя­занной с его именем, фортификацион­ ной системы.
Его труд «Искусство метания бомб» (Париж, 1683) соста­ вил эпоху в артиллерийском деле, так же, как и одновременно выпу­ щенная книга «Новый способ ук­ репления городов» — в деле форти­ фикации — 420.
Блумсфильд, Джон -Арчер -Дуглас, лорд (1802 — 1879) — английский дипломат — 348.
Блюм, Роберт (1807 — 1848) — немец­ кий политический деятель-демократ; член Франкфуртского учредитель­ ного собрания; участник венского восстания в октябре 1848 г.
Расстре­ лян австрийской контрреволю­ цией.
См.
о нем статью К.
М аркса, стр.
614 — 616.
Блюхер, Гебгард Леберехт, князь Вальштадтский (1742 — 1819) — прусский фельдмаршал, выдающий­ ся полководец, прославился своей энергичной борьбой против Наполео­ на 1 — 47, 329, 452, 584, 589.
См.
о нем тякже статью К .
Маркса и Ф.
Энгельса, стр.
598 — 613.
Бовес, Хосэ-Томас (ум.
в 1814 г.
) — 2 испанский офицер (родом америка­ нец), командовал перуанскими вой­ сками, действовавшими против Б о­ ливара во время борьбы за незави­ симость Венецуэлы; убит в сражении при де Арика — 620.
Богарнэ, Евгений (1781 — 1824) — пасынок Наполеона I, ближ йший сподвижник последнего; сопрово­ ждал его в египетском и итальян­ ском походах; в 1805 г.
вице-король Италии; при отступлении Наполео­ на из России принял командование над остатками французской армии и отвел их в М агдебург; после восста­ новления Бурбонов жил в Баварии, уйдя от политической ж, зни — 12, 547, 585, 632, 635, 636.
Боливар-и-Понте, Симон (1783 — 1830) — глава освободительного дви­ жения южно-американских колоний против Испании (1810 — 1829); в 1813 г.
диктатор западных провин­ ций Венецуэлы, в 1814 г.
— всех союзных провинций; в 1816 г .
— президент республики Венецуэлы, в 1819 г.
— президент Новой Ю ж­ ной Гренады, в 1820 г.
— президент Колумбии — См.
специальную статью о нем К.
Маркса, стр.
617 — 630.
Бомелль, Лоран-Англевиель (1726 — 17 73 ) —французский писатель; И8-за своих произведений два раза си­ дел в Бастилии; находился в ожесто­ ченной литературной полемике с Вольтером — 301.
'Бонапарт — см.
: Наполеон I; Л уи-Н а­ полеон (Наполеон III).
Бонапарт, Жозеф (1768 — 1844) — один из братьев Наполеона I, ко­ роль Испании (1808 — 1813) — 583, 618.
Бонапарт, Люсьен (1775 — 1840) — младший брат Наполеона I ; был в оп­ позиции к последнему — 586.
Бонапарт Малый — см.
Луи-Наполеон.
Б-напарт, принц Наполеон-Жозеф-Ш арль-Поль — см.
Наполеон-Ж о-зеф-Ш арль-Поль.
Бонапарты — французская династия (1804 — 1815 и 1849 — 1870) — 33, 46, 54, 64, 227, 229, 256, 258, 589.
Бонин, Эдуард фон (1793 — 1865) — прусский генерал и военный ми­ нистр (1852 — 1854 и 1858 — 1859); во время Крымской войны стоял за выступление Пруссии с союзни­ ками против России — 334.
Бсрсздин, Николай Михайлович (1777 — 1830) — русский генерал, участник войны со Швецией 1808 г.
и кампании против Наполеона 1812, 1813 и 1814 г г .
— 635.
Боске, Пьер-Франсуа-Жозеф (1810 — 1861) — французский артиллерий­ ский генерал; служил в алжирской армии; в 1854 г.
участвовал в Крым­ ской кампании; с 1856 г.
сенатор — 540, 541.
Брайдон, Вильям (1811 — 1873) — английский военный врач, участник колониальных войн Англии в Ин­ дии и Афганистане в 1835— 1839 гг.
— 538.
Брайон, Луи (1782 — 1820) — гол­ ландский негоциант, принявший участие в борьбе за независимость южно-американских республик, бли­ жайший сподвижник Боливара — 622 — 624.
Брайт, Джон (1811 — 1889) — анг­ лийский фабрикант, лидер фритре­ деров, член парламента, министр торговли в министерстве Гладстона (1868 — 1870) — 97 — 99, 277.
Бранка, Каролина-Жизлена, герцо­ гиня— в ее имении в Бельгии жил в 1828 г.
Бурьенн — 639.
Б р ен н — галльский вождь, разбив­ ший римлян в 388 г.
до н.
э.
Начав переговоры о мире, Бренн обещал удалиться по уплате ему 1000 фун­ тов золотом; когда золото было от­вешено, он с криком Vae victisl (горе побежденным!) бросил свой меч на чашку весов — 335.
Броун — имя, под которым Кошут жил в Париже в 1859 г.
— 256.
Броун, Джордж, сэр (1790 — 1865) — английский генерал, участник Крым­ ской войны 1854 г.
— 541.
Брум, Генри-Питер, барон (1778 — 1868) — английский либерал и пи­ сатель, член палаты лордов — 281, 347.
Бруннов, Филипп Иванович, барон, впоследствии граф — русский дип­ ломат, посол в Лондоне (1840 — 1854) — 331.
Б рус, Фредерик -Вильям -Адольф (1814 — 1867) — английский дипло­ мат; в 1852 г.
чрезвычайный послан­ ник в Китае — 260 — 262, 265, 269, 272, 274.
Бруссье, Ж .
-Б .
(1766 — 1814) — фран­ цузский генерал, участник наполео­ новских войн — 635.
Буа — австрийский генерал, участник итальянской войны 1859 г.
— 155.
Бубна, Фердинанд (1768 — 1825) — генерал австрийской службы и ав­ стрийский дипломат, богемец по происхождению; участвовал в ту­ рецкой войне 1788 — 1790 гг.
и в войнах против Наполеона; в 1812 и 1813 гг.
выполнил ряд дипломатиче­ ских поручений в Париже и Дрез­ дене — 609.
Буггенгаген — мекленбургский воен­ ный инженер первой половины X V III века — 509.
Буксгевден, Федор Федорович (1750 — 1811) — генерал русской службы, ливонец по происхождению, участник турецкой войны 1790 г.
и войны против Наполеона 1805 — 1807 гг.
; в последней командовал (до Беннигсена) русской армией, оперировавшей совместно с прусски­ ми войсками; позже был губернато­ ром Польши и военным губернато­ ром Петербурга — 576.
Булль, Джон (Джон Бык) — прозви­ ще англичан, получившее широкое распространение со времени появле­ ния политической сатиры Абернета «История о Джоне Булле» (1704) — 57, 107, 125, 130, 131, 137, 332.
Бульвер, Вильям-Генрл-Литтон, ба­ рон, (1801 — 1872) — английский дипломат и член парламента (1830 — 1835), виг; в 1837 г.
секретарь по­ сольства в Константинополе, в даль­ нейшем посол в Мадриде (1843 — 1848), Вашингтоне (1849) и Констан­ тинополе (1858 — 1865) — 265.
Буоль-Ш ауэнштей, Карл-Фердинанд, граф (1797 — 1865) — австрийский дипломат, посол в Петербурге (1848 — 1850), министр иностранных дел и премьер министр (1852 — 1859) — 125 — 128, 312.
Буонкомпаньи, Карло (1804 — 1880) — итальянский государственный деятель; в 1859 г.
был комиссаром сардинского короля во Флоренции __ 237.
Бурбаки, Шарль (1816 — 1897) — ге­ нерал французской службы, грек по происхождению, участник Крым­ ской войны 1854 г.
, итальянской кампании 1859 г.
и франко-прусской в-йны 1870 г.
— 122.
Бурбоны неаполитанские — одна из ветвей династии Бурбонов, правив­ шая в Неаполе (1759 — I860 г.
) — 236.
Бурбоны французские — королевская династия, правившая во Франции с конца X V I в.
до 10 августа 1792 г.
и в эпоху Реставрации 1814 — 1830 гг.
— 559, 589, 640.
Бурбулон, де — французский полно­ мочный представитель в Китае в 1859 г .
— 260, 261, 269.
Бурьенн, Луи-Антуан-Фовеле (1769 — 1832) — товарищ по школе На­ полеона I, впоследствии его личный секретарь См.
о нем статью К .
Марк­ са, стр.
638 — 639.
Б уска, Антонио (1625 — 1686) — итальянский художник и писатель по вопросам фортификации — 500.
Бусмар, Генри-Жан Батист де (1749 — 1806) — французский военный ин­ женер, с 1792 г.
— эмигрант в Прус­ сии; занимался вопросами фортифи­ кации и написал книгу «Опыт ук­ репления, атаки и защиты городов» (1797) — 507.
Бустрапа — одна из презрительных кличек Наполеона III — 338, 343.
Бэпер, Роберт — фабричный инспек­ тор в Ирландии — 89, 104.
Бэкон, Роджер (1214 — ум.
прибл.
1294) — английский философ и изо­ бретатель; ему приписывали изоб­ ретение пороха — 412.
Бюжо-де-ля-Пиконнери, Тома-Робер, герцог Ислийский (1784 — 1849) — французский маршал, завоеватель Алжира, орлеанист.
См.
о нем статью К.
Маркса, стр.
640 — 642.
Бюлов, Фридрих-Вильгельм, граф фон -Денневиц (1755 — 1816) —прусский фельдмаршал; имя его тесно связано с кампаниями П рус­ сии против Наполеона; известен также как военный теоретик — 23, 24, 153, 313, 317, 589, 602, 605, 609, 610.
Бю ро, братья: Гаспар (ум.
в 1469 г.
) — мастер артиллерийского дела, был пожизненным мэром Бордо, участ­ вовал в битве при Кастильоне (1453); Жан (ум.
в 1463 г.
) — брат предыдущего, также артиллерий­ ский мастер, участвовал в осадах Монтеро (1437), С н Жермена (1440), Меца (1444) — 414.
Бюхнер, Людвиг (1824 — 1899) — немецкий физиолог и философ, пред­ ставитель механического («вульгар­ ного») материализма — 358.
В.
Вайян, Жан-Батист-Филибер (1790 — 1872) — французский маршал, ге­ нерал инженерных войск; в 1854 — 1859 гг.
военный министр, во время итальянской войны 1859 г.
коман­ дующий альпийской армией; в 1860 — 1870 гг.
министр двора — 321.
Валевский, Флориан-Александр-Ж о-зеф-Колонна (1810 — 1868) — поль­ ский граф, сын Наполеона I, фран­ цузский дипломат; с 1850 г.
посол в Лондоне, с 1855 г.
министр иностран­ ных дел Франции — 202, 204, 236, 328, 344.
Валленштейн, Альберт -Венцель-Эв-зебиус, герцог Фридландский (1583— 1634) — знаменитый генерал эпо­ хи тридцатилетней войны, организа­ тор наемных войск в Германии— 394.
Вальер — французский военный ин­ женер X V III в.
, проведший корен­ ную реорганизацию французской ар­ тиллерии на основе новых, им раз­ работанных принципов — 421.
Вальполь, Спенсер-Горас (1806 — 1898) — английский консерватор, министр внутренних дел (1852, 1858 — 1859 и 1866) — 99, 303.
Вандамм, Жозеф-Доминик (1771 — 1830) — французский генерал, участ­ ник наполеоновских походов; после сдачи Парижа союзникам в 1814 г.
один из первых перешел на сторону Бурбонов, но несмотря на это был осужден на изгнание; в 1818 г.
вер­ нулся во Францию — 570.
Вандербильт, Корнелиус (1794 — 1877) — американский миллионер — 155, 157.
Васильчиков, Илларион Васильевич, князь (1777 — 1847) — русский ге­ нерал, участник кампаний против Наполеона в 1806 — 1807 и 1812 — 1814 г г.
; под Бородиным командо­ вал запасной дивизией; в войне 1813 г.
против Наполеона был коман­ дующим авангардом армии Блю­ хера — 635.
Вега, Георг, барон фон (1754 — 1802)— австрийский артиллерист и матема­ тик, работал над применением ма­ тематики в военно-инженерном и артиллерийском деле — 421.
Вегеций — латинский писатель конца IV в.
н.
э .
; важнейшее из его сочи­ нений : «Пять книг о военном деле» — 387.
Велизарий (505 — 565) — византий­ ский военачальник, сподвижник им­ ператора Юстиниана, вел удачную борьбу против угрожавших Визан­ тии персов, вандалов и остготов — 475.
Веллингтон, Артур-Уеллеслей, гер­ цог (1769 — 1852) — английский фельдмаршал, победитель Наполео­ на при Ватерлоо, консерватор, вождь английских реакционеров, премьер-министр (1827— 1829 и 18 3 4 )— 43, 464, 515, 566 — 568, 594 — 596, 613.
Вельден, Франц-Людвиг, барон (1782— 1853) — австрийский генерал, участ­ ник войн с Наполеоном, итальян­ ской кампании 1848 г.
и войны 1849 г.
против революционной Венгрии — 21.
Венедей, Яков (1805 — 1871) — немец­ кий радикальный публицист и по­ литический деятель; позднее уме­ ренный либерал — 331.
Вереш, Александр (1828 — 1884) — венгерский революционер, журна­ лист и историк, один из ближай­ ших сподвижников Кошута; с 1849 г.
эмигрант; в 1859 г.
окончил инженер­ ную школу в Лондоне; позднее вер­ нулся на родину — 259.
Вери, маркиз де — сардинский дипло­ мат — 303.
Бернхард — австрийский генерал, участник итальянской войны 1859 г.
— 320.
Вертер, Карл, барон (род.
1809 г.
) — прусский дипломат; в 1859 г.
пос­ ланник в Вене — 303, 337, 338, 341, 342.
Вецляр, Густав (1813 — 1881)— ав­стрийский генерал, участник итальянской войны 1859 г.
— 197.
Викович — дипломатический агент русского правительства; в 1837 г.
был послан в Афганистан с секрет­ ным дипломатическим поручением, касавшимся взаимоотношений Р ос­ сии с Дост-Мохаммедом и Англией — 267.
Виктор, Клод-Перрен (1764 — 1841) — маршал Франции, участник наполео­ новских войн; в 1821 г.
военный ми­ н и стр — 599, 607, 609, 610.
Виктор-Эммануил II (1820 — 1878) — король Сардинии и Пьемонта (1849 — 1860) и объединенной Ита­ лии (1860 — 1878) — 49, 63, 66, 144, 182, 183, 185, 186, 226, 227, 229, 236 — 238, 241, 283, 284, 334.
Виктория I (1819 — 1901) — англий­ ская королева (1837 — 1901) — 101, 113.
Виллизен, Вильгельм (1790 — 1879) — прусский генерал и военный писа­ тель, участник кампаний 1813 и 1814 гг.
против Наполеона, войны против Сардинии 1848 г.
и шлез-виг-голштинской экспедиции 1850 г .
; автор сочинений: «Русскс-польский поход 1831 г.
», «Итальянский поход 1848 г.
», «Походы 1859 и 1860 гг.
» и др.
— 6, 27, 3 2 ,3 9 , 40,337 — 339, 341, 342, 345.
Вильгельм II, Гессен-Кассельский кур­ фюрст (1777 — 1847) — 287, 605.
Вильгельм, принц прусский (Фрид­ рих -Вильгельм -Карл) (1783 — 1851) — сын прусского короля Фридриха-Вильгельма II, участник войны против Наполеона I — 604.
Вильгельм-Фридрих-Людвиг (принц-регент) (1797 — 1888) — бр т прус­ ского короля Фридриха-Вильгельма IV ; с 1857 г.
принц-регент; в 1861 — 1871 гг.
король П руссии; в 1871 — 1888 гг.
, под именем Вильгельма I, император Германии — 302, 334, 336, 338, 339, 342, 343.
Вилькинсон, Джон (1728 — 1808) — английский фабрикант и изобре­ татель — 490.
Вильмаре (Villemarest), Шарль-Мак -сим де (1785 — 1852) — французский литератор, бонапартист, сотруд­ ник газет «Indepen« ant», «Мо-niteur» и «Gasette de France» — 639.
Вильсон — английский генерал, участ­ ник войны 1811— 1813 гг.
против французов в Испании — 596.
Вильсон, Гораций Гайман (1786 — 1860) — профессор санскритского языка в Оксфордском университете, изучал также медицину и химию, оставил ряд исследований о языках и культуре древнего Востока — 411.
Вильсон, Джемс (1805 — 1860) — английский экономист и политиче­ ский деятель, либерал; с 1843 г.
из­ давал газету «Econom ist» — 135, 270.
Вильямс, Вильям Пенвик, сэр (1800— 1883) — английский генерал, участ­ ник Крымской войны; позднее член парламента, либерал — 331.
Вимпфен, Эммануил-Феликс де (1811 — 1884) — французский генерал, участник а.
ж ирских экспедиций 1840 — 1847 гг.
, войны в Италии 1859 г.
и франко-прусской войны 1870 г .
— 162, 307, 320.
Виндишгрец, Альфред-Кандид-Ферди-нанд, князь (1787 — 1862) — ав­ стрийский фельдмаршал (родом из Штир и), участник кампаний про­ тив Наполеона I, усмиритель праж­ ского и венского восстаний 1848 г.
— 579, 616.
Винуа, Жозеф (1803 — 1880) — фран­ цузский генерал и военный писатель, участник Крымской войны 1854 г .
, итальянской кампании 1859 г.
и франко-прусской войны 1870 г .
; во время Парижской коммуны был командующим версальской армией до назначения Мак-Магона; оставил ряд военно-исторических трудов — 179, 181, 197, 198, 199.
Винцингероде, Фердинанд (1770 — 1818) — генерал гессенской и ав­ стрийской, с 1797 г.
— русской службы; участник итальянской кам­ пании 1799 г.
и войн против Напо­ леона 1806 — 1809 и 1812 — 1814 гг.
-т 602, 609 — 611.
Виолле, Альфонс (род.
1798 г.
) — фран­ цузский писатель — 630.
Висконти — одна из членов старой аристократической миланской семьи графов Висконти — 592.
Виттгенштейн, Петр Христианович, князь фон-Людвигсбург (1769 — 1843) — генерал русской службы, с 1823 г.
фельдмаршал; участник войн против польских конфедера­ тов и кампаний против Наполеона; после смерти Кутузова (1813 г.
) до назначения Барклая де-Толли был командующим соединенной рус­ ско-прусской армии — 600, 609.
Виттельсбахи — баварская династия (ок.
900 — 1918); с 1294 г.
распалась на две ветви: старшую — пфальц-бургскую и младшую — бавар­ ск у ю — 177.
Вобан, Себастиан (1633 — 1707) — французский маршал, крупный воен­ ный инженер и писатель — 36, 37, 42, 43, 46, 416, 494, 501, 502, 504 — 507, 511, 513 — 515, 643, 644.
Вольтер, Франсуа-М ари-Аруэ де (1694 — 1778) — знаменитый фран­ цузский писатель и философ, де­ ист, один из идеологов фран­ цузской революционной буржуазии кануна Великой революции — 116, 301.
Вольф, Фридрих-Вениамин (1766 — 1845) — немецкий ученый матема­ тик, химик и физик — 420.
Вольф, Христиан (1679— 1754)— не­ мецкий философ, систематик и попу­ ляризатор философии Лейбница — 358.
Воронцов, Михаил Семенович, князь (1782— 1856) — русский генерал, в 1844 — 1853 гг.
наместник Кавка­ за — 611.
Вреде, Фабиан, граф (1760— 1824) — шведский фельдмаршал и член госу­ дарственного совета — 586.
Вреде, Карл-Филипп (1767— 1839) — баварский фельдмаршал; в 1805 г.
командовал баварской дивизией в армии Наполеона; участник кампа* нии 1814 г.
— 606, 609.
Вуковиц, Себастиан (1811— 1872) — венгерский политический деятель, министр юстиции в революционном правительстве Кошута; после ви-лагозской капитуляции жил в эми­ грации — 259.
Вюртембергский кронпринц, Ферди­ нанд -Фридрих -Август (1763 — 1834) — австрийский фельдмаршал-, участник войн против французской Республики и Империи — 606, 609.
Вюртембергский принц Евгений (1788— 1857) — генерал русской слу­ жбы, родом из Вюртемберга, пле­ мянник жены Павла I; участник, кампаний против Наполеона I — 635, 636.
Г.
Габбенца — австрийский бригадный* генерал, участник войны 1859 г.
— 185.
Габсбурги — австрийская династия (1282— 1918) — 177, 229, 303, 309.
Гадфильд, Джордж (1787— 1879) — ан­ глийский либерал, член парламен­ т а — 267.
Газдрубал — известный карфагенский полководец III в.
до н.
э .
; сражался под руководством Ганнибала при Каннах (216 г.
до н.
э.
), затем вел неудачную войну против римлян в Испании (214— 203 г.
до н .
э .
), в ре-.
зультате чего был приговорен к смерти, но сам покончил с собой — 443, 444.
Гайарде, Фредерик (1816— 1882) — французский журналист; в 1839— 1848 гг.
— редактор основанного им в Нью-Йорке официозного фран­ цузского журнала «Courrier des Etats-Unis» (Вестник Соединенных Штатов) — 70.
Гайльброннер — баварский генерал и военный писатель, один из вырази­ телей агрессивных стремлений пра­ вящих кругов Германии и Австрии накануне войны 1859 г.
— 6, 32, 38, 40.
Гайнау, Ю лиус-Якоб (1786— 1853) — австрийский генерал, участник войн против Наполеона, итальянской вой­ ны 1848 г.
и усмирения революции в Венгрии; жестокость, проявлен­ ная им в Италии и Венгрии, утвер­ дила за ним название «бешеной гие­ ны» — 66.
Галилей (1564— 1642) — знаменитый итальянский ученый, открыл законы движения падающих тел — 420.
Гамилькар — имя нескольких карфа­ генских полководцев; здесь речь идет о Гамилькаре, сподвижнике Ганнибала, сражавшегося вместе с Газдрубалом против римлян в И с­ пании во время второй пунической войны (218— 201 до н.
э.
) — 441.
Ганнибал (247— 183 до н.
э.
) — знаме­ нитый карфагенский полководец эпо­ хи второй пунической войны (218— 201 до н.
э .
); перенес театр войны против римлян в Италию; с 203 по 195 г.
до н.
э.
был претором Карфа­ гена; вследствие требования римлян о его выдаче бежал в Сирию, откуда продолжал борьбу против Рима; преданный вифинским царем Пру-зием, принял яд— 379, 441— 443, 554.
Гарданн, Клод-Маттей (1766— 1818) — французский генерал и дипломат; участвовал в кампаниях 1799 и 1805— 1807 г г.
; был некоторое время адъютантом Наполеона; в 1809 г.
глава военной миссии в Тегеране — 534.
Гарибальди, Джузеппе (1807— 1882) — итальянский революционер-демо­ крат, вождь итальянской националь­ ной революции, выдающийся парти­ занский генерал — 61, 66, 161, 171, 182, 183, 184,192, 227, 241, 282, 298, 301, 305, 314.
Гартман — австрийский генерал, участник итальянской войны 1859 г.
— 320.
Гартман, Георг (1498— 1564) — нюрн­ бергский теолог и математик, зани­ мался разработкой вопросов, свя­ занных с артиллерийским делом — 415.
Гартунг, Эрнст (1808— 1879) — гене­ рал австрийской службы, венгр по происхождению; участник итальян­ ских походов Радецкого и войны 1859 г .
; в войне 1866 г.
командовал 9-м корпусом Южной армии — 197.
Гассенпфлуг, Ганс-Даниэль (1793— 1862) — реакционный министр юсти­ ции и внутренних дел в Гессен-Кас­ селе (1849 г .
) — 288, 289.
Гаугвиц, Христиан -Август -Генрих-К урт, граф (1752— 1831) — прусский государственный деятель и дипло­ мат — 118.
Гегель, Георг -Вильгельм -Фридрих (1770— 1831) — крупнейший немец­ кий философ, завершитель класси­ ческого немецкого идеализма — 357— 359.
Геер, Христоф (ум.
1701 г.
)— немецкий математик и военный инженер, по­ строивший укрепления Маннгейма (1669); позднее был на саксонской службе в качестве инспектора воен­ ной школы — 503.
Гейдеман — немецкий военный инже­ нер X V II в.
, работавший в Нидер­ ландах; последователь Спекля, со­ единивший принципы последнего с основными положениями голланд­ ской школы — 503.
Гелиогабал, Марк-Аврелий-Антонин (204— 222 н.
э.
) — римский импера­ тор (218— 222), имя которого вошло в историю как символ крайней ра­ сточительности, деспотизма и раз* врата; убит возмутившимися легио­ нерами — 256.
Гемпден, Джон (1594— 1643) — извест­ ный деятель эпохи Великой англий­ ской революции, лидер пуританской буржуазно-дворянской оппозиции — 333.
Тенрих IV Бурбон (1553— 1610) — ко­ роль Франции и Наварры (1589— 1610) — 393.
Генрих V II (1456— 1509) — англий­ ский король (1485— 1509) — основа­ тель династии Тюдоров — 519.
Генрих V III (1491— 1547) — король Англии (1509— 1547) — 519.
Георг II (1683— 1760) — король Ан­ глии (1727— 1760) — 575.
Герборт, Иоганн-Антон — вюртем­ бергский майор, военный инженер, живший в первой половине X V III в.
; известен своим трудом по фортифи­ кации под заглавием «Новый способ укрепления городов» (Аугсбург, 1725) — 509.
Герни (Guerney или Gurney), Даниэль (1791— 1880) — английский банкир и антиквар — 278.
Гернси, Вильям Гудсон (Вашингтон) — 53, 55, 57.
Геродот (484— 425 до н.
э.
) — историк древности, давший в своих сочине­ ниях богатый материал по истории персидских войн и истории стран, вошедших в состав персидского цар­ ства — 370.
Т есс, Генрих фон (1788— 1870) — ав­ стрийский фельдмаршал; в 1854 г.
главнокомандующий австрийской армией в Дунайских княжествах; в войне 1859 г.
был некоторое время начальником штаба и главноко­ мандующим австрийских войск в Италии — 78, 157, 159, 194, 222— 224, 307, 310, 311, 313, 315, 316, 319, 320, 323.
Тессен-Кассельский курфюрст — см.
Фридрих-Вильгельм I (гессен-кас-сельский) и Вильгельм II (гессен-кассельский).
Гессенский курфюрст — см.
Вильгельм II, курфюрст гессен-кассельский.
Гессенский принц, Александр (1823 — ?) — австрийский фельдмаршал; находился в родстве с русской цар­ ствовавшей фамилией; с 1845 по 1851 г.
состоял на русской службе, с 1852 — на австрийской; исполнял ряд дипломатических поручений; участвовал в итальянской войне 1859 г .
— 181, 197.
Гете, Иоганн-Вольфганг (1749 — 1832) —-немецкий поэт — 336.
Гизо, Франсуа-Пьер-Гильом (1787— 1874) — французский политик и историк, идеолог французской фи­ нансовой аристократии, министр иностранных дел и премьер министр (1840— 1848) — 98, 641, 642.
Гиппислей — английский полковник, служивший в числе других иностран­ ных офицеров у Боливара во время войны за независимость южно-аме-риканских республик (1810— 1829); в 1819 г.
выпустил книгу «Отчет о своем путешествии в Ориноко» — о событиях южно-американской ре­ волюции и деятельности Болива­ р а — 630.
Гирон — испанский генерал, участник сражения на р.
Бидассоа в 1813 г.
— 596.
Гладстон, Вильям-Ю арт (1809 — 1898) — вождь английской либе­ ральной партии; неоднократно пре-мьер-министр и член либеральных кабинетов — 53, 54, 263.
Гнейзенау, Август-Вильгельм-Антон, граф Нейдгарт (1760— 1831) — прус­ ский фельдмаршал и политический деятель.
Один из вождей националь­ ного движения в Германии в эпоху наполеоновских войн; в силезскую войну 1813 г.
начальник штаба ар­ мии Блюхера, в 1831 г.
командовал прусскими войсками, оказывавшими содействие при подавлении поль­ ского восстания на русской грани­ це — 600, 609, 613.
Гогенцоллерны — с 1701 г.
прусская королевская династия (1701— 1918), с 1871 по 1918 г.
императорская династия в Германии— 118,165,177, 229.
Гогенштауфены — германская импе­ раторская династия (1138— 1254) — 16.
Гойер, Иоанн-Готфрид (1767— 1848) — прусский генерал-майор инже-ер-ных войск, известный своими военно­ историческими трудами, а также спе­ циальными работами по вопросам артиллерии и фортификации: «Исто­ рия военного искусства» (1800), «Ис­ кусство военных сооружений» (1835), «Артиллерийский словарь» и др.
— 421.
Гольц, Карл-Генрих-Фридрих (1772— 1822) — прусский генерал и дипло­ мат, сподвижник Блюхера в рейн­ ском походе и в кампании 1813 г .
; по заключении Парижского мира — посланник в Париже — 599.
Гомер — греческий поэт, живший, со­ гласно Геродоту, в IX в.
до н.
э .
; ему приписывается создание поэм «Илиада» и «Одиссея» — 371, 388.
Гинсалес, Франциско де-Линарес — испанский полковник, действовав­ ший в 1814 г.
под командой Бовеса претив Боливара в Колумбии — 620.
Т оп, Джемс (1808— 1881) — англий­ ский адмирал, командовавший бри­ танской военной экспедицией в Ки­ тае в 1859 г .
— 260.
Гордон, Франц, барон (1796— 1869) — австрийский генерал, участник ита­ льянской войны 1859 г.
— 195, 196, 198, 199.
.
Горнер, Леонард (1785 — 1864) — английский геолог и фабричный инспектор; в качестве послед­ него известен своей честной и му­ жественной защитой рабочих от эксплоатации капиталистов — 84 — 86.
Гортензия, Евгения Богарно (1783 — 1837) — жена Людовика Бонапарта, короля Нидерландского, мать На­ полеона III — 331.
•Горчаков, Александр Михайлович, князь (1798— 1882) — русский ди­ пломат, с 1854 г.
посол в Вене, с 1856 г.
министр иностранных дел — 338, 346.
Гоуард, Чарльз (1536— 1624) — ан­ глийский адмирал; командовал ан­ глийским флотом, действовавшим против испанской Армады в 1588 г .
— 544, 545.
Гракх, Марк — византийский писа­ тель IX в .
; работал над вопроса­ ми, связанными с военной пиротех­ никой (исследование взрывчатых свойств селитры и пр.
) — 412.
Гранье-де-Кассаньяк, Бернар-Адольф (1806— 1880) — французский ж ур­ налист, бонапартист — 238.
'Грей, Джордж, сэр (1799— 1882) — английский государственный дея­ тель, виг, министр внутренних дел (1846— 1852, 1855— 1858 и 1861— 1866) и колоний (1854— 1855) — 56.
Грибоваль, Жан-Батист-Вакетт де (1715— 1789) — французский артил­ лерийский генерал; одно время слу­ жил на австрийской службе, затем на французской; реорганизовал французскую артиллерию — 401, 418, 421, 422, 424.
Гримм — австрийский генерал, участ­ ник итальянской войны 1859 г.
— 310.
Груши, Альфонс-Фредерик-Эммануил (1789 — 1864) — французский гене­ рал, участник наполеоновских войн; в 1849 г.
член Законодательного собрания — 635.
• Грюбер — австрийский генерал, ко­ мандовал линейным полком в сра­жении при Кастильоне в 1859 г.
— 320.
Грюне, Кар л-Людвиг, граф (1808— 1884)— с 1850 г.
генерал-адъютант Франца-Иосифа — 214, 313.
Гумбольдт, Александр-Фридрих-Ген-рих (1769 — 1859) — крупнейший немецкий ученый -естественник — 165.
Густав-Адольф (1594— 1632) — король Швеции (1611— 1632) — выдающий­ ся полководец и военный организа­ тор своего времени — 393, 394, 417, 418, 447, 481, 482, 486.
Густав IV Адольф (1778— 1837) — король Швеции (1796— 1809); после переворота 1809 г.
и перехода коро­ ны к Карлу X III жил в качестве частного лица за пределами Шве­ ц и и — 569, 587.
Гюбнэр, Иосиф-Александр (1811 — 1892) — австрийский дипломат и го­ сударственный деятель; в 1849— 1859 гг.
посол в Париже; позднее занимал посты министра полиции, министра внутренних дел, торговли и др.
— 61, 114, 115.
Гюго, Виктор-Мари (1802— 1885) — известный французский писатель, поэт и драматург, романтик; в 1848— 1851 гг.
член Учредительного и Законодательного собраний; после переворота Луи Бонапарта был в изгнании до 1870 г.
— 111.
д.
Даву, Луи-Николя, герцог Ауэрштедт-ский, князь Экмюльский (1770— 1823) — маршал Франции, участник войн Республики и Империи; в 1813 г.
держался в Гамбурге вплоть до низложения Наполеона; во время Ста дней был военным министром и командующим войсками Парижа; сдал последний после поражения Наполеона при Ватерлоо — 547, 551, 563— 565, 577, 578, 584, 593, 599, 632, 635, 636.
Дальхузи, Джемс-Эндрыо Браун, маркиз (1812— 1860) — английский государственный деятель, консерва-тор-пилит, министр торговли (1845).
генерал-губернатор Индии (1847— 1856) — 135.
Дальгрен, Джон (1812— ? ) — капи­ тан морской службы североаме­ риканского флота, известный усо­ вершенствованиями в морской артил­ лерии, в частности изобретением м.
и о.
, т .
X I .
42 особой пушки (пушка Дальгрена) — 429.
Дарий — персидский царь (336 — 330 до н.
э.
) — современник Але­ ксандра М акедонского, побежден­ ный последним — 492.
Дарий Гистасп (558— 486 до н.
э.
) — персидский царь и полководец, во время правления которого персид­ ское царство достигло наибольшего могущества — 369.
Дедли, Роберт, граф Варвик (1573— 1639) — британский мореплаватель и путешественник, автор ряда со­ чинений о торговле и навигации со­ временной ему эпохи — 520.
Дельвинь (род.
ок.
1798 г.
) — фран­ цузский офицер и военный изобре­ татель, усовершенствовавший си­ стему карабина, введенного затем во французской армии (преимуще­ ственно в отрядах венсеннских стрел­ ков) и получившего его название — 401, 490.
Дельвинь-Понтшар — см.
Дельвинь.
Дерби, граф лорд Стенли, Эдуард-Джордж -Джофри -Слит (1799 — 1869) — английский консерватор, премьер-министр (1852, 1858— 1859 и 1866— 1868) — 54, 55, 111, 130, 131, 133, 138, 144, 237, 258, 264, 265, 267, 275, 312, 338.
Дессауский принц, Леопольд (1676— 1747) — реорганизатор прусской пе­ хоты; ввел особый военный шаг в войсках («гусиный шаг») — 484.
Д ессоль, Ж ан-Ж озеф-Пауль-Августин, маркиз (1767 — 1828) — француз­ ский генерал, участник итальянских походов 1797— 1799 гг.
; позднее — участник похода в Россию в составе корпуса Богарнэ; в 1818 г.
— ми­ нистр иностранных дел — 12.
Диллих (род.
между 1570 и 1580 г.
, ум.
в 1655 г.
) — немецкий военный писатель, автор ряда военных хро­ ник и трудов по фортификации — 504.
Дизраэли, Бенджамин, граф Биконс-фильд (1804— 1881) — английский политический деятель и писатель; в 30— 40-х годах романтик, идеолог «феодального социализма», в конце 40-х годов лидер консервативной партии, позже основоположник ан­ глийского империализма; министр финансов (1852, 1858— 1859 и 1866— 1868) и премьер-министр (1868 и 1874— 1880) — 96— 98, 272, 273.
Дост-Мохамед-хан (1793 — 1863) — афганский эмир (1826 — 1839 и1842— 1863) — 266— 268, 535, 536,, 539.
Дохтуров, Дмитрий Сергеевич (1756— 1816) — русский генерал, участник шведской войны 1789— 1780 гг.
и кампаний против Наполеона — 635.
Дрейза, Иоганн-Николаус (1787— 1867) — немецкий фабрикант и изо­ бретатель в области оружейнога дела, сконструировал ружье особой системы, которое с 1840 г.
было при­ нято в прусской армии — 490.
Дрек, Френсис (1545— 1597) — англий­ ский мореплаватель и корсар — 545.
Дурандо, Джиованни (1804— 1869) — итальянский генерал, участник на­ ционально-освободительных войн 1848, 1859 и 1866 гг.
; в 1848 г.
ко­ мандовал итальянской армией добро­ вольц ев— 20, 21, 187, 188.
Дюко, Роже, граф (1754— 1816) — французский государственный дея­ тель, член Конвента; в 1799 г.
член директории — 583.
Дюкурде -Гольштейн — французский полковник, командир иностранных; частей армии Боливара во время войны за независимость южно-аме­ риканских республик; написал «В ос­ поминания» о Боливаре (1831 г.
) — 630.
Дюлон, Франсуа-Ш арль (1792 — 1834) — французский радикал;, представитель оппозиции против; июльской монархии во французской палате депутатов (1831— 1834 гг.
) ■ — 640.
Дюпа — французский генерал, участ­ ник наполеоновского похода 1809 г.
.
— 585.
Дюпон-Делом, Станислав-Шарль-Ген-ри-Лаурент (1816— 1885) — фран­ цузский флотский инженер, скон­ струировавший ряд военных судов: для французского флота — 524.
Дюрер, Альбрехт (1471— 1528) — не­ мецкий живописец и гравер; писал по вопросам теоретической механи­ ки и по военному искусству — 494, 500, 508.
Дюрфельд — австрийский бригадный генерал, участник сражения при Мадженте 1859 г.
— 197.
Дьюлай (Gyulai), Франц (1798— 1868) — австро-венгерский генерал и государственный деятель (родом венгр); участник итальянского по­ хода 1848 — 1849 гг.
; в 1849 воен­ ный министр, в 1859 г.
главнокоман­ дующий австрийской армией в Ита­ лии; после поражения при Мадженте лишен командования — 66,140,154, 155, 157, 158, 159, 178, 191— 194, 196— 200, 209, 297— 300, 307, 314— 317, 324, 606.
Ж.
Жанен — французский генерал, участ­ ник сражения при Мадженте 1859 г.
— 197.
Ж ерар, Этьен-Морис (1773— 1855) — французский генерал, участник рейнских походов, кампаний 1805— 1809 и 1812— 1814 гг.
; при Луи-Филиппе военный министр, маршал и пэр Франции — 635.
Жомини, Генри (1779— 1869) — гене­ рал французской, позднее -— рус­ ской службы, швейцарец родом; из­ вестен также как крупный военный теоретик и историк военных кам­ паний французской революции и войн Фридриха Великого — 18.
Ж уанвилль, Франсуа -Фердинанд-Филипп-Мари де принц Орлеанский (1818— 1900) — третий сын Луи-Фи­ липпа, контр-адмирал и пэр Фран­ ции; в 1844 г.
был командующим флотом, занимался вопросами рекон­ струкции военных судов — 523.
Ж убер, Жозеф-Антуан-Рене (1772— 1843) — французский генерал, участник наполеоновских кампаний; во времена Реставрации занимал различные гражданские посты — 14.
Ж урдан, Жан-Батист (1762— 1833) — французский генерал и государ­ ственный деятель, участник северо­ американской освободительной вой­ ны и кампаний французской Рес­ публики и Империи; после 1814 г.
сенатор, член палаты пэров, в 1830 г.
министр иностранных дел — 582.
3.
Зеа, Антонио-Франциско (1770— 1822) — политический деятель Ю ж­ ной Америки, сподвижник Болива­ ра; в 1819 г.
вице-президент респу­ блики Новая Гвинея — 623, 625, 626.
Зеебах, Альбин-Лев фон (1811— 1884)— саксонский дипломат, был послом в Петербурге и в Париже — 62, 331.
Зейдлиц, Фридрих-Вильгельм (1721— 1773) — известный прусский кава­лерийский генерал, сотрудник Фри­ дриха Великого в реорганизации прусской кавалерии — 396,448, 449, 451, 465.
И.
Иван III Васильевич (1440— 1505) — великий князь московский — 256.
Имаз (Imaz) — испанский бригадир, комендант крепости Бадахоз, в 1811 г.
сдавший Бадахоз францу­ зам — 566.
Ингленд, Ричард, сэр (1793— 1883) — английский генерал, участник Крым­ ской войны — 541.
Инглис, Вильям (1764— 1835) — ан­ глийский генерал, участник фландр­ ских походов против французов 1794— 1795 гг.
, итальянской кампа­ нии 1796 г.
и испанской 1810— 1813 гг.
; участвовал в осаде Бада-хоза — 594.
Иоганн, мастер — немецкий фортифи­ катор X V I в .
; между 1560 и 1570 гг.
работал над укреплением г.
Юли-ха — 500.
Иоганн, эрцгерцог австрийский (1782— 1859) — австрийский фельдмаршал; главнокомандующий австрийских войск в Баварии в 1800 г.
, в 1805 г.
участник сражений в Тироле про­ тив баварцев и французов, в 1809 г.
главнокомандующий австрийской южной армией (действовавшей про­ тив Богарнэ), в 1815 г.
командую­ щий резервной армией на Верхнем Рейне; позднее занимался политиче­ ской деятельностью — 547, 552.
Иозеф, Э.
Т.
— австрийский полков­ ник, участник итальянской войны 1859 г.
— 320.
И орк, Чарльз (1790— 1880) — англий­ ский генерал, участник войн против Наполеона, позднее — участник ан­ глийских колониальных войн в Аф­ рике — 600, 601, 605— 609.
Ирани (Iranyi), Даниэль (первоначаль­ ное имя Хальбш у, род.
в 1820 г.
) — венгерский революционный поли­ тический деятель, сподвижник Ко-шута; в 1848— 1849 гг.
— депутат венгерского ландтага, затем комис­ сар революционного правительства в Дебречине и Пеште; с 1849 г, эмигрант в Париже, где им совместно с Шарлем-Луи Казин написана кни­ га «Политическая история Венгрии 1847— 1849 гг.
»; в ,1851 г.
заочно приговорен к смерти — 259.
Ификрат (ум.
в 353 г.
до н.
э.
) — афин­ ский полководец, успешно боров­ шийся со Спартой; реорганизовал систему вооружения и строй афин­ ских войск — 372, 375, 468, 469.
Ихаз, Даниэль (1818— 1882) — вен­ герский политический деятель, участник револ >ции 1848 г.
, близ­ кий друг Кошута — 259.
К.
Кабот, Джон — известный морепла­ ватель X V в.
, венецианец, состояв­ ший на английской служ бе; в 1497 г.
первым из европейцев достиг аме­ риканского континента (Колумб, как известно, достиг лишь Антильского архипелага) — 518.
К авур, Камилло-Бензо, граф (1810— 1861) — итальянский государствен­ ный деятель, глава умеренной мо­ нархической национальной партии, стремившейся к объединению Ита­ лии под управлением сардинской династии; глава сардинского пра­ вительства (1852— 1859 и 1860— 1861) — 61, 221, 227.
Кагигаль — испанский генерал, дей­ ствовавший под начальством Монте-верде против Боливара в эпоху борь­ бы за независимость южно-американ­ ских колоний Испании; в 1814 г.
командующий испанских войск в Венецуэле — 619.
Каменский, Михаил Федотович, граф (1738— 1809) — русский фельдмар­ шал, участник турецких войн 1767 и 1788 гг.
; в кампанию 1806 г.
про­ тив Наполеона командовал I армией в Польше, но накануне пултусского сражения (1806) сложил с себя ко­ мандование, передав его Буксгев-дену — 576.
Камори — французский дивизионный генерал; участвовал в битве при Мадженте 1859 г.
в составе армии Мак-Магона — 197.
Камран, сын Мохамед-шаха; в 1829 г.
эмир Афганистана — 534, 535.
Каннинг, Чарльз-Джон (1812— 1862)— генерал-губернатор Индии (1855— 1862); при нем вспыхнуло и было подавлено восстание сипаев (1857 г .
), после чего управление Индией пере­ шло от Ост-индской компании к английскому правительству — 130— 133.
Канробер, Франсуа-Сержен (1809— 1895) — французский генерал, бо­ напартист 5 главнокомандующийфранцузских войск в Крыму после смерти Сент-Арно; участник войн 1859 и 1870— 1871 гг.
— 149, 161, 185, 187, 188, 192, 195, 197, 198, 216, 298, 540.
Кант, Иммануил (1724— 1804) — круп­ нейший немецкий философ, идеа­ лист, основатель критической фило­ софии — 358.
Каподистрия, Иван, граф (1776— 1831) — русский и греческий поли­ тический деятель (грек родом), рус­ ский министр иностранных дел (1816— 1822), президент Греции (1827— 1831) — 56'.
Капцевич, Петр Михайлович (1772— 1840) — русский артиллерийский генерал, участник войн против На­ полеона — 608.
Карден, Ричард Уолтер, сэр (род.
в 1801 г.
) — английский тори, член парламента — 277— 280.
Карл II (1661— 1700) — король Испа-нии( 1665— 1700) — 644.
Карл V (1500— 1558) — король Испа­ нии; с 1519 г.
— император Гер­ м ании— 415, 500.
Карл V II (1403— 1461) — король фран­ цузский (1422— 1461) — 390, 414.
Карл V III (1470— 1498) — король французский (1483— 1498)— 391, 414.
Карл X Густав (1622— 1660) — король Швеции (1654— 1660) — 569.
Карл X II (1682— 1718) — король Ш ве­ ции (1697— 1718) — выдающийся военачальник; вел борьбу с Пет­ ром I, в которой потерпел в конце концов поражение — 395, 448.
Карл X III (1748— 1818) — король Швеции (1809— 1818) — 586, 589.
Карл X IV Иоанн — см.
Бернадотт.
Кар л-Альберт (1798— 1849) — король Сардинский (1831— 1849); во время пьемонтского восстания (1821 г.
) был назначен регентом, провозгласил так называемую «испанскую кон­ ституцию 1812 г.
», но при вступле­ нии австрийских войск бежал за границу; в 1831г.
, вступив на пре­ стол, продолжал иезуитско-абсо­ лютистскую систему Виктора-Эмма­ нуила I; в 1848 г.
под давлением революции согласился ввести в Сар­ динии конституцию и объявить вой­ ну Австрии; после поражения при Новаре (1849 г.
) отказался от пре­ стола — 63, 228.
Карл Великий (ок.
742— 814) — король франков и основатель так называе­ мой германо-рнмской империи— 112, 114.
Карл-Людвиг-Иоганн (1771— 1847) — австрийский эрцгерцог, главноко­ мандующий австрийских войск в войнах против Наполеона I — 547, 548, 551, 582, 593.
Каррон — имя шотландской железо­ делательной кампании, заводы кото­ рой расположены на реке того же имени; там впервые было изгото­ влено артиллерийское орудие новой системы, снабженное цилиндриче­ ской камерой и получившее назва­ ние карронады — 520.
Касас, Мануэль-Мария — полковник революционных венецуэльских войск, сподвижник Боливара; в 1812 г.
был комендантом порта Ла-Гуайра — 618.
Кастельборго, Анджело Бонджиован-ни — итальянский дивизионный ге­ нерал, участник войны 1859 г.
, ко­ мендант г.
Милана — 187, 188.
Кастильо, Мануэль — один из спо­ движников Боливара в борьбе за независимость южно-американских колоний Испании, стоявший во гла­ ве освободительного движения в рес­ публике Гаити (1813 — 1819)— 618, 621.
Кастриотто, Джакомо (ум.
в 1562 г.
) — итальянский военный архитектор; напнсад трактат «Об укреплении го­ родов» — 500, 506.
Каткарт, Джордж, сэр (1794— 1854) — английский генерал, участник Крым­ ской войны, убит в битве при Ин-кермане — 541.
Каули, Генри-Ричард Уэллеслей, граф (1804— 1884) — английский дипло­ мат — 143, 150, 203, 204.
Кей, Джон-Вильям (1814— 1876) — английский военный историограф; секретарь политического и секрет­ ного департамента министерства по делам Индии — 267.
Келлерман, Франсуа-Кристоф, герцог Вальмский (1735— 1820) — француз­ ский генерал (предки — выходцы из Германии), участник Семилетней войны; в 1792 г.
командовал фран­ цузской армией на Мозеле, в 1793— 1794 гг.
командующий альпийской и итальянской армиями; за недо­ статочно энергичные действия был арестован но распоряжению Кон­ вента, но падение Робеспьера осво­ бодило е го ; был i новь назначен ко­ мандующим французской армией в Италии; после 18 брюмера — член сената; в 1814 г.
примкнул к Людо­ вику X V III — 590.
Кембриджский герцог, Джордж-Ви-льям -Фредерик -Чарльз (1819 — 1904) — во время Крымснвй войны командовал дивизией — 541.
Кемпбелл — помощник фабричного инспектора в Шотландии в 1858 г.
— 87.
Киллин, Анна — владелица школы для фабричных детей в Бриджтоне в Шотландии (185в г.
) — 88.
Кин, Джон, лорд (1781— 1844) — ан­ глийский генерал (ирландец родом); участвовал в войнах против Напо­ леона; в 1839 г.
командовал англий­ скими войсками в Афганистане во время англ о-афганской войны — 536.
Кинг, Питер-Джон Локк (1811— 1885) — английский политический деятель, радикал, член парламента— 96.
Кинкардайн — см.
Эльджин.
Кинкед, Джон, сэр (1787— 1862) — английский офицер; до 1831г.
на военной службе, с 1850 г.
— инспек­ тор фабрик и тюрем в Шотландии — 87— 89.
Киш, Миклош (род.
в 1820 г.
) — вен­ герский полковник; демократ; при­ нимал деятельное участие в револю­ ции 1848 — 1849 гг.
; в 1848— 1849 гг.
комендант Будапешта; позднее агент Кош ута в эмиграции — 256, 259.
Клам-Галлас, Эдуард (1805— 1891) — кавалерийский генерал австрий­ ской службы, венгерец по происхо­ ждению, участник итальянокой кам­ пании 1848— 1849 гг.
и войны 1859 г .
, во время которой командовал бо­ гемским армейским корпусом; при­ нимал участие в войне 1866 г .
— 195 214.
Клапка, Георг (1820— 1892) — гене­ рал венгерской революционной ар­ м и и — 256, 259, 301.
Клари, Дезире (1777— 1860) — даль­ няя родственница Наполеона I, ж е­ на Бернадотта — 583.
Клаузевиц, Карл фон (1780— 1831) — прусский генерал, военный писатель и теоретик, автор ряда работ по во­ просам военной стратегии и так­ тики — 222, 330.
Клебер, Ж ан-Батист (1753— 1800) • — французский генерал, участник войн Республики; в 1793— 1794 гг.
на­ ходился в вандейской армии; умер в египетском походе Наполеона— 5 82.
К лейст, Эмиль-Фридрих, граф фон-Ноллендорф (1763— 1823) — прус­ ский генерал; участвовал в войнах против Наполеона под командой Блюхера — 605, 607— 609.
Клеомен III (254— 219 до н.
э.
) — спартанский царь п военачальник, известный своей упорной борьбой с ахейцами и македонянами — 374.
Клерфэ, Карл, граф (1733— 1798) — австрийский фельдмаршал, участ­ ник Семилетней войны, турецкой войны 1788 г.
и войн 1792— 1794 гг.
против Французской республики, во время которых был главнокоман­ дующим австрийской армией — 555, 582.
Клозель, Бертран, граф (1772— 1842)— французский генерал; поступив в 1792 г.
волонтером в республикан­ скую армию, быстро выдвинулся при Наполеоне; участник всех на­ полеоновских войн; в 1815 г.
эми­ грировал; при Орлеанах командо­ вал войсками в Алжире — 594— 596.
Колладо — испанский ученый X V I в.
, работавший в области геометрии и механики — 415.
Коллер, Август (род.
в 1805 г.
) — австрийский дипломат; был послан­ ником в Петербурге и Берлине (1859)— 341.
Коловрат, Иоганн-Карл, граф Кра­ ковский (1748— 1816) — австрий­ ский фельдмаршал; участвовал в войнах против французской Рес­ публики под командой Клерфэ; в войнах против Наполеона опериро­ вал главным образом в Баварии и Богемии — 547, 548, 564.
Колумб, Христофор (1446— 1506) — знаменитый испанский мореплава­ тель, открывший Америку; по про­ исхождению итальянец — 518.
Кольб, Георг-Ф ридрих (1808— 1884) — немецкий публицист и демократиче­ ский политический деятель; в 1848 г.
член германского парламента, позд­ нее член Таможенного парламента— 47.
Конгрив, Вильям (1772— 1828) — ан­ глийский офицер, изобретатель воен­ ной ракеты, названной его именем — 578.
Конде, Хосэ-Антуан (род.
ок.
1765 г.
, ум.
в 1820 г.
) — испанский историк и востоковед; им написана «История господства арабов в Испании» — 412.
Константин Николаевич, великий -к н я з ь (1827— 1892)— второй сын Николая I, в 1853— 1862 гг.
стоял во главе флота и морского управле­ ния; один из лидеров либеральнойпартии в крестьянской реформе — 143.
Константин Павлович (1779— 1831) — русский великий князь, с 1816 г.
наместник царя в Польше — 563, 564, 578.
К оппок, Джемс (1798— 1857) — ан­ глийский юрист и парламентский агент по выборам — 277, 278.
Кордова, Гонсальво -Франциско Фернандец де (ум.
в 1525/26 г.
) — испанский мореплаватель, достиг­ ший Центральной Америки, Кубы , Юкатана и Флориды, которые он присоединил к колониальной испан­ ской империи; вел также войны с маврами в Испании — 478.
Кормонтэнь, Луи де (1696— 1752) — французский артиллерийский гене­ рал, начальник крепостных укре­ плений на Мозеле; ему принадле­ жит ряд трудов по вопросам форти­ фикации— 501, 502, 506— 508, 510, 514.
Король-Бомба — см.
Фердинанд II, король неаполитанский.
Король Испании — см.
Бонапарт, Ж о­ зеф.
Кортес или Фернандец (1485— 1554) — испанский колониальный кондо­ тьер, завоеватель Мексики — 492.
Корф, Федор Карлович, барон (1774— 1826) — русский кавалерийский ге­ нерал, участник кампаний против Наполеона — 635.
Коутс, мисс — фаворитка Луи-Напо-леона — 332.
Кошут, Людвиг (1802— 1894) — вен­ герский революционер-националист, вождь либерального дворянства, гла­ ва венгерской республики 1848— 1849 г г.
; позднее бонапартист — 211, 221, 253— 259, 301.
Край, Павел, барон (1735— 1804) — австрийский фельдмаршал, участник турецкой войны 1788 г.
, швейцар­ ских и итальянских походов 1798— 1799 гг.
и кампании 1800 г.
, во вре­ мя которой был командующим ду­ найской армией — 24, 582.
Красный кардинал — см.
Ришелье.
Крейц, Киприян Антонович (1777 — 1850) — русский кавалерийский ге­ нерал, участник кампании 1812 г .
; в 1831 г.
участвовал в подавлении польского восстания — 636.
Кромвель, Оливер (1599— 1658) — вождь первой английской бурж уаз­ ной революции (1642— 1649), лорд-протектор английской республика (1653— 1658) — 4.
48.
Ксенофонт (434— 355 до н.
э.
) — изве­ стный греческий писатель и историк; сопровождал Кира персидского в походе против его брата Артаксеркса (401 до н.
э.
) и оставил подробное описание этого похода и строения тогдашней армии — 374.
К серкс (ум.
в 465 г.
до н.
э.
) — пер­ сидский царь и военачальник, сын Дария Гистаспа, предводитель пер­ сидских войск в походах против ва­ вилонян, египтян и греков («Персид­ ские войны») — 368, 371.
Ктезиас — греческий путешественник, историк и врач, живший во второй половине V в.
до н.
э .
; около 416 г.
написал «Описание Индии», затем «Историю Персии», сохранившиеся в отрывках, из которых многое заим­ ствовали позднейшие греческие, рим­ ские и византийские авторы — 411.
К угорн или Когорн, Меннован, барон (1641— 1704) — голландский гене­ рал, выдающийся военный инженер, известный своими работами по воп­ росам фортификации и постройкой целого ряда крепостей в Нидерлан­ дах; см.
о нем статью К.
Маркса, стр.
643— 644.
— 507, 508.
К уза, Александр-Иоанн (1820— 1873) — под именем Александра-Иоанна I — первый князь объеди­ ненной Молдаво-Валахии (1859— 1866); в 1866 г.
был вынужден от­ речься от власти и покинуть стра­ ну — 332.
К узен Луи-Наполеона — см.
Бона­ парт, Наполеон-Жозеф-Ш арль-Поль.
К ук, Джемс (1728— 1779) — знамени­ тый путешественник, капитан анг­ лийской морской службы — 492.
Куккиари (Gucchiari), Доменико — итальянский генерал, участник вой­ ны 1859 г.
— 187, 188.
Кулон — французская торговая фир­ ма поставщиков на армию при На­ полеоне I — 638.
К утузов (Голенищев), Михаил Ил­ ларионович, князь Смоленский (1745 — 1813) — русский фельдмар­ шал, участник польской войны 1768 — 1772 гг.
, первой и второй турецких войн и войн против На­ полеона I; в войне 1812 г.
был начальником петербургского опол­ чения, затем главнокомандующим всеми русскими действующими ар­ м иями— 560, 564, 570, 631, 632, 635, 637.
Кюстин, Адам-Филипп, граф де (1740— 1793) — маршал Француз­ской республики, жирондист, уча­ ствовал в войне за независимость Америки; в 1792 г.
командующий рейнской армией; в период револю­ ционного террора казнен по подозре­ нию в государственной измене — 582, 591.
Л.
Лагербьельке, Густав, граф (1777— 1837) — шведский дипломат — 586.
Лагероньер, Луи-Этьен-Артур-Дюб-рейль-Гелион, виконт де (1816— 1875) — французский публицист, сторонник Луи Бонапарта; своими статьями содействовал успеху пере­ ворота 2 декабря 1851 г .
— 48.
Ладмиро, Луи-Рене-Поль де (1808— 1898) — французский генерал и го­ сударственный деятель, участник итальянской кампании 1859 г.
и франко-прусской войны; в 1871 г.
губернатор Парижа, один из пала­ чей Коммуны; в 1876— 1891 гг.
сенатор — 199.
Ладрэ де-ла-Ш арьер, Ж юль-Мари (1806— 1870) — французский гене­ рал, участник итальянской войны 1859 г.
— 199.
Ламар (Ламар-и-Кортесар), Х осэ (1778 — 1830) — южно -американ­ ский генерал и политический дея­ тель, участник освободительной борь­ бы южно-американских колоний Ис­ пании (1815— 1829); в 1827— 1829 гг.
президент республики Перу — 628.
Ламорисьер, Кристоф-Леон-Луи-Ж ю-шо де (1806— 1865) — французский генерал, участник алжирских похо­ дов (1830— 1847), военный министр в министерстве Кавеньяка (1848), пос­ ле переворота 2 декабря 1851 г.
выслан за границу — 642.
Ламотруж, Жозеф-Эдуард де (1804— 1883) — французский генерал; уча­ ствовал в крымской и франко-гер-манской войнах — 197.
Ландсберг (1670— 1746) — саксонский генерал и военный инженер, нидер­ ландец родом, автор труда по фор­ тификации «Новый способ укрепле­ ния городов» — 509.
Ланжерон, Андрольт, граф (1763— 1831) — генерал русской службы; в 1790 г.
эмигрировал из Франции и сражался в рядах австрийской и русской армий против французов в кампаниях 1792— 1793, 1805— 1809 fc 1812— 1814 гг.
; позднее— губернатор Крыма и генерал-губернатор Н ово­ россии; в 1828 г.
участвовал в турецкой войне — 600, 601, 605, 607.
Ланн, Ж ан, герцог де-Монтебелло (1769— 1809) — один из наиболее близких к Наполеону маршалов, проделавший с последним военные кампании Республики и Империи; убит в сражении при Эсслинге (1809)— 551, -552, 560, 5G3, 564, 576, 577, 584.
Лагш, Пьер (1779— 1850) — француз­ ский военный инженер и географ; в 1814 г.
был директором королев­ ского топографического кабинета — 586.
Лараби, Мари-Денис (род.
в 1792 г.
) — французский политический дея­ тель — 640.
Ла-Романья, Педро Каро-и-Сюреда, маркиз де (1761— 1811) — испанский генерал, участник войн за независи­ мость Испании против Наполеона; в 1807 г.
поставлен во главе сфор­ мированного Наполеоном для фран­ цузской службы 15-тысячного кор­ пуса испанцев; этот корпус, послан­ ный в 1808 г.
к Бернадотту в Данию, Ла-Романья увел обратно в Испанию, где открыл партизанскую войну против французов; в 1809— 1811 гг.
был командующим испанскими войсками, действовавшими против французов на пиренейском полу­ острове — 585.
Ларош-Эмон (La Roche-A ym on), Ан-туан-Ш арль-Этьен-Пауль, маркиз де (1772— 1849) — французский гене­ рал и военный писатель; в 1794— 1811 гг.
состоял на прусской служ ­ бе, в 1814 г.
вернулся во Францию; принимал участие в военной экспе­ диции в Испанию (1823) — 454.
Ла-Торре, Мыгуэль де (ум.
ок.
1837) г.
) — испанский генерал; командовал испанскими войсками, действовавши­ ми против Боливара в Венецуэле и Новой Гренаде — 625— 627.
Латур-М обур, М ари-Виктор-Николя маркиз де (1768— 1850) — француз­ ский генерал, участник египетского похода Наполеона, кампаний в П рус­ сии, Польше и русской 1812 г .
; в 1819— 1821гг.
военный министр— 636.
Лафайет, Мари-Жозеф, маркиз де (1757— 1834) — французский генерал и политический деятель; во время войны Северо-Американских Соеди­ ненных Штатов за свою независи­мость командовал отрядом францу­ зов-добровольцев на стороне Ш татов; участник революции 1789 и 183.
0 г г .
; умеренный либерал; способствовал возведению на престол Луи-Ф и­ липпа — 591.
Лафитт, Ж ак (1767— 1844) — француз­ ский государственный деятель и финансист; при Луи-Филиппе ми­ нистр финансов и председатель со­ вета министров (1830— 1831) — 590.
Ледрю -Роллен, Александр -О гю ст (1807— 1874) — французский мелко­ буржуазный демократ; в 1848 г.
член временного правительства, уча­ ствовал в подавлении июньского» восстания; с 1849 г.
жил в эмигра­ ции в Лондоне — 254.
Лейстер, Роберт-Дэдли, граф (1532— 1588) — фаворит английской коро­ левы Елизаветы — 544.
Лейф Норманн — норвежский море­ плаватель конца X и начала X I в .
т сын Эрика Красного; в 1000 г .
достиг северным путем берегов Се­ верной Америки — 518.
Лекурб, Клод-Ж ак (1759— 1815) — французский генерал, участник на­ полеоновских войн; особенно проя­ вил себя в альпийском походе 1799 г .
, задержав армию Суворова и дав возможность Массена выиграть сра­ жение под Ц юрихом; в 18.
00 г.
ко­ мандовал правым крылом рейнской армии — 12, 13.
Леиид, Марк (ум.
в 13 г.
до н.
э.
) — один из помощников Цезаря, пре­ тор, консул и военный легат; член второго триумвирата (в 43 г.
до н.
э.
) вместе с Антонием и Окта-вианом; в 42 г.
до н.
э.
в борь­ бе с ними потерпел неудачу, лишил­ ся своего влияния и был сослан — 588.
Лесток, Антон-Вильгельм (1738— 1815) — прусский генерал (предки— выходцы из Франции); участник Семилетней войны и кампаний про­ тив Наполеона — 576.
Ликург — спартанский законодатель г живший, согласно греческим источ­ никам, в IX в.
д а н .
э .
; начало его законодательной деятельности при­ урочивается к 884 г.
до н.
э .
; подлин­ ность исторической личности Ли-курга не установлена — 374.
Лиллиа — австрийский генерал, уча­ стник итальянской войны 1859 г.
— 196, 198— 200.
лпндхерст (Lyndliurst), Джои Сингле-тон, барон Коплей (1772— 186-3) — английский государственный дея­ тель, консерватор, член министер­ ства (1827— 1830, 1834— 1835, 1841— 1846) — 328.
Лист, Фридрих (1789— 1846) — немец­ кий промышленник и экономист, сторонник протекционизма; глав­ ный труд — «Национальная система политической экономии» (Ш тут­ гарт, 1840) — 354.
Литам (Leatham), Вильям Генри (1815— 1889) — английский ради­ кал, член парламента, квакер и поэт — 277, 278, 280.
Лихтенштейн, Иоганн-Иосиф, князь (1760— 1836) — австрийский фельд­ маршал, участник турецкой войны 1788 г.
, войн против Французской республики и первой империи; в 1809 г.
— главнокомандующий ав­ стрийских войск после сложения этого звания эрцгерцогом Карлом— 551, 609.
Лихтенштейн, Эдуард-Франц-Людвиг, князь (1809— 1864) — один из сыно­ вей предыдущего, австрийский фельд­ маршал, помощник Виндишгреца в подавлении пражского восстания 1848 г .
; участник итальянской вой­ ны 1859 г .
— 170, 195.
Л овендаль, Ульрих-Фредерик-Валь-демар, граф де (1700— 1755) — мар­ шал Франции, датчанин по проис-.
хождению; служил последовательно в австрийской, датской, саксонской, русской и, наконец, французской армиях; обладал разносторонней эрудицией в военных вопросах, был членом Академии наук — 643.
Лог, Вильям — владелец школы для фабричных детей в Кельтоые в Ш от­ ландии (1858) — 88.
Лонга, Франциско (ум.
в 1831 г.
) — один из предводителей испанских войск в пиренейской войне против Франции (1807— 1813) — 594, 596.
Лоренц, Иосиф-Риттер фон (1814— 1879) — австрийский офицер и воен­ ный изобретатель; заведывал (ок.
1851 г.
) оружейной фабрикой вен­ ского арсенала — 490.
Лористон, Ж ак-Александр-Бернар Ло, маркиз де (1768— 1828) — внук из­ вестного банкира Л о, французский генерал и дипломат, маршал ы иэр Франции — 570.
Лофтес, Август, лорд (1817— 1904) — английский дипломат; в 1858— 1860 гг.
посланник в Вене — 125.
Яуазои, Луи-Генри, граф (1771—1816) — французский генерал, уча­ стник швейцарского и итальянского» походов 1799 г.
, битвы под А устер­ лицем, испанской кампании и войкы против России — 12.
Луи-Наполеон Бонапарт (1808 — 18 73 )— племянник Наполеона I, французский президент (1848— 1852), далее, под именем Наполеона III, император Франции (1852— 1870)— 5, 46, 48, 49, 54, 61, 63, 64,.
65, 67, 68, 69, 70, 75, 77, 106, 107г 108— 112, 113, 115, 116— 118, 120, 122, 123, 126— 128, 139, 140, 141, 143, 144, 149, 150— 152, 153, 159, 161, 162, 165— 167, 176, 183, 184, 186— 188, 192— 194, 195, 196, 199, 200, 203, 209, 211, 213, 217, 220, 221, 222— 225, 226— 229, 235— 238, 241, 242, 253, 255— 258, 264, 282, 284, 286, 297, 301— 303, 304, 309, 311, 312, 313, 316— 319, 321— 324, 327— 329, 330— 333, 336, 346, 347,.
402, 425, 642.
Луи-Филипп (1773— 1850) — король Франции (1840— 1848), из семьи.
Орлеанов, выдвинутый на престол финансовой буржуазией в дни июльской революции 1830 г.
— 73, 111, 330, 331, 640— 642.
Людвиг, Иоганн (1812— 1870) — вен­ герский публицист, демократ, при­ верженец Кошута — 259.
Людвиг, Карл-Фридрих-Эрнсг (1773— 1846) — немецкий историк и ж ур­ налист, автор книги «История пос­ ледних 50-лет» (Альтона, 1832— 1837), проникнутой религиозно-на­ ционалистическим духом — 303.
Лю дере, Александр Николаевич, граф (1790 — 1874) — генерал русской слу­ жбы, участник войн 1812 и 1814 гг.
, подавления восстания в П оль­ ше в 1831 г.
, венгерского восстания 1848— 1849 гг.
и Крымской войны 1854— 1855 г г.
; позднее ■ — воен­ ный губернатор в Польше, где был одним из помощников Муравьева-Вешателя в подавлении польского восстания — 581.
Людовик X II (1462— 1515) — француз­ ский король (1498— 1515); в интере­ сах расширения влияния француз­ ского торгового капитала вел ряд.
войн за овладение Италией (1499— 1513), окончившихся, однако, не­ удачей — 414.
Людовик X IV (1638— 1715) — король Франции (1643— 1715) — «Король-солнце» ; самый яркий представи­ тель французского абсолютизма.
(«Государство, это — я »); в течение своего царствования вел ряд войн за гегемонию в Европе — 418, 506.
-Людовик X V (1710— 1774) — король Франции; его царствование — пери­ од предреволюционного упадка и фаворитизма; колоссальная расто­ чительность его двора привела к полному расстройству государствен­ ных фипаисов; ему приписывается фраза: «после меня хоть потоп» — 401.
.
Людовик X V I (1754— 1793) — король Франции (1774— 1793) — был казнен во время Великой французской ре­ волюции по постановлению Конвен­ та — 591.
-Людовик X V III (1755— 1824) — ко­ роль Франции (1814— 1824) — брат казненного Людовика X V I, был в эмиграции до 1814 г.
, когда при помощи штыков контрреволюцион­ ной Европы был посажен на фран­ цузский престол — 559, 593, 638, 639.
Л ю кн ер, Николя (1722— 1794) — мар­ шал Французской республики; в 1792 г.
командующий Северной армией в Бельгии; в период рево­ люционного террора вследствие про­ явленной им нерешительности был обвинен в государственной измене и гильотинирован — 591.
.
Льюис, Дж ордж -Корнуэлл, сэр (1806— 1863) — английский либерал, министр финансов (1855— 1858), вну­ тренних дел (1859— 1861) и военный (1861— 1863) — 137.
М.
■Маго (ум.
в 203 г.
до н.
э.
) — карфа­ генский полководец, младший брат Ганнибала; во время второй пуни­ ческой войны (218— 201) действовал против римлян в Испании в то вре­ мя, как Ганнибал находился в Ита­ лии — 443.
М адж и, Джироламо (ум.
в 1572 г.
) — итальянский ученый, писатель и военный изобретатель, сконструиро­ вавший несколько осадных машин; автор книги «Об укреплении горо­ дов» (1584) — 500.
-М адзини, Джузеппе (1805— 1872\ — известный итальянский мелкобуржу­ азный революционер-националист, демократ и республиканец, основа­ тель общества «Молодая Италия», в 1848 г.
член временного правитель­ ства в Риме; в 1849 г.
один из ор­ганизаторов Европейского демокра­ тического комитета в Лондоне — 230, 254, 255, 283.
Мак, Карл-Л ейберих, барон фон (1752— 1828) — австрийский гене­ рал, участник войн против Напо­ леона; имея в распоряжении целую армию, капитулировал под Ульмом (1805); военным судом был приго­ ворен к смерти, затем помилован; им был разработан ряд стратегиче­ ских планов в кампаниях против Наполеона — 592.
Макдональд, Ж ак-Этьеп-Ж озеф-Алек­ сандр, герцог тарентский (1765— 1840) — маршал и пэр Франции, один из наиболее талантливых ге­ нералов Наполеона, проделавший все основные кампании Республики и Империи и составивший себе имя своим альпийским походом 1800— 1801 гг.
— 11— 14, 25, 435, 547, 578, 601, 607— 610.
Макиавелли, Николо (1469— 1527) — флорентийский государственный де­ ятель, политический мыслитель и пи­ сатель, работал также над военными вопросами — 53, 229, 332, 391, 414.
Мак-Магон, Мари-Эдме, герцог Мад-жентский (1808— 1893) — француз­ ский маршал, участник крымской, итальянской и франко-германской войн; командовал войсками версаль-цев против Коммуны; президент третьей республики — 161, 187, 188, 192, 196— 198, 215, 298, 305.
Мак-Натек, Виллиам Хей (1793— 1841) — английский дипломат, один из организаторов афганской экспе­ диции 1837— 1841 гг.
— 535— 538.
Максвелл, Джон Голл (1812— 1866) — английский агроном и статистик — 105.
Малатеста, Папдольфо, князь Рими-нии (1370— 1427) — один из несколь­ ких носивших это имя представите­ лей владетель! ой средневековой фа­ милии в Риминии (1245— 1528); пра­ вил под именем Пандольфо III — 415.
М альборо, Джон-Черчилль, герцог (1650— 1722} — крупный англий­ ский полководец, командовал анг­ лийскими и союзными войсками в войне против Франции за «испан­ ское наследство» — 644.
Малькольм, Джон (1769— 1833) — английский дипломат; губернатор Бомбея (1826— 1830); автор работ* «Политическая история Индии», «История Персии» и др.
— 534.
Мальмсбери, граф, Д ж емс-Говэрд-Гаррис (1807— 1889) — английский консерватор, министр иностранных дел (1852 и 1858— 1859) — 127, 128, 202— 204, 273— 275, 312.
Мальтус, Томас-Роберт (1766— 1834) — священник, известный английский экономист, автор книги «Опыт о населении» (1798), в которой он доказывал, что причиной нищеты при капитализме является чрезмер­ ный рост населения — 250.
Мантейфель, Отто-Теодор фон (1805— 1882) — прусский государственный деятель, министр внутренних дел (1848— 185и) и министр-президент (1850— 1858); по политическим убе­ ждениям крайний реакционер — 118, 289.
М арий (157— 86 до н.
э.
) — римский полководец, известный своими по­ ходами в Африку и удачной борьбой с кимврами и тевтонами — 381, 471, 473.
М ариньо, Сан-Яго — индиец, один из вождей освободительной войны южно-американских колоний Испа­ нии (1813— 1826); в 1813 г.
— дик­ татор восточных провинций Вене-цуэлы — 619, 620, 622— 625.
М арки, Франсуа — итальянский ар­ хитектор и инженер X V I в.
, в течение 32 лет состоявший на служ ­ бе испанского короля во Фландрии; в 1547 г.
построил крепость де-Пле-8анс — 500.
Маркс, Карл (1818 -1883) — 359— 361.
Мармон, Огюст-Фредерик-Луи-Виес, герцог Рагюз де (1774— 1852) — один из маршалов Наполеона I ; автор книги «Д ух военных учре­ ждений» (1845) — 567, 604, 605, 607 —611.
М аролуа, Самуил — французский ма­ тематик и архитектор X V II в.
, работавший главным образом в Гол­ ландии, автор труда «Фортификация или Еоенная архитектура» (1615) — 503.
.
Мартелл, Карл (688— 741) — герцог франков, полководец и мажордом королевства франков.
Победил ара­ бов и отбросил их нашествие на Ф ран­ цию, закрепивши власть династии Каролингов — 444.
* Мартемпре, Эдмонд-Шарль, граф (1808— 1883) — французский гене­ рал; во время Крымской войны на­ чальник штаба французской армии, участник итальянской войны 1859 г.
— 198, 199.
Мартин, Джемс, барон (1815— 1886) — английский юрист, главный судья в Новом Южном Уэльсе — 53.
Массена, Андре, князь Эсслингский (1758— 1817)— маршал Франции, участник наполеоновских кампаний, выдвинулся во время альпийских и итальянских походов; во время Ста дней занимал выжидательную пози­ цию по отношению к Наполеону — 25, 548, 566, 585, 592, 593.
Махмуд I (1696— 1754) — турецкий султан (1730— 1754) — 532, 533.
Меднянский, Александр (род.
в 1816 г.
) — участник венгерской револю­ ции 1848— 1849 гг.
, когда служил в венгерской гонведской армии; после коморнской капитуляции жил в эмиграции в Лондоне — 259.
Мезон, Николай -Ж озеф, маркиз (1771— 1840)— французский генерал и государственный деятель, маршал и пэр Франции; участник войн Рес­ публики и Империи; в 1833— 1835 гг.
министр иностранных дел и военный министр — 600.
Медина Сидония, дон Алоизо Перец, герцог (1550— 1615) — предводитель испанской Великой армады 1588 г.
— 544.
Мейтленд, Томас, лорд (1759 (?)— 1824) — английский адмирал, ко­ мандовал морскими силами на Сре­ диземном море; в 1815 г.
верховный комиссар Ионических островов — 56.
Мекленбург — австрийский генерал, участник итальянской войны 1859 г.
— 320.
Мекленбургский великий герцог — Фридрих -Франц (1851 — 1897) — 638.
Мелас, Михель (1730— 1806) — ав­ стрийский фельдмаршал, участник Семи летней войны, альпийского по­ хода 1799 г.
и итальянской кампа­ нии 1800 г .
; в 1806 г.
был председа­ телем комиссии, судившей генерала Мака за сдачу У льм а-— 82, 592.
Мельвиль, Роберт— английский артил­ лерийский генерал; в 1799 г.
скон­ струировал пушку особой системы, получившую по месту своего изго­ товления (завод Каррон на реке то­ го же имени в Шотландии) название карронады — 520.
Мельдер — голландский архитектор второй половины X V II в.
, предста­ витель старо-голландской школы f фортификации — 503.
Мемнон (Родосский) (ум.
в 333 г.
да н.
э.
) — предводитель войск грече­ ских наемников в составе персид­ ской армии, выходец из Греции; уча­ стник битвы при Гранике (334 г.
до н.
э.
) — 371.
Менако, Рафаэль (ум.
в 1811 г.
) — ис­ панский генерал, комендант крепо­ сти Бадахоз, убитый при ее осаде французами — 566.
Мендизабель, Габриэль (1764— 1833)— испанский генерал, командующий испанскими партизанскими войска­ ми в период борьбы против вторже­ ния французов (1807— 1813) — 566.
Мендоса, Хуртадо — южно-американ­ ский политический деятель эпохи борьбы испанских колоний за свою независимость (1811— 1829), сторон­ ник диктатуры Боливара — 620.
Меншиков, Александр Сергеевич, князь (1787— 1869) — русский гене­ рал, главнокомандующий во время Крымской войны — 540, 541.
Мернер, Карл-Отто, барон (1781— 1868) — шведский офицер, учился во французской военной ш коле; спо­ собствовал избранию Бернадотта королем Швеции — 586.
Метелл (ум.
ок.
175 г.
до н.
э.
) — рим­ ский консул и военачальник, из­ вестный своими военными действи­ ями против карфагенян (Ганниба­ ла) — 381.
Миллер, Джон — английский генерал на службе южно-американской рес­ публики Перу, оставивший «В осп о­ минания» о Боливаре — 630.
Мильнер-Гибсон, Томас (1806— 1884)— английский либерал, один из лиде­ ров фритредерского движения, член парламента, в 1859— 1865 и 1865— 1866 гг.
министр торговли — 263, 264, 272.
Мильтиад (ум.
в 489 г.
до н.
э.
) — афин­ ский полководец; известен своей победой над персами при Марафоне в 490 г.
до н.
э.
— 372.
Минье, Клод-Этьеи (1804— 1879) — французский офицер и военный изо­ бретатель, в 1849 г.
сконструировал особый тип винтовки — 401, 402, 433, 490, 542.
Миранда, дон Франсуа (1750— 1816) — вначале офицер французской службы (перуанец" по происхождению^; во время французской революции сра­ жался в армии Дюмурье, затем эмиг­ рировал; в 1811— 1812 гг.
стал во главе повстанческих войск в освобо­ дительной войне южно-американ­ ских республик против владычестваИспании; попав в руки испанцев умер в заточении — 617, 618.
Митчель — английский торговый агент в Кантоне в 1852 г.
— 292— 294.
Могол Великий, великие моголы — тюркская династия, основанная сул­ таном Бабуром (1483— 1530) и около* трех столетий властвовавшая в Ин­ дии — 135, 533.
Моден — французский военный инже­ нер и архитектор X V II в.
— 499^ Моденский герцог Франц V (управлял с 1846 по 1859 г.
)— реакционер и го­ рячий сторонник Австрии; в 1859 г.
бежал в Австрию, после чего Модена, была присоединена к Пьемонту (1860) — 63, 241, 295.
Молешотт, Якоб (1822— 1893) — гол­ ландский физиолог, представитель «вульгарного материализма»; рабо­ тал в качестве приват-доцента и профессора физиологии в Гейдель­ бергском, Цюрихском, Турингском и Римском университетах — 358.
Мон (Сент-Мон), Александро (1801— 1882) — испанский политик и дип­ ломат; принадлежал к партии уме­ ренных конституционалистов; ми­ нистр финансов" (1844 — 1846) и премьер -министр (1864 — 1865); в 1854 г.
посол в Вене, в 1859 г.
— в Париже — 236.
Монбрен, Луи -Пьер, граф (1770— 1812) — французский кавалерий­ ский генерал; убит под Бородиным— 636.
Мокталамбер, Шарль, граф (1810— 1870) — французский писатель, ора­ тор и политический деятель, вождь-католической партии во Франции, в 1848— 1849 гг.
член национального и законодательного собраний, при На-по леоне III член Законодательного корпуса — 383.
Монталамбер, маркиз Марк-Рене де-(1713— 1799) — выдающийся фран­ цузский военный инженер, специа­ лист по военным укреплениям — 509— 512.
Монтальво, Франциско (род.
в 1754 г.
) — испанский генерал, действо­ вавший против Боливара в эпоху борьбы за независимость южно-аме­ риканских республик; был началь­ ником гарннзона крепости Сайта-Марта — 621.
Монтеверде, дои Х уан Доминго (род.
ок.
1772 г.
, ум.
в 1823 г.
) — испан­ ский генерал; командовал прави­ тельственными войсками против, повстанцев в эпоху борьбы за ыеза-висимость южно-американских вла­ дений Испании — 618, 619.
"Моралес— испанский генерал; в 1816 г.
был начальником правительствен­ ных войск, действовавших в северо-западной части Венецуэлы против Боливара — 623.
Моран, Луи-Ш арль-Антуан-Алексис, граф (1771— 1835) — французский генерал, участник кампаний Респуб­ лики и Ймперии; в 1832 г.
пэр Франции — 635.
.
Морильо, Пабло (1778— 1837) — испан­ ский генерал, участник войн против французов (1807— 1813); в 1816— 1820 гг.
командовал частью испан­ ских правительственных войск в южно-американских колониях И с­ пании против повстанцев — 621, 624— 626.
■Морла, Томас де (1752— 1820)— испан­ ский генерал и военный писатель; военный и морской министр Испа­ нии при короле ЖозеФе Бонапарте (1809— 1814) — 421.
М оро, Ж ан-Виктор (1763— 1813) — французский генерал, участник войн Республики; в 1804 г.
по обвинению в участии в заговоре Пишегрю и Кадуаля изгнан из Франции; с 1813* г.
на русской служ бе; состоял советником при главной квартире союзных монархов; убит в сраже­ нии под Дрезденом — 24.
■ Мортье, Эдуард-Адольф-Казнмир-Жо-зеф, герцог де-Тревиз (1768— 1835)— французский генерал и государ­ ственный деятель, участник кампа­ ний Республики и Империи; в 1816 г.
член Палаты депутатов, в 1830 г.
посланник в Петербурге, в 1831 г.
военный министр — 577, 607— 610.
ЭДоскера, Иоачим — политический дея­ тель Южной Америки, в 1830 г.
президент республики Колумбии — 630.
Мохаммед (ум.
в 1829 г.
) — брат Си-ман-шаха афганского, соперничав­ ший с ним и его преемником шахом Суджаком за власть над Афганиста­ ном — 534.
Муравьев (Амурский), Николай Нико­ лаевич (1809— 1881) — русский ге­ нерал и государственный деятель; в 1847— 1861 гг.
генерал-губернатор Восточной Сибири — 266.
М устоксиди, Андрей (1785— 1860) — греческий политический деятель и ученый; с 1828 г.
руководил народ­ ным образованием в Греции — 56.
.
Мюрат, Иоахим (1767— 1815) — шурини сподвижник Наполеона I, король неаполитанский; в 1808 г.
главноко­ мандующий французских войск б Испании; в 1815 г.
, после неудачной попытки отвоевать Неаполь, взят в плен и расстрелян Бурбонами — 451, 461, 462, 560, 563, 565, 584, 599, 636.
Мюрат, Наполеон -.
Люсьен -Ш арль, принц (1803— 1878) — двоюродный брат Наполеона III, сын Иоахима Мюрата — 63, 64.
Мюффлинг ,Фридрих-Фер диканд-Карл, барон фон (1775— 1851) — прусский генерал, дипломат и военный писа­ тель; в 1813 г.
генерал-квартирмей-стер армии Блюхера; в 1815 г.
пред­ ставитель П русски при Веллингто­ не; с 1847 г.
прусский фельдмар­ ш а л — 600, 609, (512.
н .
Надир-Ш ах (Хули-Хан) (1687— 1747)— персидский шах (1736 — 1747); в 1737 г.
завоевал Афганистан; в 1738 г.
совершил разбойничий по­ ход в Индию — 533.
Нансути, Этьен-Антуан-Мари-Шам-пиньон (1768— 1815) — французский генерал, участник наполеоновских войн — 635.
Наполеон I Бонапарт (1769— 1821) — французский император (1804 — 1815) — 11— 14, 17, 19, 21— 26, 29— 30, 33, 39, 40, 47, 48, 76, 77, 81, 90, 94, 95, 109, 110, 114, 115, 118, 153, 158, 192, 199, 223, 258, 298, 304, 306, 307, 317, 318, 322— 324, 330— 333.
399— 402, 407, 410, 422, 423, 432, 434, 435, 450, 451, 452, 460, 462, 463, 489, 490, 511, 522, 534, 537.
538, 547, 548, 551, 552, 553— 555, 558, 559, 560, 563— 565, 567, 569, 570.
572, 576, 577, 578, 582— 589, 591— 593, 599— 613, 617, 628, 631, 632, 635— 637, 638, 639, 640.
Наполеон III — см.
Луи-Наполеон.
Наполеон-Жозеф-Ш арль-Поль, принц (1822— 1891) — двоюродный брат Наполеона III; считался вождем «левых» бонапартистов, известен под кличкой «Плон-Плона» и «красного принца»; при второй империи наса­ ждал в среде парижских ра­ бочих организации типа русских зубатовских организаций — 162, 209, 214, 241, 256— 258, 541.
Нарсес — византийский полководец V I века, сподвижник императора Юстиннана; в 551— 552 гг.
удачно отразил остготов, в 554— вторже­ ние алмано-франков в Италию — 444.
Нассауский герцог, Мориц, принц Оранский (1567— 1625) — штатгаль­ тер Нидерландов, военный органи­ затор и полководец в эпоху борьбы за независимость Голландии против испанского господства — 392, 419, 447.
Неаполитанский король — см.
Ферди­ нанд II.
Ней, Мишель (1769— 1815) — один из маршалов Наполеона I; посланный в марте 1815 г.
против Наполеона, изменил Бурбонам и перешел на сторону Бонапарта; расстрелян во время второй реставрации — 14, 422, 464, 607, 609, 610, 632, 635, 636.
Нейбауэр — немецкий военный инже­ нер X V II века, работавший в Ни­ дерландах — 503.
Немурский герцог, Луи-Ш арль-Фи-липп-Рафаэль, д'Орлеан (1814— 1896) — сын короля Луи-Филиппа; при Наполеоне III и третьей респуб­ лике претендент на французский престол — 642.
Непир, Вильям-Френсис-Патрик, сэр (1785— 1860) — английский генерал и военный историк, автор «Истории пиренейской войны» (изд.
1828— 1840) — 452.
Николай I (1796— 1855) — русский император (1825— 1855) — 54, 267, 322, 393, 447, 590.
Ниэль, Адольф (1802— 1869) — фран­ цузский генерал и военный инже­ нер; участник колониальной войны в Африке (1833— 1837), итальянской экспедиции 1849 г.
, Крымской кам­ пании 1856 г.
и итальянской войны 1859 г .
— 149, 161, 186, 187, 192, 195, 197— 199, 216, 297, 298.
Нонот, Клод-Франсуа (1711— 1793) — французский писатель, иезуит; из­ вестен своей полемикой с Вольте­ ром — 301.
Нордман, Арманд фон (1759— 1809) — генерал австрийской службы, уча­ стник войн против Наполеона I 1805— 1809 гг.
; убит в сражении под Ваграмом (1809) — 548.
Нотт — английский генерал, участник военной экспедиции 1838— 1842 гг.
в Афганистан — 536, 538, 539.
Нугент, Иоганн (ум.
в 1849 г.
) — ав­ стрийский генерал, участник италь­ янских войн; убит в сражении при Брешии — 21, 79.
Ньюмерч, Вильям (1820— 1882) — анг­ лийский экономист и статистик; сто­ ронник свободы торговли — 96, 97.
Ньютон, Исаак (1642— 1727) — англий­ ский математик, физик и астро­ ном — 420.
О.
О'Доннель, Хосэ-Генрих, граф Ла~ бисбаль (1769— 1834) — испанский генерал, участник войны за неза­ висимость Испании (1807— 1813)у член Совета регентства (1812 г.
); позже — реакционер, подавил воен­ ный заговор 1819 г.
(восстание Ри-эго) — 626, 627.
Ожеро, Пьер-Франсуа-Ш арль, герцог Кастильонский (1757— 1816) — фран­ цузский генерал, маршал и п эр Франции; участник наполеонов­ ских войн — 609.
См.
о нем также статью К.
Маркса, стр.
558— 559.
Окленд, Джордж Эден, лорд (1784— 1849) — английский виг, в 1836 г.
генерал-губернатор Ост-Индии — 267, 535.
Олсуфьев, Захар Дмитриевич (ум.
в 1835 г .
) — русский генерал, участник войн против #Наполеона; в 1814 г.
был взят в плен при Ш ампобере; позднее — член Сената — 607, 608.
Ольденбургский герцог — Павел-Фридрих-Август (1783— 1853); до-1829 г.
— наследник, с 1829 г.
• — правящий герцог Ольденбурга — 586.
Омальский герцог, Анри-Эжен (1822— 1897) — четвертый сын короля Луи-'Филиппа; в 1847 г.
губернатор Ал­ жира — 641.
Оранский принц, Вильгельм (1650— 1702) — с 1672 г.
штатгальтер Гол­ ландии, с 1688 г.
, под именем Виль­ гельма III, король Англии — 643.
Оранский принц, Мориц — см.
Нас­ сауский герцог, Мориц, Орлеаны — французская королевская династия (1830— 1848) — 333.
Орлов, Алексей Федорович, граф (1786— 1861) — русский дипломат, представитель России на Парижском конгрессе 1856 г .
; один из противни­ ков реформы 1861 г.
— 331.
Орсини, Феличе (1819— 1858) — италь­ янский националист, революционер-заговорщик, покушавшийся на На­ полеона III (в 1858 г .
); казнен На­ полеоном — 109, 110, 112, 301, 302? 332.
Остерман-Толстой, Александр Ивано­ вич, граф (1770— 1857) — русский генерал, участник второй турецкой войны (1787— 1791) и войн против Наполеона — 635, 636.
Отец Виктора-Эммануила (II) — см.
Карл-Альберт.
П.
Павел I (1754— 1801) — русский импе­ ратор (1796— 1801) — 576.
Паган, Блэз-Франсуа (1604— 1665) — французский военный инженер, из­ вестен созданием особой системы кре­ постных укреплений и крупными преобразованиями в области военно­ строительного искусства — 501, 502, 504, 505.
Падилья — венецуэльский генерал (цветнокожий), казненный Болива­ ром в связи с заговором на жизнь последнего в 1829 г.
— 629.
Паес, Хосэ-Антонио (род.
в 1780 г.
) — южно-американский политический деятель, федералист, активный уча­ стник борьбы за независимость юж-но-американских республик; в 1823 г.
— вице-президент Венецу-элы — 620, 624, 625, 627— 629.
Пален, Петр-Людвиг, граф (1745— 1826) — петербургский военный гу­ бернатор; организовал заговор про­ тив Павла I, приведший к убийству последнего — 576.
Пальмерстон, Генри-Джон Темпль, виконт (1784— 1865) — английский виг, министр иностранных дел (1830— 1841 и 1846— 1852), внутрен­ них (1852— 1855) и премьер-министр (1855— 1858 и 1859— 1865) — 53,109, 111, 228, 235— 237, 254, 261, 263— 268, 272— 275, 312, 331— 333, 338, 347, 590.
Папа римский — см.
Пий V I и Пий I X .
Папачино, д;Антони (1714— 1786) — итальянский математик и физик, много занимавшийся вопросами при­ менения математики в артиллерий­ ском деле, опытами над свойствами пороха и пр.
— 419.
Паравей, Ш арль-Ипполит де (1787— 1871) — французский ориенталист и военный инженер — 411.
Пармская герцогиня, Мария-Луиза — сестра графа Шамбора, жена парм-ского герцога Карла III; с 1854 по 1859 г.
регентша в Парме — 236, 242.
Пармский герцог, Роберт (род.
в 1848 г.
) — последний герцог Парм­ский, наследовал своему отцу в 1854 г.
под регентством своей ма­ тери; в 1859 г.
был изгнан из Пармы народным движением — 63, 241, 295.
Пармский герцог, Фарнезе, А л ес­ сандро (1547— 1592)— испанский пол­ ководец, участник войн Филиппа II испанского во Фландрии и Фран­ ции (против Генриха IV) и морской экспедиции против Англии в 1588 г.
(«Великой армады») — 544, 545.
Парча, Альфонсо — князь, итальян­ ский аристократ — 61.
Паскевич, Иван Федорович, граф (1782— 1856) — русский фельдмар­ шал, участник большинства войн эпохи Александра I и Николая I; член суда над декабристами; позд­ нее — наместник царя в Польше, усмиритель польского восстания 1831 г.
и один из душителей вен­ герской революции 1849 г.
— 635.
Пас Салас — испанский историк X V I века, по заданию короля Филиппа II испанского написавший книгу о Великой армаде под заглавием: «Счастливейшая Армада, которую наш господин дон Филипп приказал собрать в Лиссабонском порту в 1588 г.
» — 543.
Пачотто.
Франческо (1521— 1591) — итальянский математик и архитектор на службе Филиппа II испанского во Фландрии; им построены кре­ пости Турин и Антверпен — 500.
дон Педро (1798— 1834) — под именем: Педро I — император Бразилии (1822— 1831), под именем Педро IV — король Португалии (1826 г .
); отрекся от португальской короны в пользу своей дочери Марии да Глориа и от бразильской — в поль­ зу сына (Педро II) — 579.
Пексан, Генри-Жозеф (1783— 1854) — французский генерал, участник на­ полеоновских кампаний; известен реформами в артиллерийском деле, в частности введением сконструи­ рованной им особой пушки (пушка П ексан а)— 429, 521, 522.
Пелисье, Ж ан-Ж ак (1794 — 1864) — французский генерал, участник Крымской войны, в 1855 г.
главно­ командующий союзными войсками— 165, 225, 333.
Пеллетье, Ж ан-Батист, барон (1777 — 1862 )— французский генерал, ар­ тиллерист и инженер, участник войн Республики и Империи; после июльской революции — начальник артиллерийских школ в Тулузе, Меце и Париже, и генеральный ин­ спектор артиллерии — 578.
Пенья, Мигуэль — один из участни­ ков борьбы за независимость южно­ американских республик, сподвиж­ ник Боливара; в 1812 г.
был губер­ натором г.
Лагэры — 618.
'Перикл (490 — 429 до н.
э .
) — госу­ дарственный деятель Афин, стояв­ ший во главе афинской республики в период ее расцвета — 373, 376.
Перцель, Мориц (род.
в 1811 г.
) — венгерский генерал и общественный деятель, участник освободительной войны против Автрин 1848 — 1849 гг.
; в 1851 г.
эмигрировал в Англию, в 1867 г.
вернулся в Вен­ грию — 259.
Петион, Александр Сабее (1770 — 1818) — президент мулатской респу­ блики Гаити, вождь борьбы за ее независимость против испанского господства — 622, 623.
Шиар, Мануэль Карлос (1782— 1817) — один из вождей борьбы за незави­ симость Колумбии и Венецуэлы, цветнокожий; сподвижник Боли­ вара, позднее, в результате интриг последнего, казненный по его при­ казу — 622— 624.
'П ийVI — папа римский (1775— 1799)— — 592.
Пий IX , Джиованни-Мария (1792— 1878) — папа римский (1846— 1878) — 20, 63, 113, 116, 218, 220, 228, 242.
Л икар — французский генерал, участ­ ник итальянской войны 1859 г.
— 197.
;Никтон, Томас (1758— 1815) — англий­ ский генерал, участник войн про­ тив французов на пиренейском полу­ острове (1807— 1813), а также кам­ паний 1814— 1815 гг.
; убит в сраже­ нии при Ватерлоо — 567, 568.
Пиль, Роберт (1788— 1850) — англий­ ский государственный деятель, сна­ чала торий, затем либерал-консер­ ватор, премьер-министр (в 1830 и 1841— 1846 гг.
) — 265.
П ирр (316— 272 до н.
э.
) — царь Эпи­ ра, в войнах против карфагенян и римлян впервые применивший боевых слонов — 382.
Питт, Вильям (младший), граф Чатам (1759— 1806) — английский торий, премьер -министр (1783 — 1801 и 1804— 1806), организатор войн про­ тив Французской республики — 565.
,Плон-Плон — кличка Жозефа-ШарляП оля, принца Наполеона — см.
Наполеон Жозеф-Ш арль-Поль.
Поерио, Карло (1803— 1867) — италь­ янский политический деятель, участ­ ник национально-освободительного движения, в 1848 г.
министр про­ свещения в Неаполе; с 1849 по 1859 г.
в ссылке на каторжных ра­ ботах; в 1861 г.
вице-президент итальянского парламента — 66.
Полибий (212(205?)—130(123?) дон .
э.
)— греческий путешественник и истори­ ческий писатель, оставивший под­ робные описания посещенных им стран, а также организации и строения римской армии — 471.
Поллок, Георг, барон (1786— 1872) — английский генерал, участник во­ енной экспедиции 1838— 1842 гг.
в Афганистан — 538, 539.
Помпиньян, Ж ан-Жак Ле-Фраи де, маркиз (1709— 1784) — французский поэт, писал главным образом на религиозные темы; литературный противник Вольтера — 301.
Понятовский, Иосиф (1763— 1813) — племянник польского короля Ста­ нислава II Августа П онятовского, главнокомандующий польской ар­ мией во время восстания 1792 г .
; во время похода Наполеона на Россию (1812) командовал польским корпусом — 632.
Понятовский, Станислав II Август (1732— 1798) — последний польский король (1764 — 1795), ставленник Р оссии; при последнем разделе Польши (1795) отрекся от престола и поселился в Петербурге — 638.
Потемкин, Григорий Александрович, князь (1739— 1791) — фаворит Ека­ терины II, фельдмаршал; после за­ хвата Крыма (1783 г.
) проводил колонизацию южного края (Н ово­ россия) — 575.
Поттингер, Генри, сэр (1789— 1856) — английский дипломат — 292.
Преемник Генриха V II — см.
Ген­ рих V III.
Прудон, Пьер-Жозеф (1809— 1865) — французский мелкобуржуазный по­ литический деятель, теоретик анар­ хизма, сторонник кооперации, как всеспасающего средства от зол ка­ питализма — 333.
Прусский король — см.
Фридрих-Вильгельм III.
П русский прииц-регент — см.
Виль­ гельм-Фридрих-Людвиг.
Псамметих — египетский фараон (664— 610 до н.
э.
), основатель 26-й династии, объедийивший Египет — 368.
ЯГголомей (ум.
в 283 г.
до н.
э.
) — гре­ ческий военачальник, сподвижник Александра Македонского (по пре­ данию — его сводный брат), осно­ ватель македоно-греческой династии Птоломеев (Лагидов) в Египте (306— 30 до н.
э.
) — 371.
Пугачев, Емельян Иванович (род.
ок.
1744 г.
, ум.
в 1775 г.
) — предводи­ тель большого крестьянского вос­ стания на Средней Волге против помещиков, названного по его име­ ни пугачевщиной; казнен Екатери­ ной И — 575.
Пульский, Франц (1814— 1897) — вен­ герский революционер, участник венгерской революции 1848 —• 1849 гг.
, сподвижник К ош ута— 259.
П уки, Николай (род.
1815 г.
) — вен­ герский политический деятель, дво­ юродный брат Ладислауса Телеки, депутат ландтага в 1848— 1849 гг.
; был комиссаром революционного правительства крепости Камори; после подавления революции— эми­ грант в Ш вейцарии; в 1867 г.
вер­ нулся в Венгрию — 259.
Пухнер, Антон, барон (1779— 1852) — австрийский кавалерийский гене­ рал, участник войн против Напо­ леона; в 1848— 1849 гг.
, во время венгерского восстания командовал австрийскими войсками, действо­ вавшими против Бема — 580.
Лфуль, Эрнест (1779— 1866) — п рус­ ский генерал; в 1848 г.
министр-президент и военный министр — 569.
Король Пьемонтский — см.
Виктор-Эммануил II.
Р.
Раглан, Фитцрой Джемс-Генри Со­ мерсет, барон (1788— 1855) — ан­ глийский генерал, главнокоманду­ ющий британской армией во время Крымской войны — 541.
;Радецкий, Иоганн -Жозеф -Венцель, граф (1766 — 1858) — австрийский фельдмаршал, с 1831 г.
главно­ командующий австрийскими вой­ сками в Италии; подавил нацио­ нально-революционное движение в Италии (1848— 1849) — 20, 21, 22, 66, 78, 79, 80, 122.
186, 200, 314.
Радовиц, Иосиф (1797— 1853) — прус­ ский генерал и государственный м.
и э.
, т.
X I .
деятель — 6, 28, 29, 32, 34, 40, 41, 119.
Раевский, Николай Николаевич (1771— 1829) — русский кавалерий* ский генерал, участник войн про­ тив Наполеона; с 1826 г.
член государственного совета — 631, 632, 635, 636.
Рамзее II (1348— 1281 до н.
э.
) — египетский фараон 19-й династии; вел войны с евреями и хетами — 367.
Рамминг, Вильгельм, барон фон-Рид-кирхен (1815— 1876) — австрийский генерал, начальник генерального штаба австрийской армии во время пьемонтского похода 1849 г.
, участ­ ник итальянской кампании 1859 г.
— 197.
Рапп, Жан (1772— 1821) — француз­ ский генерал, участник войн Ре­ волюции и Империи; в 1814 г.
упор­ но защищал Данциг; во время Ста дней командовал рейнской армией — 565.
Рау, Карл-Генрих (1792— 1870) — не­ мецкий экономист, профессор Эр-лангского и Гейдельбергского уни­ верситетов; издавал «Архив полити­ ческой экономии» (1834), выпустил «Учебник политической экономии» с систематизированным указателем литературы (1832) и др.
— 354.
Раумер, Фридрих-Людвиг-Георг фон (1781— 1873) — немецкий историк и политический деятель — 166.
Редгров, А .
— фабричный инспектор в Англии — 101— 103.
Редер — австрийский генерал, участ­ ник итальянской войны 1859 г.
— 305, 318.
Рейзе, Густав-Арман.
, граф-де (род.
в 1821 г.
) — французский дипло­ мат и писатель —-238.
Рейль, Онорэ-Шарль-Мишель-Жозеф (1775— 1860) — французский гене­ рал, участник войны 1811— 1813 гг.
в Испании; при Луи-Филиппе маршал Франции и член сенага — 594— 596.
Рейсс-Плауен, Генрих, князь (1751— 1825) — австрийский генерал и го­ сударственный деятель; участник войн против французской Респу­ блики и Империи — 551.
Рейхштадтский герцог — см.
Римский король.
Рейшах, Зигмунд (1809— 1878) — ав­ стрийский фельдмаршал, участник войны в Италии 1848— 1849 гг.
и подавления миланского восстания; и участник итальянской войны 1859 г.
— 194, 196— 198.
Рено, Франц — французский дивизи­ онный генерал, участник итальян­ ской войны 1859 г.
— 121, 197, 198, 216.
Рер (ум.
в 1859 г.
) — австрийский бригадный генерал, участник войны с Италией 1859 г .
; убит в сражении при Меленьяно — 305, 318.
Рехберг, Иоганп-Бернгард фон (род.
в 1806 г.
) — австрийский государ­ ственный деятель;в 1859 г.
министр-президент и министр иностранных дел — 338— 342.
Рибас, Иосиф-Феликс (род.
ок.
1760 г.
, ум.
в 1814 г.
) — один из предводите­ лей повстанческих войск в войне за независимость южно-американских республик против испанского гос­ подства, двоюродный брат Болива­ ра; захваченный испанцами в 1814 г.
, был расстрелян — 617— 620, 622.
Риботти — итальянский генерал, уча­ стник войны 1859 г .
; командовал партизанскими отрядами провин­ ции Романьи — 241.
Риказоли, Беттино, барон (1809— 1880) — итальянский государствен­ ный деятель, участник национально-освободительного движения; в 1859 г.
глава временного прави­ тельства Тосканы — 242.
Рикальде, Мартинес де — испанский вице-адмирал, участник Великой Армады (1588) — 544, 545.
Риль, Вильгельм-Генрих ( 1823— 1897) — немецкий реакционный пу­ блицист и писатель; в 1848 г.
член франкфуртского парламента; был редактором «Аугсбургской Все­ общей Газеты»; основное сочине­ ние «Естественно-научная история германского народа как основа его социальной политики» — 354.
Римплер, Георг (ум.
в 1683 г.
) — гер­ манский военный инженер, усовер­ шенствовавший постройку крепост­ ных бастионов; участвовал в за­ щите Кандии, Риги, Бремена, До-неберга, Бемеля; убит при осаде Вены — 508, 509.
Римский король, Наполеон -Фран-суа-Жозеф-Шарль (1811— 1832) — сын Наполеона I (Наполеон ID , с 1818 г.
герцог Рейхштадтский — 587.
Ринге льгардт (ум.
в 1853 г.
) — немецкий артист, последовательно директор Кельнского, Лейпцигского и Рижского театров — 614.
Ришелье, Арман-Ж ан-Дюплесси, гер­ цог и кардинал (1585— 1642) — французский государственный дея­ тель, один из создателей француз­ ской абсолютной монархии, оконча­ тельно обуздавший феодальную знать, подчинив ее центральной власти; военная политика Ришелье определялась стремлением ослабить габсбургское влияние в Европе и дать перевес Франции — 282.
Робек, Д жон-Артур (1801— 1879) — английский радикал, член парла­ мента — 99.
Робиус — английский военный инже­ нер; в 1730— 1740 гг.
производил опыты над орудийными калибрами— 419.
Розенберг, Франц (1761— 1832) — ав­ стрийский генерал, участник швей­ царских походов 1797— 1799 гг.
в-кампании 1806— 1809 гг.
против Наполеона; автор книги «История событий, имевших место с 4-м кор­ пусом во время похода 1809 г.
» — 551.
Розетти — итальянский писатель па вопросам военно-строительного ис­ кусства, живший в X V II в.
— 500.
Романовы — царская династия в Рос­ сии (1613— 1917) — 54.
Ронай, Гиацинт (род.
в 1814 г.
) — венгерский политический деятель и писатель, участник революции 1848— 1849 гг.
; в 1849— 1866 гг.
эмигрант в Англии; по возвращ* нии из эмиграции член ландтага — 259.
Россбах, Генрих, барон (1789— 1867)— австрийский генерал, участник вой » против Наполеона; участник италь­ янских войн 1848— 1849, 1859 гг.
— 320.
Россель, Джон, лорд (1792 — 1878) — лидер партии вигов и премьер-ми-нистр (1846— 1852 и 1865— 1866), министр иностранных дел (1852— 1853 и 1859— 1865), в 1855 г.
ми­ нистр колоний — 97— 99, 235, 236, 263, 346— 348.
Росцио, Герман Хуан (1769— 1821) — политический деятель Южной Аме­ рики, юрист и профессор права университета в Каракасе, автор конституций южно -американских республик и один из виднейших деятелей в эпоху их борьбы против испанского господства; в 1818 р.
член комитета по руководству ре­ волюционным движением; в 1819 г в депутат республиканского конгрео-са в Каракасе и президент У чре­ дительного собрания — 625, 626.
Ротшильд, барон, Лайонель-Натан (1808 — 18 79 )— глава банковского дома Ротшильдов в Англии — 143.
Ротшильды — европейские банкиры — 115.
Рувруа, Иоганн-Теодор, барон (1727— 1789) — австрийский артиллерий­ ский генерал и военный писатель (до 1753 г.
состоял на саксонской службе), участник Семилетней вой­ ны и войны против Турции 1789 г .
; писал по вопросам артиллерийского дела — 421.
Румянцев, Петр Александрович, граф (1725— 1796) — русский фельдмар­ шал и государственный деятель; в 1764 г.
генерал-губернатор Мало­ россии, проводил политику обру­ сения — 575.
Рунджит Синг (1780— 1839) — индий­ ский магараджа, основатель импе­ рии Сикхов в северо-западной Ин­ дии; в 1836 г.
неудачно пытал­ ся захватить Афганистан — 534, 535.
Руперт, принц — подлинное имя Р о­ берт де-Бавьер (1619— 1682) — анг­ лийский кавалерийский генерал, сын Фридриха V , короля Богемии; в гражданской войне во время пер­ вой английской буржуазной ре­ волюции (1642 — 1649) руководил контрреволюционными войсками;из­ вестен рядом изобретений в артил­ лерийском деле — 448.
Руссо, Ж ан-Ж ак (1712— 1778) — фран­ цузский писатель, просветитель, один из теоретиков мелкобуржуаз­ ной демократии и идеолог якоби-низма Великой французской рево­ люции — 116.
Рюльер, Жозеф -Марселей (1787 — 1863) — французский генерал, уча­ стник алжирских походов; в 1848— 1849 гг.
член Учредительного и Законодательного собраний и воен­ ный министр, бонапартист — 642.
С .
Сабо, Имрэ (Эмерик) (1820— 1865) — венгерский полковник, участник на­ ционально -революционной войны 1848— 1849 гг.
против Австрии; был военным министром революционно­ го правительства; с 1849 г.
эми­грант в Лондоне; принимал уча­ стие в итальянской войне 1859 г.
— 259.
Сабо, Истиан (Этьен) — венгерский полковник, сподвижник Кошута — 259.
Савойская династия: с начала X I в.
— графская, с 1416 г.
— герцогская, с 1718 г.
— королевская в Сардинии, с 1861 je.
— итальянская королевская династия — 228.
Сакен, Фабиан Вильгельмович, фон-дер-Остен, князь (1752 — 1837) — русский фельдмаршал, участник войн против турок, польских кон­ федератов и кампаний против На­ полеона; в 1814 г.
губернатор Па­ рижа, в 1831 г.
подавил начинав­ шееся восстание на Украине — 600, 601, 605, 607— 609.
Саксен -К обургский герцог — см.
Эрнст III.
Саллюстий, Кай Криспус (род.
86 г.
до н.
э.
) — римский историк и политический деятель, сторонник Цезаря в гражданской войне 49— 46 гг.
до н.
э.
— 381.
Салль, Ш арль-Мари де (род.
в 1804 г.
) — французский генерал, участник Крымской войны — 642.
Сан-Микеле (1484— 1559) — итальян­ ский инженер и архитектор, по­ строивший ряд крепостей на Корфу» Кипре и в Венецианской области — 497, 500.
Санта-Крус (ум.
в 1588 г.
) — испан­ ский адмирал; должен был пред­ водительствовать Великой Арма­ дой в 1588 г.
, но внезапно умер; был заменен Медина Сидония — 544.
Сантандер, Франциск (1794— 1840) — южно-американский революционер, в 1818 г.
предводитель восстания туземцев в Новой Гренаде против испанского господства; проти­ водействовал диктаторским стре­ млениям Боливара — 624, 625, 627, 629.
Сарданапал — имя последнего асси­ рийского царя, жившего согласно предангю ок.
IX в.
д о н .
э .
; исто­ рическая подлинность личности Сар-данапала не установлена — 258.
Себастьяни, Орас-Франсуа -Бастьен де-ла-Порта (1772— 1851) — фран­ цузский генерал и дипломат, участ­ ник кампаний Республики и Импе­ рии; в 1806 г.
посланник в Констан­ тинополе, в 1830 г.
министр ино­ странных дел, в 1835— 1840 гг.
посланник в Лондоне — 560, 607, 608.
Сеймур, Майкель (1802— 1887) — ан­ глийский адмирал; в 1856 г.
началь­ ник английского флота в Ост-Ин­ дии и Китае — 273, 274.
Сеймур — английский адмирал, про­ изведший нападение на испанскую Великую Армаду 1588 г.
— 545.
Селевкиды — сирийская царская ди­ настия (312— 64 до н.
э.
), основан­ ная полководцем Александра Ма­ кедонского Селевком — 470.
Сель, Роберт-Генри (1782— 1845) — английский генерал, участник ан­ глийских колониальных военных экспедиций в Афганистане — 538.
Семере, Бартоломей (1812— 1869) — венгерский революционер, писатель и политический деятель; в 1848— 1849 г1 1 , министр внутренних дел, затем министр-президент венгерско­ го революционного правительства — 259.
Сен-При, Гильом -Эммануэль -Гиньяр, граф де (1776— 1814) — генерал рус­ ской службы, француз по происхо­ ждению; в 1791 г.
эмигрировал под­ ростком со своим отцом из Фран­ ции, вступил в ряды русской армии и проделал кампании 1806— 1807 и 1812 — 1814 г.
против Наполеона; убит в сражении под Реймсом (1814) — 609, 611.
Сен-Реми, Пьер-Сурирей де (род.
ок.
1650 г.
, ум.
в 1716 г.
) — француз­ ский артиллерийский генерал; реор­ ганизовал французскую артилле­ рию и выдвинул на видное место этот род войск; им написаны: «За­ писки об артиллерии» и специаль­ ный «Справочник по артиллерий­ скому делу» (Париж, 1697 г.
) — 419.
Сент-Арно, Арман -Ж ак -Леруа де (1801 — 1854) — французский мар­ шал, военный министр (1851— 1854), активный участник бонапартист­ ского переворота 2 декабря 1851 г.
, главнокомандующий французских войск в Крыму (1854)— 541, 642.
Сент-Илер, Луи-Вицент-Жозеф, граф Ле-Блон (1766 — 1809) — француз­ ский генерал, участник наполеонов­ ских войн; убит в сражении при Эсслинге (1809) — 552.
Сент-Мон — см.
Мон.
Сеньель — шведский генеральный консул в Париже в 1810 г.
— 586.
Септимий Север — римский император(193— 211 н.
э.
); упразднил прето­ рианские войска, организовав вместо них гвардию из отборных солдат всех легионов — 386.
Сивере, Владимир Карлович (1780— 1862) — русский кавалерийский ге­ нерал, участник шведской войны 1808— 1809 гг.
, войны против На­ полеона и Турецкой кампании (1828— 1829 гг.
); в 1831 г.
участник усмирения польского восстания — 636.
Сийес, Эммануэль-Жозеф, аббат (1748— 1836) — деятель Великой французской революции, автор бро­ шюры «Что такое третье сословие», сыгравшей роль политической про­ граммы крупной буржуазии; позже способствовал перевороту Наполео­ на I (18-е брюмера) — 583.
Симан — афганский шах, наследовал Тимуру в 1793 г .
; в 1799 г.
был из­ гнан своим братом Махмудом — 534.
Симпсон — сотрудник газеты «Times» по финансовым вопросам — 143.
Сократ (469— 399 до н.
э .
) — грече­ ский философ — 339.
Сонназ, Гектор -Гербэ де (1787— 1867) — французский генерал (ро­ дом итальянец), участник походов Наполеона и итальянских войн 1848 и 1859 г г .
— 181.
Сорбье, Жан -Бартоломей (1762 — 1827) — французский артиллерий­ ский генерал; участник наполеонов­ ских войн; был главным инспекто­ ром артиллерии; при Реставрации подвергся изгнанию — 636.
Спекль, Даниэль (1536— 1589) — вы­ дающийся немецкий военный ин­ женер-фортификатор; построил ряд крепостей (Инголыптадт, Шлетт-штадт, Гагенау, Ульм, Кольмар, Базель, Страсбург и др.
); создал целую школу последователей — 500— 509.
Спирман — английский артиллерий­ ский офицер, введший в начале X I X века целый ряд усовершен­ ствований, сообщивших большую подвижность английской артилле­ р и и — 423, 425.
Стадион, Филипп фон -Таннхаузен (1799 — 1868) — австрийский гене­ рал, участник итальянских войн 1848 и 1859 гг.
— 168, 170, 178, l b l , 214.
Стенли, лорд — см.
Дерби.
Струензе, Карл-Август (1735— 1804)— немецкий ученый и государствен­ ный деятель, профессор матема­ тики и военных наук в Лигнице; автор книг: «Начатки артиллерий­ ской науки» (1760), «Начатки воен-но-строительного искусства» (1774) и др.
— 421.
Стюарт, Чарльз (1779— 1816) — ан­ глийский государственный деятель и дипломат — 589.
Суворов, Александр Васильевич (1729— 1800) — русский фельдмар­ шал, выдающийся полководец, уча­ стник большинства войн эпохи Ека­ терины II; при Павле I командо­ вал соединенной австро-русской ар­ мией в войне против Франции (1799); автор сочинений: «Наука побеждать» и «Деятельное военное искусство» — 13, 575.
Суджах (1780 (?) — 1842) — афганский шах, сын Тим ур-ш аха, с 1809 г.
преемник Симан-шаха на афганском престоле; ставленник Англии— 534— 537, 539.
Сукре, Антонио Х осэ (1795— 1830) — генерал и политический деятель Южной Америки в период борьбы за независимость южно-американ­ ских республик, приверженец Б о­ ливара; был командующим войсками в провинциях Колумбии, Боливии и Перу — 627, 628.
Сульт, Николя-Ж ан де-Дье (1769— 1851) — французский маршал, глав­ нокомандующий французскими вой­ сками в испанской войне (1808— 1813), военный министр (1814 и 1830— 1834), министр иностранных дел и премьер-министр (1839— 1847); в 1831 г.
подавил лионское восстание — 563 — 565, 566, 567, 584, 594— 596, 599, 640.
Сухтелен, Петр Корнилович, граф (1758 — 1836) — генерал русской службы (голландец по происхожде­ нию), участник войны 1805— 1806 гг.
против Наполеона; в 1810— 1811 гг.
русский посол в Швеции — 587.
Сэндс — британский полковник, один из руководителей военных опера­ ций Боливара против испанских войск в южно-американских про­ винциях в эпоху борьбы за их не­ зависимость против испанского гос­ подства (1819— 1824) — 627.
Сципион, Публий (235— 183 до н.
э.
) — римский консул и полководец эпо­ хи второй пунической войны, сра­ жался против Ганнибала при его вторжении в Северную Италию — 442.
Сюше, Луи-Габриэль, герцог д'А ль-бюфера (1770— 1826) — маршал и пэр Франции, участник наполеонов­ ских войн — 565.
Сын великого герцога Тосканы — см.
Фердинанд IV Тосканский.
Т.
Талейран, Шарль -'М о р и с (1754— 1838 )— французский политический деятель, бывший епископ; в 1789 г.
, примкнул к революции; министр иностранных дел при Директории.
(1797— 1799), консульстве и импе­ рии Наполеона I (до 1807 г .
); после падения Наполеона активно содей­ ствовал реставрации Бурбонов п р ед ­ ставитель Франции на венском кон­ грессе, министр иностранных дел при Людовике X V III (1815 г.
) ■ — 583, 589.
Тамерлан — см.
Тимур-Тамерлан.
Тарталья, Николай (1505— 1557) — итальянский математик-геометр, ра­ ботавший также по вопросам артил­ лерийского и фортификационного дела, автор сочинения «Nuova scien-za per ciascuno speculativo mate-matico, bom bardiero ed altri» (Вене­ ция, 1537) и др.
— 415, 498, 500.
Телеки, Александр, граф (1821— 1892) — венгерский политический деятель, участник венгерской ре­ волюции 1848 — 1849 гг.
— 259.
Телеки, Ладислаус, граф (1811— 1861) — венгерский националист-революционер и поэт, сподвижник Кош ута; в 1848 г.
депутат венгер­ ского парламента; в 1848 г.
эмис­ сар Венгерской республики ' во Франции; в 1860 г.
схвачен в Сак­ сонии и выдан Австрии; освобожден­ ный с условием отказаться от по­ литической деятельности и избран­ ный затем в члены палаты депута­ тов, стал во главе антиавстрийской партии; в 1861 г.
, покончил само­ убийством — 256, 259.
• ■ ■ ■ Темистий (род.
в 317 г.
, ум.
после 387 г.
н.
э.
) — римский оратор, философ и писатель, известный об­ ширными комментариями к со­ чинениям Аристотеля и Платона — 411.
Темпельгоф, Георг -Фридрих фон (1737— 1807) — прусский генерал ар­ тиллерии, организатор Военной шко­ лы в Берлине (1791), автор книги «Прусский бомбардир» (1781) — 420, 421.
Тилли, Иоганн-Церклас, граф (1559— 1632) — известный генерал эпохи тридцатилетней войны; с 1610 г.
состоял на службе Максимилиана Баварского; организовал регуляр­ ную армию на основе рекрутской повинности; с 1630 г.
— после от­ ставки Валленштейна — главноко­ мандующий имперской армией — 394.
Тимофей — афинский морской полко­ водец первой половины IV в .
дон .
э .
; руководил военными действиями против спартанцев и персов на Ионийском и Эгейском морях — 375.
Тимур-Тамерлан (1336— 1405) — зна­ менитый азиатский завоеватель, со­ здатель могущественной средне-ази­ атской империи — 533.
Тимур-хан — афганский хан (1772— 1793) — 533, 534.
Тискар, Антонио (ум.
в 1845 г.
) — испанский морской офицер, в 1811 г.
принимал участие в экспедиции против повстанцев в Каракасе, в 1812— 1813 гг.
был губернатором провинции Баринас — 619.
Толль, Карл Федорович, граф (1777— 1842) — русский генерал и военный писатель, участник итальянского похода Суворова, Турецкой кампа­ нии и войн против Наполеона; в 1831 г.
начальник штаба армии Дибича, двинутой на усмирение польского восстания — 635, 637.
Торстенсон, Леонард, граф Орталь-ский (1603— 1651) — шведский ге­ нерал и военный изобретатель эпо­ хи тридцатилетней войны, скон­ струировавший так называемые «ко­ жаные пушки» — 418.
Торрисес, Мануэль Родригес (ум.
в 1815 г.
) — один из сподвижников Боливара в борьбе за независи­ мость южно-американских респуб­ лик, президент республики Карта-гена; схваченный испанцами, был расстрелян — 618.
Торричелли, Евангелиста (1608 — 1647) — итальянский математик и физик — 420.
Тосканский великий герцог — Лео­ польд II Иоганн-Иосиф-Франц, эрц­ герцог австрийский (1797— 1870 г г .
); правил Тосканой с 1824 по февраль 1849 и с апреля 1849 по 1859 г.
, когда отрекся от престола в пользу своего сына (Фердинанда IV) — 63, 239, 241, 295.
Траян Марк Ульпий (род.
ок.
55 г.
,ум.
в 117 г.
н.
э.
) — римский импе­ ратор; вел успешные войны в А р­ мении, Месопотамии, Аравии, А с­ сирии и Персии — 386, 474.
Трота — прусский майор пехотных войск, подробно разработавший ос­ новы пехотной тактики в связи с введением в прусской армии с 1840 г.
игольчатой винтовки Дрей-за — 491.
Трош ю, Луи-Ж юль (1815— 1896) — французский генерал и политиче­ ский деятель, участник Крымской войны 1854— 1856 гг.
и итальян­ ской кампании 1859 г .
; после паде­ ния второй империи глава времен­ ного правительства и губернатор Парижа, один из палачей Комму­ ны — 185, 187, 188, 197, 198, 216.
Тувено, Пьер (1757— 1815) — фран­ цузский генерал, ближайший спод­ вижник генерала Д юмурье; в 1793 г.
эмигрировал из Франции; при первой империи вернулся и служил в армии — 401.
Тун, Лео, граф (1811— 1888) — ав­ стрийский государственный деятель, реакционер, один из ближайших советников императора Франца -Ио­ сифа — 313.
Тучков, Николай Алексеевич (1761— 1812) — русский генерал, участник польской войны 1792— 1794 гг.
, швейцарского похода 1799 г.
, швед­ ской войны 1808— 1809 гг.
и войж против Наполеона; убит в Б оро­ динском сражении — 632, 635.
У.
Удино, Николя-Ш арль (1767— 1847)— маршал Франции, участник войн Республики и Империи; после паде­ ния Наполеона перешел на служ бу к реставрированным Бурбонам; уча­ стник экспедиции 1823 г.
против революции в Испании — 551, 563, 607, 609, 610.
Уеллесли, Ричард Коллей, маркиз (1760 — 1842) — английский госу­ дарственный деятель, в 1797 г.
генерал-губернатор британских вла­ дений в Индии, в 1810 г.
министр внутренних дел, в 1822 г.
лорд-наместник И рландии— 617.
Узедом, Карл -Георг -Людвиг -Гвидо, граф (1805— 1884) — прусский дип­ ломат и государственный деятель; в 1846 и 1852— 1854 гг.
посланник в Риме, в 1848 и 1858— 1859 гг.
— прусский уполномоченный при франкфуртском собрании и франк­ фуртском сейме; в 1866 г.
вел пере­ говоры при заключении союза меж­ ду Пруссией и Италией — 176, 177.
Уилькинсон, Гарднер Джон (1797— 1875) — английский ученый, египто­ лог, автор ряда трудов о древнем Египте — 368.
У окер, Георг (1764— 1842) — англий­ ский генерал, участник колониаль­ ной войны 1784— 1785 гг.
в Индии, войны в Португалии и Испании (1811— 1813); в 1815 г.
губернатор Гренады — 568.
У орд, Генри-Д ж ордж , сэр (1797 — 1860) — английский колониальный деятель, губернатор Ионических островов (1849— 1855), Цейлона (1855— 1860) и Мадраса (I860)— 55.
Урбан, Карл (1802— 1877) — австрий­ ский генерал; в 1848 г .
»командовал летучим корпусом против револю­ ционных венгерских войск в Тран-сильвании; участник итальянской войны 1859 г.
— 182, 183, 580.
Уркарт, Давид (1805— 1877) — ан­ глийский дипломат и писатель, ро­ мантик-туркофил; в 30-х годах слу­ жил в константинопольском посоль­ стве; в 1847— 1852 гг.
член парла­ мента, решительный противник рус-софильской политики Пальмерсто­ н а — 253, 254.
Уфано — испанский мастер артилле­ рийского дела конца X Y I и начала X V II в .
; написал «Трактат об артиллерии и об использовании ее во Фландрской войне» (1613) — 415.
Ф.
Ф альеро, Марино (1278— 1355) — ве­ нецианский дож, казненный за то, что хотел с помощью заговора низ­ ложить правление знати и захватить в свои руки власть — 113.
Ф анти, Манфредо (1808— 1865)— сар­ динский генерал, участник войны 1831 г.
в Испании, Крымской кампа­ нии 1854— 1856 гг.
и итальянской войны 1859 г .
; в 1860 г.
военный министр Италии — 186, 187, 188, 241.
Фарини, Луиджи-Карло (1812— 1866)— итальянский политический деятель, сторонник Кавура; в 1859 г.
сардин­ ский уполномоченный в Средней Италии; боролся с влиянием Гари­ бальди в национальном движении, провел присоединение Модены, Пар­мы и Романьи к Сардинскому коро­ левству — 241.
Фейербах, Людвиг (1804 — 1872)— не­ мецкий 'философ -материалист.
— 357, 358.
Фердинанд II Бурбон (1810— 1859) — король Неаполитанский и обеих Сицилий (1830— 1859); получил за бомбардировку революционной Мес­ сины (1848) прозвище «Король-бом­ ба» — 63, 65.
Фердинанд IV (1285— 1312) — король Испании (1295— 1312)— 412.
Фердинанд IV , герцог Тосканский (1835— 1907) — после отречения его отца Леопольда II, стал в 1859 г.
герцогом Тосканы, но вскоре был изгнан народным движением; То­ скана была присоединена к Сардин­ скому королевству — 239.
Фердинанд -Максимилиан -Иосиф (1832— 1867) — эрцгерцог австрий­ ский, брат императора Франца-Иосифа; с 1857 г.
генерал-губерна­ тор Ломбардо-венецианского коро­ левства; в 1863— 1867 гг.
император М ексики; взятый в плен повстан-цами-националистами, был ими расстрелян в 1867 г.
— 61, 66.
Феррье, Ф рансуа-Луи-Огюст (1777 — 1861) — французский экономист, протекционист — 354.
Фестетич, Тассило (род.
в 1813 г.
) — генерал австрийской службы (венгр родом), участник итальянской войны 1859 г.
— 170.
Феттер, Анатолий (1803— 1882) — австрийский генерал; в 1848 г.
пер­ вым из австрийских генералов пе­ решел в венгерские революционные войска и был назначен главнокоман­ дующим революционной армией, но внезапно заболел; после капитуля­ ции революционной армии эмигри­ ровал из Венгрии — 256.
Фиерро — испанский генерал, участ­ ник колониальной войны против южно-американских провинций Ис­ пании; в 1813 г.
губернатор г.
Кара­ каса — 619.
Филипп II (1527— 1598) — король Ис­ пании (1556— 1598) — фанатичный приверженец католицизма; с чрез­ вычайной жестокостью подавлял в своих владениях, в частности в Н и­ дерландах, протестантское движе­ ние — 543.
Филипп V (по другому счету III) — царь Македонский (220— 179 до н.
э.
) — 377, 378, 383, 439.
Филиппон, Арманд (1761— 1836) — французский генерал; участвовал в швейцарских и итальянских похо­ дах 1798 г .
; с 1810 г.
военный губер­ натор Бадахоза, известен своей за­ щитой этой крепости в 1812 г.
— 567, 568.
Филострат — греческий философ и пи­ сатель III в.
(н.
э.
) — 411.
Фламиний, Титу с Квинтиус (ум.
ок.
175 г.
до н .
э .
)— римский полководец, вел упорную войну с македоняна­ ми — 383.
Флориани, Пьетро -Паоло (1585— 1638) — итальянский военный ин­ женер; им укреплена Вена, построе­ на цитадель Феррара; работал такжо на Мальте — 500, 505.
Ф огт, Карл (1817— 1895) — германский буржуазный демократ, член франк­ фуртского Национального собрания, натуралист, представитель вульгар­ ного материализма, в 50— 60-х гг.
бонапартист и агент Наполеона III— 301, 304, 358.
Фолькер — немецкий военный инже-нер-строитель второй половины X V II в.
, работавший в Нидерлан­ дах; представитель старо-голланд­ ской школы — 503.
Форэ, Эли-Фредерик (1804— 1872) — французский генерал, бонапартист, активный участник переворота 2 де­ кабря 1851 г.
, участник Крымской войны (1854— 1856 гг.
) — 168, 172, 178, 179, 181, 541.
Франц — германский инженер X V I в.
, построивший укрепления Антвер­ пена — 500.
Франц-Иосиф (1830— 1916)— австрий­ ский император (1848— 1916) — 114, 118, 194, 213, 214, 216, 217, 220, 222— 225, 226, 227, 235, 236, 242, 282, 284, 307, 309— 311, 313, 318— 321, 324, 334, 341.
Франциск I (1494— 1547) — француз­ ский король (1515— 1547) — 391, 414, 479.
Фрейр, дон Мануэль (1765— 1834) — испанский генерал — 594, 596.
Фрейтаг, Адам — нидерландский ма­ стер военного дела (родом из П рус­ сии), живший в первой полоьине X V II в.
; основатель старо-нидер-ландской школы в военно-строи­ тельном деле; автор книги «Воен­ ные постройки» (1630) — 503.
Фрейтес, Педро-Мария (1790— 1817)— полковник республиканских войск Венецуэлы; в 1817 г.
губернатор Барселоны; убит при защите этого города — 623.
^ Фремоза, Эммануил — участник ис­ панской Великой Армады 1588 г.
;; оставил описание этого плавания* и понесенных флотилией потерь — 545.
Френсис, сэр — см.
Х ед, Френсис.
Фрерон, Эли-Катрин (1719— 1776) — французский писатель, известен его-ими нападками на энциклопеди­ стов, в особенности на Вольтера — 301.
Фриан, Луи, граф (1758— 1819) — французский генерал, участник войн Республики и Империи; при рестав­ рации Бурбонов вышел в отставку — 635, 636.
Фридрих II (Великий) (1712— 1786) — прусский король (1740— 1786)-—47^ 396, 398, 399, 401, 420, 441, 448, 449, 451, 452, 457, 463, 485, 486, 515, 555, 572, 598.
Фридрих V I, король датский (1768 — 18 39 )— 586, 589.
Фридрих -Вильгельм I (1802— 1875)— курфюрст Гессен-Кассельский — 287.
Фридрих-Вильгельм III (1770— 1840)— король Пруссии (1797— 1840) — 331,.
588, 599, 600, 612.
Фрундсберг, Георг (1473— 1527) — предводитель ландскнехтов в вой­ нах за габсбургское наследство в Италии — 391.
Фуа, Максимилиан-Себастьян (1775— 1825) — французский генерал и го­ сударственный деятель, участник наполеоновских войн; с 1819 г.
член палаты депутатов, видный пред­ ставитель либеральной оппозиции— 594— 596.
Фультон, Роберт (1765— 1815)— аме­ риканский изобретатель; в 1807 г.
сконструировал (вместе с Робертом Ливингстоном) первый пароход; в 1814— 1815 гг.
им же было построе­ но первое военное паровое судно — 522.
Футтер Джунг — сын шаха Суджаха; с 1842 г.
эмир Афганистана; как и его отец — ставленник Англии — 539.
Футтер-хан — визирь афганского эми­ ра Мохаммеда (казнен в 1829 г.
) — 534.
Ф ушэ, Иосиф, герцог отранский (1763— 1820) — французский госу­ дарственный деятель, министр по­ лиции при Наполеоне I; имел-исключительное влияние на вну­ треннюю политику Франции тог®> периода — 585.
Хабриас (Хабрий) — афинский пол­ ководец IV в.
до н.
э .
; известен мор­ ской победой над спартанцами при Эгине (393 до н.
э.
) и успешной борь­ бой со спартанским царем Агизелаем (378 до н.
э.
) — 375, 376.
Хазед — индийский поэт начала X III в.
— 412.
>Хед, Френсис, баронет Баббльский (1793— 1875) — английский госу­ дарственный деятель и писатель; в 1835— 1838 гг.
губернатор Верх­ ней Канады — 106, 107.
Хенли, Джозеф-Ворнер (1793— 1884)— английский политический деятель, консерватор, министр торговли (1852 и 1858— 1859) — 99.
Хенсельман, Имрэ (Эмерик) (1813 — 1888) — венгерский археолог; после революции 1848 г.
жил в эмиграции в Лондоне и Париже — 259.
Холодецкий — польский патриот; по­ дозревая в предательстве генерала Бема, в 1848 г.
покушался на его жизнь — 579.
Христиан -Фридрих (1786— 1848) — датский наследный принц, затем, под именем Христиана V III, дат­ ский король (1839— 1848) — 589.
X.
Ц-Цабель, Ф.
— ответственный редактор «National-Zeitimg» — 334.
Ц ах, Антон (1747— 1826) — австрий­ ский артиллерийский генерал, про­ фессор математики в военной школе в Нейштадте, участник войн против Наполеона — 551.
Цезарь, Гай-Юлий (род.
ок.
102 г .
; ум.
в 44 г.
до н.
э.
) — римский дикта­ тор, полководец и писатель — 383— 385, 442, 444, 474.
Цес, Иоганн (род.
в 1822 г.
) — венгер­ ский генерал, сподвижник генерала Бема, начальник штаба семиград­ ской революционной армии в 1848— 1849 гг.
: после подавления револю­ ции скрывался до 1850 г.
в Венгрии, затем бежал в Англию; в эмиграции написал книгу «Поход Бема в Семи-градье в 1848 — 1849 гг.
» (1850) — 259.
Цобель, Томас -Фридрих (род.
в 1799 г.
) — генерал австрийской службы (венгерец родом), -участник итальянских войн 1821, 1832— 1833,1848 и 1859 гг.
; участник подавле­ ния миланского восстания (1848) — 170, 195, 214, 314.
ч .
Чальдини, Энрико (1811 — 1892) — итальянский генерал, участник на­ циональной войны 1848 г.
, Крымской кампании 1854— 1856 гг.
и итальян­ ской войны 1859 г.
— 185— 187.
Чандос, Шарль, лорд Грей (1764— 1845) — английский политический деятель; виг; автор билля о парла­ ментской реформе 1832 г .
; в 1831 г.
премьер-министр — 96, 99.
Черногорский князь — Данило I Негош или Негуш (правил с 1851 по 1860 г.
) — 331.
Черный принц (1330— 1376) — Эдуард, принц Уэльский, сын английского короля Эдуарда III — 476.
Чернышев, Александр Иванович, князь (1786— 1857) — русский ге­ нерал, дипломат и государственный деятель, участник вой* ы с Наполео­ ном; в 1832 г.
военный министр; в 1848 г.
председатель государствен­ ного совета — 587.
Чингиз-хан (род.
ок.
1155 г.
, ум.
в 1227 г.
) — знаменитый завоеватель, властитель Монголии; покорил Се­ верный Китай, Семиречье, Восточ­ ный Туркестан, Персию, Ю жную Р осси ю ; первоначальное имя его — Темучин — 533.
Чисхольм, Энсти (1816— 1873) — ан­ глийский юрист и политический дея­ тель, радикал, член парламента; с 1854 по 1858 г.
главный поверенный по делам британской казны в Гон-Конге — 263.
Чичагов, Павел Васильевич (1766 — 1849) — русский адмирал и госу­ дарственный деятель; в 1807 г.
мор­ ской министр, в 1811 г.
главнокоман­ дующий молдавской армией и глав­ ный правитель Молдавии и Вала­ хии; в 1812 г.
командующий армией на Дунае — 570, 588.
EL Ш арлотта, принцесса (1795— 1865) — дочь Люсьена Бонапарта — 586.
Ш арнгорст, Гергард -Иоганн -Давид (1755— 1813) — прусский генерал и военный писатель, проведший воен­ ную реформу в Пруссии после разгрома ее армии Наполеоном под Иеной и А урш тэдтом — 421, 600.
Шафготтше — австрийский фельд­ маршал, участник итальянской войны 1859 г.
— 214.
Ш варценберг, Адольф -Иозеф, граф (1832 — ? ) — австрийский ге­ нерал, участник итальянской войны 1859 г.
— 170, 214.
Шварценберг, Карл, князь (1771 — 1820) — австрийский фельдмаршал, дипломат и военный деятель, участ­ ник войн против Наполеона; в 1813 г.
главнокомандующий объеди­ ненных армий союзников; в 1815 г.
главнокомандующий верхне-рейн­ ской союзной армии — 606, бО'7 609— 611.
Шварценберг, Феликс -Людвиг * Иоганн-Фридрих, князь (1800 — ч 1852) — австрийский дипломат и го­ сударственный деятель; в 1848 — 1852 гг.
премьер-министр и министр иностранных дел — 289.
Шведт, Генрих-Фридрих, маркграф фон (ум.
в 1788 г.
) — последний представитель владетельного дома Бранденбург-Шведт (1689— 1788) — 598.
Швигельт фон — жена Беннигсена — 575.
Шеир Афрас-хан — глава заговора против афганского хана Симана; был схвачен и казнен последним (1800) — 534.
Шейтер — немецкий военный архи­ тектор X V II века, последователь Спекля; работал в Голландии— 503.
Ш експир, Вильям (1564— 1616)— круп­ нейший английский по©т-драма-тург — 340, 347.
Шимони, Эрнст (1821— 1882)— венгер­ ский политический деятель, участ­ ник революции 1848 г .
; после рево­ люции 1848 г.
некоторое время жил в эмиграции — 259.
Шлейниц, Александр -Густав -Адольф фон (1807— 1885) прус­ ский государственный деятель, ми­ нистр иностранных дел — 165, 334— 343, 345— 347.
Шлик, Франц, граф (1789— 1862) — австрийский генерал; действовал против венгерских повстанцев в войне 1848— 1849 гг.
; участник итальянской войны 1859 г.
— 209, 307.
Ш онгальс, Карл фон (1788— 1857) — австрийский генерал и военный пи­ сатель, участник войн против На­ полеона, неаполитанской (1821) и миланской (1830) экспедиций, а так­же походов Радецкого (1832 и 1848— 1849 гг.
); им написаны «Воспомина­ ния австрийского ветерана об италь­ янской войне 1848— 1849 гг.
» (1852— 1853 г.
) и др.
— 78.
Штейн, Лоренц фон (1815— 1890) — профессор философии и государст­ венного права в Киле, с 1855 г.
в Вене, гегельянец — 354.
Ш тейнберг, барон — 575.
Ш тибер, Вильгельм (1818— 1882) — чиновник прусской полиции, орга­ низатор кельнского процесса комму­ нистов и участник преследований социалистов 60-х годов — 345.
э.
Эбер дин, Джордж -Гамильтон Гор­ дон, граф (1784— 1860) — англий­ ский либерал-консерватор, министр иностранных дел (1828— 1830 и 1841— 1846) и премьер -министр (1852— 1855) — 265.
Эванс, Джордж де-Ласси, сэр (1787— 1870) — английский генерал, либе­ рал, член парламента — 541.
Эврипид (род.
ок.
485 г.
, ум.
в 405 г.
до н.
э.
) — греческий поэт, трагик— 335.
Эд, герцог Аквитанский (688— 735) — предводитель франкских рыцарей в войнах против мавров, сподвижник Карла Мартелла — 444.
Эйлер, Леонард (1707— 1783)— прус­ ский математик, работавший над применением математики в механике и баллистике; с 1727 по 1740 г.
ра­ ботал в Петербурге; в 1744 г.
про­ фессор математики в Берлинской академии — 420.
Элизн — греческий писатель конца II — начала III века; принадлежал к неософистам — 411.
Элленборо, бэрон, Эдуард Лоо (1750 — 1818) — английский юрист, торий, министр юстиции (1802 — 1816) — 97, 137, 275, 328, 538, 539.
Эльджин, граф Джемс Брюс Эльд-жин и Кинкардайа (1811— 1863) — английский государственный дея­ тель; в 1858 г.
заключил с Китаем договор в Тянь-цзине; с 1862 г.
вице-король Индии — 262, 263, 270, 272— 275, 291, 292, 294.
Эльфинстон, Вильям -Георг Кейт (1782 — 1842) — английский гене­ рал, участник войн Англии в Афга­ нистане против Дост-Мохамеда— 536.
Эммануил — см.
Виктор Эммануил II.
Эммет, Антони (1790— 1872) — англий­ ский генерал и военный инженер; участник испанской войны 1811 — 1813 гг.
и осады Бадахоза (1812); позднее — главный военный инже­ нер на острове св.
Елены, где оста­ вался до смерти Наполеона — 23.
Энгельгардт, Антон Евстафьевич (1796— 1872) — русский кавалерий­ ский генерал, командир сводного гвардейского кавалерийского кор­ пуса — 580.
Энфильд — имя английской оружей­ ной фирмы, известной винтовками особой системы — 402, 433.
Эпаминонд — греческий полководец IV-ro в.
до н.
э.
, в 371 г.
предводи­ тельствовал в войне за независи­ мость Фиванской республики про­ тив спартанцев (Агезилай) и маке­ донян — 375, 468, 469, 485, 554, 555.
д ’Эрлон (Друэ д;Эрлон), Ж ан-Ба­ тист (1765 — 1844) — французский генерал, участник наполеоновских войн; в 1815 г.
был арестован как орлеанист; в 1834 г.
губернатор Алжира — 462, 594— 596.
Брнст III, герцог Саксен-Кобургский (1784— 1844) — позднее Эрнст I Саксен-Кобург-Готский (1806 — 1844) — 605.
ИМ ЕНА Л И ТЕРА ТУРН Ы Е Ваал — божество народов, населяв­ ших Палестину, Финикию и Си­ рию — 67.
Д огбери — персонаж из комедии Ш ек­ спира «Много шума из пустяков»; тип ревностного, но глуповатого служаки — 275.
Квазимодо — персонаж из романа В.
Гюго «Собор парижской богома­ тери»; олицетворение уродства — 111, 255, 306, 307, 333.
•Лизандр — персонал из комедии Ш експира «Сон в Иванову ночь» — 347.
Макбет — герой одноименной траге­ дии Шекспира, для осуществления своих честолюбивых целей не оста­ навливавшийся перед кровавым преступлением — 115.
Медея — героиня греческих сказаний об аргонавтах, дочь царя Колхиды Эета и Гекаты; волшебница — 167.
Роланд — герой многих эпических поэм, связанных с эпохой Карла Великого, а также поэмы АриостоЭррар де-Бар-Ле-Дюк, Жан ум.
ок.
1620 г.
) — французский инженер, автор книги «Наглядная и превра­ щенная в искусство фортификация (1594) — 504.
Эспинас, Эспри-Шарль-Мари (1815— 1859) — французский генерал, бо­ напартист, 2 декабря 1851 г.
ра­ зогнал Законодательное собрание; участник Крымской войны, в 1858 г.
министр внутренних дел — 197.
ю.
Ювенал, Децим-Юний (род.
ок.
55 г.
, ум.
ок.
132 г.
) — римский поэт «сати­ рик — 128.
Ю гурта (ум.
в 104 г.
до н.
э.
)'— царь Нумидии, ведший упорную борьбу с Римом; в 104 г.
до н.
э.
выдан своим военачальником Бокком ри­ млянам и казнен последними — 381.
Ю нг, Джон, барон Лисгар (1807— 1876) — английский торий, министр по делам Ирландии (1852— 1855); с 1855 по 1859 г.
верховный комис­ сар Ионических островов — 53, 55.
Юстиниан (483 — 565) — император Восточной римской (Византийской) империи периода ее расцвета— 444.
И М ИФ ОЛОГИЧЕСКИЕ.
«Неистовый Роланд» (1516) — 261.
Сизиф — согласно греческой мифо­ логии, царь Коринфа; был наказам тем, что должен был вечно вкаты­ вать на гору громадный камень, который скатывался обратно, едва достигал вершины — 108.
Тезей — персонаж из комедии Ш ек­ спира «Сон в Иванову ночь» — 347.
Телль, Вильгельм — швейцарский крестьянин, герой национальной борьбы Швейцарии против Австрии, полумифический персонаж (при-близ.
1307 г.
) — швейцарских ска­ заний, главное действующее лицо одноименной драмы Шиллера — 332.
Фальстаф — персонаж из произведе­ ний Ш експира «Веселые кумушки» и «Генрих IV», олицетворение хва­ стовства, трусости и обжорства — 334.
Ш нок, Ганс — персонаж из шекспи­ ровской комедии «Сон в Иванову ночь» — 347.
ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ.
А.
Лбенсберг , сражение (1809 г.
) — 95, 317.
Абордаж — 517.
Абосский договор 1812 г.
— 588.
Австралия: открытие золотых россыпей — 251, 252; торговля с Англией и Китаем— 271; эмиграция из Англии — 248.
Австрия : недовольство народа существующим режимом — 311; подготовка к войне — 61, 62, 66, 68, 108,110, 111, 122, 150; результаты итальянской войны — 217— 219, 220, 221, 228, 229; революция 1848 г.
— 108; финансы — 108, 333.
А.
и Италия : господство в Италии — 47, 61 — 64, 218; жестокости в Италии— 31, 32, 34, А .
и итальянское крестьянство — 172— 173.
А .
и Пруссия : антагонизм — 62, 117, 118,164— 165, 229, 333; борьба за руководство федеральной армией — 176— 177; борьба из-за гессенской конститу­ ции — 289— 290.
Адидже (Эч): стратегическое значение — 9 ,1 0 ,1 7 , 19, 20, 22, 26, 27, 38, 77— 78; стратегическое значение для единой Германии — 8, 30, 31, 119; Азинкур , сражение (1415 г.
) — 555.
Алессандрия , стратегическое значе­ ние — 19, 91.
Алъма (1855 г.
) битва — 540 — 542; военные силы русских — 540, 542; военные силы союзников— 540, 542; позиция русских — 540.
Альпы , проходимость для армии зи­ мой — 11, 12.
Амбразура — 494, 514.
Англия: аристократия, характеристика —145; и бонапартизм — 113; и ра­ бочий класс — 83; и финансовая буржуазия — 83; буржуазия, крупная и аристокра­ тия — 83; и рабочий класс — 83; торговая и китайский конфликт— 275; денежное обращение — 251 — 252;.
колониальная политика на Иониче­ ских островах — 49, 53— 57; колониальная политика в Индии — 49, 135, 294.
как мировой кредитор — 250— 251; население — 244, 245; овцеводство — 105; парламент, подкупы на выборах — 277— 281; см.
также Парламент­ ская реформа ; позиция в итальянском вопросе — 62.
144, 150, 202— 206, 237, 312,.
333, 347— 348; проект Луи-Наполеона вторжения в Англию — 328— 329; промышленный переворот — 353; промышленность, камвольная — 104, 105; текстильная — 85; несчаст­ ные случаи в крупной промышлен­ ности — 86— 88, 101, 104; усовер-шегствования машин — 85; торговля с Индией — 232— 234, 294; с Китаем — 271, 291— 294; с САСШ — 231, 246; импорт — 249,.
250, 251; экспорт — 249, 250; торговое и промышленное развитие с 1849 по 1858 гг.
— 245— 246; фабричная инспекция — 83— 88, 101— 105; фабричное законодательство — 83— 87, 102, 103; финансы — 67, 68; эмиграция — 245, 247— 248; см.
также Избирательное право , Пауперизм , Преступность , Рабо­ чие английские , Фригольдеры , Фритредеры , Школы , Эксплоатаг ция.
Антверпен , укрепленный лагерь — 46— 47.
Аппроши в осаде крепостей — 514.
Лрбелы , сражение (331 г.
до н.
э.
) — 378, 379, 388, 440.
Аристократия — см.
Англия.
Арколе , сражение (1796 г.
) — 22, 76, 323.
Армада испанская — 543— 546.
.
Армия — 367; австрийская, организация — -122, 123; превосходство над француз­ ской и сардинской армией — 75; характеристика руководства — 78, 122; стратегия и тактика ав­ стрийской старой школы — 214; англо-индийская — 136; ассирийская — 368; афинская — 371, 372, 375, 376; вавилонская — 369; второй половины X V II и первой по­ ловины X V III вв.
— 394, 395, 419; германской федерации — 140— 141, 176, 177; греческая — 371, 376, 377, 379; см.
также Спартанская , Македон -ская и Афинская армия.
Густава-Адольфа — 393, 394; ^египетская — 367— 368; итальянская, а.
Модены — 164; а.
неаполитанская — 164; а.
Пар­ мы — 163— 164; а.
пьемонтская— 63, 94,147; а.
римская (папская)— 164; а.
сардинская — 91, 324; а.
тосканская — 163; карфагенская — 379, 441— 444; персидская — 369— 371; прусская, а.
Фридриха Великого — 396— 398,420, 441; вооружение— 1 4 0 — '141; мобилизация армей­ ских корпусов — 211, 303, 339, 343, 346; система рекрутского на­ бора— 211; характеристика— 47, 48; римская — 379— 387, 441 — 443; русская см.
Драгуны , Атака спартанская — 373— 375; средневековая — 387— 389; фиванская — 375; французская, эпохи революции и Наполеона I — 398— 401; влияние наполеоновских походов на ар­ мию — 17; и бонапартизм — 109, 165, 226; в Италии — 148— 149, 187; кирасиры — 548; конский со­ став — 73; преимущества по срав­ нению с германской а.
— 47; со­ став и организация — 70— 75, 120 — 123; система рекрутско­ го набора — 73, 74; тактика в Алжире — 80; характеристика — 48, 328, 329, 554; хищения и взя­ точничество в военном управле­ нии — 139;швейцарская — 92.
управление армиями середины X I X в.
— 408— 410.
Арси-сюр-Об , сражение (1814 г.
) — 611— 612.
Артиллерия : средневековая — 389, 493; начала нового времени — 391, 393; в Тридцатилетнюю войну — 417; Густава-Адольфа — 394, 418; второй половины X V II и начала X V III в в .
— 395, 396, 419; Фридриха Великого — 420; французская эпохи революции и Н а­ полеона I — 401, 422, 450; начала X I X в.
— 402; середины Х 1 Х в .
— 11, 47, 404, 406; полевая — 391, 416, 421, 423— 425, 431, 435; осадная — 421, 428, 430; морская — 428— 430; полковая — 394, 418, 420, 422; батальонная — 421; легкая — 394, 434; тяжелая — 394, 418, 428, 422, 434; конная — 401, 422, 423, 434; боевое применение — 411— 415, 417, 422; как наука — 421, 426; Асперн и Эсслинг , сражение (1809 г.
)— 547— 552, 555.
Атака: английской армии — 555 — 556; австрийской армии — 555— 556; американской армии — 556; армии Фридриха Великого — 47, 555; артиллерии — 433; афинской фаланги — 372; временных укреплений — 556— 557; греческой армии — 555— 556; кавалерии — 448, 449, 458— 461; конницы второй половины X V II и начала X V III вв.
— 395; концентрическая — 24, 25; в колонне — 555 — 556; косая атака — 555; крепостей — 416, 493, 512— 514; в линейном строю — 556; македонской фаланги — 377; непосредственная параллельная — 555; в оборонительных кампаниях — 553; прусской армии начала X I X века — 48; римской армии — 554, 556; русской армии — 555— 556; укрепленной позиции — 368, 369, 493, 556— 557; на флангах — 555; французской армии — 554, 556; центром — 555.
Аустерлиц , сражение (1805 г.
) — 118, 210, 307, 560— 565, 584, 599.
Ауэрштедт , сражение (1806 г.
) — 584, 599.
Афганистан : страна — 531— 532; политическое значение — 532; политический строй — 532— 533; политическая история с X V III в.
— 533— 535; вторжения афганцев в Индию — 533; афганцы, характеристика — 532, 533.
Б.
Бадахоз: восстание 1808 г.
— 566; осада французами в 1811 г.
— 566; осада англичанами в 1812 г.
— 567— 568.
Базельский мир (1795 г.
) — 211.
Банат , революционная война 1849 г.
— 580.
Банкет укрепления — 496, 497.
Бард форт, обход Наполеоном в 1800 г.
-1 3 ; Бастион : системы Вобана — 494— 497, 501, 502, 504— 506, 514; голландской системы — 502, 503, 507, 508; итальянской системы — 497— 500; немецкой системы (Даниила Спек-ля) — 500, 501, 502; французской системы — 503— 506, 507, 510; системы Кормонтэня — 506, 507, 508, 510, 514; школы инженеров Мезьера — 507; полный — 495, 498; полый (п у стой )— 495; промежуточный — 508.
Батарея — пловучая — 525.
Бауцен , сражение (1813г.
) — 570, 600.
Башня : каменная — 493; расширенная — 494; пятиугольная — 494; многоугольная — 497; системы Вобана — 506.
Бельгия : военно-географическое положение— 35, 36, 41; стратегическое значение — 9, 42.
независимость — 34; отделение от Голландии — 46, 47, 54; и Франция — 46, 47, 48; и Германия — 46, 47, 49;Бидасоа , сражение, август 1813 г.
— 594 — 595; сражение, 7 октября 1813 г.
— 595— 597.
Биржа: европейская и итальянская война— 114,115; лондонская и итальянская война — 66, 67, 142— 144; парижская и итальянская война — 67, 144.
Боевой порядок : афинской пехоты — 373; спартанской пехоты — 375; римской пехоты — 382, 383, 443; римской армии — 385, 442, 443; карфагенской армии — 442, 443; средневековой конницы — 388; армий начала нового времени — 390; армии Фридриха Великого — 397; французской армии эпохи револю­ ции — 398— 400, 488, 489; пехоты — 445, 477, 480— 482, 485, 486; кавалерии — 446, 451, 458, 461, 468.
Бонапартизм : и война — 5, 33, 69, 128, 330— 333; и революция — 226; и французская армия — 109, 111 226, 330, 333; и французская буржуазия — 5, 110, 111, 113; стремление к подчинению Европы— 114; бонапартистская реставрация — 48.
Бонн , осада в 1703 г.
— 644.
Бородино , сражение (1812 г.
) — 422, 570, 572, 631— 637.
Брента , стратегическое значение— 81.
Бронцелль , битва (1850 г.
) — 33, 50, 117, 286, 289, 333.
Буржуазия : английская — см.
Англия; немецкая, характеристика — 177; французская и бонапартизм — _ 5 , 110, 111, 113.
Бухарестский мир 1812 г.
— -588.
— ' Ваграм , сражение (1809 г .
) — !422, 435, 462, 585.
Валътеллина, восстание — 183.
Валъхеренская экспедиция 1809 г.
— 585— 586.
Варшава , штурм русскими в 1831 г.
— 579.
Варшавский конгресс 1772 г.
— 33, 117, 333.
Ватерлоо , сражение (1815 г.
) — 548, 552, 553, 555, 612.
«Великая среднеевропейская держава » (проект) — 6, 7, 37, 42, 45.
Вена , стратегическое значение — 29, 81; восстание 1848 г.
— 616.
Венгрия : революция 1848 г.
— 257; проект восстания в 1859 г.
— 211, 221, 258; венгерская эмиграция — и Луи На­ полеон — 253— 259, 301; и милан­ ское восстание 1853 г.
— 254; и Плон-Плон — 256— 258.
Венецианская область: и Австрия — 5, 7, 26, 58, 59, 228; и Германия — 5, 7, 26, 82; стратегическое значение — 41.
Венецуэла , национально-освободитель­ ная война против Испании — 618 — 620.
Венский мирный договор 1815 г.
— 54, 64, 126, 127, 128, 227.
Венский конгресс 1815 г.
— 45, 46, 227.
Верона : роль в 1848 г.
— 20, 22, 77— 80; стратегическое значение — 26, 27, 81.
Вероятность попадания (артилле­ рия) — 426, 427.
Взаимодействие родов войск — 399.
Виллафранкский договор 1859 г.
— 226— 229, 235, 236, 282, 333.
Винтовка Минъе — 542.
Винцалио , бой (1859 г.
) — 314.
Виченца , штурм в 1848 г.
— 21, 22.
«.
Внутренняя линия » Жомини — 18; Вобановский пояс крепостей — 36, 37, 42, 46.
Военная школа Бюлова , характеристи­ ка — 153.
Военное образование в армиях сере­ дины X I X в.
— 403.
Войны : алжирские (французские) войны — 641; англо-американская война 1812— 1814 г г .
— 555; англо-китайская война 1858 г.
(2-ая опиум ная)— 260, 262, 272, 273, 276; афганская война 1838— 1842 гг.
— 535— 539; поход 1838— 1839 гг.
— 535— 536; восстание против англи­ чан — 536— 537; капитуляция ан­ гличан— 538; поход 1842 г .
— 539; подделка Пальмерстоном «аф­ ганских документов» — 266— 268; восточная война 1853— 1856 гг.
, — 117, 332, 333; горная война — 1 2 ,1 3 ,1 4 ,1 6 , 24, 25; инсурекционная вой н а— 23, 613;наполеоновские войны, влияние на современную тактику и страте­ г и ю — 17, 158, 572; влияние на организацию армии — 17; кам­ пания 1796 г.
(в Италии) — 76, 77, 81, 222, 323 — 324; кампа­ ния 1797 г.
(в Италии) — 12, 14, 22, 25, 222, 323— 324; кампания 1798 г.
(в Италии) — 29, 592; австро-французская кампания 1799 г.
— 12— 13, 330; альпий­ ский поход Суворова 1799 г.
— 13; поход Макдональда 1799— 1800 гг.
— 11; поход Макдональ­ да 1800— 1801 гг.
— 13, 14; война 1805 г.
(с Австрией и Россией) — 14, 29; война 1806— 1807 гг.
(с Пруссией и Россией) — 576— 577,, 584, 599; война 1809 г.
(с Ав­ стрией) — 12, 14, 23, 29, 592— 593; поход в Россию 1812 г .
— 114, 569 — 570, 588, 593; кам­ пания 1813— 1814 гг.
(европей­ ская против Наполеона I) — 36, 39 — 41, 42, 47, 140, 553, 559, 570, 588— 589, 600— 613; кампа­ ния 1815 г.
(европейская против Наполеона I) — 36, 37, 40, 42, 553, 612— 613; испанская война 1808— 1813 г г .
— 25, 114, 566— 568, 594— 597; Итальянский поход Радецкого 1848— 1849 гг.
— 20— 23, 32, 77— 80, 90* 94, 122; Итальянская война 1859 г.
, предпола­ гаемый конгресс для предотвраще­ ния войны — 120,122— 124, 125— 129,138,139,140; возможность ее превращения во всеобщую евро­ пейскую революцию — 174, 212, 2 2 1 ,2 2 4 ,2 2 5 ,2 2 6 , 283, 302, 303; цель вмешательства Луи-Наполе­ она в итальянские дела— 150— 152, .
235,301, 332— 333; и европейская дипломатия — 138, 139; концен­ трация французских войск на алессандрийской позиции — 155— 156; численность австрийской ар­ мии в начале войны — 146— 147, 188; медлительность и бездей­ ствие австрийцев в первый пе-риодвойны — 153 — 157, 158, 161, 163; ошибки австрийского коман­ дования в первый период войны — 156, 157, 160; операции австрий­ ской армии в первый период вой­ ны — 93— 95, 147, 153— 162,170— 172, 312, 313— 315; общие итоги войны — 2 1 7 -2 2 1 , 222— 223, 322 — 323; причины заключения ми­ р а — 224— 225, 324; характери-стика австрийского генерального штаба — 222— 224; численное пре­ восходство союзников во время войны — 223; ничтожность резуль­ татов войны для Италии — 217 — 221, 227, 240 — 243; см.
также: М ад жен та, Меленъяно , Монте­ белло , Палестроу Солъферино: войны за испанское наследство — 643— 644; партизанская война — 183; пелопоннеская война — 373; польская кампания России в 1793— 1794 г г .
— 575; русско-шведская война 1808— 1809 гг.
— 569; семилетняя война — 17; тридцатилетняя война — 417, 447, 481, 482; войны в эпоху капитализма, харак­ теристика — 327.
Вольта , битва (1848 г.
) — 22.
Вооружение : египтян — 368; ассириян — 368; персов — 370; афинской пехоты — 372, 375, 376; спартанской пехоты — 374, 466; македонской армии — 377, 378, 469; римской пехоты — 381, 384, 386, 471, 472, 473, 474; римской конницы — 382; средневековой пехоты — 387, 388, 474, 477, 478; пехоты начала нового времени — 390, 479; испанской армии — 391; наемных армий после восстания Ни­ дерландов (начало 17 в.
) — 392.
конницы наемных армий после вос­ стания Нидерландов — 492, 446; армии Густава-Адольфа — 493, 494; армий второй половины X V II и пер­ вой половины X V III вв.
— 494, 4 9 е * 4ЯЯ* армий X V III в .
— 571; французской армии эпохи револю­ ции и Наполеона — 400, 401, 489, 490; кавалерии Наполеона — 450; армий начала X I X в.
— 401, 402, 403; армий середины X I X в.
— 404; кавалерии — 454, 455; военных кораблей— 517— 523, 525— 530.
Воспитание: физическое афинян — 373; спартанцев — 374.
Вогаан , сражение 1814 г.
— 608, 609.
Вторая французская империя , циклич­ ность войн — 330— 333.
Газни — 532.
Галлерея , минная — 514.
Гам , крепость, бывшая местом зато­ чения Луи-Н аполеона— 323, 327.
Гаубица — 416, 419, 421, 424, 427, 428, 430.
Гегелевская школа официальная — 357, 359; гегелевская диалектика — 358, 359; гегелевский метод — 358 — 359; гегелевский метод и Маркс — 359.
Генуя , переход в руки французов в 1859 г.
— 172.
Германия: и бонапартизм — 33; буржуазия, характеристика — 177; буржуазия финансовая, позиция в итальянском вопросе — 165— 166; военно-географическое положение — 29, 30, 33, 82; единство — 33, 34, 50, 176 — 177; и освобождение Италии — 6, 7, 33; противоречивые интересы Г.
и А в­ стрии в Италии — 5— 8, 17, 26, 32— 34, 118, 119; и мелкие национальности — 49— 50; национальное движение — 174, 177, 211, 212, 311; национально-освободительная война 1813— 1814 гг.
— см.
Войны ; подготовка к войне 1859 г.
— 140; позиция в итальянском вопросе — 116— 119, 165, 176— 177; предпосылки революции — 174— 177, 290, ЗС2, 303; пролетарская партия, теоретические взгляды — 354, 356; псевдодемократическая партия, по­ зиция в итальянском вопросе— 166; революция 1848 г.
— 117, 176, 288, 311, 356, 615, 616; реакция после 1848 г.
— 288— 289; Священная германская империя — 177; сейхм и Австрия — 288, 289; таможенный союз — 353; торгово-промышленный кризис 1857 г.
— 175; торгово-промышленный кризис 1859 г.
— 175 — 176.
экономическое развитие в X V I— X I X вв.
— 353; экономическое развитие с 1849 г .
— 175.
Германштадт , штурм (1849 г.
)— 581.
Гессен-Кассель: революция 1830 г.
— 286; гессенская конституция 1831 г.
— 286— 290; конституция 1852 г.
— 289, 290.
министерство Гассенпфлуга — 288.
Гласис , укрепления — 496, 498, 502, 507.
Гогенлинден , сражение (1800 г.
) — 23.
Гогенфридберг, сражение (1745 г.
) — 47; Голландия : независимость — 34; отделение от Бельгии — 54; страна — 47.
Горжа , укрепления — 496, 505, 508, 509, 511, 515.
Горная страна , неудобство для ар­ мии — 11— 13, 25.
ГориверКу укрепления — 503.
Готская партия, позиция в итальян­ ском вопросе — 165— 167.
Граве , осада в 1674 г.
— 643.
Граната , ручная — 395.
Граник , битва (334 г.
до н.
э.
) — 440.
Гросбеерн , битва (1813 г.
) — 589.
д.
Дальнобойность артиллерии — 430, 433.
Дания: независимость — 34; национальное движение — 45; союз с Наполеоном I — 584.
Данциг , осада Наполеоном в 1813 г .
— 22, 76.
Двигатель , винтовой — 524.
Дего , сражение (1796 г.
) — 95, 323.
Действительная служба в армиях се­ редины X I X в.
— 403.
Денневиц , сражение (1813 г.
) — 589.
Деньги , их функции — 362.
Дербент , бомбардировка русскими в 1813 г.
— 575.
Детский труд , применение на англий­ ских фабриках— 87— 88,101— 104.
Диалектический материализм Маркса — 359 — 362.
Драгуны: начала нового времени — 393, 446, .
447; Густава Адольфа — 394.
русские — 393, 447.
Дунайские княжества и Россия — 123.
Е.
Европейские державы , отношение к Луи-Наполеону— 109— 111, 113 — 115, 332, 333.
Естественные науки , развитие в Гер­ мании в 40 — 50-х годах IX в.
— 358.
4 4 М .
и Э .
, т.
X I« ш »Л1.
Жалованье : афинского воина — 373; в римской армии — 384.
Железные дороги французские, роль в обороне — 39.
3.
Замок , кремневый — 394.
Закон , как средство наказания и ис­ правления — 246.
Заряд , артиллерийский — 419— 421, 423, 427, 429, 430.
Зарядный ящик — 421, 424.
Заставы горные , непригодность для за­ держания врага — 14.
И.
Идеализм — 355.
Иена: марш Наполеона от Иены на Штет­ тин — 30, 599, 612; битва (1806 г.
) — 37, 558, 559, 584.
Избирательное право в Англии — 96— 100; лишение рабочих избирательных прав — 98, 99; См.
также — Парламентская ре-форма .
Индия , восстание сипаев (1857 г.
) — 49, 131, 135— 137; железные дороги — 136— 137; займы — 130— 133, 233; торговля с Англией — 232— 234; торговля с Китаем — 271; угнетение Англией — 49, 57, 135, 294; финансы — 233.
Ионические острова: угнетение Англией — 49, 53— 57; восстание 1850 г.
— 55.
Ирландия: угнетение Англией — 57; преступность и пауперизм — 247.
Искусство: военное греков — 373, 376; «Искусство войны» Макиавелли — 391, 414; ведения осады — 492.
Исли , сражение (1844 г.
) — 641.
Исторический материализм см.
Ма­ териалистическое понимание истории.
Италия: страна — 9; население — 9, 31; военно-географическое положение — 9 — 11, 15 — 19, 30; стратегическое значение — 9; и Германия < — 32, 34, 49, 50; и Франция — 32, 41, 48, 49, 63— 64, 69, 152, 221, 229, 282; национально-освободительное дви­ жение, усиление его с 1820 г.
— 31; национальное движение 1848 г.
— 65; революция в Милане в марте 1848 г.
— 20, 61, 78; поход Радец-кого— 20 — 22, 32, 77— 80; поход Гарибальди 1848 года — 183; национальное движение 1859 г.
: проблема освобождения от чуже­ земного господства— 5 ,6 , 33, 34, 47, 50, 65; единство — 34, 48; угнетение Италии Австрией — 31, 34, 47, 61— 64; ненависть итальянцев к австрий­ цам — 32, 34, 48, 58, 61, 63, 64; приближение революции — 58, 65, 66, 112, 230; национальное движение и папа— 58, 63, 218, 228, 229, 242; народное движение в мелких италь­ янских государствах— 163, 164; отношение различных итальянских партий к войне— 63—-65; крестьянство итальянское, нена­ висть к итальянской земельной аристократии — 172; походы Гарибальди 1859 г.
• — 182— 185; попытка Луи-Наполеона восстано­ вить мелких итальянских кня­ зей — 236— 239; стремление Луи-Наполеона задер­ жать национальное движение в Италии — 236— 239; итальянская конфедерация, проект ее образования — 218— 219, 220, 228, 229, 242; покушение на Луи-Наполеона — 112; национальное движение по оконча­ нию войны 1859 г.
национальное движение в Риме — 221; национальное движение в Парме — 238— 239; стремление Ломбардии, Тосканы, Пармы, Модены, Романьи и Цен­ тральной Италии к присоедине­ нию к Сардинии — 240— 243, 283, 284; ослабление национального движе­ ния — 283— 285.
См.
также: Война итальянская , Лом­ бардия, Виллафранкский договор .
К.
Кабул — 532.
Кавалерист — 575, 613.
Кавалерия: египетская — 367, 368, 436, 460; ассирийская — 368, 362, 436; персидская — 370, 371, 436, 439.
.
440; греческая — 439, 441; афинская — 372, 373; спартанская — 375, 439; македонская — 378, 379, 439; карфагенская — 441, 442; римская — 380, 384, 387, 441, 442, 443, 444; средневековая — 388, 389, 445, 446, 476; начала нового времени — 390— 393;.
Густава-Адольфа — 393, 394, 447; второй половины X V II и начала X V III вв.
— 395; Фридриха Великого — 396, 441, 448,.
449; Наполеона — 450, 461, 468, 469; середины X I X в.
— 404, 405, 406; иррегулярная — 432, 440, 444, 445, 459, 460; регулярная — 439, 440, 441, 444, 445, 459, 460; тяжело вооруженная — 444, 445, 446; легкая — 454; тяжелая — 454.
Кавальер , укрепления — 498, 501, 502,, 513.
Казалеу укрепление — 91.
Каземат , укрепления — 494, 508— 510.
Калибр, орудий — 416,417,419,421 — 425, 428, 429.
Калифорния , открытие золотых рос­ сыпей — 251, 252.
Кампоформио , мирный договор 1797 года — 282.
Кандагар — 532.
Канонерка — 522, 525.
Канны , сражение (216 г.
до н.
э.
) — 443, 444.
Кантон , бомбардировка англичанами в 1856 г.
— 262, 270, 275.
Капитализм: характеристика — 246; эксплоатация рабочих в Англии — 84; экономические циклы — 250.
Капонир , укрепления — 496, 508, 511 -Карронада — 520, 521, 527, 528.
Карс , сдача в 1855 г.
— 331.
Картечь — 417, 423.
Каста , военная Египта — 367.
Кастилъоне , сражение (1797 г.
) — 22, 76, 323.
Католическая церковь и бонапартизм— 113, 228, 229.
Кацбах , сражение (1813 г.
) — 601.
Килъский мир 14 января 1814 г.
— 589.
Китай: торговля с Англией — 271, 291— 294.
торговля с Индией — 292; экономическая структура Китай­ ского общества — 291, 293— 294; Китай и Англия, конфликт на реке Пейхо — 260 — 265; лондонская пресса о китайском конфликте — 261, 265, 266, 269 — 272; Паль­ мерстон и китайский конфликт — 264, 265, 273 — 275; непопуляр­ ность китайской войны в британ­ ских торговых кругах — 275 — 276.
Колесница боевая: египтян — 367, 436; ассириян — 368; персов — 369, 370, 436; греков — 371.
Колин , сражение (1757 г.
) — 572.
Колумбия , национально-освободитель­ ная война против Испании— 626.
Комо , восстание в 1859 г.
— 183.
Компас — 517.
Комплектование: спартанской армии — 374, 375; римской армии — 380, 383, 386, 473; армий начала нового времени — 390; армии Фридриха Великого — 398; французской армии эпохи револю­ ции — 399; армий середины X I X в.
— 403; на основе конскрипции — 403; на системе резервов — 403; иностранными наемниками — 403; офицерами — 403; артиллерии — 417, 418; пехоты — 445, 473; кавалерии — 452, 453.
Конкуренция свободная — 84.
Континентальная система — 354, 587, 638.
Контр-гард у укрепления — 504, 506, 510.
Контр-эскарп , укрепления — 498, 502, 504, 510.
Концентрация войск — 24.
Концентрическое наступление — 24, 25.
Корабль: парусный — 517— 521, 524; двухпалубный — 519, 527; трехпалубный — 519, 527; бомбардирский — 519;линейный — 521, 524, 525, 527, 528; колесно-паровой — 522— 524; с винтовым двигателем — 524— 527, 529; броненосный — 525— 527.
Корвет — 519, 523, 529.
Корсика , зависимость от Франции — 49.
Краков: краковская революция 1846 г.
— 333.
захват Австрией в 1846 г.
— 54, 108.
Креси , сражение (1346 г.
) — 555.
Кризис: торгово-промышленный 1857 г.
в Германии — 175— 176; торговый во Франции — 109.
Кронверк , укрепления — 503.
Кунерсдорф , сражение (1759 г.
)— 420, 572.
Купюр , укрепления — 501, 504, 506, 509, 511.
Куртина , укрепления — 495 — 501, 505, 506, 509.
Кустоцца , битва (1848 г.
) — 22, 95, 311.
Л.
Лагерь укрепленный — 43, 511, 512, 515.
516.
Лаон , сражение (1814 г.
) — 610— 611.
Ла-Ротьер , сражение (1814 г.
) — 606— 607, 612.
Лафету орудийный — 413— 416, 421, 423, 424.
Левктры , сражение (371 г.
до н.
э.
)— 375, 555.
Лейпциг , битва (1813 г .
) — 461, 552, 589, 602— 604.
Лейтен , битва (1757 г.
) — 572.
Леньяго, крепость — 20, 77, 78, 80, 81.
Линия водораздела , преимущества об­ ладания ею в войне — 16.
Линьи , сражение (1815 г.
) — 612.
Лоди , сражение (1796 г.
) — 323.
Ложемент в осадной войне — 514.
Ломбардия: завоевание Наполеоном в 1796 г.
— 76; значение для Австрии — 5— 7, 26, 49; значение для Германии — 5— 7, 26, 32, 33, 49; стратегическое значение — 9, 14, 27— 31, 77; национальное движение — 58, 61, 240; присоединение к Пьемонту — 226— 229; угнетение Австрией — 32.
Лонатпо , сражение (1797 г.
) — 323.
Люневилъский мир 1801 г.
— 110.
Люнет , укрепления — 507, 515.
Люцен , битва (1813 г.
) — 192, 298.
М.
Маас , стратегическое значение — 38.
Маджента , сражение (1859 г.
) — 191— 201, 297— 300, 315— 318; 324; концентрация французских войск — 192, 193, 195— 196, 299, 318; концентрация австрийских войск — 195; 299, ошибки австрийского командова­ н и я — 191— 194, 196— 197, 199, 200— 201, 297— 299, 315— 317; военные силы австрийцев — 198, 200; военные силы союзников — 198,199, 200, 298; преследование австрийцев после сра­ ж ен и я — 304, 305.
Мантинея , сражение (362 г.
до н.
э.
) — 375, 555.
Манту я у блокада Наполеоном в 1 7 9 6 г .
— 76, 77, 81, 323; роль в походе Радецкого 1848 г.
— 21— 22, 79, 80, 81; тактическое и стратегическое зна­ чение— 22.
76— 78, 80, 81.
Марафон , сражение (490 г.
до н.
э.
)— 372, 554.
Маренго , битва (1800 г.
) — 10, 11, 82, 92, 94, 323, 592.
Материализм: французский материализм X V III сто­ летия — 358; вульгарный естественно-научный ма­ териализм Бюхнера, Фогта и Мо-лешотта — 358; немецкий диалектический материа­ лизм — 361.
Материалистическое понимание исто* рии — 354— 356.
Мачта — 518, 519, 529.
Машины , военные — 376.
Медоле битва (1796 г.
) — 22.
Меленьяно , битва (1859 г.
) — 305, 318.
Меновая стоимость — 361, 362.
Метафизика , господство после угаса­ ния гегельянства — 357, 358.
метафизический метод — 361.
Миланское восстание 1848 г.
— 61, 78.
Милиция — 371, 475; Афин — 371.
Миллезимо , битва (1796 г.
) — 95, 317, 323.
Минчио: стратегическое значение — 17— 23, 35, 77, 78.
стратегическое значение для Авст­ р и и — 26, 28— 31; стратегическое значение для единой Германии — 8, 26, 28— 31, 82, 119; Модена см.
Италия.
Мондови , битва (1796 г.
) — 95.
Монитор — 525.
Монмирайу бой (1814 г.
) — 608, 609.
Монтебелло , битва (1859 г.
) — 168— 169, 178— 182, 313.
Монтпенотте , битва (1796 г.
) — 95, 317, 323.
Мортира — 420, 421, 430, 643.
Мюнстер , мирный договор (вестфаль­ ский) 1648 г.
— 282.
Навигация — 517, 518.
Нагрузка кавалерийской лошади — 455.
Намюр , осада в 1692 г.
— 643— 644.
«Наполеоновские идеи» — 227, 228, 283, 327, Нарев , битва (1806 г.
) — 576.
Национальное движение , см.
Италия , Германия.
Национальности мелкие , их угнетение крупными нациями — 50.
Неапольу контрреволюция 15 мая 1848 г.
— 21.
Новара , битва (1849 г.
) — 95, 186, 314.
Норвегия , присоединение к Швеции — 587, 588, 589.
См.
также — Эди -свольдская конституция .
О.
Обоз: армий середины X I X в.
— 407; армейского корпуса прусской ар­ мии в середине X I X в.
— 407.
Оборона: греческой армии — 554; римской армии — 554; английской армии — 554; германской армии — 554; французской армии — 554; швейцарской армии — 554; бастионная — 494— 507; бастионная итальянской системы — 497— 500; бастионная германской системы (Да­ ниила Спекля) — 500— 502; бастионная голландской системы — 502, 503; бастионная французской системы — 503, 504; бастионная системы Вобана — 494— 497; крепостей — 507— 512.
активная —■ 47; Обучение: римской армии — 380; французской армии эпохи револю­ ции и Наполеона — 398, 489, 490; артиллерии — 418, 419; кавалерии — 448, 449, 451, 455, 456.
Обход , его значение в горной войне — 14.
Огонь: пехоты — 395, 571, 572; кавалерии — 448; рикошетный — 504, 513.
Ограда , укрепления — 495, 497, 499, 508, 512.
Опиум , торговля — 134— 135, 137.
Ополчение всеобщее Афин — 371.
Организация: спартанской армии — 374, 375; афинской армии — 375, 376; македонской ермии — 377— 379; римской армии — 379, 382, 384 — 386; римского легиона — 471— 473; средневековой пехоты — 387; первой постоянной армии нового времени — 390; наемных армий после восстания Нидерландов — 391, 392, 481; армии Густава-Адольфа — 393, 394; артиллерии второй половины X V II и первой половины X V III вв.
— 396; армии Фридриха Великого — 396— 398; армии эпохи французской революции и Наполеона — 398— 400, 487— 489; армий начала X I X в.
— 401, 402; армий середины X I X в.
— 403— 410; бригады, дивизии, корпуса — 406— 407; обоза — 407; правления войсками — 408, 409; ранцузского военного министер­ ства — 409, 410; артиллерии — 414— 425; пехоты — 439, 445, 466, 467, 469— 471, 473— 476, 483, 487; кавалерии — 439, 441— 454, 456, 457, 463, 464; Орудйя: первых образцов — 411— 414; морские — 413, 429; крепостные — 417; кожаные — 394; 417; чугунные — 418; тяжелые — 428.
у ассириян — 369; крепостей — 414, 416, 428, 501, 504, 512, 513, 514.
Остроленка , сражение (1831 г.
) — 578— 579.
П.
Павия , сражение (1825 г.
) — 9.
Палестро , битва (1859 г.
) — 182,185— 188, 314.
Папская область , злоупотребления клерикального правительства— 58, 115,218; положение после войны— 242 — 243; Параллели , в осадной войне — 504, 513, 514.
Парапет , укрепления — 493, 495— 498, 513, 515.
Париж: стратегическое значение — 35, 36, 38, 43, 44; капитуляция в 1814 г.
— 612; Парижский мир 1856 г.
— 123, 332.
Парламент — см.
Англия.
Парламентская реформа 1831— 1832 гг.
— 96— 99.
Парма см.
Италия.
Пароход: колесный — 522— 524; с винтовым двигателем — 524— 527, 529 Паруса — 517— 519, 529.
Пауперизм: в Англии — 245, 246; в Ирландии — 247.
Передок , артиллерийский.
— 415, 419, 421, 423, 424.
Перестроения: спартанской пехоты — 374, 375; македонской пехоты — 377, 470; римской пехоты — 382, 383; кавалерии — 448, 449, 457, 458.
Перу , национально-освободительная война против Испании— 627,628.
Пескьера: осада в 1848 г.
— 21, 77, 78; стратегическое значение — 27, 80, 81.
Петербургское восстание 1825 г.
— 578.
Пехота: определение — 466; египетская — 367; ассирийская — 368; персидская — 370; афинская — 371, 467; греческая — 439, 441, 466— 468; македонская — 377, 378; римская — 379, 381— 384, 386, 441, 443, 470— 473; Оружие: огнестрельное — 391, 395, 400— 402, 411— 414, 571; нарезное — 395, 400— 402.
Осада: городов — 376, 414; карфагенская — 441, 443; средневековая — 387, 445, 474— 477; начала нового времени — 390, 392; фламандская — 477; швейцарская — 477; наемников — профессионалов — 446; Густава-Адольфа — 393; второй половины X V II и первой половины X V III вв.
— 394, 395; X V III в.
— 571; гренадерская — 395; иррегулярная — 395; Фридриха Великого — 396, 485,486; эпохи французской революции и Наполеона — 399, 400, 487; начала X I X в.
— 401, 402; середины X I X в.
— 404— 406; легкая французская — 47; морская — 519.
Пешавер — 532.
Пика , проект вооружения пехоты пи­ ками — 24.
Платеяу сражение — 554.
Плотность , артиллерии — 418, 423.
По: стратегическое значение — 5, 8, 9, 10, 27, 31, 35, 45, 76, 78; 82, 119; франко-пьемонтская позиция — 90— 91*Повинность воинская — 371, 489; Афин — 371, 372; римлян — 380, 383.
Подвижность: артиллерии — 416, 420, 423; французской армии эпохи француз­ ской революции — 488.
Позиция , артиллерийская — 431— 434.
Политическая экономия — 353; в Германии до Маркса — .
353— 354; причины слабого ее развития в Гер­ мании — 353; школа протекционистов — 354; немецкая фритредерская школа — 354; научная политическая экономия в Германии — 354— 356, 360— 362; как апологетика капиталистического строя — 357; методы критики политической эко­ номии — 360.
Польша и Венский трактат — 54; восстание 1830— 1831 гг.
— 578, 579, 590.
Пополнение лошадьми :армий середины X I X в.
— 404; артиллерии — 417; кавалерии — 453— 454.
Порох — 389, 391, 411, 412, 413.
Поселения , военные Египта — 367.
Потребительная стоимость —* 361.
Пресбургский мир (1805 г.
) — 26, 565.
Преследование неприятеля — 304, 305.
Преступность в Англии — 244, 245, 246; в Ирландии — 247.
Производительные силы: противоречие с буржуазными про­ изводственными отношениями — 355.
Производственные отношения — 360— 361; буржуазные — 355.
Пролонгу артиллерия — 418; Пруссия: подготовка к войне в 1859 г.
— 140, 141, 177; позиция в итальянском вопросе — 62, 111, 116— 119, 150, 151, 164, 165, 166— 167, 176— 177, 210— 212, 302, 303, 330, 333, 334— 348; манифест фон-Раумера о «Точке зрения Пруссии» в итальянском вопросе — 166 — 167.
См.
также Австрия и Пруссия.
Пуатье , сражение (1356 г.
) — 555.
Пушка: первые образцы — 389, 411— 414; на колесном лафете — 391, 414, 415; кожаная — 394, 417; тяжелая — 428; морская — 429; Армстрота — 11; Пьемонт: завоевание Наполеоном 1 в 1 7 9 6 г.
— 76; иреволюция 1848 г.
— 65; стратегическое положение — 90, 91; подготовка к войне с Австрией в 1859 г.
— 61, 63, 64; отношение к гарибальдийцам — 183; и проект итальянской конфедера­ ции — 229; и Франция — 15, 64, 228, 229.
См.
также Сардиния .
Р.
Рабочие английские , лишение избира­ тельных прав — 98, 99.
Равелин , укрепления — 495, 496, 498, 499, 501, 502, 503— 507, 512.
Район военных действий: в старых войнах — '17; в новых войнах — 17, 18.
Ракета Конгрива — 578; Революция: неизбежность революции в Европе— 65, 301, 302; социальная — 355; французская великая, влияние на армию — 17, 572; революция 30 прериаля V II г.
[18 июня 1799 г.
] — 583; французская революция, 1830 г.
— 590, 614, 640; Революция 1848 г .
в Австрии — 108; в австрийской Польше — 579; в Венгрии — 257; в Германий — 117, 176, 288, 311, 356, 615, 616; во Франции — 111, 641 — 642.
См.
Италия ; предпосылки революции в Гер­ мании в 1859 г.
— 174— 177, 290, 303; предпосылки революции во Франции — 283.
Регенсбург , сражение (1809 г.
) — 317.
Редан , в полевой войне — 515.
Редут , в полевой войне — 515.
Редюит , укрепления — 504, 508, 510.
Резерв: эпохи французской революции — 400; артиллерийский — 421, 422, 435; кавалерийский — 422, 451, 452, 464; 465; пехотный — 435.
Рейн: значение для Германии — 5, 41, 43; значение для Франции — 5, 38— 43, 45, 82; и По — 5, 42, 45, 119.
Рейнская конфедерация — 26, 211, Речные линии , стратегическое значение в войне— 18 ,19,22 , 36, 79, 80, 90.
Р ив о ли у сражение (1797 г.
)— 22, 76, 323.
Риволийское плато, стратегическое значение — 21, 26, 27.
Рим: французская экспедиция в Рим в 1849 г .
— 183, 235; восстание (1859 г .
) — 221.
Романья см.
Италия.
Рондель , укрепления — 497, 498.
Росбах, сражение (1757 г.
) — 47.
Россия: дворянство — 68; крестьянство — 68; и мелкие национальности — 49; неудавшийся заем в Англии — 143; позиция в итальянском вопросе — 62, 68, 111, 112, 123, 124, 150, 177, 212, 333; финансы — 68;и австрийские славяне — 123, 124; вторжение в Финляндию — 584; и Германия в 1813 г.
— 41; и германская конфедерация — 229; и Китай — 265— 266; и Пальмерстон — 265— 268; и Польша — 578; стремление к захвату Дунайских княжеств — 123; русско-шведская конвенция о союзе (1834 г.
) — 590.
С.
Савоя , зависимость от Сардинии— 238.
Санта-Лючия, битва (1848 г.
) — 20, 22, 23, 79.
Сардиния и Австрия"— 126, 127, 128, 150, 151, 202— 204; и Франция — 150— 151, 172, 202— 205, 228, 324.
падение министерства, Кавура — 221; военные долги — 284; См.
также Пьемонт.
Священный союз 1815 г.
— 48.
Севастополь , укрепление — 43.
Северный союз , попытка Пруссии об­ разовать С.
с.
— 288.
Северо-Американские Соединенные Штаты: торговля с Англией — 231, 246; эмиграция из Англии — 247— 248.
Сена , обороноспособность бассейна Сены — 39.
«Синие книги», подделка в них доку­ м ентов— 266, 267, 268.
Система крепостей , ее значение — 80.
Сиудад-Родриго, взятие англичанами в 1812 году — 567.
Смоленск, сражение (1812 г .
) — 570.
Снабжение: в армии Фридриха Великого — 406; во французской армии эпохи рево­ люции — 399, 488.
Снаряды, орудийные — 411— 414, 417, 419, 423, 425, 429.
Совет, военный — 387.
Сольферино, сражение (1859 г.
) — 209, 210, 213— 216, 309— 311, 319— 321, 324, 347; позиция австрийцев —■ 210, 306, 307; военные силы австрийцев — 213, 309, 320; военные силы союзников — 213; ошибки австрийского командова­ ния _ 214,215, 216,309,310,319, 320; Сомма-Кампапъя , битва (1848 г.
) — 22, 95, 311.
Социалисты утописты , французские, и материалистическое понимание истории -— 356.
Сражение — 571; у греков и македонян — 571; у римлян — 571; в средние века — 571; в X V III веке — 571— 572; современное — 572— 574; морское — 517, 518, 527, 528.
Средиземное море , стремление России и Франции захватить его— 62, 64.
Стоимость см.
Меновая стоимость , Потребительная стоимость.
Стрельба: пехоты начала X V III в.
— 394— 396, 402, 571; артиллерии — 414— 417, 426— 428, 430— 432, 435; с лошади — 448.
Строй: спартанской пехоты — 374, 375, 466; македонской армии — 377, 378, 470; римской пехоты — 380, 382, 471— 473; наемных армий после восстания Ни­ дерландов — 399; пехоты Густава-Адольфа — 393,481; пехоты второй половины X V II и на­ чала X V III вв.
— 395, 484; конницы второй половины X V II и начала X V III вв.
— 395; пехоты Фридриха Великого — 396; в армиях начала X IX в.
; кавалерии — 457, 461, 462.
Т.
Тактика: египетской пехоты — 367; персидской конницы — 371, 440; греческой пехоты — 466— 470; афинской армии — 373, 375, 376; ассирийской пехоты — 369; македонской армии — 377, 378, 469, 470; македонской кавалерии — 439— 441, 469; римской пехоты — 471, 472; римской армии — 382, 383, 384, 442, 443; карфагенской кавалерии — 442,443; средневековья — 387, 388, 446; пехоты в средние века — 474, 475, 477, 478; начала нового времени — 390, 479, 480;кавалерии Морица Оранского — 447; кавалерии Густава-Адольфа — 447 пехоты второй половины X V II в.
и начала X V III в.
— 482— 483; армии Фридриха Великого — 396— 398; пехоты Фридриха Великого — 396 у .
463, 485, 496; кавалерии Фридриха Великого — 448, 449, 452; артиллерии Фридриха Великого — 397; французской армии эпохи револю­ ции — 398; пехоты эпохи французской рево­ люции — 487; кавалерии Наполеона — 450— 452 7 462; артиллерии — 391, 418, 431— 435; кавалерии — 454— 456, 458— 465; конной артиллерии— 434, 435; линейная — 396.
Тафнский (франко-алжирский) дого­ вор 1836 г.
— 641.
Темегивар , сражение (1849 г.
) — 581.
Теналь, укрепления — 496, 498, 505, 509.
Теория «естественных границ » — 42, 45, 46.
Тироль , стратегическое значение — 16, 23, 24, 25, 26, 82.
Товар — 361, 362.
Тоннаж, военных судов — 518— 520, 522.
Тоскана , восстание (1859 г.
) — 145, 164.
национальное ДЕижение после вой­ ны — 246.
Траверс , укрепления — 496, 509.
Трансильвания, революционная война 1848— 1849 гг.
— 579— 581.
Турин , цитадель — 91.
Турция , возможность нападения на нее Франции и России — 62.
Тьен-Тзинский договор 1858 г.
— 260, 262— 263, 264, 265, 2:0, 274, 275.
У.
Укрепления: старейшей формы (частокол) — 492; эпохи каменных стен (492 г.
) — 493; земляные — 49 3,49 4, 508; системы poi делей — 494; системы бастионной — 494— 510; системы итальянской — 497 — 500, 508; системы Вобана — 494— 497, 502, 504— 506, 514, 515, 643; системы немецкой — 500, 501, 508, 509; системы Даниила Спекля — 500— 502; системы голландской 502, 503, 507, 508; системы Кугорна — 643— 644; системы Кормонтэня — 506, 507, Г08, 510, 514.
системы Монталамбера — 509— 512.
школы инженеров Мезьера — 507; крепостей — 507— 512; полевые — 514— 516; внешние — 495; системы тенальной — 508, 510; системы многоугольной (полиго­ нальной) — 508, 510; отдельных фортов — 511, 512; лагерей — 511, 512, 515, 516.
Управление войсками , армий середины X IX в.
— 408.
Учреждения , в армиях середины X IX в.
— 409, 410.
Ф.
Фабричное законодательство — см.
Англия.
Фабричный закон прусский 1853 г.
— 103, 104.
Фаланга: Спарты — 370, 372, 374, 375, 466— 468; Афин — 370, 372, 373, 376, 467, 468; македонская — 377, 378, 470; средневековая — 388.
Феодализм , его военная система — 387; Фермопилы , сражение (480 г.
до н.
э.
)— 554.
jФилософская система Вольфа — 358.
Фигиау , стычка (1831 г.
) — 579.
Фланговая позиция , преимущества пе­ ред фронтальной позицией при за­ щите направления— 191— 192,298.
Фланговый марш, рискованность фл.
м.
в пределах досягаемости неприяте­ л я — 193, 299.
Флот — 517; древних народов — 517; испанский X V I в.
— 543; современный — 518; британский — 519— 521, 528, 544; Соединенных Штатов — 529; французский — 329.
Фонтенуа , сражение (1745 г.
)-— 556.
Форт — 494, 508, 510— 512.
Фортификация , определение — 492; долговременная — 492— 512; искусство ведения осады — 492, 512— 514;круговая — 510.
многоугольная — 508, 510; наступательная — 492; оборонительная — 492; полевая — 492, 514— 516; средневековья — 415, 416; тенальная — 508, 510; Франция: военно-географическое положение — 15, 33, 35— 44, 92; буржуазия и бонапартизм— 5, 109— 110, 111, 113; дипломатия, характеристика — 282; французы, характеристика (их ре­ волюционность) — 226; переворот 18 брюмера V III г.
[9/X I 1799 г .
] — 330, 559; переворот 18 фрюктидора V г.
1 4/IX 1797 г.
] — 558, 582; восстание 13 и 14 апреля 1834 г.
— 640— 641.
переворот 2 декабря 1851 г.
— 110е 113, 152, 328, 330; и освобождение Италии — 41 ,4 8 ,4 9 , 63— 6 5 ,69,15 2,22 1,22 9, 236— 239, 282, 283; позиция в итальянском вопросе — 114, 115, 202— 205; подготовка к войне 1859 г.
— 66, 108, 120— 123, 139; и Сардиния — 150 — 151, 172, 202— 205 221* и Пьемонт — 15, 64, 228, 229; поддержка светской власти папы — 218, 228, 229, 236, 242; результаты итальянской войны — 220— 221, 302; и Англия (проект Луи-Наполеона вторжения в Англию)— 328— 329; торговый кризис 1859 г.
— 109* финансы — 108, 324; См.
также — Революция .
Фрегат : парусный — 520— 522; паровой — 522, 523, 525, 526, 528, 529.
Фригольдеры «сорокашиллинговые», ли­ шение избирательных прав — 96, 97, 99.
Фридланду сражение (1807 г .
) — 422, 577.
Фридрихсгамский мир (1809 г.
) — 587.
Фритредеры и индийский рынок — 137.
Ц.
Цизальпинская Галлия , стратегическое значение — 76.
Цитадель , внутри стен — 493.
Цорндорф , сражение (1758 г .
) — 47.
Цюрихская конференция (1859 г.
) — 235, 237, 539, 242; цюрихский мир — 282— 285.
Ч.
Четырехугольник крепостей на Мин -чио и Адидже , — его использова­ ние Радецким — 22, 77, 78, 80; стратегическое значение — 27, 81, 93, 223, 225; удержание Австрией после итальян­ ской войны — 220, 228; См.
также Верона , Леньяго , Мантуя , Пескьера.
Чипеуа , битва (1814 г.
) — 556.
ш.
Шампобер , бой (1814 г.
) — 608, 609.
Шатильонский конгресс 1814 г.
— 606, 607, 612.
Швейцария : нейтралитет в случае войны — 92, 94; стратегическое значение — 15, 16, 92; Швеция в начале X I X в.
— 584— 590; и Франция — 584— 585, 587, 588; и Финляндия — 587, 588; и Россия — 587, 588, 590; и Англия — 588; Шведский сейм — 590.
Шессбург , сражение (1849 г .
) — 581.
Школа , артиллерийская — 418.
Школы английские — 87— 88, 101, 102, 104.
Шотландская текстильная промыш­ ленность — 88, 89.
Штабы , в армиях середины X I X в.
— 408, 409.
Штильфский проход , стратегическое значение — 11.
Штык — 24, 394, 483.
э.
Эдисвольдская конституция 14 мая 1814 г.
— 589— 590.
Эйлау — Прейсиш, сражение (1807 г.
) — 559, 576.
Экмюль , битва (1809 г.
) — 95, 547.
Экономическая конъюнктура Европы в 1859 г .
— 114.
Эксплуатация женщин и детей на фабриках в Англии — 83, 84, 86, 87.
Эксцентрическое отступление j— 24, 25, 317.
Эребро , мирный договор 18 июля 1812 г.
— 588.
Эрфурт — 33.
Эскарп, укрепления — 496, 510.
Этож , сражение (1814 г.
) — 608— 609.
ю.
Южная Америка , национально-осво­ бодительная война против Испании — 617— 630; Англия и национально-освободитель­ ная война — 617; французская революция и нацио­ нально-освободительная война— 617; провозглашение Боливара диктато­ ром — 619; роль цветнокожих в войне — 623, 624; участие иностранных войск в вой­ не — 625; окончательное изгнание испанцев — 627; борьба между федералистами и бо-ливаристами — 628.
СОДЕРЖАНИЕ.
Стр.
Предисловие.
В.
А дорат ский .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
VII Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПО и РЕЙ Н .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1— 50 I 5 I I 9 III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35 IV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
45 К.
М АРК С И Ф.
ЭНГЕЛЬС.
СТАТЬИ ИЗ «НЬЮ-ИОРКСКОИ ТРИБУНЫ» ЗА 1869 Г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
51— 294 ВОПРОС ОБ ИОНИЧЕСКИХ ОСТРОВАХ.
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
53 (N.
-Y.
D.
Т.
6 января 1859 г.
) БОПРОС ОБ ОБЪЕДИНЕНИИ ИТАЛИИ.
К.
Маркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
58 (N.
-Y.
Д.
Т.
24 января 1859 г.
) ПЕРСПЕКТИВЫ ВОЙНЫ В ЕВРОПЕ.
К.
М ар к с.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
66 (N.
-Y.
D.
Т.
31 января 1859 г.
) ФРАНЦУЗСКАЯ АРМИЯ.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
70 (N.
-Y.
D.
Т.
24 февраля 1859 г .
) ' КАК АВСТРИЯ ДЕРЖИТ В СВОИХ РУКАХ ИТАЛИЮ.
Ф.
Эн­ гельс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
76 (N.
-Y.
D.
Т.
4 марта 1859 г.
) СОСТОЯНИЕ БРИТАНСКОЙ ФАБРИЧНОЙ ПРОМЫШЛЕННО­ СТИ.
К.
Маркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83 (N.
-Y.
D.
Т.
15 марта 1859 г.
) ШАНСЫ УСПЕХА В ПРЕДСТОЯЩЕЙ ВОЙНЕ.
Ф.
Энгельс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
90 (N.
-Y.
D.
Т.
17 марта 1859 г.
) НОВЫЙ БРИТАНСКИЙ ЗАКОНОПРОЕКТ О ПАРЛАМЕНТСКОЙ РЕФОРМЕ.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96 (N.
-Y.
D.
Т.
17 марта 1859 г.
) СОСТОЯНИЕ БРИТАНСКОЙ ФАБРИЧНОЙ ПРОМЫШЛЕННО­ СТИ.
К.
Маркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
101 (N.
-Y.
D.
Т.
24 марта 1859 г.
) ВЗДОХ ИЗ ТЮИЛЬРИ.
К.
Маркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
106 (N.
-Y.
D.
Т.
26 марта 1859 г.
) ПЕРСПЕКТИВА ВОЙНЫ ВО ФРАНЦИИ .
К.
Маркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
108 (N.
-Y.
D.
Т.
31 марта 1859 г.
) ИСТОРИЧЕСКАЯ ПАРАЛЛЕЛЬ.
К.
Маркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
113 (N.
-Y.
D.
Т.
31 марта 1859 г.
) ПЕРСПЕКТИВЫ ВОЙНЫ В ПРУСИИ.
К.
Маркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116 (N.
-Y.
D.
Т.
31 марта 1859 г.
) Стр.
ПРЕДСТОЯЩИЙ МИРНЫЙ КОНГРЕСС.
К.
Маркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
120— 129* (N.
-Y.
D.
Т.
23 и 30 апреля 1859 г.
) I 120 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
125 СИЛЬНОЕ РАССТРОЙСТВО ФИНАНСОВ ИНДИИ.
К.
Маркс.
.
.
130 (N.
-Y.
D.
Т.
30 апреля 1859 г.
) ФИНАНСОВЫЙ КРИЗИС В ИНДИИ.
К.
Маркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
134 (N.
-Y.
D.
Т.
30 апреля 1859 г.
) СИМПТОМЫ ПРИБЛИЖЕНИЯ ВОЙНЫ.
— ВООРУЖЕНИЕ ГЕР­ МАНИИ.
К.
Маркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
138 (N.
-Y.
D.
Т.
9 мая 1859 г.
) ФИНАНСОВАЯ ПАНИКА.
К.
Маркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
142 (N.
-Y.
D.
Т.
12 мая 1859 г.
) ПЕРСПЕКТИВЫ ВОЙНЫ.
Ф.
Э нгельс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
146 (N.
-Y.
D.
Т.
12 мая 1859 г.
) СЛАДЕНЬКИЕ РЕЧИ (FAIR PROFESSIOnS) К.
Маркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
150 (N.
-Y.
D.
Т.
18 мая 1859 г.
) ВОЙНА.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
153 (N.
-Y.
D.
Т.
23 мая 1859 г.
) ВОЙНА НЕ ПОДВИГАЕТСЯ ВПЕРЕД.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
158 (N.
-Y.
D.
Т.
27 мая 1859 г.
) ОТНОШЕНИЕ АВСТРИИ, ^ПРУССИИ И ГЕРМАНИИ К ВОЙНЕ.
К .
Маркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
163 (N.
-Y.
D.
T.
27 мая 1859 г.
) НАКОНЕЦ СРАЖЕНИЕ! Ф.
Э нгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
168 (N.
-Y.
D.
Т.
6 июня 1859 г.
) ПРУССКАЯ ТОЧКА ЗРЕНИЯ НА ВОЙНУ.
К.
Маркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
174 (N.
-Y.
D.
Т.
10 июня 1859 г.
) БОЙ ПРИ МОНТЕБЕЛЛО.
Ф.
Э нгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17$ (N.
-Y.
D.
Т.
10 июня 1859 г.
) СТРАТЕГИЯ ВОЙНЫ.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
181 (N.
-Y.
D.
Т.
15 июня 1859 г.
) РАЗВИТИЕ ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ.
Ф.
Энгельс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
185 (N.
-Y.
D.
Т.
17-июня 1859 г.
) ПОРАЖЕНИЕ АВСТРИЙЦЕВ.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
191 (N.
-Y.
D.
Т.
22 июня 1859 г.
) ГЛАВА ИЗ ИСТОРИИ.
Ф.
Э н гел ьс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
195 (N.
-Y.
D.
Т.
2 июля 1859 г.
} БРИТАНСКАЯ ДИПЛОМАТИЯ И ВОЙНА.
К.
М ар кс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
202 (N.
-Y.
D.
Т.
6 июля 1859 г.
) ИЗВЕСТИЯ С ВОЙНЫ.
Ф.
Энгельс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
209 (N.
-Y.
D.
Т.
8 июля 1859 г.
) ПРАВОСУДИЕ ИСТОРИИ.
Ф.
Э н гел ьс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
213 (N.
-Y.
D.
Т.
21 июля 1859 г.
) ЧТО ВЫИГРАЛА ИТАЛИЯ? К.
Маркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
217 (N.
-Y.
D.
Т.
27 июля 1859 г.
) МИР.
К.
Маркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
220 (N.
-Y.
D.
Т.
28 июля 1859 г.
) ИСТИНА, ПОДТВЕРЖДЕННАЯ СВИДЕТЕЛЬСТВОМ.
К.
Маркс.
.
222 (N.
-Y.
D.
Т.
4 августа 1859 г.
) ВИЛЛАФРАНКСКИЙ ДОГОВОР.
К.
М а р к с .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
226 (N.
-Y.
D.
Т.
4 августа 1859 г.
) (N.
-Y.
D.
Т.
4 августа 1859 г.
) Стр.
БРИТАНСКАЯ ТОРГОВЛЯ .
К.
М а р к с .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
231 (N.
-Y.
D.
Т.
19 августа 1859 г.
) ЛУИ-НАПОЛЕОН И ИТАЛИЯ.
К.
Маркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
235 (N.
-Y.
D.
Т.
29 августа 1859 г.
) НЫНЕШНЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ ИТАЛИИ.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
240 (N.
-Y.
D.
Т.
16 сентября 1859 г.
) НАСЕЛЕНИЕ, ПРЕСТУПНОСТЬ И ПАУПЕРИЗМ.
К.
Маркс.
.
.
.
244 (N.
-Y.
D.
Т.
16 сентября 1859 г.
) ФАБРИЧНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ И ТОРГОВЛЯ.
К.
Маркс.
.
.
249 (N.
-Y.
D.
Т.
23 сентября 1859 г.
) КОШУТ И ЛУИ-НАПОЛЕОН.
К.
Маркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
253 (N.
-Y.
D.
Т.
24 сентября 1859 г.
) НОВАЯ КИТАЙСКАЯ ВОЙНА.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
260—276 (N.
-Y.
D.
Т.
27 сентября 1, 10 и 18 октября 1859 г.
) I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
260 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
264 III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
269 IV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
273 ПОДКУПЫ ПРИ ПАРЛАМЕНТСКИХ ВЫБОРАХ В :АНГЛИИ К.
Маркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
\ .
277 (N.
-Y.
D.
Т.
4 ноября 1859 г.
) РАДИКАЛЬНАЯ ТОЧКА ЗРЕНИЯ НА МИР.
К.
Маркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
282 (N.
-Y.
D.
Т.
8 ноября 1859 г.
) ТРЕВОЖНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ В ГЕРМАНИИ.
К.
Маркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
286 (N.
-Y.
D.
Т.
2 декабря 1859 г.
) ТОРГОВЛЯ С КИТАЕМ.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
291 (N.
-Y.
D.
Т.
3 декабря 1859 г.
) К .
М АРК С И Ф.
ЭНГЕЛЬС.
СТАТЬИ ИЗ «DAS FCLK» ЗА 1859 Г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
295—348 ВОЕННЫЕ СОБЫТИЯ.
Ф.
Энгельс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
297 («Das Volk» 11 июня 1859 г.
) ШПРЕ И МИНЧИО.
К.
М ар кс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
301 («Das Volk» 25 июня 1859 г.
) ОТСТУПЛЕНИЕ АВСТРИЙЦЕВ НА МИНЧИО.
Ф.
Энгельс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
304 («Das Volk* 25 июня 1859 г.
) СРАЖЕНИЕ ПРИ СОЛЬФЕРИНО.
Ф.
ЭНГЕЛЬС.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
309 («Das Volk» 2 июля 1859 г.
) ИТАЛЬЯНСКАЯ ВОЙНА.
Обзор прошлого.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
312— 324 («Das Volk» 23, 30 июля и 6 ангуста 1859 г.
) I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
312 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
317 III 322 ВТОРЖЕНИЕ.
К.
Маркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
327 («Das Volk» 30 июля 1859 г.
) QUID PRO Q О.
К.
Маркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
330— 348 f«Das Volk» 30 июля, 6, 13 и 20 августа 1859 г.
) I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
‘ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
330 II 334 III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
338 IV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
345 Стр.
РЕЦ ЕН ЗИ Я Н А К Н И ГУ : К .
М АРКС.
КРИ ТИ КА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ.
Первый выпуск.
Берлин, Франц Дункер.
1859 г.
Ф.
Э н г е л ь с .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
349— 362 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
353 I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
357 К.
М АРК С И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СТАТЬИ ИЗ «НОВОЙ АМЕРИКАНСКОЙ э н ц и к л о п е д и и » ЗА 1868— 1861 Г Г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
363— 644 АРМ И Я.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
367 («New American Cyclopedia», т.
II, 1858 г.
) АРТИ Л Л ЕРИ Я .
Ф.
Э н гельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
411 («New Am .
Cycl.
» т.
II, 1858 г.
) К А В А Л Е РИ Я .
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
436 («New Am .
Cycl.
» т.
IV, 1859 г.
) П Е Х О Т А .
Ф.
Э н гел ь с.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
466— 491 («New.
Am .
Cycl.
» т.
IX , 1860 г.
) I.
Греческая п е х о т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
466 II.
Римская п е х о т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
470 III.
Пехота в средние в е к а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
474 IV .
Возрождение п е х о т ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
477 V .
Пехота X V I и X V II стол ети й .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
479 V I.
Пехота X V III века .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
483 V II.
Пехота эпохи Французской революции и X I X столетия.
.
487 Ф ОРТИФ И КАЦИ Я Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
492— 516 («New.
Am .
Cycl.
» т.
V II, 1860 г.
) I.
Долговременная фортификация .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
495 II.
О с а д а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
51‘2 III.
Полевая ф ор ти ф и кац и я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
515 Ф ЛОТ.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
517 («New.
Am .
Cycl».
т.
X II, 18G1 г.
) АФ ГАН И СТАН .
Ф.
Э н г е л ь с .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
531 («New.
Am .
Cycl.
» т.
I, 1858 г.
) АЛ ЬМ А.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
540 («New.
Am .
Cycl.
» т.
I, 1858 г.
) АРМ АД А.
К .
Маркс и Ф.
Э н гельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
543 («New.
Am .
Cycl.
» т.
II, 1858 г.
) АСПЕРН .
Ф.
Энгельс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
, .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
547 (New.
Am.
Cycl.
» т.
II, 1858 г.
) А Т А К А .
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
553 («New.
Am .
Cycl.
» т.
II, 1858 г.
) ОШ ЕРО (AU GEREAU ).
К .
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
558 («New.
Am .
Cycl.
» т.
II, 1858 г.
) АУСТЕРЛ И Ц .
Ф.
Э н гел ьс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
560 («New.
Am .
Cycl.
» т.
II, 1858 г.
) Б А Д А Х О З.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
566 («New.
Am .
Cycl.
» т.
II, 1858 г.
) БАРКЛ АЙ -Д Е-ТО Л Л И .
К.
М аркс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
569 («New.
Am .
Cycl.
» т.
И , 1858 г.
) СРАЖ ЕН ИЕ.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
571 («New.
Am.
Cycl.
» т.
II, 1858 г.
) БЕН Н И Н ГСЕН .
К /М а р к с.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
575 («New.
Am.
Cycl.
» т.
I ll , 1858 г.
) Стр.
БЕМ.
К .
Маркс и Ф.
Э нгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
578 («New.
Am .
Cycl».
т.
II, 1858 г.
) БЕРН АД ОТТ.
К.
Маркс и Ф.
Э н гел ьс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
582 («New.
Am .
Cycl.
» т.
II, 1858 г.
) БЕРТЬЕ.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
591 («New.
Am .
Cycl.
» т.
II, 1858 г.
) БИДАССОА.
Ф.
Энгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
594 («New.
Am .
Cycl.
» т.
II, 1858 г.
) Б Л Ю Х Е Р.
К.
Маркс и Ф.
Э н гел ьс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
598 («New.
Am .
Cycl.
» т.
I ll , 1858 г.
) БЛЮМ.
К.
М а р к с .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
614 («New.
Am .
Cvcl.
» т.
IV, 1858 г.
) БОЛИВАР-И-П ОН ТЕ.
К.
М а р к с .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
617 («New.
Am .
Cycl.
» т.
IV, 1858 г.
) БОРОДИНО.
Ф.
Э нгельс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
631 («New.
Am .
Cycl.
» т.
I ll , 1858 г.
) БУ РЬ Е Н Н .
К .
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
638 («New.
Am .
Cycl.
» т.
I ll , 1858 г.
) БЮ Ж О.
К.
М аркс.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
640 («New.
Am .
Cycl.
» т.
IV, 1859 г.
) К У ГО Р Н (COEHORN).
К.
М а р к с .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
643 («New.
Am .
Cycl.
» т.
V, 1859 г.
) УКАЗАТЕЛ И : Указатель и м е н .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
647 Предметный указатель .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
684 ИЛЛЮСТРАЦИИ И КАРТЫ Обложка первого издания книги: «По и Рейн» — 1859 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 «Нью-Йоркская Трибуна» № 5526— 1859 г.
(заголовок) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
53 Политическая карта Италии — 1859 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
59 Карта театра сражения при Мадженте — 1859 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
189 Карта театра сражения пр#Сольферино — 1859 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
207 «Das Volk» № 9 — 1859 г.
(за гол ов ок ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
297 Карта итальянского театра военных действий — 1859 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
325 Страница из газеты «Das Volk», в которой была напечатана рецензия Энгельса на работу Маркса: «Критика политической экономии» — 1859 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
351 Титульный лист «Новой Американской Энциклопедии», в которой Маркс и Энгельс поместили ряд статей 1858— 1861 г г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
365 Шестисотая страница из «Новой Американской Энциклопедии», т.
IV, в котором была, напечатана статья Энгельса «Кавалерия» — 1859 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
437 Чертеж № 1 к статье «Ф ортификация».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
495 Чертеж № 2 к статье «Фортификация».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
497 Карта театра сражения при Асперне — 1809 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
549 Карта театра сражения при Аустерлице — 1805 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
561 Карта театра сражения при Бородино — 1812 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
633-(1 — 5 тыс.
) Отв.
редактор В.
АДОРАТСКИЙ.
Техн.
редакция С.
ГЕОРГИЕВСКИЙ, И.
ГАЛАКТИОНОВ.
Книга сдана в набор 2 9 /VI 1932 г.
Подписана к печати 13/VI 1933 г.
Партиздат № 1331/м.
Ленгорлит jv f e 16362.
Тираж 15000.
Заказ 150.
Бумага бЬХ-100 см.
451/о п.
л.
101.
760 знаков в 1 бум.
листе.
Буи.
л.
22*/4.
Вышла в свет — июнь 1933 г.
Типография „Печатный Д вор".
Ленинград.
Гатчинская, 26.
