К.
М А Р К С и Ф.
ЭН Г Е Л ЬС СОЧИНЕНИЯ Отдел п ер вы й Пу б л н ц и с ти к а -Ф илософ ия -История О т д е л в т о р о й Экономические исследования О т д е л т р е т и й Пе ре п и ск а О т д е л ч е т в е р т ы й Указател и предметны й и именной СОЕДИНЯЙТЕСЬ! ИНСТИТУТ МАРКСА— ЭНГЕЛЬСА — ЛЕНИНА п р и ЦК ВКП(б) К.
МАР КС Ф.
ЭНГЕ Л Ь С СОЧИНЕНИЯ ПОД РЕДАКЦИЕЙ В.
АДОРАТСКОГО Т О М XVIII ПАРТИЙНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО М О СКВА 1934 О Т Д Е Л ВТО РО Й К.
МАРКС КАПИТАЛ КРИТИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ экономии Т О М ВТОРОЙ к н и г а в т о р а я П РО Ц Е С С О Б Р А Щ Е Н И Я К А П И Т А Л А ИНСТИТУТ МАРКСА — ЭНГЕЛЬСА — ЛЕНИНА п р и ЦК ВКП(б) ПРЕДИСЛОВИЕ.
Пятидесятилетие смерти Маркса мировой пролетариат встречает в такую эпоху, когда на У6 части земного шара пробил уже «час капита­ листической частной собственности» и экспроприаторы экспроприиро­ ваны.
Сбылось высказанное в «Капитале» гениальное научное пред­ видение, в котором нашла свое обобщение и отражение ступэнь развития научного социализма, достигнутая гением Маркса.
Историческое развитие истекшего полувека шло по «Капиталу».
Гигантскую роль сыграл и сам «Капитал».
Тайна влияния его на народные массы, влияния, нараставшего последние десятилетия все ускоряющимися темпами, заключается в том, что он дает подлинно­ научный ответ на коренные проблемы классовой борьбы, вскрывает действительные законы общественного развития, направляя тем са­ мым авангард пролетариата по правильному пути в его руководстве борьбою масс.
В последние десятилетия это влияние «Капитала» неот­ делимо, конечно, от влияния ленинизма, — «марксизма эпохи импе­ риализма и пролетарских революций» (Сталин).
Подлинно грандиозное влияние «Капитал» приобрел в стране побе­ дившего пролетариата.
Влияние это многосторонне.
На данной исто­ рической стадии «Капитал» изучается в СССР массами для того, прежде всего, чтобы, познав законы капитализма, лучше определить пути борьбы за уничтожение его, как внутри страны, так и в ми­ ровом масштабе.
«Капитал» изучается, далее, и как источник мыслей Маркса о социализме и коммунизме, мыслей, которые в современную эпоху выступают в новом свете.
На ряду с этим следует особо отме­ тить значение «Капитала» как гениальнейшего образца применения материалистической диалектики.
Можно без всякого преувеличения сказать, что в этом своем значении «Капитал» является о с н о е о й науки вообще, краеугольным камнем ее фундамента.
Эту роль «Капитала» ярко охарактеризовал Ленин в «Плане диалектики (логики) Гегеля».
«Если Маркс не оставил « Логики » (с большой буквы), то он оставил логику «Капитала», и это следовало бы сугубо использовать по дан­ ному вопросу.
В «Капитале» применена к одной науке логика, диа­ лектика и теория познания материализма (не надо 3-х слов: это одно и то же), взявшего все ценное у Гегеля и двинувшего сие ценное вперед» (X II Ленинский сборник, стр.
291— 292).
Величайшей осо­ бенностью «Капитала», как и других работ Маркса, является тот факт, что содержание его никогда не оказывается исчерпанным, ибо историческое развитие открывает в высказываниях Маркса все новый и новый смысл, ускользавший ранее от читателей.
Второй и третий тома «Капитала» не были, как известно, обрабо­ таны Марксом.
Тем не менее, три тома «Капитала» даже в своем не­ законченном виде представляют целостное произведение, связанное единством предмета и метода.
Соотношение между томами отчет л и б о сформулировано самим Марксом в начале III тома «Капитала».
Путь исследования Маркса, определивший соотношение томов «Капитала», есть путь восхождения от абстрактного к конкретному, — от опре­ деляющих абстрактных всеобщих отношений (выделенных путем анализа конкретной действительности) ко всему многообразию форм их действия и проявления.
Какое же место занимает в этом восхождении II том «Капитала»? В первом томе Маркс исследует «капиталистический процесс произ­ водства, взятый сам по себе, как непосредственный процесс произ­ водства».
При этом Маркс вскрывает основные, решающие законы капи­ тализма, так как эти законы складываются именно в сфере отношений производства.
Сфера обращения исследуется в первом томе лишь постольку, поскольку это необходимо для понимания сферы капита­ листического производства.
Наоборот, во втором томе центр тяжести переносится на исследование обращения индивидуального капитала и воспроизводства и обращения общественного капитала в целом .
Продолжая исследование классовых отношений, антагонистиче­ ских противоречий капиталистического общества, Маркс переносит во втором томе центр тяжести на выяснение форм их действия и про­ явления в сфере обращения и в капиталистическом производстве в целом, как единстве производства и обращения.
Выясняя формы действия и проявления законов, вскрытых в первом томе «Капитала»,.
Маркс углубляет, тем самым, их понимание и освещает в то же время ярким светом сферу обращения, показывая обусловленность ее дви­ жения законами сферы производства и господство этих законов во взаимодействии производства и обращения.
Во втором томе показано качественное своеобразие сферы обращения, взаимопроникновение и взаимодействие процессов производства и обращения, противоречия между ними, примат производства над обращением.
Свое гениальное обобщение все это находит в третьем отделе, в анализе воспроизвод­ ства и обращения общественного капитала.
Центральным отделом второго тома является, несомненно, третий.
Исследование кругооборота и оборота индивидуального капитала является по существу введением к рхсследованию процесса воспроиз­ водства и обращения общественного капитала в целом.
Хотя и в пер­ вых двух отделах индивидуальный капитал берется как «движение ставшей самостоятельной части общественного капитала», т.
е.
ин­ дивидуальный капитал изучается как органическая часть обществен­ ного капитала, — именно в третьем отделе общественный капитал подвергается исследованию как таковой, как целое.
«В высшей степени важным и новым, — писал Ленин в статьо «Карл Маркс»,— является.
.
.
данный Марксом во II томе «Капитала» анализ воспроизведения общественного капитала, взятого в целом.
И здесь Маркс берет не индивидуальное, а массовое явление, не дроб­ ную частичку экономии общества, а всю эту экономию в совокупно­ сти» (Соч.
,т.
X V III, изд.
3-е, стр.
20).
Исследуя как происходит воспроизводство и обращение обществен­ ного капитала, Маркс рассматривает проблему в «идеальном», «чи­ стом» капиталистическом обществе, состоящем из двух классов — буржуазии и пролетариата.
Этот метод, применяемый им вообще в «Капитале», преследует задачу установить, прежде всего, законы воспроизводства, внутренне свойственные капитализму, как тако­ вому.
Поскольку в конкретном капиталистическом хозяйстве, в кото­ ром рядом с капиталистической системой существуют остатки дока­ питалистических формаций, капиталистическая система господству­ ет, — законы, установленные для чистого капитализма, оказываются решающими и в развитии конкретного капиталистического хозяй­ ства.
Далее, Маркс исследует воспроизводство общественного капи­ тала, предполагая наличие необходимой пропорциональности между отраслями капиталистического производства.
Но этот методологи­ ческий прием отнюдь не означает, что в капиталистическом хозяй­ стве такая пропорциональность всегда имеется или может иметься налицо.
Устанавливая те отношения необходимой пропорциональности, при которых возможно простое и расширенное воспроизводство в капи­ талистическом хозяйстве, — Маркс устанавливает тем самым линии, по которым эта пропорциональность может периодически реализо­ ваться на миг лишь при посредстве непрерывных отклонений и на­ рушений.
««Самая сложность процесса» , — пишет Маркс о воспроиз­ водстве, — представляет столь же много причин для его ненормаль­ ного хода» (стр.
531, курсив наш).
Таким образом совершенно очевидно, что то состояние необходимой пропорциональности, кото­ рое дается Марксом в схемах, не является для капитализма, а значит и для его теоретического изучения, исходным .
Маркс подчеркивает в третьем отделе, что условия нормального хода воспроизводства суть « условия , которые превращаются в столь ж е многочисленные условия ненормального хода воспроизводства , в столь же многочисленные возможности кризисов , так как равновесие при стихийно складывающемся строе этого производства само явля­ ется случайностью» (стр.
530, курсив наш).
Исходным при изучении капиталистического воспроизводства яв­ ляется не «постулат равновесия», а движение антагонистических про­ тиворечий этого воспроизводства, в результате которых эта необхо­ димая пропорциональность, как отмечал Ленин, осуществляется путем неосуществления.
Вопреки утверждениям и врагов и «друзей» марксовой тео­ рии воспроизводства, Маркс в схемах воспроизводства не только не отвлекается от противоречий капиталистического хозяйства, но именно их иллюстрирует.
Выясняя отношения необходимой пропор­ циональности, при которых возможно воспроизводство в анархиче­ ском хозяйстве, Маркс тем самым показывает, как сложен капитали­ стический процесс воспроизводства, как многообразны те линии, по которым он неизбежно нарушается.
Линии необходимой пропорцио­ нальности, устанавливаемые Марксом, суть одновременно линии диспропорциональности .
При этом, разделение Марксом обществен­ ного производства на производство средств производства и произ­ водство средств потребления выявляет ту линию, по которой пропор­ циональность может реализоваться среди особых затруднений.
Схемы непосредственно рисуют рост антагонистических противоречий капи­ тализма.
Во-первых, схемы показывают, что расширенное воспро­ изводство означает расширенное воспроизводство классовых отно­ шений и противоречий капитализма: в процессе расширенного вос­ производства и благодаря ему прибавочная стоимость и капитал концентрируются все в возрастающей массе в руках капиталистов, воспроизводя в расширенном масштабе их классовое господство; в то же время это воспроизводство означает расширенное воспроизводство класса наемных рабочих, расширенное воспроизводство нищеты масс.
Во-вторых, схемы показывают, что в капиталистическом про­ изводстве первое подразделение, производящее средства производ­ ства, растет быстрее подразделения второго, производящего сред­ ства потребления.
Тем самым, схемы рисуют рост и обострение про­ тиворечия между производством и потреблением даже при предполо­ жении идеально-гладкого хода капиталистического воспроизвод­ ства, — противоречия, вытекающего из основного противоречия капитализма — между общественным характером производства и частной формой присвоения.
«Противоречие между производством и потреблением, присущее капитализму, состоит только в том, что растет национальное богат­ ство рядом с ростом народной нищеты, растут производительные силы общества без соответствующего роста народного потребления, без утилизации этих производительных сил на пользу трудящихся масс.
Понимаемое в этом смысле рассматриваемое противоречие есть не подлежащий никакому сомнению, подтверждаемый ежедневным опы­ том миллионов людей факт, и именно наблюдение этого факта приво­ дит работников ко взглядам, нашедшим полное и научное выражение в теории Маркса.
.
.
Мы вполне можем представить себе (рассуждая чисто теоретически об идеальном капиталистическом обществе) реа­ лизацию всего продукта в капиталистическом обществе без всякого избыточного продукта, но мы не можем представить себе капита­ лизма без несоответствия между производством и потреблением.
Вы­ ражается это несоответствие (как ясно показано Марксом в его схемах) в том, что производство средств производства может и должно обгонять производство предметов потребления» (Ленин, Соч.
, т.
И, изд.
3-е, стр.
422).
Таким образом, теория воспроизводства и обращения обществен­ ного капитала, изложенная Марксом в третьем отделе, не только не отвлекается от противоречий капитализма, как доказывают иные «критики», но именно эти противоречия исследует.
Это подчеркнул и сам Маркс не только в ряде мест третьего отдела, но и в прямом ука­ зании во втором отделе, относящемся к третьему отделу.
В заметке, вставленной в рукопись второго отдела, Маркс, характеризуя про­ тиворечия между производительными силами и производственными отношениями и между производством и потреблением, заявляет: «Однако это относится лишь к следующему отделу» (стр.
336).
Судьба второго тома оказалась весьма своеобразной, существенно отличной от судьбы первого и третьего.
Долгое время второй том социал-демократическими теоретиками Зап.
Европы игнорировался и замалчивался.
Каутский, исписавший не мало бумаги о «Капитале», посвятил второму тому в довоенное время лишь одну небольшую статью в «Neue Zeit».
Наоборот в России второй том, как и «Капи­ тал» в целом, привлек огромное внимание, в особенности в 90-х г.
г.
прошлого века, в период ожесточенной дискуссии между марксистами и народниками.
Особенно велико было внимание, проявленное к этому тому Лениным, давшим в 90-х г.
г.
в серии статей по теории рынка и некоторых др.
работах дальнейшее развитие ряда теоретических положений второго тома и использовавшим его в борьбе на два фрон­ та — против «легальных марксистов» и народников.
За несколько лет до войны среди западно-европейских социал-демократ, тео­ ретиков произошел поворот: второй том начал привлекать вни­ мание и с их стороны.
Гильфердинг в «Финансовом капитале» и Р.
Люксембург в «Накоплении капитала» подвергли второй том разбору, хотя и с весьма различных позиций.
Еще более резкий поворот произошел после войны: второй том стал не­ ожиданно в центре внимания теоретиков австрийского и герман­ ского социал-фашизма.
Отходя все дальше и дальше от идей «Капитала», усиленно фа­ шизируя свою теорию, теоретики социал-фашизма пытались и пыта­ ются воспользоваться своеобразным содержанием второго тома и слабым знакомством масс с его содержанием, чтобы, извращая его теории, прикрыть таким образом свое ренегатство, оправдать свою измену делу пролетариата.
То, что в «Финансовом капитале» Гильфер-динга лишь намечалось, имелось в зародыше, — в послевоенных ра­ ботах Гильфердинга, Реннера, Каутского и др.
социал-фашистских теоретиков выступило в зрелом, завершенном виде.
Гильфердинг в «Финансовом капитале» попытался опереться на второй том, разви­ вая в своей теории кредита и финансового капитала концепцию при­ мата обращения над производством.
В послевоенное время Гиль­ фердинг пришел уже к теории организованного капитализма.
Реннер в своей послевоенной работе о капиталистическом хозяйстве как сово­ купном процессе и проблеме социализации пытался путем фальсифи­ кации содержания второго тома доказать, что «социализация не может начинаться с производства».
Каутский в предисловии к народному из­ данию второго тома, отмечая свое согласие с Реннером, доказывал наличие у рабочих и капиталистов общих интересов в сфере обраще­ ния, заинтересованность пролетариата в ее нормальном функциониро­ вании, необходимость «защиты пролетариатом законов капиталисти­ ческого способа производства от их изнасилования монополистами крупного капитала».
Концентрируя внимание на сфере обращения,социал-фашистские теоретики стремятся отвлечь внимание рабочих масс от коренных противоречий капитализма, запугать их сложностью и хрупкостью сферы обращения, внушить им идею наличия общих интересов у пролетариата и буржуазии в области обращения и, главное, убедить их в бесполезности и невозможности непосредственной экспроприа­ ции экспроприаторов.
Между тем, именно во втором томе «Капитала» Маркс подвергает уничтожающей критике концепцию примата обмена над производ­ ством, разоблачая ее действительный смысл, ее действительное наз­ начение.
Так, например, критикуя Рикардо, Маркс заявляет: «.
.
.
Характер­ ное свойство части капитала, вложенной в заработную плату, свой­ ство, отличающее ее как переменный капитал toto coelo [целиком] от капитала постоянного, исчезает, раз часть капитала, затраченная на заработную плату, рассматривается исключительно с точки зрения процесса обращения и представляется, таким образом, оборотным капиталом в противоположность основному.
.
.
Вместе с тем затуше­ вывается совершенно решающее различие между переменным и по­ стоянным капиталом, следовательно — вся тайна образования при­ бавочной стоимости и вся тайна капиталистического производства .
.
.
» (стр.
231— 232, курсив наш).
Затушевать коренные противоречия капитализма, затушевать противоположность интересов пролетариата и буржуазии — такова цель т.
н.
меновой концепции.
Если трактовка второго тома «Капитала» Гильфердингом в его «Финансовом капитале» отражала в зародыше теоретические основы грядущего социал-фашизма, то другая крупная довоенная работа, посвященная проблемам второго тома, — «Накопление капитала» Р.
Люксембург формулировала основы «левой» социал-демократиче­ ской теории автоматического краха капитализма, использованной впоследствии «левыми» социал-фашистами.
Пытаясь критиковать «слева» теорию расширенного воспроизводства, Р.
Люксембург ут­ верждала, что схемы Маркса являются бескровными фикциями, ли­ шенными всякого исторического содержания, что расширенное вос­ производство невозможно без некапиталистической среды, что капи­ тализм погибнет именно потому, что разлагает эту некапиталистиче­ скую среду.
Эта «левая» критика, с которой Р.
Люксембург пыталась связать свою программу пролетарской революции, в действительно­ сти была анти-революционной, ибо демобилизовывала пролетариат.
Именно поэтому она и была подхвачена и развита «левыми» социал-фашистами после войны.
В условиях общего кризиса капитализма и революционизирования пролетариата теория автоматического краха капитализма имела для «левых» социал-фашистов то преиму­ щество, что позволяла, с одной стороны, выступать перед рабочими с революционными фразами о крахе капитализма, а, с другой,— удерживать их от подлинно революционной борьбы.
В действительности, Р.
Люксембург и эпигоны люксембургианства возрождали теорию Сисмонди и народников о невозможности реали­ зации в капитализме сверхстоимости, подвергнутую Лениным уничто­ жающей критике в 90-ых годах.
Выступая и против попыток аполо­ гетического извращения теории расширенного воспроизводства Маркса (теория Туган-Барановского и др.
) и против мещански-реак-ционной критики капитализма Сисмонди и народниками, Ленин под­ черкивал, что эта теория Маркса «дает сильнейшее оружие не только против апологетики, но и против мещански-реакционной критики капитализма» (Соч.
, т.
II, изд.
3-е, стр.
416).
Статьи Ленина по тео­ рии рынка и другие его работы, посвященные в той или иной сте­ пени проблемам II тома («К характеристике экономического роман­ тизма», «Развитие капитализма в России» и др.
) не только восстанав­ ливают подлинный смысл теории воспроизводства Маркса, но и раз­ вивают эту теорию в ряде существенных вопросов (методология ис­ следования проблемы реализации, сущность противоречия мея^ду производством и потреблением, роль внешних рынков и др.
).
По­ этому в современную эпоху, когда второй том «Капитала» снова становится объектом искажений и критики, марксистско-ленинская мысль может и должна выступить против критиков p i фальсифика­ торов теории воспроизводства Маркса во всеоружии работ Ленина.
Для марксистско-ленинской мысли второй том имеет огромное значение в современную эпоху не только потому, что он подвергается особенно усиленно критике и извращениям критиков и фальсифика­ торов, не только потому, что он является органической частью «Капи­ тала», без которой «Капитал» в целом не может быть познан надлежа­ щим образом, — но и потому, что он, второй том, проливает яркий свет на ряд проблем современной эпохи.
В условиях борьбы двух систем приобретает особый интерес Марк­ сов анализ бесплановости капиталистической системы хозяйства и свойственного ей расточения производительных сил.
Современный мировой экономический кризис придает особое значение и особый ин­ терес высказываниям Маркса во втором томе о кризисах *.
Читатель, вооруженный знанием второго тома, легче ориентируется и в осо­ бенностях современного кризиса.
Далее, в условиях социалистиче­ ского строительства в СССР приобретают особое значение и особый ин­ терес высказывания Маркса во втором томе о плановом общественном * См.
в предметном указателе «Анархия капиталистического производ­ ства», «Кризис» и т.
д.
хозяйстве, о коммунизме *.
Однако решающее значение для социали­ стического строительства имеет та методология, которую применил Маркс к исследованию проблемы воспроизводства.
Ленин в замечаниях об «Экономике переходного времени» Бухарина подчеркнул необходи­ мость теоретического изучения проблемы воспроизводства и при ком­ мунизме.
Эта мысль Ленина совпадает и с тем, что сам Маркс говорит о необходимости исследовать проблему воспроизводства при кол­ лективном производстве (см.
стр.
484).
Как показал Сталин в истори­ ческом выступлении на конференции аграрников, лишь при условии изучения нашей экономики на основе марксистской теории расши­ ренного воспроизводства можно правильно определить пути развития советского хозяйства, достигнуть того, чтоб теоретическая работа опережала практическую.
Хотя теория расширенного воспроизвод­ ства второго тома вскрывает законы капиталистического воспроиз­ водства, — методология ее имеет решающее значение и для теории советского хозяйства.
Настоящим томом «Капитала» ИМЭЛ открывает издание экономи­ ческих исследований, входящих в отдел второй сочинений.
«Капитал» Маркса — это научный труд целой жизни.
Сам Маркс успел опубли­ ковать лишь первый том.
Описание рукописей дано Энгельсом в его предисловии к настоящему тому.
Общие сведения о ходе работы Маркса над «Капиталом» даются в предисловии к первому тому.
Второй том «Капитала» издан был на русском языке в нескольких переводах: Н.
Ф.
Даниельсона (Николая-она, I-е издание в 1885 г.
), под редакцией В.
Д.
Любимова (I-е издание в 1898 г.
); под редак­ цией В.
Базарова и И.
Степанова (под общей редакцией А.
Богданова,, I-е издание в 1907 г.
), проредактированный впоследствии вновь И.
Степановым.
Второй из этих переводов — В.
Любимова отли­ чается от перевода Николая-она весьма незначительно.
Поэтому основными переводами можно считать первый и третий.
Общим не­ достатком (хотя и не в одинаковой степени) этих переводов является недостаточная точность в передаче текста Маркса.
Особенно значи­ тельные вольности допускал Николай-он.
Передавая часто текст Маркса «своими словами», Николай-он упрощал и нередко искажал мысли Маркса.
Хотя перевод,проредактированный И.
Степановым, как правило, ближе к тексту Маркса, — ряд существенных отклонений * См.
в предметном указателе «Коммунизм».
Под этой рубрикой указаны высказывания Маркса об общественном плановом хозяйстве, коллективном хозяйстве, коммунизме.
имеется и в этом переводе.
Изучение этого перевода выявило в нем следующие основные недостатки: 1) Весьма частый пропуск наречий, местоимений, союзов (прежде всего, также, в то же время, одновременно, разве, лишь, в действи­ тельности и т.
п.
).
Несколько показательных примеров таких про­ пусков читатель может обнаружить при сопоставлении первых же страниц настоящего перевода (25 — 26) с соответствующими страни­ цами перевода, проредактированного И.
Степановым.
2) Перевод формулировок Маркса, выражающих объективные яв­ ления, субъективистскими терминами и формулировками (напри­ мер : «Seitens» или «von Seiten» переводится «с точки зрения» — вместо «со стороны»; «nach dieser Seite» — переводится: «в этом смысле» — вместо «с этой стороны»; «im Durchschnitt der Bewegung» переводится «в общем выводе» — вместо «в среднем движения» и т.
п.
).
Показа­ тельные примеры можно обнаружить при сопоставлении 31 стра­ ницы настоящего перевода с соответствующей страницей перевода И.
Степанова.
3) Ошибочный перевод некоторых весьма часто употребляемых Марксом выражений и слов, приводящий к упрощению или искаже­ нию смысла тех фраз, в которых эти выражения и слова фигурируют.
Так, например, часто употребляемое Марксом слово: «stofflich» пе­ реводится всегда «материально» (правильнее — «вещественно»).
В ре­ зультате, в тех случаях когда (как это часто бывает) Маркс пишет: «stofflich und wertlich» дается перевод: «материально и по стоимо­ сти», а это создает впечатление, что стоимость не носит материаль­ ного характера.
Или другой пример: часто повторяемый Марксом глагол «vermitteln» и производные от него, переводятся словами: «обслуживать», «делать возможным», «способствовать» и т.
п.
Между тем, во многих случаях подлинный смысл можно передать лишь со­ ответствующим ему в русском языке глаголом «опосредствовать» п его производными.
4) В ряде случаев — совершенно ошибочный перевод целых фраз или их частей, дающий иногда прямо противоположную или весьма произвольную и одностороннюю характеристику содержа­ ния соответствующих мест.
Примеры читатель найдет, сопоставляя хотя бы следующие места настоящего перевода с соответствую­ щими местами перевода, проредактированного И.
Степановым: стр.
105 — 106; стр.
155, последний абзац; стр.
162, второй абзац; стр.
337, второй абзац.
5) Недостаточное отражение свойственной стилю Маркса образ­ ности.
Например: образное выражение Маркса «Sorten des Waren-Das Kapital.
Kritik der politischen Oekonomie.
'Von K a rl Marx.
Zw eiter B a n d .
Bitch II: Der Cirkulatiousprocess des Kapitals.
Herausgegeben von Friedrich Engels.
Das Rechr der Oebersetzung ist vorbehalten.
Hamburg Verlag von Otto M eissner.
1885 .
Ти т у л ь н ы й л и с т п е р в о г о и з д а н и я II т о м а « К а п и т а л а » н а н е м е ц к о м я з ы к е .
heers» переведено: «виды товара» — Еместо «виды товарного войска»; «das Geschaftchenmachen» переведено «практические операции» — вместо «обделывание делишек»; «Leiblich» переведено «вещественно»— вместо «телесно» и т.
д.
6) Перевод активных, действенных выражений и слов Маркса словами, придающими изложению пассивный оттенок.
Так, например, часто повторяемый Марксом глагол «bilden» почти нигде не перево­ дится посредством глагола «образовать», несмотря на то, что послед­ нее слово во многих случаях весьма точно передает действенный от­ тенок мысли.
7) Разрыв длинных фраз Маркса на самостоятельные фразы или наоборот, объединение самостоятельных фраз в одну; вольное обра­ щение со знаками препинания — замена двоеточия запятыми и т.
д.
даже в тех случаях, где это не диктуется правилами русского языка.
8) Наблюдающаяся при передаче длинных фраз тенденция к мно­ гословию: повторение в таких фразах начальных частей в интере­ сах литературности стиля и т.
п.
Хотя здесь перечислены далеко не все существенные недочеты пе­ ревода, проредактированного И.
Степановым, следует все же подчер­ кнуть, что, несмотря на эти недочеты, перевод в общем и целом не плохо передавал текст Маркса и именно потому мог послужить делу ознакомления ряда поколений со 2-м томом «Капитала».
Недаром Ленин в статье: «Карл Маркс» характеризовал перевод Николая-она как «менез удовлетворительный», а перевод под редакцией И.
Сте­ панова как «лучший».
Однако тот факт, что этот перевод был лучшим из наличных, все же не устранял необходимость в переводе, опирающемся на все достижения предшествующих переводов, но свободном в то же время от их недочетов.
Гигантское развитие марксизма-ленинизма в СССР не только выдвигало со всей остротой эту задачу, но и облегчало ее, благодаря тому, что оно принесло с собою более углубленное понима­ ние Маркса.
Дать лучший перевод можно было лишь при условии использования всех достижений предшествующих переводов.
Поэтому лучший из переводов — И.
Степанова, — был использован редактором настоя­ щего перевода в качестве основного материала.
Во многих случаях производилось также сопоставление с переводом Николая-она.
Это обусловливает значительное сходство многих страниц настоящего перевода с переводом, проредактированным И.
Степановым.
Но это сходство не устраняет весьма значительного различия переводов, вытекающего из установки ИМЭЛ на максимальное уточнение М .
и э т.
хущ , %2 перевода, на устранение ошибок и недочетов наличных переводов.
При этом в процессе работы над переводом обнаружилось, что ка­ чество отдельных частей степановского перевода неоднородно.
По-этому степень отличия настоящего перевода от степановского также различна.
Многие страницы степановского перевода не могли по­ служить даже материалом: приходилось переводить соответствующие отрывки целиком заново.
Перед ИМЭЛ встал, естественно вопрос, какой немецкий текст сле­ дует взять в основу для перевода.
Решено было взять в основу 2-е издание, 1893 года, так как оно является последним, проредактиро­ ванным Энгельсом.
Брать в основу 1-е издание было бы неправильно, так как Энгельс внес во 2-е издание ряд изменений.
Еще меньше ос­ нований было брать в основу последнее немецкое издание, проредак­ тированное Каутским, так как в это издание Каутский внес ряд «исправлений», которые в ряде случаев грубо искажают Маркса.
Имеющийся в ИМЭЛ ряд неопубликованных еще рукописей Маркса, относящихся ко 2-му тому «Капитала» (варианты гл ави т.
п .
), будет опубликован особо в одном из сборников «Архива Маркса и Энгельса».
В процессе перевода в немецком тексте обнаружен был ряд явных опечаток.
В подобных случаях давался исправленный перевод, но делались большей частью оговорки в редакционных примечаниях.
Последние, в отличие от примечаний Маркса, обозначены звездоч­ ками и пометкой «Ред».
Сверка подобных мест с оригиналом руко­ писей Маркса могла быть осуществлена не во всех случаях, так как не все рукописи были еще расшифрованы.
В тех случаях, когда свер­ ка с рукописью производилась, это оговорено в примечаниях.
В целях облегчения читателю, незнакомому с латинским и современными иностранными языками, усвоения текста — все встречающиеся на этих языках выражения даны рядом в русском переводе в квадратных скобках.
Во всех иных случаях текст в квад­ ратных скобках принадлежит либо Энгельсу (когда вставка кончается буквами Ф.
Э.
), либо Марксу (вставки в цитатах).
В тех случаях, когда перевод немецких слов или выражений не может считаться вполне точным, рядом приводятся в круглых скобках соответствую­ щие немецкие слова.
Что касается цитат из различных авторов, то все они даются в русском переводе, за исключением тех случаев, где Энгельс приводит в немецком издании цитаты на иностранном языке.
В этих случаях цитаты даются параллельно и на иностранном и на русском языке (в тексте и примечаниях).
Часть цитат сверена с пер­ воисточниками.
Установленные в отдельных случаях неточности в ссылках на страницы оговорены в редакционных примечаниях.
В тех случаях, когда сверка не могла быть произведена вследствие невоз­ можности найти те издания:, на которые ссылается Маркс, ссылки сохранены в прежнем виде.
Из особенностей настоящего перевода следует еще отметить иной способ обозначения в схемах воспроизводства значков с, у, ш.
В на­ стоящем издании они даны, как в немецком издании и оригинале Маркса, снизу в виде индексов.
При составлении предметного указателя редакция исходила из необходимости, с одной стороны, отразить основные категории и понятия второго тома, но, с другой, не перегружать указатель ни числом этих категорий и понятий, ни числом ссылок на них, чтоб не затруднять для читателя пользование им.
Особую трудность пред­ ставлял вопрос об отражении категорий материалистической диалек­ тики.
Систематическое прослеживание этих категорий в предметном указателе не могло быть осуществлено не только потому, что соответ­ ствующая научно-исследовательская работа находится еще на на­ чальных стадиях, но и потому, что задача эта по своему характеру выходит вообще за рамки предметного указателя.
Все же в целях об­ легчения читателю подхода ко второму тому «Капитала» и с этой стороны,— в предметный указатель включено несколько основных категорий материалистической диалектики, наиболее часто упомина­ емых Марксом во втором томе.
Редактором настоящего тома является В.
Мошылев .
Именной указа­ тель и список цитированных произведений составлены М.
Гринбаум .
В редактировании перевода 18, 19 и части 20 глав принял участие J1.
Суница.
Общая редакция принадлежит В.
Адоратскому .
28 февраля 1933 г.
Институт Маркса-Энгелъса-Ленина, ПРЕДИСЛОВИЕ.
Подготовить к печати вторую книгу «Капитала» и притом так, чтобы она представляла, с одной стороны, связное и по возможности законченное произведение, а с другой стороны, произведение исклю­ чительно автора, а не издателя, — было не легкой работой.
Много­ численность подвергавшихся переработке рукописей, состоящих большей частью из отрывков, затрудняла задачу.
Вполне подгото­ влена для печати была, самое большее, одна единственная рукопись (IV), поскольку она могла пойти; но и здесь большая часть уста­ рела вследствие переработок позднейшего времени.
Главная масса материала была большей частью обработана по существу, но не отделана стилистически; она изложена языком, каким Маркс имел обыкновение делать свои выписки: небрежный стиль, фамильяр­ ные, часто грубо-юмористические выражения и обороты, англий­ ские и французские технические названия, часто целые фразы и даже страницы по-английски; это — запись мыслей в той форме, в какой они каждый раз развивались в голове автора.
Наряду с отдельными, обстоятельно изложенными частями, другие, не менее важные, только намечены; фактический материал для иллюстраций собран, но едва сгруппирован, не говоря уже об обработке; в конце главы, под давлением стремления перейти к следующей, часто стоит лишь несколько отрывочных фраз, намечающих развитие мысли, оставленное здесь незаконченным; наконец, известный почерк, ра­ зобрать который иной раз не мог сам автор.
Я ограничился по возможности буквальным воспроизведением рукописей, изменяя в стиле лишь то, что изменил бы сам Маркс, и вставляя лишь кое-какие пояснительные предложения и переходы там, где это было абсолютно необходимо и где сверх того смысл не вызывал никаких сомнений.
Положения, значение которых допу­ скало хотя бы только самое отдаленное сомнение, я предпочитал печатать дословно.
Сделанные мной переработки и вставки не со­ ставляют в целом и десяти печатных страниц, и все они лишь фор­ мального свойства.
Простое перечисление оставленного Марксом рукописного мате-1 м.
и Э.
XVIII, риала для II книги показывает, с какой несравненной добросовест­ ностью, с какой строгой самокритикой он старался разработать до полного совершенства свои великие экономические открытия, прежде чем опубликовать их; эта самокритика лишь редко оставляла ему возможность приспособлять изложение по содержанию и по форме к его кругозору, постоянно расширявшемуся вследствие нового изу­ чения.
Этот материал состоит из следующего.
Прежде всего имеется рукопись «Zur Kritik der Politischen Oeko-nomie», в 23 тетрадях, составляющих 1472 страницы в четвертую долю листа, написанных с августа 1861 г.
по июнь 1863 года.
Она представляет собою продолжение первой тетради, под таким же на­ званием, появившейся в печати в Берлине в 1859 году.
На страни­ цах 1 — 220 (тетради I — V), а затем опять на страницах 1159 — 1472 (тетради X IX — X X III) она трактует темы, исследованные в I книге «Капитала», начиная с превращения денег в капитал и до конца; рукопись представляет собою первую из имеющихся редак­ ций этой книги.
На страницах 973 — 1158 (тетради X V I — X V III) трактуется о капитале и прибыли, о норме прибыли, о торговом капитале и денежном капитале, следовательно о таких темах, ко­ торые впоследствии были развиты в рукописи, отнесенной к III книге.
Напротив, темы, рассмотренные во II книге, а также очень многие темы, позже нашедшие рассмотрение в III книге, еще не получили здесь особой разработки.
Они затрагиваются между про­ чим, именно в отделе, составляющем главную часть рукописи: стра­ ницы 220 — 972 (тетради VI — XV ) « Теории прибавочной стой -мости».
Этот отдел содержит подробную критическую историю цен­ трального пункта политической экономии, теории прибавочной стои­ мости, и кроме того в форме полемики с предшественниками изла­ гает большую часть тех пунктов, которые исследованы впоследствии особо и в логической связи в рукописи, относящейся к книге II и III.
Я оставляю за собой опубликование критической части этой рукописи в виде IV книги «Капитала», причем из нее будут устра­ нены многочисленные места, исчерпанные уже в книге II и III.
Как ни драгоценна эта рукопись, однако пришлось мало восполь­ зоваться ею для настоящего издания II книги.
Следующей по времени является рукопись книги III.
Она напи­ сана, по крайней мере в большей своей части, в 1864 и 1865 годах.
Лишь после того, как она в существенном была готова, Маркс при­ ступил к обработке книги I напечатанного в 1867 г.
первого тома.
Эту рукопись III книги я теперь обрабатываю для печати.
Из периода, следовавшего за появлением книги I, имеется для книги II собрание четырех рукописей in-folio [форматом в пол-листа], пронумерованных самим Марксом I — IV.
Из них рукопись I (150 страниц), относящаяся, как можно предполагать, к 1865 или 1867 г.
, представляет первую самостоятельную, но более или менее отрывочную обработку II книги в ее настоящем построении.
Из этой рукописи также ничем не пришлось воспользоваться.
Рукопись III отчасти состоит из собрания цитат и ссылок на записные тетради Маркса, — относящихся по большей части к первому отделу II книги, — отчасти она представляет обработку отдельных пунктов, именно критику положений А.
Смита об основном и оборотном ка­ питале и об источнике прибыли, далее изложение отношения нормы прибавочной стоимости к норме прибыли, относящееся к III книге.
Ссылки дали мало нового, обработки как для II книги, так и для III были превзойдены позднейшими редакциями; следовательно, их в большинстве случаев также пришлось отложить в сторону.
— Ру­ копись IV представляет вполне приготовленную к печати обработку первого отдела и первой главы второго отдела книги II, и там, где это требовалось, она была использована.
Хотя оказалось, что она написана ранее, чем рукопись II, однако, вследствие того, что она более закончена по форме, ею с успехом можно было воспользоваться для соответствующей части книги; оказалось достаточным сделать несколько добавлений из рукописи II.
— Эта последняя рукопись есть единственная до некоторой степени законченная обработка книги II и помечена 1870 годом.
В заметках для окончательной ре­ дакции, о которых сейчас будет упомянуто, прямо сказано: «В основу должна быть положена вторая переработка».
После 1870 г.
снова наступила пауза, обусловленная главным образом болезненным состоянием автора.
По обыкновению, Маркс заполнял это время изучением; агрономия, американские и в осо­ бенности русские земельные отношения, денежный рынок и банки, наконец естественные науки: геология и физиология, а в особен­ ности самостоятельные математические работы составляют содер­ жание многочисленных записных тетрадей Маркса, относящихся к этому времени.
В начале 1877 г.
он почувствовал себя настолько оправившимся, что снова мог приступить к своей настоящей работе.
Концом марта 1877 г.
помечены ссылки и заметки из вышеупомяну­ тых четырех рукописей, послужившие основой для той новой пере­ работки II книги, начало которой находится в рукописи V (56 стра­ ниц in-folio).
Она заключает первые четыре главы и еще мало обра­ ботана; существенные пункты трактуются в примечаниях под тек­ стом; материал скорее собран, чем просеян, но эта рукопись — последнее полное изложение этой важнейшей части первого отдела.
— Первую попытку сделать из нее рукопись, готовую к печати, пред­ ставляет рукопись VI (относится ко времени после октября 1877 г.
и до июля 1878 г.
); в ней только 17 страниц в четвертую долю листа, содержащих большую часть первой главы; вторую — и последнюю— попытку представляет рукопись V II, составляющая только 7 стра­ ниц in-folio и помеченная «2 июля 1878 года».
В это время для Маркса, повидимому, стало ясно, что, если в состоянии его здоровья не произойдет полного переворота, ему ни­ когда не удастся окончить обработку II и III книг до такой степени, чтобы она удовлетворила его самого.
Действительно, рукописи V— VIII слишком часто носят следы напряженной борьбы с угнетаю­ щими болезненными состояниями.
Труднейшая часть первого от­ дела была заново переработана в рукописи V ; остальная часть пер­ вого и весь второй отдел (за исключением главы семнадцатой) не представляли сколько-нибудь значительных теоретических затруд­ нений; напротив, третий отдел, воспроизводство и обращение обще­ ственного капитала, как ему казалось, настоятельно требовал пере­ работки.
Именно, в рукописи II воспроизводство трактовалось сна­ чала безотносительно к опосредствующему его денежному обраще­ нию, а затем еще раз в связи с денежным обращением.
Это следовало устранить и вообще весь отдел переработать таким образом, чтобы он соответствовал расширившемуся кругозору автора.
Так возникла рукопись V III, тетрадь всего в 70 страниц в четвертую долю листа; но сколько сумел Маркс вместить в эти страницы, показывает срав­ нение с отделом III в печатном виде, по исключении из него мест, взятых из рукописи И.
И эта рукопись представляет собою лишь предварительное об­ суждение предмета, причем прежде всего имелось в виду установить и развить приобретенные новые по сравнению с рукописью II точки зрения, между тем как пункты, о которых нельзя было сказать ни­ чего нового, были оставлены в стороне.
Значительная часть главы X V II второго отдела, которая и вообще до некоторой степени отно­ сится к третьему отделу, была снова подвергнута переработке и рас­ ширена.
Логическая последовательность нередко прерывается, в из­ ложении местами пробелы, оно, в особенности в конце, совершенно отрывочно.
Но то, что хотел сказать Маркс, так или иначе сказано здесь.
Таков материал для II книги, из которого я, как сказал Маркс своей дочери Элеоноре незадолго перед своей смертью, должен был «что-нибудь сделать».
Я принял это поручение в самых узких его границах; где только было возможно, я ограничил свою работу про­ стым выбором между различными редакциями; притом так, что в основу клал последнюю из имеющихся редакций, сличая ее с более ранними.
Действительные затруднения, т.
е.
не только технические, представляли при этом лишь первый и третий отделы, но зато это были не малые затруднения.
Я старался их разрешать исключи­ тельно в духе автора.
Цитаты в тексте я в большинстве случаев переводил там, где они приводятся в подтверждение фактов, или там, где оригинал досту­ пен всякому желающему основательно разобраться в деле, например при цитировании А.
Смита.
Это было невозможно только в главе X , потому что здесь прямо критикуется английский текст.
— При ци­ татах из I тома ссылки сделаны на страницы второго издания его, последнего появившегося еще при жизни Маркса.
Кроме первой обработки в рукописи «Zur Kritik» etc.
, упомяну­ тых частей рукописи III и нескольких кратких заметок, занесенных кое-где в записные тетради, для III книги имеются только: упомя­ нутая рукопись in-folio от 1864 — 1865 гг.
, разработанная почти с такою же полнотой, как II рукопись II книги, и, наконец, тетрадь 1875 г.
: отношение нормы прибавочной стоимости к норме прибыли, развитое математически (в уравнениях).
Подготовка этой книги к печати быстро подвигается вперед.
Насколько я могу судить до сих пор, она представит главным образом только технические затруд­ нения, — конечно, за исключением некоторых очень важных от­ делов.
Здесь уместно опровергнуть обвинение против Маркса, распро­ странявшееся сначала исподтишка и лишь отдельными личностями, а теперь, после его смерти, провозглашенное в качестве бесспорного факта немецкими катедер-и государственными социалистами и их приверженцами: обвинение, будто бы Маркс совершил плагиат у Родбертуса.
В другом месте я уже высказал самое необходимое по этому поводух, но только здесь я могу привести решительные дока­ зательства.
Насколько я знаю, это обвинение впервые встречается в «Е тап-cipationskampf des vierten Standes» P.
Мейера, стр.
43: «Из этих опубликованных работ» (относящихся к последней половине тридца­ тых годов работ Родбертуса) «Маркс, как это можно показать , 1 В предисловии к «Das Elend der Philosophie, Antwort auf Proudhon’s Phi­ losophie des Elends, von Karl Marx.
Deutsch von E.
Bernstein und K.
Kautsky.
Stuttgart 1885» [ К .
Маркс , Нищета философии].
почерпнул большую часть своей критики».
До представления даль­ нейших доказательств я, конечно, мог предполагать, что вся «дока­ зательность» этого утверждения заключается в том, что Родбертус уверил в этом г.
Мейера.
— В 1879 г.
выступает на сцену сам Род­ бертус и в связи с своей работой «Zur Erkenntnis unsrer staatswirt-schaftlichen Zustande» (1842 г.
) пишет И.
Целлеру следующее («Zeit-schrift fur die Gesammte Staatswissenschaft», Тюбинген.
1879 г,, стр.
219): «Вы увидите, что это» (развитые здесь мысли) «уже очень недурно использовано.
.
.
Марксом, который на меня, конечно, не делает ссылок».
Вслед за ним это, не обинуясь, повторяет без смысла и его посмертный издатель Th.
Kozak («Das Kapital von Rodbertus».
Berlin 1884, Einleitung, стр.
X V ).
— Наконец, в изданных в 1881 г.
Р.
Мейером «Briefe und socialpolitischen Aufsatze von Dr.
Rodbertus-Jagetzow» Родбертус прямо говорит: «Ныне я вижу, как меня огра­ били Шеффле и Маркс, причем они не называют меня» (Brief № 60, стр.
134).
А в другом месте притязание Родбертуса принимает более определенный вид: «Откуда происходит прибавочная стоимость ка­ питалиста, это я показал в моем 3-м «Социальном письме» по суще­ ству совергиенно так ж е, как Маркс, только короче и яснее» (Brief № 48, стр.
111).
Обо всех этих обвинениях в плагиате Маркс никогда ничего не знал.
В его экземплярах «Emancipationskampf» была разрезана только часть, касающаяся Интернационала, остальную часть книги разрезал уже я сам после его смерти.
Тюбингенской «Zeitschrift» он никогда не видал.
«Briefe» etc.
к Р.
Мейеру тоже остались для него неизвестными, и мое внимание на место, касающееся «ограбления», только в 1884 г.
любезно обратил сам г.
д-ор Мейер.
Напротив, письмо № 48 Маркс знал; г.
Мейер был так любезен, что подарил оригинал младшей дочери Маркса.
Маркс, до слуха которого, конечно, дошел таинственный шопот о тайных источниках его критики, которых сле­ дует искать у Родбертуса, показывал мне это письмо, причем заме­ тил, что в нем он имеет, наконец, аутентичное свидетельство о том, на что собственно претендует сам Родбертус; если он не утверждает ничего более, то для него, Маркса, это совсем хорошо; если же Род-.
бертус считает свое собственное изложение более кратким и ясным, то он может оставить его при этом удовольствии.
Он действительно полагал, что этим письмом Родбертуса все дело исчерпано.
^ Это можно было думать, тем более, что, как я положительно знаю, вся литературная деятельность Родбертуса оставалась неизвестной Марксу до 1859 г.
, когда его собственная критика политической эко^ номии была готова не только в основных чертах, но и в важнейшие подробностях.
Свои экономические занятия он начал в 1843 г.
в Па­ риже изучением великих англичан и французов; из немцев он знал только Рау и Листа, и этого ему было довольно.
Ни Маркс, ни я ничего не знали о существовании Родбертуса, пока в 1848 г.
нам не пришлось критиковать в «Neue Rheinische Zeitung» его речи как бер­ линского депутата и его действия как министра.
Мы были так несве­ дущи, что запрашивали рейнских депутатов, кто же такой этот Родбертус, вдруг сделавшийся министром.
Но и они ничего не могли сообщить нам об экономических работах Родбертуса.
Напротив, Маркс и без помощи Родбертуса уже тогда очень хорошо знал не только откуда, но и как «происходит прибавочная стоимость капи­ талиста», что доказывают «Misere de la Philosophie» («Нищета фило­ софии»), 1847 г.
, и лекции о наемном труде и капитале, прочитанные в 1847 г.
в Брюсселе и напечатанные в 1849 г.
в «Neue Rheinische Zeitung», №№ 264 — 269.
Только около 1859 г.
Маркс узнал от Лас-саля, что существует, между прочим, экономист Родбертус, и затем нашел его «Третье социальное письмо» в Британском музее.
Таковы фактические обстоятельства.
Как же обстоит дело с тем содержанием, которое Маркс будто бы «украл» у Родбертуса? «От­ куда происходит прибавочная стоимость капиталиста, — говорит Родбертус, — это я показал в моем 3-м социальном письме совер­ шенно так же, как Маркс, только короче и яснее».
Вот где, следо­ вательно, центральный пункт: теория прибавочной стоимости; и действительно, нельзя указать, что другое из Маркса мог бы Род­ бертус как-никак рекламировать в качестве своей собственности.
Следовательно, Родбертус объявляет себя здесь действительным авто­ ром теории прибавочной стоимости, которую Маркс у него похитил.
Что же говорит нам 3-е социальное письмо о возникновении при­ бавочной стоимости? Оно просто говорит, что «рента», под которой он разумеет земельную ренту и прибыль, происходит не от «на­ кидки стоимости» к стоимости товара, «но вследствие того вычета стоимости, который претерпевает заработная плата, другими сло­ вами,— вследствие того, что заработная плата составляет только часть стоимости продукта», а при достаточной производительности труда «нет необходимости в том, чтобы она равнялась естественной мено­ вой стоимости ее продукта для того, чтобы от нее оставалась еще доля для возмещения капитала (!) и для ренты».
Причем нам не сообщается, что такое эта «естественная меновая стоимость» про­ дукта, при которой ничего не остается для «возмещения капита­ ла», следовательно для возмещения сырого материала и снашивания орудий, По счастью, на нашу долю выпало констатировать, какое впеча­ тление произвело на Маркса это, положившее начало новой эпохе, открытие Родбертуса.
В рукописи «Zur Kritik» etc.
, в тетради X , стр.
445 и сл.
, мы находим: «Отступление.
Господин Родбертус.
Но­ вая теория земельной ренты».
Третье социальное письмо рассматри­ вается здесь только с этой точки зрения.
С теорией прибавочной стои­ мости Родбертуса вообще покончено ироническим замечанием: «Гос­ подин Родбертус сначала исследует как обстоит дело в стране, где владение землей и капиталом не отделено одно от другого, и приходит затем к важному результату, что рента (под которой он понимает всю прибавочную стоимость) просто равна неоплаченному труду или количеству продуктов, в котором этот труд выражается».
Капиталистическое человечество производило прибавочную стои­ мость уже в продолжение нескольких столетий и мало-по-малу пришло и к тому, что стало размышлять о ее возникновении.
Первое понимание ее было пониманием, вытекавшим из непосредственной купеческой практики: прибавочная стоимость происходит от над­ бавки к стоимости продукта.
Этот взгляд преобладал у мерканти­ листов, но уже Джемс Стюарт увидал, что при этом то, что выигры­ вает один, необходимо должен терять другой.
Несмотря на это, такой взгляд держался еще долгое время, особенно среди социали­ стов; но из классической науки он был вытеснен А.
Смитом.
В «Богатстве народов», кн.
I, гл.
V I, у него говорится: «Как только в руках отдельных лиц накопился капитал (stock), некоторые из них, естественно, употребят его таким образом, что посадят за ра­ боту прилежных людей и доставят им сырые материалы и средства существования, чтобы получить прибыль посредством продажи про­ дуктов их труда или того, что прибавлено их трудом к стоимости этих сырых материалов .
.
.
Стоимость , которую рабочие прибавляют к сырым материалам , распадается при этом на две части , одна из которых окупает их заработную плату, а другая составляет при­ быль предпринимателя на всю сумму, авансированную им на сырые материалы и заработную плату».
И несколько далее: «Как только вся земля в известной стране станет частной собственностью, земле­ владельцы, как и другие люди, обнаруживают склонность жать, где не сеяли, и требуют земельной ренты даже за естественные про­ изведения земли.
.
.
Рабочий.
.
.
должен уступать землевладельцу не­ которую долю того, что он собрал или произвел своим трудом .
Эта доля или, что то же самое, цена этой доли составляет земельную ренту».
Маркс замечает по поводу_этого места в вышеупомянутой рукописи «Zur Kritik» etc.
, стр.
253: «Итак, А.
Смит понимает прибавочную стоимость, или прибавочный труд, — излишек исполненного и ове­ ществленного в товаре труда над оплаченным трудом, следовательно над трудом, получившим свой эквивалент в заработной плате, — как всеобщую категорию , причем собственно прибыль и земельная рента составляют только ее ответвления».
Далее А.
Смит говорит, кн.
I, гл.
V III: «Как только земля стала частной собственностью, землевладелец требует доли почти всех про­ дуктов, которые рабочий может произвести или собрать на ней.
Его земельная рента составляет первый вычет из продукта труда , при­ ложенного к земле .
Но земледелец редко имеет средства содержать себя до сбора жатвы.
Его содержание обыкновенно авансируется ему из капитала (stock) предпринимателя, арендатора, который не имел бы никакого интереса давать ему занятие, если бы тот не де­ лился с ним продуктом своего труда или не возмещал бы ему его капитала вместе с прибылью.
Эта прибыль составляет второй вычет из продукта труда, приложенного к земле.
Продукт почти всякого труда подлежит этому вычету для прибыли.
Во всех отраслях про­ мышленности большая часть рабочих нуждается в предпринимателе, который до окончания труда авансировал бы им сырой материал и заработную плату и содержание.
Этот предприниматель разделяет с ними продукт их труда , или ту стоимость, которую они прибав­ ляют к переработанным сырым материалам, и эта доля составляет его прибыль».
Маркс делает к этому следующее замечание (рукопись, стр.
256): «Итак, А.
Смит прямо определяет здесь земельную ренту и прибыль на капитал как простые вычеты из продукта рабочего, или из стои­ мости его продукта, равной труду, присоединенному им к сырому материалу.
Но этот вычет, как показал ранее сам А.
Смит, может состоять только из части труда, присоединенной рабочим к материалу сверх того количества труда, которое оплачивает только его заработ­ ную плату или только доставляет эквивалент его заработной платы, следовательно из прибавочного труда, из неоплаченной части его труда».
«Откуда происходит прибавочная стоимость капиталиста» и, сверх того, землевладельца, это знал, следовательно, еще А.
Смит.
Маркс прямо признает это уже в 1861 г.
, тогда как это, повидимому, совер­ шенно забыли Родбертус и толпа его почитателей, растущих, как грибы, под теплым летним дождем государственного социализма.
«Однако же, — продолжает Маркс, — прибавочную стоимость как таковую Смит не отделял как особую категорию от особенных форм, которые она принимает в прибыли и земельной ренте* Отсюда у него, как еще более у Рикардо, много ошибок и недостатков в исследо­ вании».
— Это замечание буквально относится к Родбертусу.
Его «рента» есть просто сумма земельной ренты + прибыль; о земельной ренте он составил для себя совершенно ложную теорию; прибыль он принимает без всякого пересмотра так, как нашел у своих пред­ шественников.
— Напротив, прибавочная стоимость Маркса есть все­ общая форма той суммы стоимости, которую присваивают без вся­ кого эквивалента собственники средств производства и которая по совершенно особенным законам, впервые открытым Марксом, рас­ щепляется на особые превращенные формы прибыли и земельной ренты.
Эти законы будут развиты в книге III, где впервые будет показано, как много промежуточных звеньев требуется для того, чтобы от общего понимания прибавочной стоимости дойти до пони­ мания ее превращения в прибыль и земельную ренту, следовательно до понимания законов распределения прибавочной стоимости внутри класса капиталистов.
Рикардо идет уже значительно далее А.
Смита.
Он основывает свое понимание прибавочной стоимости на той новой теории стои­ мости, которая в зародыше имеется уже у А.
Смита, но почти всегда забывается им, когда дело идет об ее применении, и которая стала исходным пунктом всей последующей экономической науки.
Из того, что товарная стоимость товара определяется количеством реализо­ ванного в товарах труда, он выводит распределение между рабочими и капиталистами того количества стоимости, которое присоединено трудом к сырому материалу, ее расщепление на заработную плату и прибыль (т.
е.
в данном случае прибавочную стоимость).
Он пока­ зывает, что стоимость товаров остается той же самой, как бы ни из­ менялось отношение между этими двумя частями, закон, для кото­ рого он допускает лишь единичные исключения.
Он даже выясняет некоторые важные законы, касающиеся взаимного отношения между заработной платой и прибавочной стоимостью (взятой в форме при­ были), хотя и в слишком общем понимании (Маркс, Капитал, I, гл.
X V , А), и показывает, что земельная рента есть избыток сверх прибыли, отпадающей при определенных условиях.
— Ни в одном из этих пунктов Родбертус не пошел дальше Рикардо.
Внутренние противоречия теории Рикардо, на которых погибла его школа, остались или совершенно неизвестными Родбертусу, или привели его только к утопическим требованиям («Zur Erkenntniss» etc.
, стр.
130) вместо экономических решений.
Учению Рикардо о стоимости ц прибавочной стоимости не при­ шлось, однако, ждать «Zur Erkenntniss» Родбертуса для того, чтобы найти социалистическое использование».
На стр.
609 первого тома «Ка­ питала» (2-е нем.
изд.
) приведена цитата: «The possessors of surplus produce or capital» из одного сочинения: «The Source and Remedy of the National Difficulties».
A Letter to Lord John Russell.
London 1821.
Это сочинение, на значение которого должно было бы обратить вни­ мание уже одно выражение: surplus produce or capital [прибавочный продукт или капитал], представляет памфлет в 40 страниц, извле­ ченный Марксом из забвения; в нем говорится: «Сколько бы ни подобало капиталисту» [с точки зрения капитали­ ста], «он всегда может присваивать только прибавочный труд (sur­ plus labour) рабочего, потому что рабочий должен существовать» (стр.
23).
Но как живет рабочий и поэтому как велик может быть прибавочный труд, присваиваемый капиталистом, это очень относи­ тельно.
«Если стоимость капитала уменьшается не в таком отноше­ нии, в каком возрастает его масса, то капиталист будет выжимать из рабочего продукт каждого рабочего часа сверх того минимума, которым рабочий может существовать.
.
.
капиталист может, в конце концов, сказать рабочему: ты не должен есть хлеба, потому что можно жить свеклой и картофелем; и мы уже дошли до этого» (стр.
24).
«Если рабочего можно довести до такого состояния, что он будет питаться картофелем вместо хлеба, то неоспоримо верно, что при этом из его труда можно выколотить больше; т.
е.
, если при питании хлебом он вынужден для содержания себя и своей семьи удерживать для себя труд понедельника и вторника , то при пита­ нии картофелем он будет получать для себя только половину поне­ дельника', ; а другая половина понедельника и весь вторник освобо­ дятся или в пользу государства, или для капиталистов» (стр.
26).
«Неоспоримо (it is admitted), что уплачиваемые капиталистам инте­ ресы, в форме ренты ли, процента или предпринимательской при­ были, уплачиваются из труда других» (стр.
23).
Итак, здесь перед нами целиком «рента» Родбертуса, только вместо «рента» сказано «интересы».
Маркс делает к этому следующее замечание (рукопись «Zur Kri-tik», стр.
852): «Этот едва известный памфлет, появившийся в то время, когда начал привлекать к себе внимание «невероятный што­ пальщик» Мак-Куллох, представляет значительный шаг вперед по сравнению с Рикардо.
Прибавочную стоимость, или «прибыль», как называет ее Рикардо (часто также — прибавочный продукт, sur­ plus produce), или interest, как называет ее автор памфлета, послед­ ний прямо определяет как surplus labour, прибавочный труд, труд исполняемый рабочим даром, исполняемый сверх того количества труда, которым возмещается стоимость его рабочей силы, следова­ тельно производится эквивалент его заработной платы.
Как важно было свести стоимость к труду , совершенно так же важно было прибавочную стоимость (surplus value), которая представлена в при­ бавочном продукте (surplus produce), свести к прибавочному труду (surplus labour).
В сущности это было сказано уже А.
Смитом и со­ ставляет главный момент в том , что развито Рикардо .
Но у них это нигде не высказано в абсолютной форме и не установлено твердо».
Затем далее, на стр.
859 рукописи, говорится: «Впрочем, автор остается в плену тех экономических категорий, которые он нашел у своих предшественников.
Как у Рикардо смешение прибавочной стоимости и прибыли приводит к неприятным противоречиям, то же произошло и с ним вследствие того, что прибавочную стоимость он окрестил интересами капитала.
Правда, он стоит выше Рикардо в том отношении, что он первый сводит всякую прибавочную стоимость к прибавочному труду и хотя называет прибавочную стоимость инте­ ресами капитала, однако вместе с тем подчеркивает, что под interest of capital он понимает всеобщую форму прибавочного труда в отли­ чие от его особенных форм, ренты, денежного процента и предпри­ нимательской прибыли.
Но название одной из этих особенных форм, interest, он все же принимает как название общей формы.
А этого достаточно, чтобы снова запутаться в экономической тарабарщине» («slang» стоит в рукописи).
Этот последний пункт как по мерке приходится нашему Родбер-тусу.
И он остается в плену тех экономических категорий, которые он нашел у своих предшественников.
И он окрестил прибавочную стоимость именем одной из ее превращенных подчиненных форм: ренты, которую он к тому же сделал совершенно неопределенной.
Результатом этих двух промахов было то, что он снова впадает в экономическую тарабарщину, не прокладывает путем критики до­ роги дальше Рикардо и вместо того поддается соблазну сделать свою недоделанную теорию, еще не освободившуюся от скорлупы, осно­ вой утопии, с которой, как всегда, он пришел слишком поздно.
Памфлет, появившийся в 1821 г.
, уже вполне антиципировал «ренту» Родбертуса, относящуюся к 1842 году.
Наш памфлет — только крайний аванпост обширной литературы, которая в двадцатых годах повернула теорию стоимости и приба­ вочной стоимости Рикардо в интересах пролетариата против капи­ талистического производства, побивала буржуазию ее собственным оружием.
Весь оуэновский коммунизм, поскольку он вступает в экономическую полемику, опирается на Рикардо.
Но наряду с ним был еще целый ряд писателей, из которых Маркс уже в 1847 г.
в полемике против Прудона («Misere de la Philosophie», стр.
49) * при­ водит лишь некоторых: Эдмонда, Томпсона, Годскина etc.
, etc.
, «и еще четыре страницы et cetera».
Из этого огромного количества со­ чинений я беру наудачу только одно: «Ап Inquiry into the Principles of the Distribution of Wealth, most conducive to Human Happiness, by W illiam Thompson; a new edition.
London 1850».
Это сочинение, написанное в 1822 г.
, впервые появилось в 1827 г.
Богатство, при­ сваиваемое непроизводительными классами, тоже везде характе­ ризуется в нем как вычет из продукта рабочего, и притом в довольно сильных выражениях.
«Постоянное стремление того, что мы называем обществом, состояло в том, чтобы при помощи обмана или убеждения, страха или принуждения заставить производительного работника исполнять труд за возможно меньшую долю продукта его собствен­ ного труда» (стр.
28).
«Почему же рабочий не должен получать абсо­ лютно весь продукт своего труда?» (стр.
32).
«Это вознаграждение, которое капиталисты вынуждают у производительного рабочего под именем земельной ренты или прибыли, требуется за пользование землей или другими предметами.
.
.
Так как все физические мате­ риалы,— на которых или посредством которых неимущий производи­ тельный рабочий, не обладающий ничем, кроме своей способности производить, только и может проявлять эту свою производительную способность, — находятся в обладании других лиц, интересы кото­ рых противоположны интересам рабочего и согласие которых является предпосылкой его деятельности, — то не зависит ли и не должно ли зависеть от милости этих капиталистов, какую долю пло­ дов его собственного труда они пожелают дать ему в вознагражде­ ние за этот труд (стр.
125).
.
.
по отношению к величине удержанного продукта , называется ли это налогами, прибылью или кражей.
.
.
эти вычеты» (стр.
126) и т.
д.
Признаюсь, я пишу эти строки не без некоторого стыда.
Можно еще простить, что антикапиталистическая английская литература двадцатых и тридцатых годов совершенно неизвестна в Германии, хотя Маркс еще в «Misere de la Philosophie» прямо указывал на нее, а кое-что из нее — памфлет 1821 г.
, Ravenstone, Hodgskin и пр.
— неоднократно цитировал в первом томе «Капитала».
Но то обсто­ ятельство, что не только литератор vulgaris, «действительно ни­ чему не учившийся» и в отчаянии цепляющийся за полы сюртука * См.
К.
Маркс , Нищета философии.
Б-ка марксиста.
М.
, Гиз, 1929.
Ред.
Родбертуса, но и профессор при месте и почестях, «кичливый своей ученостью», до такой степени забыл свою классическую политиче­ скую экономию, что серьезно упрекает Маркса в краже у Родбертуса таких вещей, которые можно найти уже у А.
Смита и Рикардо,— это доказывает, как низко пала в настоящее время официальная политическая экономия.
Но в таком случае что же нового сказал Маркс о прибавочной стоимости? Как это случилось, что теория прибавочной стоимости Маркса произвела такое впечатление, как удар грома из ясного неба, и это во всех цивилизованных странах, тогда как теории всех его социалистических предшественников, в том числе и Родбертуса, не оказали никакого действия? История химии может пояснить нам это примером.
Как известно, еще в конце прошлого века господствовала флоги­ стическая теория, согласно которой сущность всякого горения со­ стояла в том, что от горящего тела отделялось другое, гипотетиче­ ское тело, абсолютный горючий материал, обозначавшийся назва­ нием флогистона.
Эта теория была достаточна для объяснения боль­ шей части известных тогда химических явлений, хотя в некоторых случаях она объясняла их не без применения насилия.
Но вот в 1774 г.
Пристлей открыл род воздуха, «который он нашел настолько чистым или настолько свободным от флогистона, что сравнительно с ним обыкновенный воздух представлялся уже испорченным».
Он на­ звал его: дефлогистированный воздух.
Вскоре затем такой же род воздуха открыл Шеле в Швеции и доказал его присутствие в атмо­ сфере.
Он нашел также, что он исчезает, если в нем или в обыкно­ венном воздухе сжигать какое-нибудь тело, и назвал его поэтому огневым воздухом (Feuerluft).
«Из этих данных он вывел такое за­ ключение, что соединение, образующееся при сочетании флогистона с одной из составных частей воздуха» (следовательно, при горении), «есть не что иное, как огонь или теплота, которая улетучивается через стекло».
2 Пристлей, как и Шеле, открыли кислород, но они не знали, что оказалось у них в руках.
Они «оставались в плену» флогистических «категорий, которые они нашли у своих предшественников».
Эле­ мент, которому суждено было ниспровергнуть все флогистические воззрения и революционизировать химию, пропадал в их руках со­ вершенно бесплодно.
Но Пристлей немедленно сообщил о своем от­ 1 2 Roscoe-Schorlemmer , Ausfiihrliches Lchrbuch der Ghemie.
Braunschweig 1877, I, стр.
13, 18.
крытии в Париж Лавуазье, а Лавуазье, руководясь этим новым фак­ том, пересмотрел всю флогистическую химию и впервые открыл, что новый вид воздуха был новым химическим элементом, что при горе­ нии не выделяется из горящего тела таинственный флогистон, а этот новый элемент соединяется с телом, и таким образом он Епервые по­ ставил на ноги всю химию, которая в своей флогистической форме стояла на голове.
И если даже он не открыл кислорода одновременно с другими и независимо от них, как он утверждал впоследствии, то все же собственно открывшим кислород остается он, а не те двое, которые только описали его, даже не догадываясь о том, что именно они описывали.
В теории прибавочной стоимости Маркс является тем же по отно­ шению к своим предшественникам, чем Лавуазье по отношению к Пристлею и Шеле.
Существование той части стоимости продукта, которую мы называем теперь прибавочной стоимостью, было устано­ влено задолго до Маркса; точно так же с большей или меньшей ясно­ стью было высказано, из чего она состоит, именно: из продукта того труда, за который присвоивший его не заплатил никакого эквива­ лента.
Но дальше этого не шли.
Одни — классические буржуазные экономисты — самое большее исследовали количественное отноше­ ние, в котором продукт труда распределяется между рабочим и вла­ дельцем средств производства.
Другие — социалисты — находили это распределение несправедливым и выискивали утопические сред­ ства для устранения несправедливости.
И те и другие оставались в плену экономических категорий, найденных ими у своих предше­ ственников.
Но вот выступил Маркс.
И притом прямо противоположно всем своим предшественникам.
Там, где они видели решение , он видел только проблему .
Он видел, что здесь был перед ним не дефлогисти-рованный воздух и не огневой воздух, а кислород, что здесь дело шло не о простом констатировании экономического факта, не о про­ тиворечии этого факта с вечной справедливостью и истинной мо­ ралью, но о таком факте, который призван был произвести пере­ ворот во всей экономии и который давал ключ к пониманию всего капиталистического производства, — тому, кто знал бы, как им вос­ пользоваться.
Руководствуясь этим фактом, он исследовал все най­ денные им категории, как Лавуазье, руководясь кислородом, иссле­ довал прежние категории флогистической химии.
Для того, чтобы знать, что такое прибавочная стоимость, он должен был знать, что такое стоимость.
Прежде всего необходимо было подвергнуть кри­ тике самою теорию стоимости Рикардо.
Итак, Маркс исследовал труд со стороны его свойства создавать стоимость и в первый раз установил, какой труд, почему и как образует стоимость, устано­ вил, что вообще стоимость есть не что иное, как кристаллизованный труд этого рода, — пункт, которого до конца дней не понимал Род-бертус.
Маркс исследовал затем отношение товара и денег и пока­ зал, как и почему — в силу присущего ему свойства стоимости — товар и товарный обмен должны порождать противоположность то­ вара и денег.
Его основанная на этом теория денег есть первая ис­ черпывающая теория их, получившая теперь всеобщее молчаливое признание.
Он исследовал превращение денег в капитал и доказал, что оно основывается на купле и продаже рабочей силы.
Поставив здесь на место труда рабочую силу, свойство создавать стоимость, он сразу разрешил одно из затруднений, о которые разбилась школа Рикардо: невозможность согласовать взаимный обмен капитала и труда с рикардовским законом определения стоимости трудом.
Уста­ новив разделение капитала на постоянный и переменный, он первый достиг того, что до деталей изобразил действительный ход процесса образования прибавочной стоимости и таким образом объяснил его, чего не довел до конца ни один из его предшественников; следова­ тельно, он установил различие в самом капитале, различие, с кото­ рым решительно не в состоянии были справиться ни Родбертус, ни буржуазные экономисты, но которое дает ключ для решения самып запутанных экономических проблем, убедительнейшим доказатель­ ством чего здесь опять служит книга II — и еще более, как это ока­ жется впоследствии, книга III.
Далее, он исследовал самое приба­ вочную стоимость, вскрыл обе ее формы: абсолютную и относитель­ ную прибавочную стоимость, и показал, какую различную, но в обоих случаях решающую роль играла она в историческом развитии капиталистического производства.
На основе прибавочной стоимости он развил первую рациональную теорию заработной платы, какую мы только имеем, и впервые дал основные черты истории капитали­ стического накопления и изображение его исторических тенденций.
А Родбертус? Прочитав все это, он, как всякий тенденциозный экономист, находит здесь «нападение на общество», находит, что он уже сам сказал много короче и яснее, откуда происходит прибавоч­ ная стоимость, и, наконец, находит, что, хотя все это справедливо для «современной формы капитала», т.
е.
для капитала, как он су­ ществует в истории, но не для «понятия капитал», т.
е.
не для уто­ пического представления о капитале господина Родбертуса.
Совер­ шенно так же, как старик Прист лей, который до конца дней своих клялся флогистоном и не хотел и слышать о кислороде.
Только Прист-лей действительно первый описал кислород, тогда как Родбертус в своей прибавочной стоимости или, вернее сказать, в своей «ренте» только вновь открыл общее место, а Маркс, в противоположность поведению Лавуазье, был выше того, чтобы утверждать, что он пер­ вый открыл факт существования прибавочной стоимости.
Все прочее, сделанное Родбертусом в политической экономии, стоит на таком же уровне.
Его переработка прибавочной стоимости в утопию уже была непреднамеренно подвергнута Марксом критике в «Misere de la Philosophie»; то, что можно было еще сказать об этом, сказано мной в предисловии к немецкому переводу этой работы.
Его объяснение торговых кризисов недостаточным потреблением рабо­ чего класса имеется уже у Сисмонди в «Nouveaux Principes de l ’Eco-nomie Politique», liv.
IV, ch.
IV.
3 Только Сисмонди при этом по­ стоянно имел в виду мировой рынок, между тем как горизонт Род­ бертуса не простирается дальше прусской границы.
Его умозритель­ ные рассуждения о том, происходит ли заработная плата из капи­ тала или же из дохода, схоластичны и окончательно устранены третьим отделом этой второй книги «Капитала».
Его теория ренты осталась его исключительным достоянием и может безмятежно по­ чивать, пока не появится в печати рукопись Маркса, содержа­ щая ее критику.
* Наконец, его проекты освобождения старопрус­ ского землевладения от ига капитала опять-таки совершенно уто­ пичны; именно, они обходят единственный практический вопрос, о котором здесь идет речь, вопрос о том, каким образом старо-прус­ ский юнкер, получая, скажем, 20 О О О марок годового дохода и про­ живая, скажем, 30 О О О марок, может все-таки не делать никаких долгов? Школа Рикардо около 1830 г.
потерпела крушение на прибавоч­ ной стоимости.
То, что она не могла разрешить, оставалось тем более неразрешимым для ее преемницы, вульгарной экономии.
Два пункта, о которые она разбилась, следующие: Во-первых.
Труд есть мера стоимости.
Но живой труд при обмене на капитал имеет меньшую стоимость, чем овеществленный труд, на 3 «Итак, вследствие концентрации имуществ в руках небольшого числа собственников внутренний рынок постоянно все более сокращается, и про­ мышленность постоянно все более вынуждается искать себе сбыта на ино­ странных рынках, — или ее ожидают величайшие потрясения» (именно кризис 1817 г.
, который описывается сейчас же вслед за этим).
«Nouv.
Princ.
», ed.
1819, I, стр.
336.
* Появилась в издании под редакцией К.
Каутского: К.
Маркс.
«Теории прибавочной стоимости», т.
II, ч.
I.
Ред.
2 М.
и 3 XVIII.
который он обменивается.
Заработная плата, стоимость определен­ ного количества живого труда, всегда меньше, чем стоимость про­ дукта, который производится этим самым количеством живого труда или в котором этот труд выражается.
В таком понимании вопрос действительно неразрешим.
Марксом он правильно поставлен, и тем самым на него дан ответ.
Труд не имеет стоимости.
Как деятель­ ность,, создающая стоимость, он также не может иметь особой стои­ мости, как тяжесть не может иметь особого веса, теплота — осо­ бой температуры, электричество — особой силы тока.
Покупается и продается как товар не труд, а рабочая сцла.
Как только она становится товаром, ее стоимость сообразуется с трудом, воплощен­ ным в ней как в общественном продукте; эта стоимость равна труду, общественно необходимому для ее производства и воспроизвод­ ства.
Следовательно, купля и продажа рабочей силы на основе та­ кой ее стоимости отнюдь не противоречат экономическому закону стоимости.
Во-вторых.
По закону стоимости Рикардо два капитала, приме­ няющие одинаковое количество одинаково оплачиваемого живого труда, предполагая все прочие условия равными, производят в те­ чение времени одинаковой продолжительности продукты равной стоимости, а также прибавочную стоимость или прибыль равных размеров.
Если же они применяют неодинаковые количества живого труда, то они не могут произвести прибавочную стоимость или, как говорят рикардианцы, прибыль равных размеров.
Но в действитель­ ности наблюдается противоположное этому.
Фактически равные ка­ питалы в равное время производят в среднем равные прибыли не­ зависимо от того, много или мало живого труда они применяют.
Следовательно, тут противоречие закону стоимости, которое заме­ тил еще Рикардо и разрешить которое была неспособна и его школа.
Родбертус также не мог не видеть этого противоречия; но, вместо того, чтобы разрешить его, он сделал его одним из исходных пунктов своей утопии («Zur Erkenntniss», стр.
131).
Это противоречие Маркс разрешил уже в рукописи «Zur Kritik»; по плану «Капитала» реше­ ние дается в книге III.
До ее опубликования пройдут еще месяцы.
Следовательно, для экономистов, желающих открыть в Родбертусе тайный источник и несравненного предшественника Маркса, здесь представляется случай показать, что в состоянии дать экономия Род-бертуса.
Если они покажут, каким образом может и должна образо­ ваться одинаковая равная норма прибыли не только без нарушения закона стоимости, но, напротив, на его основе, тогда мы будем раз­ говаривать с ними дальше.
Однако не соблаговолят ли они поторо­ питься? Блестящие исследования этой книги II и совершенно новые результаты их в почти незатронутых до сих пор областях суть лишь вводные положения к содержанию книги III, развивающей заклю­ чительные выводы из того изображения, какое нашел у Маркса процесс общественного воспроизводства на капиталистической ос­ нове.
Когда появится эта книга III, будет уже мало речи о каком-то экономисте Родбертусе.
Вторая и третья книги «Капитала», как нередко говорил мне Маркс, должны быть посвящены его жене.
Лондон, в день рождения Маркса, 5 мая 1885 г.
Фридрих Энгельс .
Предлагаемое второе издание в главном представляет дословную перепечатку первого.
Исправлены опечатки, устранены некоторые стилистические погрешности, выброшено несколько коротких абза-цов, содержавших только повторения.
Третья книга, которая представила совершенно неожиданные за­ труднения, теперь также почти готова в рукописи.
Если я останусь здоров, ее печатание может начаться еще этой осенью.
Лондон, 15 июля 1893.
Ф.
Энгельс .
Для удобства обзора следует краткая сводка мест, взятых из от­ дельных рукописей II— VII.
Отдел первый.
Стр.
25 из рукописи II.
— Стр.
26 — 36, рукопись V II.
— Стр.
36 — 40, рукопись VI.
— Стр.
40 — 119, рукопись V.
— Стр.
120 — 123, заметка, найденная среди выписок из к н и г.
— Стр.
124— д о конца отдела, рукопись IV; однако вставлено: стр.
132 — 133, место из рукописи VIII; стр.
137 и 144, примечания из рукописи II.
Отдел второй.
Начало, стр.
159 — 169, представляет конец рукописи IV.
— От­ сюда до конца отдела, стр.
373, все из рукописи II.
ПРЕДИСЛОВИЕ Отдел третий.
Гл.
18: (стр.
377 — 385) из рукописи II.
Гл.
19: I и II (стр.
386 — 418) из рукописи V III.
— III (стр.
418 — 420) из рукописи II.
Гл.
20: I (стр.
421— 424) из рукописи II, только заключительный абзац из рукописи V III.
II (стр.
424 — 427) в существенном из рукописи II.
Ill, IV, V (стр.
427 — 452) из рукописи V III.
V I, V II, VIII, IX (стр.
453 — 469) из рукописи II.
X , X I, X II (стр.
469 — 514) из рукописи V III.
XIII (стр.
514 — 523) из рукописи II.
Гл.
21: (стр.
524 — 560) вся из рукописи V III.
КНИГА ВТОРАЯ ПРОЦЕСС ОБРАЩЕНИЯ КАПИТАЛА МЕТАМОРФОЗЫ КАПИТАЛА И ИХ КРУГООБОРОТОТДЕЛ ПЕРВЫЙ КРУГООБОРОТ ДЕНЕЖНОГО КАПИТАЛА.
Процесс кругооборота 1 капитала проходит три стадии, которые, как изложено в первом томе, образуют следующий ряд: Первая стадия: Капиталист появляется на товарном рынке и рынке труда как покупатель; его деньги превращаются в товар, или проде­ лывают акт обращения Д — Т.
Вторая стадия: Производительное потребление купленных това­ ров капиталистом.
Он действует как капиталистический товаропроиз­ водитель; его капитал проделывает процесс производства.
Результа­ том является товар большей стоимости, чем стоимость элементов его производства.
Третья стадия: Капиталист возвращается на рынок как продавец; его товар превращается в деньги, или проделывает акт обращения Т -д .
Следовательно, формула для кругооборота денежного капитала такова: Д — Т .
.
.
П.
.
.
Т ' — Д ', где точки показывают, что процесс обращения прерван, а Т ', равно как и Д ', означает Т и Д, увеличен­ ные прибавочной стоимостью.
В первой книге первая и третья стадии исследовались лишь в той мере, насколько это необходимо для понимания второй стадии — про­ цесса производства капитала.
Поэтому там остались вне сферы вни­ мания те различные формы, в которые на различных своих стадиях облачается капитал и которые он то принимает, то сбрасывает при повторении кругооборота.
Теперь они составляют ближайший пред­ мет исследования.
Чтобы понять эти формы в их чистом виде, необходимо прежде всего абстрагироваться от всех моментов, которые не имеют ничего общего с изменением и образованием формы как таковыми.
Поэтому здесь предполагается не только то, что товары продаются по их стои­ мостям, но и то, что это совершается при остающихся неизменными обстоятельствах.
Следовательно, оставляются также в стороне теГЛАВА ПЕРВАЯ.
Ь Из рукописи II, изменения стоимости, которые могут произойти в течение процесса кругооборота.
I.
ПЕРВАЯ СТАДИЯ.
Д — Т 3.
Д — Т представляет превращение известной суммы денег в извест­ ную сумму товаров; для покупателя — превращение его денег в то­ вар, для продавцов — превращение их товаров в деньги.
Этот акт общего товарного обращения превращается в то же время в функ­ ционально определенный отдел в самостоятельном кругообороте индивидуального капитала прежде всего не вследствие его формы, а вследствие его вещественного содержания, вследствие специфиче­ ских потребительных свойств тех товаров, которые меняются своим местом с деньгами.
Это, с одной стороны, средства производства, с другой стороны — рабочая сила, вещные и личные факторы товар­ ного производства, особый вид которых, конечно, должен соответ­ ствовать тому, какой сорт предмета следует произвести.
Если мы назовем рабочую силу Р, средства производства Сп, то поку­ паемая сумма товаров Т = Р + Сп, или, короче, Т < сп.
Следова­ тельно, рассматриваемый со стороны своего содержания акт Д — Т представляет Д — Т < £г, т.
е.
Д — Т распадается на Д — Р и Д — — Сп; денежная сумма Д расщепляется на две части, из которых одна покупает рабочую силу, а другая— средства производства.
Эти два ряда покупок относятся к совершенно различным рынкам: один — к собственно товарному рынку, другой — к рынку труда.
Но кроме этого качественного расщепления той суммы товаров, в которую превращается Д, акт Д — Т < сп представляет и в высшей степени характерное количественное отношение.
Мы знаем, что стоимость, соответственно цена, рабочей силы вла­ дельцу последней, продающему ее как товар, уплачивается в форме заработной платы, т.
е.
как цена известной суммы труда, заключаю­ щей в себе и прибавочный труд; таким образом, если, напр.
, дневная стоимость рабочей силы = 3 маркам, продукту пятичасового труда, то в контракте между покупателем и продавцом эта сумма фигурирует как цена или заработная плата, скажем, за десятичасовой труд.
Если подобный контракт заключен, напр.
, с 50 рабочими, то они должны доставить покупателю в течение одного дня в общем 500 часов труда, из которых половина, 250 рабочих часов = 25 десятичасовым рабочим дням, составляет просто прибавочный труд.
Количество, равно как и размеры тех средств производства, которые необходимо купить, должны быть достаточны для приложения этой массы труда.
1 Отсюда рукопись V II, начатая 2 июля 1878 г.
Следовательно, Д — Т < сп выражает не только то качественное отношение, что определенная сумма денег, напр.
422 ф.
ст.
, превра­ щается в соответствующие друг другу средства производства и рабо­ чую силу, но и количественное отношение между частями денег, затраченными на рабочую силу Р и на средства производства Сп, — отношение, определяемое заранее суммой избыточного, прибавоч­ ного труда, который должен быть затрачен определенным числом рабочих.
Следовательно, если, напр.
, в какой-либо прядильне недельная заработная плата 50 рабочих составляет 50 ф.
ст.
, то на средства производства должно быть затрачено 372 ф.
ст.
, если такова стоимость средств производства, превращаемых в пряжу недельным трудом в 3 О О О часов, из которых 1 500 часов — прибавочный труд.
Здесь совершенно безразлично, в какой степени в различных от­ раслях промышленности применение дополнительного труда обуслов­ ливает дополнительную затрату стоимости в форме средств произ­ водства.
Речь идет только о том, что при всяких обстоятельствах затрачиваемая на средства производства часть денег — купленные в акте Д — Сп средства производства — должны быть достаточны, следовательно заранее на это рассчитаны, созданы в соответствующей пропорции.
Иначе говоря, количество средств производства должно быть достаточно для того, чтобы поглотить массу труда и при ее посредстве превратиться в продукт.
Если бы в наличности не было достаточных средств производства, то избыточный труд, который получает в свое распоряжение покупатель, не нашел бы себе примене­ ния; его право распоряжения этим трудом ке привело бы ни к чему.
Если бы в наличности было более средств производства, чем имею­ щегося в распоряжении труда, то они остались бы не насыщенными трудом, не превратились бы в продукт.
Когда акт Д — Т < сп совершился, покупатель располагает не только средствами производства и рабочей силой, необходимыми для производства известного полезного предмета.
Он располагает большей работой рабочей силы, или большим количеством труда, чем необходимо для возмещения стоимости рабочей силы, и в то же время располагает средствами производства, требующимися для реализации или овеществления этой суммы труда: следовательно, он располагает факторами производства предметов большей стоимо­ сти, чем стоимость элементов их производства, или такого количества товаров, в котором будет заключаться и прибавочная стоимость.
Следовательно, стоимость, авансированная им в денежной форме, цаходится тепёрь в такой натуральной форме, в которой она может реализоваться как стоимость, порождающая прибавочную стоимость (в форме товаров).
Другими словами: она находится в состоянии или в форме производительного капитала, который имеет свойство функционировать как созидающгй стоимость и прибавочную стои­ мость.
Капитал в этой форме обозначим через П.
Но стоимость П = стоимости Р + Сп = Д, превращенному в Р и Сп.
Д есть та же самая капитальная стоимость, как и П, но в иной форме существования, именно это — капитальная стоимость в денеж­ ном состоянии, или денежной форме — денежный капитал .
Поэтому Д — Т < сп) или в его общей форме Д — Т, сумма по­ купок товаров, гтот акт товарного обращения вообще, в то же время, как стадия в процессе самостоятельного кругооборота капитала, есть превращение капитальной стоимости из ее денежной формы в ее произ­ водительную форму, или, короче, превращение денежного капитала в производительный капитал .
Следовательно, в рассмотренной здесь в первую очередь фигуре кругооборота деньги выступают как первый носитель капитальной стоимости, а потому денежный капитал — как та форма, в которой авансируется капитал.
Как денежный капитал, он находится в состоянии, в котором он может исполнять функции денег, как в данном случае функции всеобщего покупательного средства и всеобщего платежного средства.
(Последнее постольку, поскольку рабочая сила, хотя она и покупается раньше, но оплачивается лишь после того, как она действовала.
Поскольку на рынке не имеется готовых средств производства и при­ годится заказывать их, в акте Д — Сп деньги тоже действуют как платежное средство.
) Эта способность возникает не из того, что де­ нежный капптал есть капитал, а из того, что он — деньги.
С другой стороны, капитальная стоимость в денежном состоянии может также исполнять лишь функции денег и никаких иных.
Что делает эти последние функциями капитала, так это их определен­ ная роль в движении капитала, а потому и связь стадии, в которой они выступают, с другими стадиями его кругооборота.
Например, в случае, который прежде всего занимает нас, деньги превращаются в товары, сочетание которых образует натуральную форму произво­ дительного капитала, а потому в скрытом состоянии, в возможности, уже заключает в себе результат капиталистического процесса произ­ водства.
Часть денег, исполняющая в Д — Т < функцию денежного капитала, сама переходит благодаря совершению этого обращения к такой функции, в которой исчезает ее характер капитала и остается ее характер дег ег.
Обращение денежного капитала Д распадается на Д — Сп и Д — Р, куплю средств производства и куплю рабочей силы.
Рассмотрим последний акт сам по себе.
Д — Р со стороны капиталиста есть купля рабочей силы; это есть продажа рабочей силы, — мы можем здесь сказать труда, ибо форма заработной платы предполагается, — со стороны рабочего, владельца рабочей силы.
То, что для покупателя представляет Д — Т ( = Д — Р), здесь, как и при всякой купле, для продавца (рабочего) есть Р — Д ( = Т — Д), продажа его рабочей силы.
Это — первая стадия обращения, или первый метаморфоз товара (книга I, гл.
III, 2а); со стороны про­ давца труда это есть превращение его товара в денежную форму.
Полученные таким образом деньги рабочий постепенно расходует на известную сумму товаров, которые удовлетворяют его потребно­ сти, на предметы потребления.
Следовательно, обращение его товара в целом представляется как Р — Д — Т, т.
е.
, во-первых, Р — Д ( = Т — Д ) и, во-вторых, Д — Т ; следовательно, в общей форме простого товарного обращения Т — Д — Т, где деньги фигурируют как простое мимолетное средство обращения, как простой посред­ ник в обмене товара на товар.
Д — Р есть характерный момент превращения денежного капитала в производительный капитал, потому что э т о — существенное усло­ вие для действительного превращения стоимости, авансгроЕанной в денежной форме, в капитал, в стоимость, производящую прибавоч­ ную стоимость.
Д — Сп необходимо лишь затем, чтобы реализовать массу труда, купленную в акте Д — Р.
Д — Р было поэтому пред­ ставлено с этой точки зрения в книге I, отдел II, «Превращение денег в капитал».
Здесь следует рассмотреть вопрос еще с другой точки зрения — по отношению специально к денежному капиталу как форме проявления капитала.
Акт Д — Р вообще считается характерным для капиталистического способа производства.
Но отнюдь не по указанной причине, что купля рабочей силы есть такой договор купли, в котором обусловлено доставление большего количества труда, чем необходимо для возме­ щения цены рабочей силы, заработной платы; следовательно, доста­ вление прибавочного труда, основного условия для капитализации авансированной стоимости, или, что то же, для производства приба­ вочной стоимости.
Нет, он признается характерным скорее вслед­ ствие своей формы, потому что в форме заработной платы труд поку­ пается ia денъгиу а это считается признаком денежного хозяйстга.
Здесь опять-таки характерным считается не иррационглыость формы.
Напротив, этой иррациональности не замечают.
Иррацио­ нальность заключается в том, что сам труд как элемент, образующий стоимость, не может иметь стоимости, а потому и определенное коли­ чество труда не может иметь стоимости, которая выражалась бы в его цене, в его эквивалентности с определенным количеством денег.
Но мы знаем, что заработная плата есть просто замаскированная форма, форма, в которой, напр.
, однодневная цена рабочей силы представляется ценою труда, приведенного в течение дня этой рабо­ чей силой в текучее состояние, так что, следовательно, стоимость, произведенная этой рабочей силой в течение, напр.
, 6 часов труда, становится выражением стоимости ее 12-часового функционирования, или 12-часового труда.
Д — Р считается характерной чертой, признаком так называемого денежного хозяйства, потому что труд является здесь товаром его владельца, а потому деньги являются покупателем,— следовательно, вследствие денежного характера этого отношения (т.
е.
купли и продажи человеческой деятельности).
Но деньги уже очень рано выступают в качестве покупателя так называемых услуг, без того, чтобы Д превратилось в денежный капитал или общий характер хозяйства преобразовался.
Для денег совершенно безразлично, в какие сорта товаров они превращаются.
Это — всеобщая эквивалентная форма всех товаров, которые уже своими ценами показывают, что они идеально пред­ ставляют определенную сумму денег, ожидают своего превращения в деньги и, только меняясь местом с деньгами, получают форму, из которой они могут быть превращены в потребительные стоимости для своих владельцев.
Следовательно, раз на рынке находится ра­ бочая сила как товар своего владельца, причем продажа этого то­ вара совершается в форме платы за труд, в виде заработной платы, то купля и продажа ее не представляют ничего особо замечательного, как купля и продажа всякого другого товара.
Характерное за­ ключается не в том, что товар — рабочая сила может быть куплен, а в том, что рабочая сила является товаром.
Посредством Д — Т < сп? посредством превращения денежного капитала в производительный капитал, капиталист достигает со­ единения вещных и личных факторов производства, поскольку эти факторы состоят из товаров.
Если деньги впервые превращаются в производительный капитал или впервые функционируют как денеж­ ный капитал для их владельца, то он, прежде чем покупать рабочую силу, должен сначала купить средства производства, здания для труда, машины и т.
д.
; ибо как только рабочая сила перейдет в его распоряжение, у него уже должны иметься в наличности средства производства, чтобы ее можно было применить как рабочую силу.
Так представляется дело со стороны капиталиста.
Со стороны рабочего: производительная деятельность его рабочей силы возможна лишь с того момента, когда она вследствие ее про­ дажи приводится в связь со средствами производства.
Следовательно, до продажи она существует обособленной от средств производства, от вещных условий ее деятельности.
В этом состоянии отделения она не может быть прямо применена ни к производству потре­ бительных стоимостей для ее владельца, ни к производству товаров, продажей которых он мог бы существовать.
Но как только вслед­ ствие ее продажи она приводится в связь со средствами производства, она точно так же образует составную часть капитала ее покупа­ теля, как и средства производства.
Поэтому, хотя в акте Д — Р собственник денег и собственник рабочей силы относятся друг к другу лишь как покупатель и про­ давец, противостоят друг другу как владелец денег и товаровладелец, следовательно с этой стороны находятся в простом денежном отно­ шении друг к другу, — тем не менее покупатель с самого начала выступает и как владелец средств производства, которые образуют вещные условия производительной затраты рабочей силы ее вла дельцем.
Другими словами: эти средства производства противо­ стоят владельцу рабочей силы как чужая собственность.
С другой стороны, продавец труда противостоит покупателю как чужая ра­ бочая сила, которая должна перейти в его распоряжение, должна быть включена в его капитал, чтобы он действительно мог действо­ вать как производительный капитал.
Следовательно, в тот момент, когда капиталист и наемный рабочий противостоят друг другу в акте Д — Р (Р — Д со стороны рабочего), классовое отношение между капиталистом и наемным рабочим уже имеется в наличности, уже предположено.
Это—* купля и продажа, денежное отношение, но такая купля и продажа, где покупателем предполагается ка­ питалист, а продавцом — наемный рабочий, и это отношение дано тем, что условия для реализации рабочей силы — средства сущест­ вования и средства производства — отделены как чужая собствен­ ность от владельца рабочей силы.
Здесь нас не занимает, как возникает это отделение.
Оно существует, раз совершается Д — Р.
Что интересует нас зд^сь, так это следую­ щее: если Д — Р выступает как функция денежного капитала, или деньги здесь как форма существования капитала, то отнюдь не потому только, что деньги выступают здесь в качестве платежного средства за человеческую деятельность, имеющую полезный эффект, за услугу; следовательно, отнюдь не вследствие функции денег как платежного средства.
Деньги могут быть израсходованы лишь в этой форме, потому что рабочая сила находшся в состоянии отделе­ ния от средств производства (включая сюда и средства существова­ ния как средства производства самой рабочей силы) и потому, что это отделение прекращается лишь таким способом, что рабочая сила продается собственнику средств производства, и, следовательно, покупателю принадлежит и функционирование рабочей силы, гра­ ницы которого отнюдь не совпадают с границами массы труда, необходимой для воспроизводства ее цены.
Капиталистическое отно­ шение обнаруживается в процессе производства лишь потому, что оно уже существует само по себе в акте обращения, в тех различ­ ных основных экономических условиях, при которых противостоят друг другу продавец и покупатель, в их классовом отношении.
Не природою денег дано это отношение; напротив, существование этого отношения может превратить простую функцию денег в функцию капитала.
В понимании денежного капитала (только с ним мы пока имеем дело в пределах той определенной функции, в которой он выступает здесь перед нами) обыкновенно встречаются или переплетаются два заблуждения.
Во-первых: функции, которые исполняет капи­ тальная стоимость в качестве денежного капитала и которые она может исполнять именно потому, что она находится в денежной форме, ошибочно выводятся из ее характера как капитала, между тем как они обязаны этим лишь денежному состоянию капиталь­ ной стоимости, ее форме проявления в качестве денег.
И, во-вторых, наоборот: то специфическое содержание функции денег, которое делает ее одновременно функцией капитала, выводится из природы денег (поэтому деньги смешиваются с капиталом), между тем как функция денежного капитала предполагает общественные условия, как здесь при совершении акта Д — Р, которые вовсе не даны в простом товарном и соответственном денежном обращении.
Купля и продажа рабов по своей форме также есть покупка и продажа товаров.
Но без существования рабства деньги не могут совершать этой функции.
Существует рабство, и деньги могут быть затрачены на закупку рабов.
Наоборот, если в руках покупателя есть деньги, этого отнюдь не достаточно для того, чтобы сделать рабство возможным.
Что продажа собственной рабочей силы (в форме продажи соб­ ственного труда, или в форме заработной платы) представляет не изолированное явление, а общественно-определяющую предпосылку товарного производства, что, следовательно, денежный капитал совершает рассматриваемую здесь функцию Д — Т < в общест­ венном масштабе, — это предполагает исторические процессы, при посредстве которых первоначальное соединение средств про­ изводства с рабочей силой уничтожалось; процессы, в результате которых масса народа, рабочие, как неимущие, противостоят не­ работающим, как собственникам этих средств производства.
Причем дело нисколько не изменяется от того, имело ли соединение перед своим разложением такую форму, что сам рабочий принадлежал в качестве средства производства к числу других средств произ­ водства, или же он был их собственником.
Итак, сущность дела, лежащая здесь в основе акта Д — Т < ^ п > есть распределение; не распределение в обычном смысле распреде­ ления средств потребления, а распределение элементов самого производства, из которых вещные факторы концентрируются на од­ ной стороне, рабочая же сила, изолированная от них, — на другой.
Следовательно, средства производства, вещная часть производи­ тельного капитала, уже должны противостоять рабочему как тако­ вые, как капитал, прежде чем акт Д — Р может стать всеобщим общественным актом.
Мы видели прежде, что капиталистическое производство, раз по­ явившись, в своем развитии не только воспроизводит это отделение, но и расширяет его в постоянно растущих размерах, пока оно не сделается общим господствующим общественным состоянием.
Но в деле есть и еще одна сторона.
Чтобы капитал мог образоваться и подчинить себе производство, предпосылкой для этого является известиая ступень в развитии торговли, а потому и в развитии то­ варного обращения и, следовательно, товарного производства, ибо предметы не могут вступить в обращение как товары, если они про­ изводятся не для продажи, следовательно не как товары.
Но лишь на основе капиталистического производства товарное производство является нормальным, господствующим характером производства.
Русские землевладельцы, которые вследствие так называемого освобождения крестьян ведут теперь свое сельское хозяйство наем­ ными рабочими вместо крепостных подневольных работников, жа­ луются на две вещи: во-первых, на недостаток денежного капитала.
Так, напр.
, они говорят: прежде чем продашь урожай, приходится производить платежи наемным рабочим в крупных размерах, и здесь-то сказывается недостаток в первом условии, в наличных.
Чтобы вести производство капиталистически, требуется постоянная наличность капитала в форме денег, именно для выдачи заработ­ ной платы.
Однако на этот счет землевладельцы могут утешиться.
з м.
и э.
xvin.
Все приходит в свое время, и промышленный капиталист рас­ полагает не только своими собственными деньгами, но и 1’argent des autres [чужими деньгами].
Характернее, однако, вторая жалоба, именно: если даже деньги имеются, все же не находят рабочих сил свободными для купли в достаточном количестве и в любое время, ибо вследствие общей собственности деревенской общины на землю русский сельский рабочий еще не вполне отделен от своих средств производства, поэтому он еще не представляет «свободного наемного рабочего» в полном значении этого слова.
Но существование такового в об­ щественном масштабе представляет необходимое условие для того, чтобы Д —■ Т, превращение денег в товар, могло представлять превращение денежного капитала в производительный капитал.
Поэтому само собою понятно, что формула для кругооборота денежного капитала: Д — Т .
.
.
П.
.
.
Т ' — Д ', есть сама собою раз­ умеющаяся форма кругооборота капитала лишь на основе уже раз­ витого капиталистического производства, так как она предпола­ гает существование класса наемных рабочих в общественном мас­ штабе.
Капиталистическое производство, как мы видели, произво­ дит не только товар и прибавочную стоимость; оно воспроизводит, притом в постоянно расширяющемся размере, класс наемных рабочих и превращает в наемных рабочих подавляющее большинство непо­ средственных производителей.
Поэтому Д — Т .
.
.
П.
.
.
Т ' — Д ', так как первой предпосылкой его течения является постоянное суще­ ствование класса наемных рабочих, уже предполагает капитал в форме производительного капитала, а потому и форму кругооборота производительного капитала.
П .
ВТОРАЯ СТАДИЯ.
Ф УН КЦ ИЯ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОГО КАПИТАЛА.
Рассматриваемый здесь кругооборот капитала начинается актом обращения Д Т, превращением денег в товар, куплей.
Следова­ тельно, обращение должно быть дополнено противоположным мета^ морфозом Т — Д, превращением товара в деньги, продажей.
Но непосредственным результатом акта Д — Т < ^ п является перерыв обращения капитальной стоимости, авансированной в денежной форме.
Посредством превращения денежного капитала в произво­ дительный капитал капитальная стоимость приобрела такую нату­ ральную форму, в которой она не может продолжать обращение и должна войти в сферу потребления, именно производительного потребления.
Потребление рабочей силы, труд, может быть реализо­ вано лишь в процессе труда.
Капиталист не может вновь продать рабочего как товар, потому что это — не его раб и потому что он купил лишь использование его рабочей силы в течение определен-ного Bf е.
мени.
С другой стороны, он может использовать рабочую силу, лишь заставив ее использовать средства производства в ка­ честве товарообразователей.
Следовательно, результат первой ста­ дии— вступление во вторую, производительную стадию капитала.
Движение представляется в виде Д — Т < с п.
.
.
П , где точки указывают, что обращение капитала прервано, но процесс его круго­ оборота продолжается, так как из сферы товарного обращения он вступает в сферу производства.
Следовательно, первая стадия, превращение денежного капитала в производительный капитал, является лишь предшественницей и вводной фазой ко второй ста­ дии, к функционированию производительного капитала* Д — Т < с п предполагает, что индивидуум, совершающий этот акт, не только располагает вообще стоимостями в любой потреби­ тельной форме, но что он владеет этими стоимостями в денежной форме, что он — владелец денег.
Но акт заключается именно в от­ даче денег, и индивидуум может остаться владельцем денег лишь постольку, поскольку деньги implicite [что подразумевается] при­ текают к нему обратно благодаря самому акту выдачи.
Между тем деньги могут притекать к нему обратно лишь посредством про­ дажи товаров.
Следовательно, этот акт заранее предполагает в нем товаропроизводителя.
Д — Р.
Наемный рабочий существует только продажей рабочей силы.
Ее сохранение — его самосохранение — требует ежедневного потребления.
Следовательно, платежи ему должны постоянно по­ вторяться через короткие сроки, чтобы он мог повторять необходимые для его самосохранения закупки — акт Р — Д — Т или Т — Д — Т.
Поэтому капиталист постоянно должен противостоять ему как денежный капиталист, а его капитал — как денежный капитал.
Н ог с другой стороны, чтобы масса непосредственных производителей, наемных рабочих, могла совершать акт Р — Д — Т, необходимые средства существования постоянно должны противостоять им в такой форме, в которой они могут быть куплены, т.
е.
в товарной форме* Таким образом, это состояние требует уже высокого развития обраще­ ния продуктов как товаров, а следовательно и объема товарного про­ изводства.
Как только производство посредством наемного труда приобретает всеобщий характер, товарное производство должно быть всеобщей формой производства.
При предположении всеобщ щего характера товарного производства оно обусловливает, в свою очередь, постоянно возрастающее разделение общественного труда, т.
е.
все большее и большее обособление продукта, производимого как товар определенным капиталистом, все большее и большее расщепление взаимно дополняющих друг друга производственных процессов на ставшие самостоятельными.
Поэтому в той самой степени, как развивается Д — Р, развивается и Д — Сп, т.
е.
в том же объеме производство средств производства отделяется от про­ изводства товара, по отношению к которому они являются средствами производства, и последние противостоят сами каждому товаро­ производителю как товары, которых он не производит, но которые он покупает для своего определенного производственного процесса.
Они выходят из отраслей производства, которые совершенно от­ делены от его собственной, которые ведутся самостоятельно, — они входят в его отрасль производства как товары и поэтому их при­ ходится покупать.
Вещные условия товарного производства все в большем объеме противостоят товаропроизводителю как продукты других товаропроизводителей, как товары.
И в той же мере капи­ талист должен выступать как денежный капиталист, или расширяется тот масштаб, в котором его капитал должен функционировать как денежный капитал.
С другой стороны: те самые обстоятельства, которые создают основ­ ное условие капиталистического производства -— существование класса наемных рабочих, — содействуют переходу всего товарного производства в капиталистическое товарное производство.
В той мере, как последнее развивается, оно действует разрушающим и разлагающим способом на всякую более старую форму производ­ ства, которая, рассчитанная преимущественно на непосредственную собственную потребность, превращает в товар только избыток про­ дукта.
Продажу продукта оно делает главным интересом, причем сна­ чала оно как будто не затрагивает самого способа производства, —; таково было, напр.
, первое действие капиталистической мировой торговли на такие народы, как китайцы, индийцы, арабы и т.
д* Но потом там, где оно пустило корни, оно разрушает все формы товарного производства, основой которых служил или собственный труд производителя, или же просто продажа в виде товара только излишков продукта.
Сначала оно придает товарному производству характер всеобщности и потом постепенно превращает все товарное производство в капиталистическое.
3 Каковы бы ни были общественные формы производства, рабочие 3 До сих пор рукопись V II.
Отсюда рукопись V I.
и средства производства всегда остаются его факторами.
Но в со­ стоянии отделения друг от друга и те и другие являются его факто­ рами лишь в возможности.
Для того, чтобы вообще производить, они должны соединиться.
Тот особый характер и способ, каким осуществляется это соединение, различает отдельные экономиче­ ские эпохи социальной структуры.
В исследуемом случае отделение свободного рабочего от его средств производства есть наперед дан­ ный исходный пункт, и мы уже видели, как и при каких условиях рабочий и средства производства соединяются в руках капита­ листа, — именно как производительный способ существования его капитала.
Поэтому тот реальный процесс, в который вступают сближенные таким способом личные и вещные товарообразователи, процесс производства, сам становится функцией капитала, — капиталистическим производственным процессом, природа кото­ рого подробно развита в первой книге этого сочинения.
Всякое за­ нятие производством товаров превращается одновременно в заня­ тие эксплоатацией рабочей силы, но лишь капиталистическое то­ варное производство становится таким способом эксплоатации, ко­ торый, организуя процесс труда и мощно развивая технику, откры­ вает новую эпоху истории и в своем дальнейшем движении совер­ шает переворот во всей экономической структуре общества и остав­ ляет далеко позади все предшествовавшие эпохи.
Вследствие различных ролей, которые средства производства и рабочая сила играют в производственном процессе при образовании стоимости, а следовательно и в создании прибавочной стоимости, они различаются как постоянный и переменный капитал, поскольку они являются формами существования авансированной капиталь­ ной стоимости.
Как различные составные части производительного капитала, они отличаются, далее, тем, что первые, раз ими владеет капиталист, остаются его капиталом и вне производственного про­ цесса, между тем как рабочая сила лишь в нем становится формой существования индивидуального капитала.
Если рабочая сила есть товар только в руках ее продавца, наемного рабочего, то, напротив, капиталом она становится только в руках ее покупателя, капита­ листа, которому достается ее временное потребление.
Сами сред­ ства производства становятся вещными формами производитель­ ного капитала, или производительным капиталом, только с того молтеита, когда рабочая сила, как личная форма того же капита­ ла, получает возможность внедряться в них.
Следовательно, как че­ ловеческая рабочая сила, так и средства производства не явля­ ются капиталом от природы.
Они приобретают этот специфический общественный характер лишь при определенных, исторически развив* шихся условиях, подобно тому как лишь при таких условиях благородные металлы получают характер денег или деньги — хара­ ктер денежного капитала.
Функционируя, производительный капитал потребляет свои соб­ ственные составные части, чтобы превратить их в массу продук­ тов, имеющую более высокую стоимость.
Так как рабочая сила действует лишь в качестве одного из его органов, то и созданный ее прибавочным трудом излишек стоимости продукта над стоимостью образующих его элементов становится плодом капитала.
Прибавоч­ ный труд рабочей силы есть даровой труд для капитала и потому образует для капиталиста прибавочную стоимость, стоимость, за которую он не уплачивает эквивалента.
Поэтому продукт есть не только товар, но товар, оплодотворенный прибавочной стоимостью.
Его стоимость = П + М, равна стоимости потребленного на его изготовление производительного капитала П плюс произведенная им прибавочная стоимость М.
Предположим, что этот товар состоит из 10 О О О фунтов пряжи, на изготовление которой потреблены сред­ ства производства стоимостью в 372 ф.
ст.
и рабочая сила стоимостью в 50 ф.
ст.
В процессе прядения прядильщики перенесли на пряжу стоимость средств производства, потребленных их трудом, в коли­ честве 372 ф.
ст.
и в то же время, соответственно затрате их труда, доставили новую стоимость, скажем, в 128 ф.
ст.
Поэтому 10 О О О ф.
пряжи суть носители стоимости в 500 ф.
ст.
III.
ТРЕТЬЯ СТАДИЯ.
Д' — Т'.
Товар становится товарным капиталом как возникшая непосред­ ственно из самого производственного процесса функциональная форма существования капитальной стоимости, уже возросшей в своей величине.
Если бы товарное производство во всем его общест­ венном объеме велось капиталистически, то всякий товар с самого начала был бы элементом товарного капитала, состоит ли этот товар из чугуна или брюссельских кружев, серной кислоты или сигар.
Проблема, какие сорта товарного войска предопределены своим свойством к возведению в ранг капитала и какие другие — к рядо­ вой товарной службе, является одним из тех милых затруднений, которые создавала для себя сама схоластическая экономия.
В товарной форме капитал должен исполнять функцию товара.
Изделия, из которых он состоит, произведенные заранее для рынка, должны быть проданы, превращены в деньги, следовательно должны пробежать движенце Т Д* Положим, что товар капиталиста состоит из 10 О О О ф.
хлопчато­ бумажной пряжи.
Если в процессе прядения потреблено средств производства стоимостью на 372 ф.
ст.
и создана новая стоимость в 128 ф.
ст.
, то пряжа имеет стоимость в 500 ф.
ст.
, что и выражается в ее цене такого же наименования.
Эта цена реализуется посред­ ством продажи Т — Д.
Что делает этот простой акт всякого товарного обращения одновременно функцией капитала? Отнюдь не изменение, совершающееся в пределах этого акта; не изменение потребительного характера товара, потому что именно как предмет потребления товар и переходит к покупателю, и не изменение его стоимости, потому что последняя не претерпевает никаких измене­ ний величины, в акте товарного обращения изменяется только форма стоимости.
Сначала стоимость существовала в пряже, теперь она существует в деньгах.
Таким образом, выступает существенное различие между первой стадией Д — Т и последней стадией Т — Д, Там авансированные деньги функционируют как денежный капи­ тал, потому что при посредстве обращения они превращаются в то­ вары специфической потребительной стоимости.
Здесь, в последней стадии Т — Д, товар может функционировать как капитал лишь постольку, поскольку он приносит этот характер уже готовым из производственного процесса, прежде чем начнется его обращение.
Во время процесса прядения прядильщики создали стоимость пряжи в 128 ф.
ст.
Из них, скажем, 50 ф.
ст.
составляют просто эквивалент для капиталиста за его затрату на рабочую силу, а 78 ф.
ст.
— при степени эксплоатации рабочей силы в 156% — образуют прибавоч­ ную стоимость.
Следовательно, стоимость 10 000 ф.
пряжи заклю­ чает в себе, во-первых, стоимость потребленного производительного капитала П, постоянная часть которого = 372 ф.
ст.
, переменная = = = 50 ф.
ст.
, их сумма = 422 ф.
ст .
= 8 440 ф.
пряжи.
Стоимость же производительного капитала П = Т, стоимости образующих его элементов, которые на стадии Д — Т противостояли капиталисту как товары в руках продавцов их.
— Но, во-вторых, стоимость пряжи заключает в себе и прибавочную стоимость в 78 ф.
ст.
= 1 560 ф.
пряжи.
Следовательно, Т, как выражение стоимости 10 000 ф.
пряжи, равно Т + А Т, Т плюс приращение Т ( = 78 ф.
ст.
), которое мы назовем т, потому что в данное время оно существует в той же то­ варной форме, как и первоначальная стоимость Т.
Стоимость 10 000 ф.
пряжи = 500 ф.
ст.
, следовательно = Т + т = Т '.
Т, как выраже­ ние стоимости 10 000 ф.
пряжи, превращает в Т ' не абсолютная ве­ личина его стоимости (500 ф.
ст.
), ибо подобно всяким другим Т, поскольку они являются выражением стоимости известной суммы каких-либо других товаров, она и для Т ' определяется величиною овеществленного в нем труда.
Т превращается в Т ' вследствие отно­ сительной величины его стоимости — величины его стоимости по сравнению со стоимостью капитала П, потребленного при его про­ изводстве.
В Т ' заключается эта стоимость плюс доставленная про­ изводительным капиталом прибавочная стоимость.
Его стоимость больше, превышает эту капитальную стоимость на эту прибавочную стоимость т.
10 000 ф.
пряжи это — носитель возросшей, обогащен­ ной прибавочной стоимостью капитальной стоимости и являются таковыми как продукт капиталистического производственного про­ цесса.
Т ' выражает отношение стоимостей, — отношение стоимости товарного продукта к стоимости капитала, затраченного на его про­ изводство, следовательно выражает, что его стоимость составлена из капитальной стоимости и прибавочной стоимости.
10 000 ф.
пряжи суть товарный капитал, Т ', только в качестве превращенной формы производительного капитала П, следовательно лишь в связи, кото­ рая существует прежде всего только в кругообороте этого индиви­ дуального капитала, или существует только для того капиталиста, который своим капиталом произвел пряжу.
Только, так сказать, внутреннее, но отнюдь не какое-либо внешнее отношение делает эти 10 000 ф.
пряжи, как носителя стоимости, товарным капиталом; капиталистическое родимое пятно этих 10 000 ф.
заключается не в абсолютной величине их стоимости, а в ее относительной величине, в величине их стоимости по сравнению с той, которою обладал содержащийся в них производительный капитал, прежде чем он превратился в товар.
Поэтому, если 10 000 ф.
пряжи будут проданы по их стоимости, за 500 ф.
ст.
, то этот акт обращения, рас­ сматриваемый сам по себе, = Т — Д, представляет простое пре­ вращение стоимости, остающейся неизменною, из товарной формы в денежную форму.
Но, как особая стадия в кругообороте индиви­ дуального капитала, тот же самый акт представляет реализацию капитальной стоимости в 422 ф.
ст.
, заключающейся в товаре, плюс прибавочная стоимость в 78 ф.
ст.
, заключающаяся в том же товаре, следовательно представляет Т ' — Д ', превращение товарного капи­ тала из его товарной формы в денежную форму.
4 Функция Т ' теперь такая же, как и всякого товарного про­ дукта: превратиться в деньги, быть проданным, проделать фазу обращения Т — Д.
Пока возросший в стоимости капитал остается в форме товарного капитала, неподвижно лежит на рынке, производ­ 4 До сих пор рукопись V I.
Отсюда рукопись V .
ственный процесс останавливается.
Капитал не действует ни как образователь продукта, ни как образователь стоимости.
В зависимости от различной степени скорости, с какою капитал отталкивает от себя товарную форму и принимает денежную форму, или в зависимости от быстроты продажи, одна и та же капитальная стоимость будет в очень неравной степени служить в качестве образователя продукта и стоимости, и масштаб воспроизводства будет расширяться или сокра­ щаться.
В первой книге было показано, что степень действия данного капитала обусловливается силами производственного процесса, в известной мере не зависимыми от величины стоимости капитала.
Здесь оказывается, что процесс обращения капитала приводит в движение новые силы, обусловливающие степень его действия, его расширения и сокращения, не зависимые от величины его стоимости.
Далее, вся масса товаров Т ', как носитель увеличенного прибавоч­ ной стоимостью капитала, должна проделать метаморфоз Т ' — Д '.
Количество проданного становится здесь существенным определяю­ щим обстоятельством.
Отдельный товар фигурирует только как интег­ ральная часть всей массы.
500 ф.
ст.
стоимости существуют в 10 000 ф.
пряжи.
Если капиталисту удастся продать только 7 440 ф.
по их стоимости в 372 ф.
ст.
, то он возместит таким образом лишь стоимость своего постоянного капитала, стоимость затраченных средств про­ изводства; если 8 440 ф.
,— то лишь величину стоимости всего авансированного капитала.
Чтобы реализовать прибавочную стои­ мость, он должен продать больше, а чтобы реализовать всю прибавоч­ ную стоимость в 78 ф.
ст.
( = 1 560 ф.
пряжи), он должен продать все 10 000 ф.
пряжи.
Следовательно, в 500 ф.
ст.
денег он получает лишь равноценность за проданный товар; его сделка в пределах обращения есть простое Т — Д.
Если бы он уплатил своим рабочим 64 ф.
ст.
вместо платы в 50 ф.
ст.
, то его прибавочная стоимость была бы лишь 64 ф.
ст.
вместо 78 ф.
ст.
, и степень эксплоатации только 100% вместо 156%; но стоимость его пряжи осталась бы такой же, как была раньше; изменилось бы только соотношение ее различных частей; акт обращения Т — Д теперь, как и раньше, был бы про­ дажей 10 000 ф.
пряжи за 500 ф.
ст.
, по их стоимости.
Т ' = Т + т ( = 422 ф.
ст.
+ 78 ф.
ст.
).
— Т равно стоимости П, или стоимости про­ изводительного капитала, а последняя равна стоимости Д, которое авансировано в акте Д — Т, в купле элементов производства; в на­ шем примере = 422 ф, ст.
Если данная масса товара продается по ее стоимости, то Т — 422 ф.
ст.
и т = 78 ф.
ст.
, стоимости прибавоч­ ного продукта в 1 560 ф.
пряжи.
Если т, выраженное в деньгах, мы обозначим посредством д7 то Т ' — Д ' = (Т + т) — (Д + д)? а кругооборот Д — Т .
.
.
П.
.
.
Т ' — Д ' в его распространенной форме будет, следовательно, Д — Т < £п.
.
.
П .
.
.
(Т + т) — (Д + д).
В первой стадии капиталист извлекает предметы потребления с рынка собственно товаров и рынка труда; в третьей стадии он бро­ сает товары обратно, но только на один рынок, на рынок собственно товаров.
Но если потом посредством своего товара он извлекает с рынка более стоимости, чем бросил на него первоначально, то лишь потому, что бросает на него большую товарную стоимость, чем перво­ начально извлек.
Он бросил на рынок стоимость Д и извлек равно-стоимость Т ; он бросает на рынок Т + т и извлекает равностоимость Д + д.
— В нашем примере Д было равно стоимости 8 440 ф.
пряжи, но он бросает на рынок 10 О О О ф.
, следовательно дает ему большую стоимость, чем сам взял с рынка.
С другой стороны, он бросил на рынок эту возросшую стоимость только потому, что посредством эксплоатации рабочей силы в производственном процессе произвел прибавочную стоимость (как составную часть продукта, выражен­ ную в прибавочном продукте).
Только в качестве продукта про­ изводственного процесса эта масса товара есть товарный капитал, но­ ситель возросшей капитальной стоимости.
Посредством совершения Т '— Д' реализуется как авансированная капитальная стоимость, так и прибавочная стоимость.
Реализация той и другой совершается одновременно в ряде продаж или даже в одновременной продаже разом всей массы товара, что и выражает Т ' — Д '.
Но один и тот же акт обращения Т ' — Д ' различен для капитальной стоимости и прибавочной стоимости постольку, поскольку для каждой из них он выражает различную стадию их обращения, различный отдел того ряда метаморфоз, который они проходят в сфере обращения.
Прибавочная стоимость, т, только в производственном процессе и появилась на свет.
Следовательно, она впервые выступает на товарный рынок и выступает притом в товарной форме; это — первая форма ее обращения, а потому акт т — д — первый акт ее обращения, или ее первый метаморфоз, который, следовательно, еще остается восполнить посредством противоположного акта обращения, или по­ средством обратного метаморфоза д — т.
5 Иначе обстоит дело с обращением, которое совершает капиталь­ ная стоимость в том же самом акте обращения Т ' — Д ', являющемся для нее актом обращения Т — Д, где Т = П, равно первоначально 6 Это имеет силу, каким бы способом мы ни отделяли капитальную стоимость и прибавочную стоимость.
В 10 000 ф.
пряжи заключается 1 560 ф.
= = 78 ф.
ст.
прибавочной стоимости, но в 1 ф.
пряжи, = 1 шиллингу, в cboiq очередь заключается 2,496 унций = = 1,872 пенни прибавочной стоимости.
авансированному Д.
Капитальная стоимость открыла первый акт своего обращения как Д, как денежный капитал, и посредством акта Т — Д возвращается к той же самой форме; следовательно, она про­ шла обе противоположные фазы обращения: 1) Д — Т и 2) Т -Д, и опять находится в такой форме, в которой она снова может начать тот же процесс кругооборота.
То, что для прибавочной стоимости является первым превращением товарной формы в денежную форму, для капитальной стоимости есть возврат, или обратное превращение, в ее первоначальную денежную форму.
Посредством Д — Т < сп денежный капитал был превращен в сумму товаров Р и Сп, имеющую равную ^стоимость.
Эти товары не функционируют более как товары, как изделия для продажи.
Их стоимость существует теперь в руках покупателя их, капиталиста, как стоимость его производительного капитала П.
В функции П, в производительном потреблении, они превращаются в новый сорт товара, вещественно отличный от средств производства, в пряжу, в которой их стоимость не только сохраняется, но и увеличивается с 422 ф.
ст.
до 500 ф.
ст.
При посредстве этого реального метаморфоза товары, извлеченные с рынка в первой стадии Д — Т, заменяются отличным как вещественно, так и по стоимости товаром, который должен теперь функционировать как товар, должен быть превращен в деньги и продан.
Поэтому производственный процесс представляется лишь перерывом в процессе обращения капитальной стоимости, в котором до сих пор была пройдена только первая фаза Д — Т.
Капитальная стоимость проходит вторую и заключительную фазу Т — Д после того, как Т вещественно и по стоимости претерпит изменение.
Поскольку, однако, принимается во внимание капиталь­ ная стоимость, взятая сама по себе, то оказывается, что в производ­ ственном процессе она претерпела изменение лишь своей потребитель­ ной формы.
Она существовала как 422 ф.
ст.
стоимости в Р и Сп, теперь она существует как 422 ф.
ст.
стоимости в 8 440 ф.
пряжи.
Следовательно, если мы рассмотрим лишь обе фазы процесса обра­ щения, который проходит капитальная стоимость, взятая обособленно от ее прибавочной стоимости, то окажется, что она проходит: 1) Д — — Т и 2) Т — Д, где второе Т имеет изменившуюся потребительную форму, но ту же стоимость, как первое Т ; следовательно, Д — Т — Д есть форма обращения, которая двоекратным перемещением товара в противоположном направлении, превращением из денег в товар, превращением из товара в деньги, необходимо обусловливает возвра­ щение стоимости, авансированной в форме денег, к ее денежной форме: ее обратное превращение в деньги.
Тот самый акт обращения Т ' — Д ', который для капитальной стоимости, авансированной в деньгах, является вторым, заключи­ тельным метаморфозом, возвращением к денежной форме, для прибавочной стоимости, одновременно заключающейся в том же товарном капитале и реализуемой посредством его превращения в денежную форму, служит первым метаморфозом, превращением из товарной формы в денежную форму, Т — Д, первой фазой обра­ щения.
Итак, здесь необходимо отметить обстоятельства двоякого рода.
Во-первых: заключительное обратное превращение капитальной стоимости в ее первоначальную денежную форму есть функция то­ варного капитала.
Во-вторых: эта функция включает в себя первое превращение прибавочной стоимости из ее первоначальной товарной формы в денежную форму.
Таким образом, денежная форма играет здесь двоякую роль; с одной стороны, она представляет форму возвращения стоимости, первоначально авансированной в деньгах, следовательно возврат к той форме стоимости, которою открылся процесс; с другой стороны, она — первая превращенная форма стоимости, первоначально вступающей в обращение в товарной форме.
Если товары, из которых состоит товарный капитал, продаются по их стоимости, как предполагается здесь, то Т + т превращается в равное по стоимости Д + д ; ъ этой форме Д + д (422 ф.
ст.
+ 78 ф.
ст.
= 50 ф.
ст.
) реализованный товарный капитал существует теперь в руках капиталиста.
Капитальная стоимость и прибавочная сто­ имость имеются теперь в наличии в виде денег, следовательно во всеобщей эквивалентной форме.
Итак, в конце процесса капитальная стоимость находится опять в той же форме, в которой она вступила в него, и, следовательно, может снова как денежный капитал открыть и совершить этот про­ цесс.
Именно потому, что начальная и заключительная форма про­ цесса — денежный капитал (Д), процесс кругооборота в этой форме назван у нас кругооборотом денежного капитала.
В конце концов оказывается изменившейся не форма, а только величина аванси­ рованной стоимости.
Д + Д суть не что иное, как денежная сумма определенной вели­ чины, в нашем случае 500 ф.
ст.
Но, как результат кругооборота капитала, как реализованный товарный капитал, эта сумма денег содержит капитальную стоимость и прибавочную стоимость, и при­ том они уже не срослись вместе, как в пряже; теперь они лежат друг возле друга.
Их реализация дала каждой из них самостоятель­ ную форму.
2 1 1 / 2 5 р этой суммы суть капитальная стоимость, 422 ф, ст.
, и 3 9 /3 5 0 — прибавочная стоимость в 78 ф.
ст.
Это произведенное реализацией товарного капитала разделение имеет не только фор­ мальное содержание, о котором мы сейчас поговорим; оно становится важным в процессе воспроизводства капитала, смотря по тому, присоединяется ли д к Д целиком, частично или совсем не присо­ единяется, следовательно продолжает ли оно функционировать как составная часть авансированной капитальной стоимости или нет.
Обращение д и Д может быть также совершенно различным.
В Д ' капитал снова возвратился к своей первоначальной форме Д, к своей денежной форме; но возвратился в такой форме, в кото­ рой он реализовался как капитал.
Здесь имеется, во-первых, количественное различие.
Было Д, 422 ф.
ст.
; теперь имеется Д ', 500 ф.
ст.
, и это различие выражено в Д .
.
.
Д ', в количественно различных крайних членах кругооборота, самое движение которого обозначено лишь.
.
.
точками.
Д ' > Д , Д '-Д = = М, прибавочной стоимости.
Но, как результат этого кругооборота Д .
.
.
Д ', в настоящее время существует только Д '; это — продукт, в котором угас процесс его образования.
Д ' существует теперь само­ стоятельно само по себе, независимо от движения, которое принесло его.
Движение миновало, на его месте стоит Д '.
Но Д ', как Д + д, как 500 ф.
ст.
, как 422 ф.
ст.
авансированного капитала плюс его прирост в 78 ф.
ст.
, представляет в то же время качественное отношение, хотя само это качественное отношение су­ ществует лишь как отношение частей одной и той же суммы, следо­ вательно как количественное отношение.
Д, авансированный капи­ тал, который теперь снова имеется в своей первоначальной форме (422 ф.
ст.
), существует в настоящее время, как реализированный капитал.
Он не только сохранился, он реализовался также как ка­ питал, потому что он, как таковой, отличается от д (78 ф.
ст.
), к которому он стоит в таком отношении, как к своему приращению, к своему плоду, к порожденному им самим приросту.
Он реализо­ вался как капитал, потому что реализовался как стоимость, которая породила стоимость* Д ' существует как капиталистиче^ ское отношение; Д является уже не просто деньгами, оно ясно и определенно выступает как денежный капитал* получает выра­ жение как самовозросшая стоимость, следовательно как стоимость, которая обладает свойством увеличиваться, порождать более стои­ мости, чем имеет сама.
Д стало капиталом вследствие своего отно­ шения к другой части Д ', как происшедшей от Д, на которую оно действовало в качестве причины, как к следствию, основанием кото­ рого оно является.
Таким образом Д ' является суммой стоимости, дифференцированной в самой себе, заключающей функционально (в понятии) отличные части, является суммой стоимости, выража­ ющей капиталистическое отношение.
Но это отношение выражено только как результат, без посредства того процесса, результатом которого оно является.
Части стоимости, как таковые, качественно не отличаются одна от другой, если только они не выступают как стоимости различных изделий, конкретных вещей, следовательно в различных потреби­ тельных формах, а потому как стоимости различных товарных тел, — различие, которое вытекает не из них самих как простых частей стоимости.
В деньгах угасает всякое различие товаров, потому что они суть именно общая всем товарам эквивалентная форма.
Денеж­ ная сумма, 500 ф.
ст.
, состоит из совершенно однородных элемен­ тов по 1 ф.
ст.
Так как в простом существовании этой суммы денег изглажено посредствующее звено ее происхождения и исчез всякий след специфического различия, которое характеризует различные со­ ставные части капитала в производственном процессе, то различие существует лишь между понятием главной суммы (по-английски principal) = авансированному капиталу в 422 ф.
ст.
, и понятием из­ быточной суммы стоимости = 78 ф.
ст.
Пусть, напр.
, Д' = 110 ф.
ст.
, из которых 100 = Д, главной сумме, и 10 = М, прибавочной стои­ мости.
Обе составные части суммы в 110 ф.
ст.
абсолютно однородны, следовательно неразличимы в понятии.
Любые 10 ф.
ст.
всегда со­ ставляют 1 !1 1 общей суммы в 110 ф.
ст.
, являются ли они 1 /1 0 аван­ сированной главной суммы в 100 ф.
ст.
или излишком в 10 ф.
ст.
над нею.
Поэтому главная сумма и прирост суммы, капитал и при­ бавочная сумма могут быть выражены как дробные части всей суммы; з ? нашем примере 1 0 /п составляют главную сумму, или капитал, Я /ц — прибавочную сумму.
Таким образом, то денежное выражение, которое реализованный капитал получает в конце своего процесса, есть иррациональное выражение капиталистического отношения.
Это относится, без сомнения, и к Т ' ( = Т + т).
Но с той разницей, что Т ', в котором Т и т представляют тоже лишь пропорциональные части стоимости одной и той же однородной товарной массы, содер­ жит указание на свое происхождение из П, непосредственным про­ дуктом которого является Т ', между тем как в Д ', форме, вышедшей непосредственно из обращения, исчезло прямое отношение к П.
Иррациональное различие между главной и наросшей суммой, заключающееся в Д ', поскольку оно выражает результат движения Д .
.
.
Д ', тотчас же исчезает, как только Д ' опять активно функцио­ нирует в качестве денежного капитала, следовательно не фикси­ руется обратно как денежное выражение промышленного капитала, возросшего в своей стоимости.
Кругооборот денежного капитала не может никогда начаться с Д' (хотя в качестве Д теперь функцио­ нирует Д '), но лишь с Д, т.
е.
он может начаться лишь формой, выра­ жающей авансирование капитальной стоимости, но отнюдь не выра­ жением капиталистического отношения.
Как только 500 ф.
ст.
снова авансируются как капитал для нового самовозрастания, они являются начальным пунктом, между тем как раньше были конечным пунктом.
Вместо капитала в 422 ф.
ст.
теперь авансирован капитал в 500 ф.
ст.
, — более денег, чем раньше, более капитальной стоимости, но отношение между двумя составными частями отпало; совершенно так же и первоначально могла бы функционировать в качестве ка­ питала сумма в 500 ф.
ст.
вместо 422 ф.
ст.
Представлять капитал в виде Д ' не есть активная функция денеж­ ного капитала; его собственное появление в форме Д ' является, напротив, функцией Т '.
Уже при простом товарном обращении, 1) T-l — Д, 2) Д — Т2, Д активно функционирует лишь во втором акте Д — То; появление его в виде Д является лишь результатом первого акта, в силу которого оно выступает как превращенная форма Тх.
Капиталистическое отношение, содержащееся в Д ', отношение одной части последнего как капитальной стоимости к другой его части как приращению этой стоимости, приобретает, правда, и функциональное значение, поскольку, при постоянном повторении кругооборота Д .
.
.
Д ', Д ' расщепляется между двоякого рода обращением, обращением капитала и обращением прибавоч­ ной стоимости, и, следовательно, обе части исполняют не только количественно, но и качественно различные функции, — Д иные, чем д.
Но, рассматриваемая сама по себе, форма Д .
.
.
Д ' не за­ ключает в себе потребления капиталиста, а прямо содержит только самовозрастание и накопление, поскольку последнее выражается прежде всего в периодическом увеличении снова и снова аван* сируемого денежного капитала* Д ' = Д + д, хотя и является иррациональной формой капитала, в то же время представляет денежный капитал лишь в его реализован­ ной форме, в виде денег* породивших деньги* Здесь следует, однако, видеть отличие от функции денежного капитала в первой стадии Д —* — Т < сп-В этой первой стадии Д обращается как деньги.
Д функцио­ нирует как денежный капитал лишь потому, что только в денежном состоянии может исполнить функцию денег, превратиться в элементы П, в Р и Сп, противостоящие ему как товары.
В этом акте обращения Д функционирует только как деньги; но так как этот акт — первая стадия в движении капитальной стоимости, то он, в силу специфи­ ческой потребительной формы покупаемых здесь товаров Р и Сп, является одновременно и функцией денежного капитала.
Напротив, Д ', составленное из Д, капитальной стоимости, и д, произведенной ею прибавочной стоимости, выражает возросшую капитальную стои­ мость, — цель и результат, функцию всего процесса кругооборота капитала.
Что оно выражает этот результат в денежной форме, как реализованный денежный капитал, — вытекает не из того, что оно есть денежная форма капитала, денежный капитал, но, наобо­ рот, из того, что оно есть денежный капитал , капитал в денежной форме, из того, что капитал в этой форме открыл процесс, был аван­ сирован в денежной форме.
Как мы видели, обратное превращение в денежную форму есть функция товарного капитала Т ', не денежного капитала.
Что же касается разности между Д ' и Д, то она (д) есть лишь денежная форма т, прироста Т ; Д ' только потому = Д + Д , что Т ' было = Т + т.
Следовательно, эта разность и отношение ка­ питальной стоимости к порожденной ею прибавочной стоимости существуют и получили себе выражение в Т ', прежде чем та и дру­ гая стоимость превратились в Д ', в единую денежную сумму, в кото­ рой обе части стоимости самостоятельно противостоят одна другой и потому могут быть употреблены на самостоятельные функции, отлич­ ные одна от другой.
Д ' есть лишь результат реализации Т '.
И то и другое — Т ', как и Д ' — суть лишь различные формы, товарная форма и денежная форма возросшей капитальной стоимости; у них обеих то общее, что они — возросшая капитальная стоимость.
Обе суть осуществлен­ ный капитал, потому что здесь капитальная стоимость как таковая существует совместно с прибавочной стоимостью как отличным от первой, полученным благодаря ей плодом, хотя это отношение и выражается лишь в такой иррациональной форме, как отношение двух частей одной и той же денежной суммы или одной и той же товарной стоимости.
Но как выражения капитала в его отношении и в его отличии от прибавочной стоимости, произведенной им, следо­ вательно как выражение возросшей стоимости, Д ' и Т ' суть одно и то же и выражают они одно и то же, только в различной форме; они отличаются друг от друга не как денежный капитал и товарный капитал, а как деньги и товар.
Поскольку они представляют воз­ росшую стоимость, капитал, действующий как капитал, они выра­ жают лишь результат функции производительного капитала, един­ ственной функции, в которой капитальная стоимость приносит стои­ мость.
Общее у них то, что они оба, денежный капитал и товарный капитал, суть способы существования капитала.
Один — капитал в денежной форме, другой — в товарной форме.
Разделяющие их различия специфических функций не могут быть поэтому чем-либо иным, кроме различий между функцией денег и функцией товара.
Товарный капитал, как прямой продукт капиталистического про­ цесса производства, хранит воспоминание о своем происхождении из производственного процесса и потому по своей форме более рацио­ нален, не столь иррационален, как денежный капитал, в котором изглажен всякий след производственного процесса, как и вообще в деньгах угасает всякая особенность потребительной формы то­ вара.
Поэтому такое своеобразие денежной формы капитала исче­ зает только там, где само Д ' функционирует как товарный капитал, где оно является непосредственным продуктом производственного процесса, а не превращенною формою этого продукта, следова­ тельно в производстве самого денежного материала.
Для производ­ ства золота, напр.
, формула была бы такова: Д — Т < сп"-П --.
Д ' (Д + д), где Д ' фигурирует как товарный продукт, потому что П доставляет золота больше, чем было авансировано в первом Д, денежном капитале, на элементы производства золота.
Следова­ тельно, здесь исчезает иррациональность выражения Д .
.
.
Д ' (Д = д), где одна часть денежной суммы является матерью другой части той же самой денежной суммы.
IV.
КРУГООБОРОТ В ЦЕЛОМ.
Мы видели, что процесс обращения по истечении его первой фазы Д — Т < £п прерывается посредством П, в котором товары Р и Си, купленные на рынке, потребляются как вещественные и представляю­ щие стоимость составные части производительного капитала; про­ дукт этого потребления — новый товар, Т ', изменившийся веществен­ но и по стоимости.
Прерванный процесс обращения, Д — Т, должен быть дополнен посредством Т — Д.
Но в качестве носителя этой второй и заключительной фазы обращения выступает Т ', товар, ве­ щественно и по стоимости отличный от первого Т.
Следовательно, ряд обращения представляется как 1) Д — Тх; 2) Т '2 — Д ', где во второй фазе первого товара Тх, во время перерыва, вызванного посредством П, во время производства Т ' из элементов Т, из форм существования производительного капитала П, выступает другой товар, более высокой стоимости и иной потребительной формы, Т '2.
Напротив, та первая форма проявления, в которой капитал выступил перед нами (книга I, гл.
IV, 1), фо^ма Д — Т — Д ' (разла­ гается на: 1) Д — ТА ; 2) Тх — Д '), дважды показывает один и тот 4 м .
и Э.
XVIII.
товар.
Это оба раза один и тот же товар, в который превращаются деньги в первой фазе и который во второй фазе превращается обратно в большее количество денег.
Несмотря на это существенное разли­ чие, оба обращения имеют то общее, что в их первой фазе деньги превращаются в товар, а во второй фазе — товар в деньги, следова­ тельно деньги, затраченные в первой фазе, притекают обратно во второй фазе.
С одной стороны, общим у них является этот обратный приток денег к их исходному пункту, а с другой — и избыток притекающих обратно денег над авансированными.
Постольку и Д — Т .
.
.
Т ' — Д ' является содержащимся во всеобщей формуле Д -Т -Д ' .
Далее, здесь оказывается, что в обоих метаморфозах Д — Т и Т ' — Д ', относящихся к обращению, всякий раз противостоят друг другу и замещают друг друга равновеликие, одновременно суще­ ствующие стоимости.
Изменение величины стоимости принадлежит исключительно метаморфозу П, производственному процессу, кото­ рый, таким образом, является реальным метаморфозом капитала, в противоположность лишь формальным метаморфозам обращения.
Рассмотрим теперь в целом движение Д — Т .
.
.
П .
.
.
Т ' — Д ', или его распространенную форму Д — Т < сп.
.
.
П .
.
.
Т ' (Т + т) — Д ' (Д + д).
Капитал является здесь стоимостью, которая проходит последовательный ряд взаимно связанных, обусловливаемых друг другом превращений, ряд метаморфоз, которые образуют такое же количество фаз или стадий процесса, взятого как целое.
Две из этих фаз принадлежат к сфере обращения, одна — к сфере производства.
В каждой из этих фаз капитальная стоимость находится в особой форме, которой соответствует особая, специальная функция.
В этом движении авансированная стоимость не только сохраняется, но и возрастает, увеличивает свою величину.
Наконец, в заключитель­ ной стадии она возвращается к той самой форме, в которой она явилась при начале процесса в целом.
Таким образом, этот про­ цесс в целом есть процесс кругооборота.
Те две формы, которые капитальная стоимость принимает в своих стадиях обращения, суть формы денежного капитала и товарного капитала; ее форма, принадлежащая к стадии производства, есть форма производительного капитала .
Капитал, который в течение своего кругооборота в целом принимает и потом сбрасывает эти формы и в каждой из них совершает соответствующую ей функцию г есть промышленный капитал — промышленный здесь в том смысле, что он охватывает всякую отрасль производства, которая ведется капиталистически.
Следовательно, денежный капитал, товарный капитал, произво­ дительный капитал обозначают здесь не самостоятельные сорта капитала, функции которых образуют содержание тоже самостоя­ тельных и отделенных друг от друга отраслей предприятий.
Они: обозначают здесь лишь особые функциональные формы промышлен­ ного капитала, который последовательно принимает их все три одну за другой.
Кругооборот капитала совершается нормально лишь при том условии, если его различные фазы без задержек переходят одна в другую.
Если капитал задерживается на первой фазе Д — Т, то денежный капитал затвердевает в сокровище; если на производствен­ ной фазе — то на одной стороне лежат средства производства, не функционируя, между тем как на другой — рабочая сила остается незанятой; если капитал встречает задержку на последней фазе Т ' — Д ', то нераспроданные товары, накопляясь, законопачивают ход обращения.
С другой стороны, по самой природе дела, сам кругооборот обусло­ вливает фиксацию капитала на определенные сроки в отдельных фазах кругооборота.
В каждой из своих фаз промышленный капитал связан с одной определенной формой — как денежный капитал, производительный капитал, товарный капитал.
Лишь совершив функцию, соответствующую его каждой форме, он приобретает форму, в которой может вступить в новую фазу превращения.
Чтобы сделать это наглядным, мы предположили в нашем примере, что капитальная стоимость товарной массы, созданной в производствен­ ной стадии, равна всей сумме стоимости, первоначально аванси­ рованной в виде денег; другими словами, что вся капитальная стои­ мость, авансированная как деньги, разом вступает из одной стадии в каждую последующую.
Но мы видели (книга I, гл.
IV), что часть постоянного капитала, собственно орудия труда (напр.
, машины) служат снова и снова, в большем или меньшем количестве повтор­ ных процессов производства, а потому лишь по частям передают свою стоимость продукту.
Позже проявится, в какой мере это обстоя­ тельство модифицирует процесс кругооборота капитала.
Здесь до­ статочно заметить следующее: в нашем примере стоимость произво­ дительного капитала = 422 ф.
ст.
, содержит только среднюю вели­ чину снашивания фабричных зданий, машин и т.
д.
, следовательно только ту часть стоимости, которую при превращении 10 600 ф.
хлопка в 10 О О О ф.
пряжи, здания, машины и т.
д.
переносят на последнюю, на продукт недельного прядильного процесса в 60 часов.
Следовательно, в средствах производства, в которые превращается авансированный постоянный капитал в 372 ф.
ст.
, орудия труда, здания, машины и т.
д.
фигурируют таким образом, как если бы их брали на рынке лишь напрокат, оплачивая еженедельными взносами.
Однако это абсолютно ничего не изменяет в существе дела.
Стоит лишь нам количество пряжи в 10 О О О ф.
, произведенное в течение недели, помножить на число недель, составляющее известный ряд лет, — и вся стоимость купленных и потребленных за это время орудий труда будет перенесена на пряжу.
Отсюда ясно, что аванси­ рованный денежный капитал сначала должен быть превращен в эти орудия, следовательно должен оставить первую стадию Д — Т, прежде чем он сможет функционировать как производительный капитал П.
Точно так же в нашем примере ясно, что сумма капиталь­ ной стоимости 422 ф.
ст.
, присоединенная к пряже во время произ­ водственного процесса, не может вступить в фазу обращения Т ' — Д ' как составная часть стоимости 10 О О О ф.
пряжи, пока последняя не будет готова.
Пряжа не может быть продана, прежде чем она не выпрядена.
В общей формуле продукт П рассматривается как материальная вещь, отличная от элементов производительного капитала, как предмет, который обладает обособленным от производственного процесса существованием, отличной от элементов производства по­ требительной формой.
Во всех случаях, где результат производ­ ственного процесса выступает как вещь, он рассматривается таким образом, — даже там, где часть продукта входит как элемент в продолжающееся производство.
Так, зерно служит как семя для собственного производства; но продукт состоит только из зерна, следовательно имеет форму, отличную от других элементов, также нашедших применение, — рабочей силы, инструментов, удобрения.
Но существуют самостоятельные отрасли промышленности, где продукт производственного процесса не является новым вещ­ ным продуктом, товаром.
Из этих отраслей важна в экономическом отношении только промышленность сношений, будь это промышлен­ ность собственно транспорта товаров и людей или передачи только сообщений, писем, телеграмм и т.
д.
А.
Чупров 6 говорит об этом так: «Фабрикант может сначала произвести изделия и потом искать потребителей» [его продукт, после того как он выталкивается готовым из производственного процесса, переходит как отдельный от него товар в сферу обраще­ ния].
«Производство и потребление являются там двумя актами, раз­ * А.
Чупров , Железнодорожное хозяйство, Москва, 1875, стр.
69, 70.
деленными один от другого по пространству и времени; в пере­ возочной же промышленности.
.
.
которая не творит новых продуктов, но перемещает людей и вещи.
.
.
эти два акта сливаются вместе; ус­ луги железной дороги [перемещение] потребляются в тот же мо­ мент, как они производятся.
Оттого район, в котором железные дороги могут искать сбыта своим услугам, простирается много если на 50 верст (53 километра) по обе стороны линии».
* Результатом перевозки — транспортируются ли люди или то­ вары — является перемена места нахождения, например пряжа на­ ходится теперь в Индии, а не в Англии, где она была произведена.
Но перевозочная промышленность продает самое перемещение-Доставляемый ею полезный эффект нераздельно связан с процес­ сом транспорта, т.
е.
с производственным процессом перевозочной промышленности.
Люди и товары едут вместе со средствами транс­ порта, и их езда, их перемещение и есть производственный процесс* создаваемый средствами транспорта.
Полезный эффект можно по­ треблять лишь во время производственного процесса; этот эффект не существует как отличная от этого процесса потребительная вещь, которая лишь после того, как она произведена, функционирует в виде предмета торговли, обращается как товар.
Но меновая стои­ мость этого полезного эффекта, как и всякого другого товара, опре­ деляется стоимостью затраченных на него элементов производства (рабочей силы и средств производства) плюс прибавочная стоимость г созданная прибавочным трудом рабочих, занятых в транспортной промышленности.
Этот полезный эффект перевозочной промышлен­ ности и в отношении своего потребления не отличается от других товаров.
Если он служит личному потреблению, то с потреблением исчезает его стоимость; если он потребляется производительно, так что сам является стадией производства перевозимых товаров, то его стоимость переносится как дополнительная стоимость на самый товар.
Следовательно, формула для перевозочной промышленности будет Д — Т <С п * * •п -Д', так как здесь оплачивается и по­ требляется самый процесс производства, а не продукт, который мо­ жет быть отделен от него.
Следовательно, она имеет почти точно такую же форму, как для производства благородных металлов* с той только разницей, что Д ' является здесь превращенной фор­ мой полезного эффекта, созданного во время производственного * Ц итата из работы Ч упрова дана в настоящ ем издании по р у с­ ском у тексту этой книги.
В немецком издании указаны ош ибочно стр .
75, 76 вместо 69, 70.
Вставки в скобка:; принадлежат Марксу.
Ред.
процесса, не натуральной формой золота или серебра, добытых во время этого процесса и вытолкнутых из него.
Промышленный капитал есть единственный способ существова­ ния капитала, при котором функцией капитала является не только присвоение прибавочной стоимости или прибавочного продукта, но в то же время их создание.
Поэтому промышленным капиталом обусловливается капиталистический характер производства; суще­ ствование промышленного капитала включает классовое противоре­ чие капиталистов и наемных рабочих.
В той мере, как он овладевает общественным производством, совершается переворот в технике и общественной организации процесса труда, а тем самым и в эконо­ мико-историческом типе общества.
Другие виды капитала, которые появлялись до него среди прошлых или исчезающих состояний общественного производства, не только подчиняются ему и претер­ певают соответствующие ему изменения в механизме своих функций, но и движутся впредь уже лишь на основе промышленного капитала, следовательно живут и умирают, стоят и падают вместе с этой основой.
Денежный капитал и товарный капитал, поскольку они со своими функциями выступают наряду с промышленным капита­ лом, как носители собственных отраслей предприятий, суть лишь достигшие самостоятельности вследствие общественного разделения труда и односторонне развитые способы существования различных функциональных форм, которые промышленный капитал то прини­ мает, то сбрасывает в сфере обращения.
Кругооборот Д .
.
.
Д ', с одной стороны, переплетается с товарным обращением вообще, выходит из него, входит в него и составляет его часть.
С другой стороны, для индивидуального капиталиста он образует особое самостоятельное движение капитальной стоимо­ сти, — движение, которое совершается частью внутри товарного обращения вообще, частью вне его, но которое всегда сохраняет овой самостоятельный характер.
Во-первых, вследствие того, что обе фазы движения, проходящие в сфере обращения, Д — Т и Т ' — Д ', обладают функционально определенным характером, как фазы движения капитала; в Д — Т это Т вещественно опре­ деленно как рабочая сила и средства производства; в Т ' — Д ' реа­ лизуется капитальная стоимость -f-прибавочная стоимость.
Во-вторых, П, процесс производства, охватывает производительное потребление.
В-третьих, возвращение денег к их исходному пункту делает движение Д .
.
.
Д ' кругооборотом, завершенным в себе самом.
Следовательно, всякий индивидуальный капитал в своих обеих половинах обращения, Д — Т и Т ' — Д ', представляет, с одной стороны, агента общего товарного обращения, в котором он функцио­ нирует или вплетен как деньги или как товар и таким образом сам образует звено в ряду метаморфоз товарного мира вообще.
С другой стороны, внутри обращения вообще он описывает свой собственный самостоятельный кругооборот, в котором сфера производства обра­ зует переходную стадию и в котором он возвращается к своему исходному пункту в той самой форме, в которой оставил его.
В пре­ делах своего собственного кругооборота, который включает и его реальный метаморфоз в производственном процессе, капитал изме­ няет и величину своей стоимости.
Он возвращается не только как денежная стоимость, а как увеличенная, возросшая денежная стои­ мость.
Наконец, если мы посмотрим на Д — Т .
.
.
П .
.
.
Т ' — Д ' как на осо­ бую форму процесса кругооборота капитала наряду с другими фор­ мами, которые будут исследованы впоследствии, то она отличается следующим: 1) Она является кругооборотом денежного капитала , потому что промышленный капитал в его денежной форме, в виде денежного капитала, образует исходный пункт и пункт возвращения ее процесса в целом.
Самая формула выражает, что деньги расходуются здесь не как деньги, но лишь авансируются, а потому представляют лишь денежную форму капитала, денежный капитал.
Она, далее, выра­ жает, что меновая стоимость, а не потребительная стоимость, есть определяющая самоцель движения.
Именно потому, что денежная форма стоимости есть ее самостоятельная, осязательная форма про­ явления, именно поэтому форма обращения Д .
.
.
Д ', исходный и заключительный пункты которой суть действительные деньги, с наибольшей наглядностью выражает делание денег, побудительный мотив капиталистического производства.
Производственный процесс является лишь неминуемым звеном, необходимым злом для делания денег.
[Поэтому все нации с капиталистическим способом производ­ ства периодически переживают манию мошенничеств, при помощи которых они желают совершать делание денег без посредства про­ изводственного процесса.
] 2) Стадия производства, функция П, образует в этом кругообороте перерыв между двумя фазами обращения Д — Т .
.
.
Т ' — Д ', кото­ рый, в свою очередь, играет лишь посредствующую роль в простом обращении Д — Т — Д '.
Производственный процесс в самой этой форме процесса кругооборота формально и определенно высту­ пает таким, каким он к является при капиталистическом способе производства, как простое средство увеличения авансированной стоимости, следовательно обогащение как таковое выступает как самоцель производства.
3) Так как последовательный ряд фаз открывается фазой Д — Т г то второй член обращения — Т ' — Д '; следовательно, исходный пункт — Д, денежный кагоггал, ожидающий увеличения стоимости; заключительный пункт — Д ', возросший по стоимости денежный капитал Д + д, где Д фигурирует как реализованный капитал со своим потомком д.
Это отличает кругооборот Д от двух других кругооборотов, П и Т ', и именно двояким образом.
С одной стороны, отличие состоит в денежной форме обоих крайних членов; а деньги суть самостоятельная осязательная форма существования стоимо­ сти, стоимость продукта в ее самостоятельной форме, в которой изглажен всякий след потребительной стоимости товаров.
С другой стороны, форма П.
.
.
П не необходимо превращается в П.
.
.
1Г (П + п), а в форме Т '.
.
.
Т ' вообще не видно никакой разницы в стоимости двух крайних членов.
— Следовательно, для формулы Д .
-Д ' хара­ ктерно, с одной стороны, что капитальная стоимость образует исход­ ный пункт, а возросшая капитальная стоимость — пункт возвраще­ ния, так что авансирование капитальной стоимости является сред­ ством, возросшая капитальная стоимость — целью всей операции; характерно, с другой стороны, что это отношение выражено в денеж­ кой форме, самостоятельной форме стоимости, а потому денежный капитал выражен как деньги, рождающие деньги.
Создание при­ бавочной стоимости стоимостью выражено не только как альфа и омега процесса, но прямо в блестящей денежной форме.
4) Так как Д ', реализованный денежный капитал, как результат Т' — Д ', дополнительной и заключительной фазы Д — Т, находится абсолютно в той же форме, в которой он открыл свой первый круго-оборот, то, выйдя из него, он может снова открыть такой же круго­ оборот, как увеличенный (накопленный) денежный капитал: Д ' = = Д + д; по крайней мере, форма Д .
.
.
Д ' не выражает, что при повторении кругооборота обращение д отделяется от обращения Д.
Рассматриваемый в своем однократном виде, формально, кругообо­ рот денежного капитала выражает, следовательно, только процесс увеличения стоимости и процесс накопления.
Потребление выражено в нем лишь как производительное потребление посредством Д — Т < < Q,, только такое потребление и заключается в этом кругообороте индивидуального капитала.
Д — Р есть Р — Д или Т — Д со сто­ роны рабочего, следовательно является первой фазой обращения, которая служит посредствующим звеном к его личному потреблению: Р — Д — Т (средства существования).
Вторая фаза, Д — Т, уже не входит в кругооборот индивидуального капитала; ко эгэт круго­ оборот приводит к ней, предполагает ее, потому что рабочий, чтобы всегда находиться на рынке как материал для эксплоатации капи­ талиста, прежде всего должен существовать, следовательно должен поддерживать себя личным потреблением.
Однако самое это потреб­ ление предполагается здесь лишь как условие производительного по­ требления рабочей силы капиталом, следовательно лишь в той мере, поскольку рабочий своим личным потреблением поддерживает и воспроизводит себя как рабочую силу.
Но Сп, собственно товары, которые входят в кругооборот, составляют лишь питательный ма­ териал для производительного потребления.
Акт Р — Д служит посредствующим звеном для личного потребления рабочего, для превращения средств существования в его плоть и кровь.
Конечно, для того, чтобы капиталист функционировал как капиталист, он также должен иметься в наличности, следовательно также должен существовать и потреблять.
Но для этого ему фактически необ­ ходимо лишь такое потребление, как рабочему, и поэтому боль­ шего эта форма процесса обращения не предполагает.
И даже это формально не выражено здесь, потому что формула заканчивается Д ', следовательно результатом, который немедленно может снова функционировать как увеличенный денежный капитал.
В Т ' — Д ' прямо содержится продажа Т '; но Т ' — Д ', продажа для одной стороны, есть Д — Т, купля для другой, и окончательно товар покупается лишь ради его потребительной стоимости, лишь затем, чтобы (оставляя посреднические купли) войти в процесс потребления, будь это личное или производительное потребление, в зависимости от природы покупаемого изделия.
Но это потребле­ ние не входит в кругооборот того индивидуального капитала, про­ дуктом которого является Т '; этот продукт, именно потому, что он — подлежащий продаже товар, выталкивается из кругооборота.
Т ' прямо предназначено для чужого потребления.
Поэтому у истолкова­ телей меркантильной системы (в основе которой лежит формула Д — Т .
.
.
П .
.
.
Т ' — Д') мы находим пространные проповеди на ту тему, что отдельный капиталист должен потреблять лишь столько же, как и рабочий, и что нация капиталистов должна предоставить потреб­ ление своих товаров и вообще процесс потребления другим, более глупым нациям, сама же, напротив, должна сделать своей жизненной задачей производительное потребление.
Эти проповеди по своей форме-и содержанию часто напоминают аналогичные аскетические увещания отцов церкви.
Итак, процесс кругооборота капитала представляет единство обращения и производства, заключает в себе то и другое.
Поскольку обе фазы Д — Т, Т ' — Д '— акты обращения, постольку обраще­ ние капитала составляет часть товарного обращения вообще.
И© поскольку они представляют функционально определенные отделы, стадии в кругообороте капитала, относящемся не только к сфере обращения, но и к сфере производства, постольку капитал внутри общего товарного обращения совершает свой собственный круго­ оборот.
На первой стадии общее товарное обращение служит ему для того, чтобы принять форму, в которой он может функциониро­ вать как производительный капитал; на второй стадии — для того, чтобы отрешиться от формы товара, в которой он не может возоб­ новить свой кругооборот; и в то же время для того, чтобы перед ним открылась возможность отделить свой собственный кругооборот как капитала от обращения приросшей к нему прибавочной стоимости.
Поэтому кругооборот денежного капитала есть самая односторон­ няя, а потому и наиболее ярко выраженная и характерная из форм, в которых проявляется кругооборот промышленного капитала; цель и движущий мотив последнего: увеличение стоимости, делание денег и накопление, представлены здесь так (покупать, чтобы про­ дать дороже), что они прямо бросаются в глаза.
Вследствие того, что первая фаза есть Д — Т, здесь ясно выступает происхождение составных частей производительного капитала с товарного рынка,-равно как и вообще обусловленность капиталистического процесса производства обращением, торговлей.
Кругооборот денежного капи­ тала, это — не только товарное производство; он осуществляется сам лишь благодаря обращению, предполагает последнее.
Это вытекает уже из того, что форма Д, принадлежащая обращению, является первой и чистой формой авансированной капитальной стоимости, чего нет в двух других формах кругооборота.
Кругооборот денежного капитала лишь постольку всегда остается общим выражением промышленного капитала, поскольку он всегда заключает в себе увеличение авансированной стоимости.
В П.
.
.
П денежное выражение капитала выступает лишь как цена элементов производства, следовательно лишь как стоимость, выраженная в счетных деньгах, и в этой форме удерживается в бухгалтерии.
Д .
.
.
Д ' становится особой формой кругооборота промышленного капитала постольку, поскольку вновь выступающий капитал аван­ сируется сначала в виде денег и в той же форме извлекается обратно, будь это при переходе из одной отрасли предприятий в другую или же лри выходе промышленного капитала из предприятия.
Это включает и функцию капитала той прибавочной стоимости, которая аванси­ руется сначала в денежной форме; с наибольшей ясностью высту­ пает это в том случае, когда прибавочная стоимость функционирует в другом предприятии, чем то, из которого она происходит.
Д .
.
.
Д ' может быть первым кругооборотом известного капитала; оно может быть последним кругооборотом; оно может считаться формой всего общественного капитала; это — форма капитала, который вклады­ вается вновь, представляет ли он вновь накопленный в денежной форме капитал или же старый капитал, целиком превращенный в деньги для перенесения из одной отрасли производства в другую.
Как постоянная, всем кругооборотам свойственная форма обраще­ ния денежный капитал совершает этот кругооборот (Д — Д ') по от­ ношению именно к той части капитала, которая производит прибавоч­ ную стоимость, т.
е.
по отношению к переменному капиталу.
Нор­ мальная форма авансирования заработной платы есть уплата день­ гами; этот процесс должен постоянно возобновляться через корот­ кие сроки, потому что рабочий перебивается только от платежа к платежу.
Поэтому капиталист постоянно должен противостоять рабочему как денежный капиталист, а его капитал — как денеж­ ный капитал.
Здесь, в противоположность купле средств произ­ водства и продаже произведенных товаров, не может найти места прямое или косвенное покрытие платежей (так что большая часть денежного капитала фактически фигурирует лишь в форме това­ ров, деньги — лишь в форме счетных денег, а наличные, в конце концов, только для уравнения балансов).
С другой стороны, часть той прибавочной стоимости, которая происходит из переменного капитала, капиталист затрачивает на свое личное потребление, которое относится к сфере розничной торговли; он расходует эту часть постоянно наличными, в денежной форме прибавочной стои­ мости.
Велика или мала эта часть прибавочной стоимости — дела нисколько не изменяет.
Переменный капитал непрерывно снова и снова появляется как денежный капитал, затрачиваемый на заработную плату (Д — Р), а д — как прибавочная стоимость, расходуемая на покрытие личных потребностей капиталиста.
Следо­ вательно, Д КсК стоимость авансированного переменного капитала и д как ее прирост — оЗа с необходимостью удерживаются в денежной форме, чтобы в ней расходоваться.
Формула Д — Т .
.
.
П .
.
.
Т ' — Д ', со своим результатом Д ' = Д + + д, обманчива по своей внешности, носит иллюзорный характер, который вытекает из существования авансированной и возросшей стоимости в ее эквивалентной форме, в деньгах.
Ударение делается не на увеличение стоимости, а на денежную форму этого про­ цесса, на то обстоятельство, что из обращения, в конце концов, из­ влекается более стоимости в денежной форме, чем было первона­ чально авансировано, — следовательно, на увеличение массы золота и серебра, принадлежащей капиталисту.
Так называемая монетар­ ная система есть просто выражение иррациональной формы Д — — Т — Д ', движения, протекающего исключительно в сфере обра­ щения; поэтому оба акта: 1) Д — Т, 2) Т — Д ', могут найти в этой системе лишь то объяснение, что Т во втором акте продается дороже своей стоимости, следовательно извлекает из обращения более денег, чем было брошено в обращение при его купле.
Напротив, Д — Т .
.
.
П .
.
.
Т '— Д ', будучи фиксировано в качестве исключи­ тельной формы, лежит в основе развитой меркантильной системы* необходимым элементом которой является не только товарное об­ ращение, но и товарное производство.
Иллюзорный характер формулы Д — Т .
.
.
П .
.
.
Т '— Д ' и соответ­ ствующее ей иллюзорное истолкование сохраняются до тех пор* пока эта форма фиксируется как однократная, а не как текучая* постоянно возобновляющаяся; следовательно, пока она считается не одной из форм кругооборота, а исключительной его формой.
Но она сама указывает на другие формы.
Во-первых, весь этот кругооборот предполагает капиталистиче­ ский характер самого производственного процесса и в качестве базиса предполагает, следовательно, этот процесс производства вместе с обусловленным им специфическим состоянием общества.
Д — Т = Д — Т < с п; н о Д — Р предполагает наемного рабочего и потому средств производства в качестве части производительного капитала, следовательно предполагает процесс труда и процесс уве­ личения стоимости, производственный процесс уже в качестве фун­ кции капитала.
Во-вторых: если акт Д .
.
.
Д ' повторяется, то возврат к денежной форме оказывается столь же мимолетным, как денежная форма на первой стадии.
Д — Т исчезает, чтобы дать место для П.
Постоянно повторяющееся авансирование денег, равно как и постоянное воз­ вращение авансированной суммы в виде денег, представляются сами лишь моментами, исчезающими в кругообороте.
В-третьих: Д — Т .
.
.
П .
.
.
Т ' — Д '.
Д — T .
.
.
IL .
.
T ' — Д '.
Д — Т .
.
.
if.
.
.
и т.
д.
Уже при вторичном повторении кругооборота кругооборот П .
.
.
Т ' — Д '.
Д — Т.
.
.
П выступает, прежде чем закончится второй кругооборот Д, и таким образом все дальнейшие кругообороты Д могут рассматриваться под углом зрения формы П .
.
.
Т ' — Д — Т.
.
.
Г1, так что Д — Т, как первая фаза первого кругооборота, образует лишь мимолетную подготовку постоянно повторяющегося круго­ оборота производительного капитала, как это действительно про­ исходит при вкладываемом в первый раз промышленном капитале в форме денежного капитала.
С другой стороны, прежде чем закончится второй кругооборот П, оказывается описанным первый кругооборот Т ' — Д '.
Д — Т.
.
.
П — — Т ' (короче Т ' — Т '), кругооборот товарного капитала.
Таким обра­ зом, уже первая форма содержит в себе обе другие, и, следовательно, денежная форма исчезает, поскольку она является не просто выраже­ нием стоимости, а выражением ее в эквивалентной форме, в деньгах.
Наконец: если мы возьмем вновь выступающий отдельный ка­ питал, который впервые описывает кругооборот Д — Т .
.
.
П .
.
.
Т '— — Д ', то Д — Т является подготовительной фазой, предшествен­ ницей первого производственного процесса, проделываемого этим индивидуальным капиталом.
Следовательно, эта фаза Д — Т не предполагается с самого начала, а скорее выдвигается или обусловли­ вается производственным процессом.
Но это относится лишь к дан­ ному отдельному капиталу.
Поскольку предполагается капитали­ стический способ производства, следовательно при состоянии об­ щества, определяемом, капиталистическим производством, всеобщей формой кругооборота промышленного капитала является круго­ оборот денежного капитала.
Поэтому капиталистический процесс производства предполагается как prius [предшественник], если не при первом кругообороте денежного капитала, в форме которого вновь вкладывается промышленный капитал, то за пределами этого кругооборота; постоянное существование капиталистического про­ цесса производства предполагает постоянное возобновление круго­ оборота П.
.
.
П.
На первой стадии Д — Т < сп Уже прямо высту­ пает эта предпосылка, так как этот акт, с одной стороны, предпола­ гает существование класса наемных рабочих и так как, с другой стороны, то, что для покупателя средств производства является пер­ вой стадией Д — Т, для их продавца есть Т ' — Д '; следовательно, Т ' предполагает товарный капитал, а потому и самый товар как результат капиталистического производства, — предполагает тем самым функционирование производительного капитала.
Кругооборот производительного капитала имеет общую формулу: П .
.
.
Т ' — Д ' — Т .
.
.
П .
Этот кругооборот означает периодически во­ зобновляющееся функционирование производительного капитала, следовательно воспроизводство, или процесс воспроизводства ка­ питала как процесс воспроизводства в связи с возрастанием стои­ мости; не только производство, но периодическое воспроизводство прибавочной стоимости функционирование промышленного капитала, находящегося в своей производительной форме, не как однократное, а как периодически повторяющееся функционирование, так что воз­ обновление определяется уже исходным пунктом.
Часть Т ' (в из­ вестных случаях, в известных областях приложения промышлен­ ного капитала) может в виде средств производства снова непосред­ ственно войти в тот самый процесс труда, из которого она вышла как товар; благодаря этому устраняется лишь превращение ее стои­ мости в действительные деньги или в денежные знаки, или же она получает самостоятельное выражение только в виде счетных денег.
Эта часть стоимости не входит в обращение.
Таким образом в про­ цесс производства входят стоимости, которые не входят в процесс обращения.
То же самое относится и к той части Т ', которую капи­ талист потребляет in natura [в натуральной форме], как часть при­ бавочного продукта.
Однако эта часть не имеет значения для капи­ талистического производства; самое большее, если ее приходится принимать во внимание в земледелии.
В этой форме сразу бросаются в глаза обстоятельства двоякого рода.
Во-первых.
В то время как в первой форме, Д .
.
.
Д ', обращение денежного капитала прерывается функцией П, производственным процессом, который является лишь посредствующим звеном между обеими фазами обращения, Д — Т и Т ' — Д ', — здесь весь про­ цесс обращения промышленного капитала, все его движение в пре­ делах фазы обращения образует лишь перерыв и, следовательно, лишь посредствующее звено между производительным капиталом,ГЛАВА ВТОРАЯ.
КРУГООБОРОТ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОГО КАПИТАЛА.
который, как первый крайний член, открывает кругооборот и, как последний крайний член, заключает его в той же самой форме, сле­ довательно в форме своего возобновления.
Собственно обращение представляется лишь посредствующим звеном между повторениями периодически возобновляемого и непрерывного благодаря возобно­ влению воспроизводства.
Во-вторых.
Все обращение представляется в форме, противополож­ ной той, которой оно обладает в кругообороте денежного капитала.
Там она, если оставить в стороне величину стоимости, была та­ кова: Д — Т — Д (Д — Т.
Т — Д ); здесь, если опять-таки оставить в стороне величину стоимости, она такова: Т — Д — Т (Т — Д.
Д — Т), — следовательно, форма простого товарного обращения.
I.
ПРОСТОЕ ВОСПРОИЗВОДСТВО.
Рассмотрим прежде всего процесс Т ' — Д ' — Т, протекающий в сфере обращения между двумя крайними членами П.
.
.
П.
Исходным пунктом этого обращения служит товарный капитал: Т ' = Т + т = П + т.
Функция товарного капитала Т ' — Д ' (реа­ лизация содержащейся в нем капитальной стоимости = П, сущест­ вующей теперь как составная часть товара Т, а также реализация содержащейся в нем прибавочной стоимости, которая существует как составная часть той же товарной массы, обладающая стоимостью т) была рассмотрена в первой форме кругооборота.
Но там она со­ ставляла вторую фазу прерванного обращения и заключительную фазу всего кругооборота.
Здесь она образует вторую фазу круго­ оборота, но первую фазу обращения.
Первый кругооборот оканчи­ вается Д ', и так как Д ', подобно первоначальному Д, может снова начать в качестве денежного капитала второй кругооборот, то сна­ чала не было необходимости рассматривать, продолжат ли Д и д (прибавочная стоимость), содержащиеся в Д ', совместный путь и дальше или же они опишут различные пути.
Это было бы необхо­ димо рассмотреть лишь в том случае, если бы мы проследили пер­ вый кругооборот дальше, в его возобновлении.
Этот вопрос должен, однако, получить решение в кругообороте производительного капи­ тала, так как от этого зависит определение уже его первого круго­ оборота и так как Т ' — Д ' является в нем первой фазой обращения, которая должна быть восполнена посредством Д — Т.
От этого ре­ шения зависит, представляет ли формула простое воспроизводство или же воспроизводство в расширенном масштабе.
Таким образом, характер кругооборота изменяется сообразно с решением.
Итак, обратимся прежде всего к простому воспроизводству произ­ водительного капитала, причем, как и в первой главе, предположим, что обстоятельства остаются неизменными, и купля и продажа то­ варов совершаются по их стоимости.
При таком предположении вся прибавочная стоимость идет на личное потребление капиталиста.
Как только произошло превращение товарного капитала Т ' в деньги, часть денежной суммы, представляющая капитальную стои­ мость, продолжает циркулировать в кругообороте промышленного капитала; другая часть — превращенная в золото прибавочная стоимость — переходит в общее товарное обращение, есть исходя­ щее от капиталиста денежное обращение, которое, однако, совер­ шается уже вне обращения его индивидуального капитала.
В нашем примере мы имели товарный капитал Т ' в 10 О О О ф.
пряжи, стоимостью в 500 ф.
ст.
; из них 422 ф.
ст.
суть стоимость производи­ тельного капитала; как денежная форма 8 440 ф.
пряжи они про­ должают обращение капитала, начатое Т ', между тем как прибавоч­ ная стоимость в 78 ф.
ст.
, денежная форма 1560 ф.
пряжи, избыточ­ ная часть товарного продукта, выходит из обращения этого капи­ тала и описывает отдельный путь в пределах общего товарного обра­ щения.
д — т представляет ряд покупок на деньги, которые капиталист расходует то ли на собственно товары, то ли на услуги для своей драгоценной персоны или для своей семьи.
Эти покупки раздро­ блены, совершаются в различные сроки.
Следовательно, деньги су­ ществуют временно в форме денежного запаса, предназначенного па текущее потребление, в форме сокровища, — потому что деньги, обращение которых прервано, находятся в форме сокровища.
Их функционирование как средства обращения, которое включает и их преходящую форму как сокровища, не входит в обращение капи­ тала в его, денежной форме Д.
Деньги не авансируются, а рас­ ходуются.
Мы предполагали, что весь авансированный капитал всегда це­ ликом переходит из одной фазы в другую; так и здесь мы предпола­ гаем, что товарный продукт П несет в себе всю стоимость производи­ тельного капитала П = 4 2 2 ф .
ст.
плюс прибавочная стоимость = 78 ф.
ст.
, созданная во время производственного процесса.
В на­ шем примере, где мы имеем дело с делимым товарным продуктом, прибавочная стоимость существует в форме 1 560 ф.
пряжи, — со­ вершенно так же, как при расчете на 1 ф.
пряжи она существует в форме 2,496 унций пряжи.
Если бы, напротив, товарный продукт был, напр.
, машиной в 500 ф.
ст.
и того же состава по стоимости, то, хотя бы одна часть стоимости этой машины и была = 78 ф.
ст.
при­ бавочной стоимости, но эти 78 ф.
ст.
существовали бы только в ма­ шине как целом; она не делима на капитальную стоимость и приба­ вочную стоимость, так как, разбивая ее на куски, уничтожают та­ ким образом вместе с потребительной стоимостью и ее стоимость.
Следовательно, обе составные части стоимости могут быть предста­ влены в составных частях товарного тела лишь идеально, а не в виде самостоятельных элементов товара Т ', как всякий фунт пряжи представляет отделимый самостоятельный элемент 10 О О О ф.
товара.
В первом случае, прежде чем д начнет свое особое обращение, дол­ жен быть продан целиком весь товар, товарный капитал, машина.
Напротив, если капиталист продает 8 440 ф.
, продажа дальнейших 1 560 ф.
представит совершенно обособленное обращение приба­ вочной стоимости в форме т (1560 ф.
пряжи)— д (78 ф.
ст.
) — т (предметы потребления).
Но элементы стоимости каждой отдельной доли 10 000 ф.
продукта-пряжи могут быть точно так же предста­ влены частями продукта, как элементы стоимости всего продукта.
Последний, 10 000 ф.
пряжи, можно разделить на стоимость постоян­ ного капитала (с), 7 440 ф.
пряжи стоимостью в 372 ф.
ст.
; стои­ мость переменного капитала (у), 1 000 ф.
пряжи в 50 ф.
ст.
,и приба­ вочную стоимость (m), 1 560 ф.
пряжи в 78 ф.
ст.
; точно так же и всякий фунт пряжи можно разделить на с = 11,904 унции стои­ мостью в 8,928 пенсов, у = 1,600 унций пряжи стоимостью в 1,200 пенсов, m = 2,496 унций пряжи стоимостью в 1,872 пенса.
Капита­ лист мог бы также, продавая 10 000 ф.
постепенно, последователь­ ными частями, постепенно потреблять содержащиеся в этих частях элементы прибавочной стоимости, причем он с такой же постепен­ ностью реализовал бы сумму с + v.
Но, в конце концов, и эта опе­ рация предполагает, что проданы все 10 000 ф.
и что, следовательно, продажею 8440 ф.
возмещена стоимость с и у (книга I, глава V II, 2).
Как бы то ни было, посредством акта Т ' — Д ' как капитальная стоимость, так и прибавочная стоимость, заключающиеся в Т ', при­ обретают отделимое друг от друга существование, существование различных денежных сумм; в обоих случаях как Д, так и д есть действительно превращенная форма той стоимости, которая перво­ начально в Т ' имеет исключительно идеальное выражение* только как цена товара.
о М .
и Э .
XVIII.
т — д — т представляет простое товарное обращение, первая фа­ за которого т — д совершается вместе с обращением товарного ка­ питала Т ' — Д ', следовательно с кругооборотом капитала; напро­ тив, его дополнительная фаза Д — т лежит вне этого кругооборота, как обособленный от него акт общего товарного обращения.
После превращения Т ' в Д ' обращение Тит, капитальной стоимости и прибавочной стоимости, расщепляется.
Отсюда вытекает следующее: Во-первых.
После того как посредством акта Т ' — Д ' = Т ' — — (Д + д) товарный капитал реализован, является возможность раз­ делить движение капитальной стоимости и прибавочной стоимости, которое в Т ' — Д ' оставалось общим и опиралось на одну и ту же товарную массу; теперь и та и другая стоимость приобретают само­ стоятельность в форме денежных сумм.
Во-вторых.
Если это расщепление происходит, причем д расхо­ дуется в качестве дохода капиталиста, а Д, как функциональная форма капитальной стоимости, продолжает свой путь, определяемый кругооборотом, то перьый акт Т ' — Д ' в связи с последующими ак­ тами Д — Т и д — т может быть представлен в виде двух различных обращений: Т — Д — Т и т — д — т, в виде двух рядов, отно­ сящихся по своей общей форме к обычному товарному обращению.
Впрочем, на практике при целостных, неделимых товарных телах со­ ставные части стоимости изолируются идеально.
Например, в лондон­ ских строительных предприятиях, которые по большей части ведутся в кредит, строительный предприниматель получает ссуды по мере того, как постройка дома подвигается от стадии к стадии.
Ни одна из этих стадий не есть дом, а лишь реально существующая составная часть будущего дома, находящегося в процессе постройки; следовательно, несмотря на свою реальность, это лишь идеальная дробь целого до­ ма, и все же достаточно реальная для того, чтобы служить гарантией для дополнительной ссуды.
(См.
относительно этого ниже, глава X II.
) В-третьих.
Если движение капитальной стоимости и прибавочной стоимости, остававшееся общим в Т и Д, разделяется лишь отчасти (так что часть прибавочной стоимости не расходуется в качестве до­ хода) или совсем не разделяется, то в самой капитальной стоимости совершается изменение еще во время ее кругооборота, перед его за­ вершением.
В нашем примере стоимость производительного капитала была равна 422 ф.
ст.
Следовательно, если он продолжит движение Д — Т уже в виде, напр.
, 480 ф.
ст.
или 500 ф.
ст.
, то последние ста­ дии кругооборота он совершает как стоимость на 58 ф.
ст.
или на 78 ф.
ст.
большая, чем была начальная стоимость.
В то же время это может быть связано с изменением состава капитала по стоимости.
Т ' — Д ', вторая стадия обращения и заключительная стадия кругооборота I (Д .
.
.
Д '), является в нашем кругообороте его второй стадией и первой стадией товарного обращения.
Следовательно, поскольку дело касается обращения, она должна быть дополнена по­ средством Д ' — Т '.
Но Т ' — Д ' имеет позади себя не только процесс увеличения стоимости (здесь — функцию П, первую стадию), но уже реализован и его результат, товарный продукт Т\ Следовательно, Т ' — Д ' заканчивает процесс увеличения стоимости капитала, равно как и реализацию того товарного продукта, в котором выступает увеличенная капитальная стоимость.
Итак, мы предположили простое воспроизводство, т.
е.
что д — т совершенно отделяется от Д — Т.
Так как оба обращения, — как т — д — т, так и Т — Д — Т, — по своей общей форме относятся к товарному обращению (и потому не обнаруживают никакой раз­ ницы в стоимости между крайними членами), то легко притти к тому, чтобы, как это делает вульгарная экономия, видеть в капиталисти­ ческом процессе производства просто производство товаров, потре­ бительных стоимостей, предназначенных для потребления того или иного рода и производимых капиталистом лишь для того, чтобы заменить их товарами иной потребительной стоимости или, как ложно утверждает вульгарная экономия, обменять на эти товары.
Т ' выступает с самого начала как товарный капитал, и цель всего процесса, обогащение (увеличение стоимости), не только не исклю­ чает личного потребления капиталиста, возрастающего с величиной прибавочной стоимости (а следовательно, и капитала), но и прямо предполагает его.
При обращении дохода капиталиста произведенный товар т (или соответствующая ему идеальная доля товарного продукта Т ') по су­ ществу служит лишь тому, чтобы превратить этот доход сначала в деньги, а потом из денег в ряд других товаров, служащих личному потреблению.
Но при этом не следует упускать из виду одно малень­ кое обстоятельство, что т есть товарная стоимость, ничего не стоив­ шая капиталисту, воплощение прибавочного труда, а потому оно выступает на сцену первоначально как составная часть товарного капитала Т\ Следовательно, уже самым своим существованием это т привязано к кругообороту совершающей свой процесс капиталь­ ной стоимости, и если движение последней остановится или произой­ дет какое-либо нарушение, то сокращается или даже совсем прекра­ щается не только потребление т, но и сбыт ряда товаров, составляю­ щих возмещение т.
То же и в случае, когда акт Т ' — Д ' не удается или если удается продать лишь некоторую часть Т '.
Мы видели, что т — д — т, как обращение дохода капиталиста, входит в обращение капитала лишь до тех пор, пока т является частью стоимости Т ', капитала в его функциональной форме товарного ка­ питала; но, сделавшись самостоятельным в д— т, обращение дохода в его полной форме т — д — т не входит в движение капитала, аван­ сированного капиталистом, хотя и исходит из него.
Обращение до­ хода связано с обращением авансированного капитала постольку, поскольку существрвание капитала предполагает существование ка­ питалиста, а последнее обусловливается потреблением прибавочной стоимости.
Т ', напр.
, пряжа, в общем обращении функционирует лишь как товар; но как момент в обращении капитала оно функционирует в качестве товарного капитала, в форме, которую попеременно при­ нимает и отталкивает капитальная стоимость.
После продажи пряжи купцу она удаляется из процесса кругооборота того капитала, про­ дукт которого представляет, но, тем не менее, все еще продолжает находиться как товар в сфере общего обращения.
Обращение этой же самой товарной массы все еще продолжается, хотя оно перестало составлять момент в самостоятельном кругообороте капитала пря­ дильщика.
Действительный заключительный метаморфоз товарной массы, брошенной капиталистом в обращение, акт Т — Д, окон­ чательное выпадение ее в сферу потребления, может быть поэтому совершенно отделен в пространстве и времени от того метаморфоза, в котором эта товарная масса функционирует как товарный ка­ питал данного капиталиста.
Тот самый метаморфоз, который уже совершился в области обращения данного капитала, остается еще совершить в сфере общего обращения.
Дело нисколько не изменяется от того, если пряжа, в свою оче­ редь, входит в кругооборот другого промышленного капитала.
Об­ щее обращение охватывает как взаимное переплетение кругооборо­ тов различных самостоятельных долей общественного капитала, т.
е.
как совокупность отдельных капиталов, так и обращение стоимо­ стей, брошенных на рынок не в качестве капитала, т.
е.
стоимостей, входящих в сферу личного потребления.
Отношение между кругооборотом капитала, поскольку он соста­ вляет часть общего обращения, и кругооборотом, поскольку он образует звенья самостоятельного кругооборота, выступает перед нами, далее, если мы рассмотрим обращение Д ' = Д + д.
Д, как денежный капитал, продолжает кругооборот капитала; д, как расходование дохода (д — т), входит в общее обращение, но вы­ падает из кругооборота капитала.
В последний кругооборот входит только та часть д, которая функционирует как дополнительный денежный капитал.
В т — д — т деньги функционируют лишь как монета; цель этого обращения — личное потребление капиталиста.
Характерно для кретинизма вульгарной экономии, что это обраще­ ние, не входящее в кругооборот капитала, — обращение части стои­ мости продукта, потребляемой как доход, — она выдает за круго­ оборот, характерный для капитала.
Во второй фазе, Д — Т, опять налицо капитальная стоимость Д = П (стоимости производительного капитала, которым здесь открывается кругооборот промышленного капитала), освобожден­ ная от прибавочной стоимости, следовательно с тою же величиной стоимости, как на первой стадии кругооборота денежного капитала Д — Т.
Несмотря на различие места, функция того денежного ка­ питала, в который теперь превратился товарный капитал, та же самая: его превращение в Сп и Р, в средства производства и рабо­ чую силу.
Итак, в функции товарного капитала Т ' — Д ' капитальная стои­ мость одновременно с т — д прошла фазу Т — Д и вслед за тем вступает в дополнительную фазу Д — Т < сп; следовательно, ее обращение в целом есть Т — Д — Т < сп.
Во-первых.
Денежный капитал Д вступил в форму I (кругообо­ рот Д .
.
.
Д '), как ту первоначальную форму, в которой авансируется капитальная стоимость; здесь он выступает с самого начала как часть той денежной суммы, в которую превратился товарный капитал в первой фазе обращения Т ' — Д ', следовательно с самого начала вы­ ступает как превращение П, производительного капитала в денеж­ ную форму посредством продажи товарного продукта.
Денежный капитал существует здесь не как первоначальная и не как заключи­ тельная форма капитальной стоимости, так как фаза Д — Т, завер­ шающая фазу Т — Д, может быть пройдена лишь посредством вто­ ричного сбрасывания денежной формы.
Поэтому та часть Д — Т, которая представляет в то же время Д — Р, является уже не просто авансированием денег посредством купли рабочей силы, но таким авансированием, при котором рабочей силе авансируются в денеж­ ной форме те самые 1000 ф.
пряжи стоимостью в 50 ф.
ст.
, которые составляют часть товарной стоимости, созданной рабочей силой.
Деньги, авансируемые здесь рабочему, суть лишь превращенная эквивалентная форма части стоимости товара, произведенного са­ мим рабочим.
И уже поэтому акт Д — Т, поскольку он является актом Д — Р, отнюдь не представляет простого замещения товара в денежной форме товаром в потребительной форме, но заключает в себе и другие элементы, не зависимые от общего товарного обраще­ ния как такового.
Д ' является превращенной формой Т ', которое само есть продукт прошлого функционирования П, прошлого производственного про­ цесса; поэтому вся денежная сумма Д ; зсть денежное выражение прошлого труда.
В нашем примере: 10 О О О ф.
пряжи = 500 ф.
ст.
, продукту процесса прядения; из них 7 440 ф.
пряжи = авансиро­ ванному постоянному капиталу с = 372 ф.
ст.
; 1 000 ф.
пряжи = = авансированному переменному капиталу v = 50 ф.
ст.
и 1 560 ф.
пряжи = прибавочной стоимости т = 78ф.
ст.
Если из Д ' вновь авансируется, при прочих равных условиях, только первоначаль­ ный капитал = 422 ф.
ст.
, то в ближайшую неделю рабочему будет авансирована в акте Д — Р только часть 10 000 ф.
пряжи (именно денежная стоимость 1 000 ф.
пряжи), произведенных за эту неделю.
Как результат акта Т — Д, деньги всегда представляют выражение прошлого труда.
Поскольку тотчас же на товарном рынке совер­ шается дополнительный акт Д — Т, следовательно Д отдается за существующие, находящиеся на рынке товары, то это есть опять-таки превращение прошлого труда из одной формы (денег) в другую форму (в товар).
Но по времени Д — Т отличен от Т — Д.
В исключитель­ ных случаях они могут быть одновременными, если, напр.
, капита­ лист, который совершает Д — Т, и капиталист, для которого этот акт есть Т — Д, одновременно передают друг другу свои товары, и Д потом покрывает только разницу.
Разница во времени между выполнением Т — Д и Д — Т может быть более или менее значитель­ ной.
Хотя Д, как результат акта Т — Д, представляет прошлый труд, тем не менее Д для акта Д — Т может представлять превра­ щенную форму товаров, которые еще не находятся на рынке, а по­ явятся на нем только в будущем, так как акт Д — Т обыкновенно совершается лишь после того, как вновь произведено Т.
Точно так же Д может представлять товары, которые производятся одновременно с тем Т, денежным выражением которого оно является.
Например, в обмене Д — Т (покупка средств производства) уголь может быть куплен раньше, чем его подняли из шахты.
Поскольку д фигурирует как накопленные деньги, а не расходуется как доход, оно может представлять хлопок, который будет произведен лишь в следующем году.
То же самое при расходовании дохода капиталиста, при д — т.
Точно так же заработная плата Р = 50 ф.
ст.
; эти деньги суть не только денежная форма прошлого труда рабочих, но в то же время и ассигновка на одновременный или будущий труд, который только нто реализуется или должен реализоваться в будущем.
Рабочий мо­ жет купить на них сюртук, который будет сделан лишь на следую­ щей неделе.
Так именно обстоит дело с очень большим числом необ­ ходимых средств существования, которые, чтобы не подвергнуться порче, должны быть потреблены почти непосредственно в момент их производства.
Таким образом, в деньгах, которыми рабочему вы­ плачивается его заработная плата, он получает превращенную форму будущего труда своего собственного или других рабочих.
Давая ему часть его прошлого труда, капиталист дает ему ассигновку на получение его же собственного будущего труда.
Его собственный одновременный или будущий труд образует тот еще не имеющийся в наличности запас, из которого уплачивается ему за его прошлый труд.
Здесь совершенно исчезает представление об образовании запаса.
Во-вторых.
В обращении Т — Д — Т < одни и те же деньги дважды меняют место: капиталист получает их сперва как продавец и передает дальше как покупатель; превращение товара в денежную форму служит лишь для того, чтобы из денежной формы опять пре­ вратить его в товарную форму; поэтому денежная форма капитала, его существование в виде денежного капитала, является в этом дви­ жении лишь мимолетным моментом; иначе говоря, пока продол­ жается движение, денежный капитал, если он служит покупатель­ ным средством, является лишь средством обращения; собственно платежным средством он является, если капиталисты взаимно по­ купают друг у друга и потому приходится свести только баланс платежей.
В-третьих.
Функционирование денежного капитала, служит ли он простым средством обращения или же платежным средством, является лишь посредствующим звеном в замещении Т элзментами Р и Сп, т.
е.
в замещении пряжи, товарного продукта, — который представляет результат (за вычетом прибавочной стоимости, исполь­ зуемой в качестве дохода) производительного капитала, — элемен­ тами производства этого продукта; следовательно, является посред­ ствующим звеном в обратном превращении капитальной стоимости из ее товарной формы в элементы образования этого товара; значит, в конце концов, оно опосредствует обратное превращение товарного капитала в производительный капитал.
Чтобы кругооборот совершался нормально, Т ' должно быть про­ дано по своей стоимости и продано целиком.
Далее, Т — Д — Т заключает в себе не только замещение одного товара другим, но за­ мещение при одних и тех же отношениях стоимости.
Мы предпо­ ложили, что это так здесь и происходит.
Но в действительности стоимость средств производства изменяется; капиталистическому про­ изводству как раз свойственно непрерывное изменение отношений стоимости вследствие постоянных изменений в производительности труда, характеризующих капиталистическое производство.
Здесь мы просто упоминаем об этом изменении в стоимости факторов произ­ водства; исследовано оно будет позже.
Превращение элементов про­ изводства в товарный продукт, П в Т ', происходит в сфере про­ изводства; обратное превращение Т ' в П — в сфере обращения.
По­ средствующим звеном для него служит простой товарный метамор­ фоз.
Но по своему содержанию оно есть момент в процессе воспроиз­ водства, рассматриваемом как целое.
Т — Д — Т как форма обра­ щения капитала заключает в себе функционально определенный об­ мен веществ.
Далее, превращением Т — Д — Т обусловливается, что Т равно элементам производства массы товаров Т ' и что взаим­ ное отношение стоимостей этих элементов остается первоначальное; следовательно, предполагается не только то, что товары продаются по их стоимости, но также, что они во время кругооборота не претер­ певают никакого изменения стоимости; где этого нет, там процесс не может протекать нормально.
Д в Д .
.
.
Д ' есть первоначальная форма капитальной стоимости, которую последняя сбрасывает лишь затем, чтобы вновь принять ее.
Д в П .
.
.
Т ' — Д '— Т.
.
.
П есть форма, которая принимается только в процессе и потом в его же пределах снова сбрасывается.
Денежная форма является здесь лишь мимолетной самостоятельной формой стоимости капитала; капитал в качестве Т ' так же тревожно хочет принять денежную форму, как в качестве Д ', превратив­ шись в нее словно в куколку, стремится сбросить ее, чтобы снова превратиться в форму производительного капитала.
Пока этот ка­ питал остается в денежной форме, он не функционирует как капи­ тал и потому не увеличивается в стоимости; капитал лежит праздно.
Д действует здесь как средство обращения, но как средство обраще­ ния капитала.
Кажущаяся самостоятельность, которою обладает де­ нежная форма капитальной стоимости в первой форме ее кругообо­ рота (в форме денежного капитала), исчезает в этой второй форме, которая, таким образом, является критикой формы I и сводит ее на положение всего лишь особенной формы.
Если второй метаморфоз Д — Т натолкнется на препятствия (если, напр.
, на рынке нет средств производства), то кругооборот, течение процесса воспроиз­ водства, прерывается точно так же, как и в том случае, когда капи­ тал залеживается в форме товарного капитала.
Но есть и различие: капитал в денежной форме может ждать дольше, чем в преходящей товарной форме.
Он не перестает быть деньгами, если не функцио­ нирует в качестве денежного капитала; но он перестает быть това­ ром и вообще потребительною стоимостью, если слишком долго за­ держивается в своей функции товарного капитала.
Во-вторых, на­ ходясь в денежной форме, он способен вместо своей первоначальной формы производительного капитала принять друтую, между тем как в форме Т ' он вообще не в состоянии сдвинуться с места.
Т '— Д ' — Т по своей форме заключает в себе только для Т ' акты обращения, составляющие моменты его воспроизводства; но для осуществления Т ' — Д ' — Т необходимо действительное воспроиз­ водство того Т, в которое превращается Т '; это же воспроизводство обусловливается процессом воспроизводства, происходящим вне процесса воспроизводства индивидуального капитала, представлен­ ного в Т '.
.
В форме I акт Д — Т < сп подготовляет только первое превраще­ ние денежного капитала в производительный капитал; в форме II этот акт подготовляет обратное превращение из товарного капи­ тала в производительный капитал; следовательно, поскольку вло­ жение промышленного капитала остается прежним, подготовляет обратное превращение товарного капитала в те самые элементы про­ изводства, из которых он произошел.
Поэтому здесь, как в форме I, этот акт представляется подготовительной фазой производственного процесса, но уж е в качестве возвращения к нему, его возобновления, следовательно предшественником процесса воспроизводства, а по­ тому предшественником повторения и процесса увеличения стои­ мости.
Следует также еще раз отметить, что акт Д — Р есть не простой товарообмен, а купля товара Р, который должен служить произ­ водству прибавочной стоимости, подобному тому как и Д — Сп является лишь процедурой, вещественно неизбежной для достиже­ ния той же цели.
Д после совершения Д — Т < превращается в производитель-ный капитал, в П, и снова начинает кругооборот.
Следовательно, форма П .
.
.
Т '— Д '— Т.
.
.
П в ее распространен-ном виде такова: Превращение денежного капитала в производительный капитал есть? покупка товаров для производства товаров.
Лишь поскольку потребление представляет такое производительное потребление, оно входит в кругооборот самого капитала; условие этого потребления заключается в том, что посредством товаров, потребляемых произ­ водительно, создается прибавочная стоимость.
А это есть нечто весьма отличное от производства и даже товарного производства, цель которого — существование производителя; замещение товара товаром, обусловливаемое производством прибавочной стоимости, есть нечто совершенно иное, чем продуктообмен сам по себе, с день­ гами лишь в качестве посредствующего звена.
Но так представляют дело экономисты, доказывая, что невозможно какое бы то ни было перепроизводство.
Кроме производительного потребления Д, превращающегося в Р и Сп, в кругообороте заключается первый член Д — Р.
который для рабочего есть Р — Д = Т — Д.
Из того обращения Р — Д — Т, которое исходит от рабочего и заключает в себе его потребление, в кругооборот капитала входит только первый член как результат Д — Р.
Второй акт, именно Д — Т, не входит в обращение инди­ видуального капитала, хотя и исходит из него.
Но для класса ка­ питалистов необходимо постоянное существование рабочего класса, а потому необходимо и потребление рабочих, обслуживаемое посред­ ством Д — Т.
По отношению к продолжению кругооборота капитальной стои­ мости, а также к потреблению прибавочной стоимости^апиталистом, акт Т ' — Д ' предполагает только, что Т ' превращено в деньги, про­ дано.
Его покупают, конечно, лишь потому, что изделие предста­ вляет потребительную стоимость и, следовательно, пригодно для по­ требления того или иного вида, производительного или личного.
Но если Т ' продолжает обращение, напр.
, в руках купца, купившего пряжу, то это сначала нисколько не задевает продолжения круго­ оборота того индивидуального капитала, который произвел пряжу и продал ее купцу.
Весь процесс продолжается, а с ним — и обусло­ вленное им личное потребление капиталиста и рабочего.
Обстоятель­ ство, важное при изучении кризисов.
Именно, когда Т ' продано, превращено в деньги, оно может совер­ шить обратное превращение в реальные факторы процесса труда, а следовательно и процесса воспроизводства.
Поэтому куплено ли Т ' окончательным потребителем или купцом, который, в свою очередь, хочет продать его, непосредственно ничего не изменяет в деле.
Объем товарных масс, создаваемых капиталистическим производ­ ством, определяется масштабом этого производства и потребностью ё постоянном его расширении, а не предопределенным кругом спроса и предложения, не потребностями, подлежащими удовле­ творению.
Непосредственным покупателем по отношению к мас­ совому производству может быть, кроме других промышленных ка­ питалистов, только оптовый купец.
В известных границах процесс воспроизводства может происходить в прежнем или даже расширен­ ном масштабе, хотя вытолкнутые из него товары в действительности не вошли в личное или производительное потребление.
Потребление товаров не включается в кругооборот капитала, из которого они про­ изошли.
Напр.
, как только пряжа продана, кругооборот капитальной стоимости, представленной в пряже, может начаться снова, независи­ мо от того, что происходит вначале с проданной пряжей.
Пока удается продавать продукт, с точки зрения капиталистического производи­ теля все идет своим правильным путем.
Кругооборот капитальной стоимости, представленной продуктом, не нарушается.
А если этот процесс расширяется, — что включает расширенное производитель­ ное потребление средств производства, — то такое воспроизвод­ ство капитала может сопровождаться расширенным личным потре­ блением (и, следовательно, спросом) рабочих, потому что подго­ товкой и посредствующим звеном к этому процессу служит про­ изводительное потребление.
Так может возрастать производство прибавочной стоимости, а вместе с ним и личное потребление капи­ талиста, весь процесс воспроизводства может находиться в самом цветущем положении, — и, однако, большая часть товаров может входить в сферу потребления лишь по видимости, в действитель­ ности же оставаться нераспроданной в руках перекупщиков, следо­ вательно фактически все еще пребывать на рынке.
Но поток товаров следует за потоком, и, наконец, обнаруживается, что прежний поток лишь по видимости поглощен потреблением.
Товарные капиталы взаимно оспаривают друг у друга место на рынке.
Задние ряды, чтобы только продать, продают по пониженным ценам.
Прежние по­ токи еще не сбыты, как уже наступают сроки уплаты за них.
Вла­ дельцы их должны объявить себя несостоятельными или же, чтобы произвести платежи, продавать по какой угодно цене.
Эта про­ дажа не имеет никакого отношения к действительному состоянию спроса.
Она связана лишь со спросом на платежи, с абсолютной необходимостью превратить товар в деньги.
Тогда разражается кри­ зис.
Он проявляется не в непосредственном уменьшении потреби­ тельского спроса, спроса для личного потребления, а в сокращении обмена капитала на капитал, процесса воспроизводства капитала.
Если товары Сп и Р, в которые превратилось Д, чтобы испол­ нить свою функцию в качестве денежного капитала? в качеству капитальной стоимости, предназначенной к обратному превращению в производительный капитал,— если эти товары покупаются и оплачи­ ваются в различные сроки, и, следовательно, Д — Т представляет ряд покупок и платежей, совершающихся один после другого, то часть Д совершает акт Д — Т, между тем как другая часть все еще остается в денежном состоянии, чтобы потом, в известное время, определяемое условиями самого процесса, послужить для ряда одно­ временных или последовательных актов Д — Т.
Эта часть лишь вре­ менно отвлечена от обращения, чтобы в определенный момент всту­ пить в действие, исполнить свою функцию.
Но самое сохранение этой части в запасе представляет, в свою очередь, функцию, опреде­ ляемую ее обращением и для обращения.
Поэтому ее существование в качестве покупательного и платежного фонда, приостановка ее движения, состояние перерыва в ее обращении тоже является со­ стоянием, в котором деньги исполняют одну из своих функций в качестве денежного капитала.
В качестве денежного капитала, по­ тому что в этом случае временно пребывающие в покое деньги суть часть денежного капитала Д (Д ' — д = Д), той части стоимости то­ варного капитала, которая = П, равна стоимости производитель­ ного капитала, являющегося исходным пунктом кругооборота.
С дру­ гой стороны, все деньги, отвлеченные от обращения, находятся в форме сокровища.
Следовательно, форма сокровища денег ста­ новится здесь функцией денежного капитала, подобно тому как в Д — Т функция денег как покупательного или платежного средства становится функцией денежного капитала, и именно потому, что ка­ питальная стоимость существует здесь в денежной форме, денежная форма является здесь состоянием промышленного капитала, опре­ деляемым общей связью его кругооборота на одной из стадий послед­ него.
Здесь снова оказывается правильным, что денежный капитал в кругообороте промышленного капитала не совершает никаких иных функций, кроме функций денег, и что эти функции денег лишь благодаря своей связи с другими стадиями этого кругооборота имеют в то же время значение функций капитала.
Представление Д ' как отношения д к Д, как капиталистиче­ ского отношения, является непосредственно функцией не денежного капитала, а товарного капитала Т ', который, в свою очередь, выра­ жает в виде отношения т и Т лишь результат производствен­ ного процесса, совершившегося в последнем самовозрастания ка­ питальной стоимости.
Если продолжение процесса обращения наталкивается на препят­ ствие, так что Д вынуждается внешними обстоятельствами, положе­ нием рынка и т.
д.
, приостановить свои функции Д — Т и, следова­ тельно, более или менее продолжительное время оставаться в своей денежной форме, то это опять-таки деньги в состоянии сокровища, как случается и при простом товарном обращении, когда переход от Т — Д к Д — Т прерывается внешними обстоятельствами.
Это — вынужденное образование сокровища.
Таким образом, в нашем слу­ чае деньги имеют форму лежащего праздно, скрытого денежного капи­ тала.
Однако, пока что, мы не будем дольше останавливаться на этом.
Но в обоих случаях задержка денежного капитала в его денежном состоянии является результатом перерыва движения, будет ли по­ следний целесообразен или нецелесообразен, доброволен или не­ доброволен, вытекает ли из функций капитала или противоречит им.
П.
НАКОПЛЕНИЕ И ВОСПРОИЗВОДСТВО В РАСШИРЕННОМ МАСШТАБЕ, Так как пропорции, в которых расширение производственного процесса возможно, не произвольны, а предписываются техникой, то реализованная прибавочная стоимость, хотя бы она и предназна­ чалась для капитализации, часто лишь посредством повторения не­ скольких кругооборотов может вырасти до такого размера (следо­ вательно, должна быть накоплена, до такого размера), при котором она действительно может функционировать как дополнительный ка­ питал или войти в кругооборот совершающей свой процесс капиталь­ ной стоимости.
Следовательно, прибавочная стоимость затвердевает в сокровище и составляет в этой форме скрытый денежный капитал.
Скрытый — потому что она не может действовать как капитал, пока остается в денежной форме 6.
Следовательно, образование сокровища является здесь моментом, заключающимся в процессе капиталисти­ ческого накопления, сопровождающим его, но в то же время и су­ щественно отличным от него.
Отличным — потому что образованием денежного капитала в скрытой форме самый процесс воспроизвод­ ства не расширяется.
Наоборот.
Скрытый денежный капитал обра­ зуется здесь потому, что капиталистический производитель не в состоянии непосредственно расширить размеры своего производ­ ства.
Если он продает свой прибавочный продукт производителю 6 Выражение «latent», «скрытый», заимствовано из представления физики о скрытой теплоте, почти устраненного теперь теорией превращения энергии.
Поэтому в третьем отделе (позднейшая редакция) Маркс заменяет его выраже­ нием, заимствованным из представления о потенциальной энергии: «потенциаль­ ный», или по аналогии с виртуальными скоростями Даламбера, «виртуальный капитал».
— Ф.
О, золота или серебра, который бросает в обращение новое золото или серебро, или — что сводится к тому же — купцу, который в обмен за известную часть национального прибавочного продукта ввозит из-за границы дополнительное золото или серебро, то его скрытый денежный капитал образует прирост национального сокройища я виде золота или серебра.
Во всех других случаях, напр.
, те 78 ф.
ст.
, которые в руках покупателя были средством обращения, в ру­ ках капиталиста лишь приняли форму сокровища; следовательно, произошло лишь иное распределение национального сокровища в виде золота или серебра.
Если в сделках нашего капиталиста деньги функционируют в ка­ честве платежного средства (таким образом, что покупатель уплачи­ вает за товары лишь через более или менее продолжительный срок), то прибавочный продукт, предназначенный для капитализации, пре­ вращается не в деньги, а в долговые требования, в титул собствен­ ности на эквивалент, которым покупатель, быть может, уже вла­ деет или же, быть может, только надеется владеть.
Этот эквивалент не входит в процесс воспроизводства, относящийся к данному кру­ гообороту, — как в него не входят и деньги, вложенные в про­ центные бумаги и т.
д.
, — хотя он может входить в кругооборот других индивидуальных промышленных капиталов.
Весь характер капиталистического производства определяется воз­ растанием авансированной капитальной стоимости, следовательно в первую очередь производством возможно большей прибавочной стоимости; а во-вторых (см.
кн.
I, гл.
X X II), — производством ка­ питала, следовательно превращением прибавочной стоимости в ка­ питал.
Накопление, или производство в увеличенных размерах, которое в качестве средства к постоянному расширению производ­ ства прибавочной стоимости, а потому к обогащению капиталиста, является личной целью последнего и включено в общую тенден­ цию капиталистического производства, — становится, однако, да­ лее, как показано в первой книге, благодаря своему развитию необ­ ходимостью для каждого индивидуального капиталиста.
Постоянное увеличение его капитала становится условием сохранения послед­ него.
Однако мы не будем возвращаться к тому, что развито раньше.
Сначала мы рассмотрели простое воспроизводство, причем пред­ полагалось, что вся прибавочная стоимость расходуется как доход.
В действительности при нормальных отношениях одна часть при­ бавочной стоимости всегда должна расходоваться как доход, а дру­ гая — подвергаться капитализации, причем совершенно безразлично, что прибавочная стоимость, произведенная в тот или иной опре­ деленный период, то целиком потребляется, то целиком капитализи­ руется.
В среднем движения, — а общая формула может предста­ вить лишь среднее движение, — совершается и то и другое.
Однако, чтобы не усложнять формулу, будет лучше предположить, что на­ копляется вся прибавочная стоимость.
Формула П .
.
.
Т ' — Д ' — — Т ' < с п.
.
.
П ' выражает производительный капитал, который воспро­ изводится в увеличенном масштабе и большей стоимости и потом начинает свой второй кругооборот или, что то же, возобновляет первый кругооборот как возросший производительный капитал.
Как только начинается этот второй кругооборот, мы в качестве исходного пункта имеем опять П; но только это П представ­ ляет производительный капитал больших размеров, чем было пер­ вое П.
Точно так же, когда в формуле Д .
.
.
Д ' второй кругообо-рот начинается с Д ', то это Д ' функционирует как Д, как аван­ сированный денежный капитал определенной величины; это — денежный капитал больших размеров, чем тот, которым открылся первый кругооборот; но как только он выступает в функции аван­ сированного денежного капитала, так уже исчезает всякое отно­ шение к тому, что он возрос благодаря капитализации прибавоч­ ной стоимости.
В форме денежного капитала, в которой он начи­ нает кругооборот, изглаживаются следы такого происхождения.
То же самое происходит и с ГГ, как только оно функционирует как исходный пункт нового кругооборота.
Если мы сравним П.
.
.
ГГ с Д .
.
.
Д ', или с первым кругооборотом, то увидим, что они имеют совсем не одинаковое значение.
Д .
.
.
Д ', взятое само по себе, как обособленный кругооборот, выражает только, что Д, денежный капитал (или промышленный капитал в его кругообороте в виде денежного капитала), есть деньги, порожда­ ющие деньги, стоимость, порождающая стоимость, что он произво­ дит прибавочную стоимость.
Напротив, в кругообороте П, с завер­ шением первой стадии производственного процесса, процесс уве­ личения стоимости уже совершился, а по истечении второй стадии (первой стадии обращения), Т ' — Д ', капитальная стоимость + при­ бавочная стоимость существуют уже как реализованный денежный капитал, как Д ', которое являлось последним крайним членом в первом кругообороте.
Что прибавочная стоимость произведена, это в раньше рассмотренной форме П.
.
.
П (см.
распространенную формулу на стр.
73) представлено посредством т-— д — т, кото­ рое своей второй стадией выходит из сферы обращения капитала и представляет обращение прибавочной стоимости как дохода.
Следо­ вательно, в этой форме, которая изображает все движение в виде П.
.
.
П и в которой между обоими конечными пунктами не проис­ ходит никакого изменения стоимости, увеличение авансированной стоимости, производство прибавочной стоимости представлено, сле­ довательно, так же, как в Д .
.
.
Д '; только акт Т ' — Д ' пред­ ставляется как последняя стадия в Д .
.
.
Д ', как вторая стадия кругооборота, первая стадия обращения в П .
.
.
П .
1Г в П .
.
.
П ' выражает не то, что произведена прибавочная сто­ имость.
.
, а то, что произведенная прибавочная стоимость капитали* зована, следовательно произошло накопление капитала, а потому П', в противоположность П, состоит из первоначальной капиталь­ ной стоимости плюс стоимость капитала, накопленная благодаря движению капитальной стоимости.
Д ', как простое заключение Д .
.
.
Д ', и Т ', каким оно является во всех этих кругооборотах, взятые сами по себе, выражают не движе­ ние, а его результат: прирост капитальной стоимости, реализован­ ный в товарной форме или в денежной форме, а потому выражают капитальную стоимость как Д + д или как Т + т, в виде от­ ношения капитальной стоимости к прибавочной стоимости, как своему потомку.
Они выражают этот результат в виде различных форм обращения возросшей капитальной стоимости.
Но ни в форме Т ', ни в форме Д ' совершившееся увеличение стоимости не является ни функцией денежного, ни функцией товарного капитала.
Как осо­ бые, отличные формы, как способы существования капитала, соот­ ветствующие особым функциям промышленного капитала, денежный капитал и товарный капитал могут исполнять только функции де­ нег (денежный капитал) или функции товара (товарный капитал); различие между ними, это — лишь различие денег и товара.
Точно так же промышленный капитал в своей форме производительного капитала может состоять лишь из тех самых элементов, которые входят во всякий процесс труда, создающий продукты: с одной сто­ роны, из вещных условий труда (средств производства), с дру­ гой стороны — из производительно (целесообразно) занятой рабо­ чей силы.
Как промышленный капитал может существовать в сфере производства лишь в таком составе, который соответствует произ­ водственному процессу вообще, а следовательно и некапиталисти­ ческому производственному процессу, — точно так же в сфере обра­ щения он может существовать лишь в обоих, соответствующих ей формах: в формах товара и денег.
Но как сумма элементов производ­ ства с самого начала проявляет себя как производительный капи­ тал тем, что рабочая сила является чужой рабочей силой, кото­ рую капиталист купил у ее владельца совершенно так же, как он покупает для себя средства производства у владельцев других то­ варов; как поэтому и самый производственный процесс выступает в качестве производительной функции промышленного капитала, — точно так же деньги и товар являются формами обращения того же самого промышленного капитала, и, следовательно, функции денег и товара — функциями обращения этого капитала, причем они или служат подготовкой к функциям производительного капитала, или возникают из них.
Функция денег и функция товара являются здесь в то же время функциями денежного капитала и товарного капитала лишь вследствие своей связи как функциональных форм, которые должен исполнять промышленный капитал на различных стадиях процесса своего кругооборота.
Следовательно, ошибочно стремление вывести специфические свойства и функции, характеризующие деньги как деньги и товар как товар, из их свойств как капитала, — и точно так же ошибочно, наоборот, выводить свойства производи­ тельного капитала из способа его существования в средствах произ­ водства.
Когда Д ' или Т ' фиксируется в виде Д + д, Т + т, т.
е.
в виде отношения капитальной стоимости к прибавочной стоимости как по­ томку первой, то это отношение находит себе выражение один раз в денежной форме, другой раз — в товарной форме, что дела ни­ сколько не изменяет.
Следовательно, это отношение вытекает не из свойств и функций, присущих деньгам как таковым или товару как таковому.
В обоих случаях в виде результата выражено свойство, характеризующее капитал, — быть стоимостью, порождающей стои­ мость.
Т ' есть всегда продукт функционирования П, а Д ' — лишь форма Т ', претерпевшая превращение в кругообороте промышлен­ ного капитала.
Поэтому, как только реализованный денежный ка­ питал снова начинает функционировать в качестве денежного капи­ тала, он перестает выражать то капиталистическое отношение, ко­ торое содержится в Д ' = Д + д.
Когда Д .
.
.
Д ' пройдено, и Д ' вновь начинает кругооборот, оно фигурирует уже не как Д ', а как Д, хотя бы вся прибавочная стоимость, заключающаяся в Д ', подверг­ лась капитализации.
В нашем случае второй кругооборот откры­ вается денежным капиталом в 500 ф.
ст.
, между тем как первый на­ чинался 422 ф.
ст.
Денежный капитал, открывающий кругооборот, на 78 ф.
ст.
больше, чем был прежде; это различие существует при сравнении одного кругооборота с другим; но для этого сравнения нет места в рамках каждого единичного кругооборота.
Авансиро­ ванные в качестве денежного капитала 500 ф.
ст.
, из которых 78 ф.
ст.
существовали раньше как прибавочная стоимость, играют 6 м.
и э.
XVIII.
совершенно такую же роль, как 500 ф.
ст.
, которыми другой капи­ талист открывает свой первый кругооборот.
То же и в кругообороте производительного капитала.
Возросшее П' при возобновлении вы­ ступает как П, подобно П в простом воспроизводстве П .
.
.
П.
На стадии Д ' — Т ' < сп возросшая величина отмечена лишь по­ средством Т ', но не посредством Р' или Сп'.
Так как Т есть сумма Р и Сп, то уже Т ' показывает, что сумма заключающихся в нем Р и Сп больше, чем было в первоначальном П.
Но, во-вто­ рых, обозначение Р' и Сп' было бы и ошибочно, потому что, как мы знаем, с возрастанием капитала связано изменение его состава по стоимости, — по мере развития последнего стоимость Сп воз­ растает, стоимость же Р всегда уменьшается относительно, а часто и абсолютно.
Ш .
НАКОПЛЕНИЕ ДЕНЕГ.
Может ли д, прибавочная стоимость в виде золота, немедленно опять присоединиться к совершающей процесс движения капиталь­ ной стоимости и, составив вместе с капиталом Д величину Д ', войти в процесс кругооборота, — зависит от обстоятельств, не зависимых от простой наличности д.
Если д должно послужить в качестве де­ нежного капитала в новом, самостоятельном предприятии, которое предполагается основать около первого, то ясно, что д может быть употреблено на это лишь тогда, когда оно обладает минимальной величиной, необходимой для такого предприятия.
Если д должно быть употреблено на расширение первоначального предприятия, то опять-таки отношение вещественных факторов П и отношения их стоимости требуют определенной минимальной величины д.
Все средства производства, действующие в этом предприятии, имеют не только качественное, но и определенное количественное соотноше­ ние, известную пропорциональность объема.
Эти вещественные от­ ношения и связанные с ними отношения стоимости факторов, входя­ щих в производительный капитал, определяют тот минимальный объем, которым должно обладать д для того, чтобы его можно было превратить, как прирост производительного капитала, в дополни­ тельные средства производства и дополнительную рабочую силу или только в первые.
Так, прядильщик не может увеличить числа своих веретен, если одновременно не приобретет соответствующего числа чесальных и трепальных станков, не говоря уже об увеличенных затратах на хлопок и заработную плату, обусловливаемых таким рас­ ширением предприятия.
Следовательно, для того, чтобы осущест­ вить последнее, прибавочная стоимость должна уже составлять по-рядочную сумму (обыкновенно новые затраты определяются в 1 ф.
ст.
на веретено).
Пока д не обладает этим минимальным объемом, капитал должен много раз повторить кругооборот, прежде чем сумма последовательно произведенных им д получит возможность функци­ онировать вместе с Д, следовательно в Д '— Т ' < с п -Даже про­ стые изменения деталей, напр, в прядильных машинах, поскольку эти изменения ведут к повышению производительности, требуют уве­ личения расходования прядильного материала, усиления машин, на которых обрабатывается хлопок перед прядением, и т.
д.
Следова­ тельно, в промежуточный период д накопляется, и его накопление является не его собственной функцией, а результатом повторений П.
.
.
П.
Его собственной функцией является пребывание в денежном состоянии до тех пор, пока оно от повторных кругооборотов возра­ стающей стоимости, — следовательно, извне, — не получит доста­ точного приращения, при котором оно достигает минимальной вели­ чины, необходимой для его активного функционирования; вели­ чины, при которой оно только и может войти в функционирование денежного капитала Д, — войти как денежный капитал, в данном случае как накопленная часть функционирующего денежного капи­ тала Д.
В промежуточный период д накопляется и существует лишь в форме сокровища, находящегося в процессе образования, роста.
Следовательно, накопление денег, образование сокровища является здесь процессом, который временно сопровождает действительное накопление, расширение того масштаба, в котором действует про­ мышленный капитал.
Сопровождает временно, преходяще, потому что, пока сокровище остается в состоянии сокровища, оно не функ­ ционирует как капитал, не принимает участия в процессе увеличе­ ния стоимости, остается денежной суммой, которая возрастает лишь потому, что получаемые без ее содействия деньги бросаются в тот же сундук.
Форма сокровища есть лишь форма денег, не находящихся в обра­ щении, денег, обращение которых прервано и которые поэтому со­ храняются в своей денежной форме.
Что касается самого процесса образования сокровища, то он свойствен товарному производству вообще, в качестве же самоцели играет роль только в неразвитых, предкапиталистических формах этого производства.
Но здесь сокро­ вище является формой денежного капитала, образование же сокро­ вища — процессом, который временно сопровождает накопление ка­ питала, потому что — и поскольку — деньги фигурируют здесь в качестве скрытого денеэюного капитала; потому что образование, сокровища, сохранение в состоянии сокровища той прибавочной стоимости, которая находится в денежной форме, является здесь совершающейся вне кругооборота капитала, функционально опре­ деленной подготовительной стадией к превращению прибавочной стоимости в действительно функционирующий капитал.
Следова­ тельно, благодаря своему предназначению, это — скрытый денеж­ ный капитал; поэтому и объем, которого должно достигнуть сокро­ вище, чтобы вступить в процесс, каждый раз определяется составом стоимости производительного капитала.
Но пока деньги остаются в состоянии сокровища, они еще не функционируют как денежный капитал, представляют праздно лежащий денежный капитал; не по­ тому, что, как раньше, их функция прервана, а потому, что они еще не способны к своей функции.
Мы берем здесь накопление денег в его первоначальной реальной форме, в форме накопления действительного денежного сокровища.
Но оно может существовать и в форме простых долговых документов, долговых притязаний капиталиста, продавшего Т '.
Что касается дру­ гих форм, где этот скрытый денежный капитал и в промежуточный период существует в виде денег, рождающих деньги, напр, в виде вкладов в какой-либо банк, приносящих проценты, в векселях или ценных бумагах какого бы то ни было рода, то эти формы сюда не относятся.
Прибавочная стоимость, реализованная в деньгах, со­ вершает в таком случае функции особого капитала вне кругооборота того промышленного капитала, из которого она произошла; функции, которые, во-первых, не имеют ничего общего с кругооборотом этого капитала как таковым и, во-вторых, предполагают функции капи­ тала, отличные от функций промышленного капитала и здесь еще не исследованные.
1У.
РЕЗЕРВНЫЙ ФОНД.
Сокровище в только что рассмотренной форме, являющейся фор­ мой существования прибавочной стоимости, есть денежный фонд на­ копления, та денежная форма, которую временно усваивает накопле­ ние капитала и которая в этом смысле служит условием последнего.
Но этот фонд накопления может оказывать и особые побочные услуги, т.
е.
входить в процесс кругооборота капитала, не прини­ мая форму П .
.
.
П ' и, следовательно, не увеличивая размеров капита­ листического воспроизводства.
Если процесс Т ' — Д ' затягивается свыше его нормальной про­ должительности и, следовательно, превращение товарного капитала в денежную форму ненормально задерживается; или если, после того как это превращение совершилось, цена, напр.
, средств произ­ водства, в которые должен превратиться денежный капитал, подни­ мается выше того уровня, который существовал при начале круго* оборота, то сокровище, функционирующее как фонд накопления, может быть употреблено на то, чтобы занять место денежного капи­ тала или его части.
Следовательно, денежный фонд накопления слу­ жит в качестве резервного фонда для того, чтобы устранять нару­ шения кругооборота.
Как таковой резервный фонд, он отличается от фонда покупатель­ ных и платежных средств, рассмотренного в кругообороте П.
.
.
П.
Эти средства представляют часть функционирующего денежного ка­ питала (следовательно, это — формы существования некоторой части капитальной стоимости, вообще занятой в процессе), части которого начинают функционировать лишь одна за другой, в различные сроки.
В непрерывном ходе производственного процесса постоянно образуется резервный денежный капитал, так как сегодня поступили платежи, а производить платежи придется лишь в позднейшее время, сегодня проданы большие массы товара, а покупать большие массы товара придется лишь в позднейшие дни; следовательно, в эти про­ межутки та или иная часть оборотного капитала постоянно нахо­ дится в денежной форме.
Напротив, резервный фонд представляет составную часть не уже функционирующего капитала, точнее — де­ нежного капитала, а капитала, находящегося еще на подготовитель­ ной стадии своего накопления, на стадии прибавочной стоимости, еще не превратившейся в активный капитал.
Впрочем, само собою понятно, что в затруднительных обстоятельствах капиталист вовсе не спрашивает, какие определенные функции играют находящиеся в его руках деньги, а употребляет то, что у него есть, чтобы поддер­ жать ход процесса кругооборота своего капитала.
Например, в нашем примере Д = 422 ф.
ст.
, Д ' = 500 ф.
ст.
Если часть капитала в 422 ф.
ст.
существует в качестве фонда платежных и покупательных средств, в качестве денежного запаса, то рассчитывается, что при оста­ ющихся неизменными обстоятельствах она целиком вступит в круго­ оборот и что для этого она также достаточна.
Но резервный фонд есть часть 78 ф.
ст.
прибавочной стоимости; она может лишь постольку вступить в процесс кругооборота капитала стоимостью в 422 ф .
ст.
, поскольку этот кругооборот совершается при обстоятельствах, не оставшихся неизменными,так как она представляет часть фонда нако­ пления и фигурирует здесь без расширения размеров воспроизводства.
Денежный фонд накопления представляет уже существование де­ нежного капитала в скрытом виде; следовательно — превращение денег в денежный капитал.
Всеобщая формула кругооборота производительного капитала, охватывающая простое воспроизводство и воспроизводство в рас­ ширенных размерах, такова: 1 2 П .
.
.
Т '-Д '.
Д -Т < Р ,.
.
П (П ').
Если П = П, то Д в 2) = Д ' — д; если П = П ', то Д в 2) больше, чем Д '— д; т.
е.
д целиком или частично превратилось в денеж­ ный капитал.
Кругооборот производительного капитала есть та форма, в которой классическая экономия рассматривает процесс кругооборота про­ мышленного капитала.
ГЛАВА ТРЕТЬЯ.
КРУГООБОРОТ ТОВАРНОГО КАПИТАЛА.
Общая формула для кругооборота товарного капитала такова: Т — Д ' — Т .
.
.
П .
.
.
Т '.
Т ' является не только продуктом, но и предпосылкой двух раньше рассмотренных кругооборотов, так как то, что для одного капитала есть Д — Т, уже включает Т ' — Д ' для другого, — по крайней мере постольку, поскольку часть средств производства сама является то­ варным продуктом других индивидуальных капиталов, совершаю­ щих свой кругооборот.
В нашем случае, напр.
, уголь, машины и т.
д.
суть товарный капитал углепромышленника, капиталистиче­ ского машиностроителя и т.
д.
Далее, в главе 1,4, указано, что уже при первом повторении Д .
.
.
Д ', прежде чем закончится этот второй кругооборот денежного капитала, заранее предполагается не только кругооборот П.
.
.
П, но и кругооборот Т '.
.
.
Т \ Если воспроизводство совершается в расширенном масштабе, то заключительное Т ' больше начального Т ', и потому его следует обо­ значать посредством Т " .
Отличие третьей формы от первых двух проявляется, во-первых, в том, что здесь кругооборот открывается обращением как целым с обеими его противоположными фазами, между тем как в форме I обращение прерывается процессом производства, а в форме II все обращение с его двумя взаимно восполняющими фазами является только посредствующим звеном для процесса воспроизводства и по­ тому образует посредствующее движение между П.
.
.
П.
При Д .
.
.
Д ' форма обращения есть Д — Т .
.
.
Т ' — Д ' = Д — Т — Д.
При П.
.
.
П форма обращения обратная: Т ' — Д '.
Д — Т = Т — Д — Т.
В Т '.
.
.
Т ' она имеет точно так же эту последнюю форму.
Во-вторых.
При повторении кругооборотов! и II, даже если заклю­ чительные пункты Д ' и П' образуют начальные пункты для возоб­ новившегося кругооборота, исчезает та форма, в которой были про­ изведены эти Д ' и П '.
Д ' = Д + Д > П' = П + п начинают новый процесс опять как Д и П.
В третьей же форме исходный пункт Т должен обозначаться как Т ', даже при возобновлении кругооборота в прежних размерах, и вот на каком основании.
В форме I, лишь только Д ' как таковое открывает новый кругооборот, оно функцио­ нирует как денежный капитал Д, как авансированная в денежной форме капитальная стоимость для увеличения ее стоимости.
Вели­ чина авансированного денежного капитала, возросшая благодаря на­ коплению, совершившемуся во время первого кругооборота, увели­ чилась.
Но равняется ли величина авансированного денежного ка­ питала 422 ф.
ст.
или 500 ф.
ст.
, — ничего не изменяет в том, что он является простой капитальной стоимостью.
Д ' существует уже не как возросший в своей стоимости или увеличенный прибавочной стоимостью капитал, не как капиталистическое отношение.
Оно (Д') еще должно увеличить свою стоимость в процессе.
То же самое от­ носится и к П .
.
.
П '; П' должно и впредь постоянно функционировать и возобновлять кругооборот как П ', как капитальная стоимость, которая должна произвести прибавочную стоимость.
— Напротив, кругооборот товарного капитала открывается не просто капитальной стоимостью, а капитальной стоимостью, возросшей в товарной форме, следовательно с самого начала заключает в себе кругооборот не только капитальной стоимости, находящейся в товарной форме, но и прибавочной стоимости.
Поэтому, если в этой форме происходит простое воспроизводство, то в конечном пункте выступает Т ' такой же величины, как в начальном пункте.
Если в кругооборот капитала вступает часть прибавочной стоимости, то, хотя в конце и появляется Т " вместо Т ', появляется Т ' большей величины, однако следующий кругооборот все же опять начинается с Т ', которое представляет собою лишь большее Т ', чем в предыдущем кругообороте, и начи­ нает свой новый кругооборот с большей накопленной капитальной стоимостью, а потому и с относительно большей вновь произведен­ ной прибавочной стоимостью.
Во всех случаях Т ' всегда открывает кругооборот как товарный капитал, который = капитальной стои­ мости + прибавочная стоимость.
Т ' является как Т в кругообороте отдельного промышленного ка­ питала не в качестве формы этого капитала, а в качестве формы дру­ гого промышленного капитала, поскольку средства производства суть продукт этого последнего.
Акт Д — Т (т.
е.
Д — Сп) первого капитала является для этого второго капитала Т ' — Д '.
Р и Сп в акте обращения Д — Т < играют тожественную роль постольку, поскольку они суть товары в руках их продавцов, в одном случае рабочих, продающих свою рабочую силу, в другом случае — собственников средств производства, продающих эти последние.
Для покупателя, деньги которого функционируют здесь как денежный капитал, они функционируют только как товары до тех пор, пока он их еще не купил, пока, следовательно, они, как принадлежащие другим товары, противостоят его капиталу, суще­ ствующему в денежной форме; Сп и Р различаются здесь лишь постольку, поскольку Сп в руках продавца могут быть Т ' и, следовательно, капиталом, поскольку Сп представляют товарную форму капитала продавца; между тем как для рабочего Р всегда является только товаром и становится капиталом лишь в руках по­ купателя, как составная часть П.
Поэтому Т ' никогда не может открывать кругооборот как про­ стое Т, как просто товарная форма капитальной стоимости.
Как товарный капитал, оно всегда двойственно.
С точки зрения потре­ бительной стоимости оно есть продукт функционирования П, — здесь пряжа, — элементы которой Р и Сп, явившиеся как товары из сферы обращения, функционировали лишь как продуктообразо-ватели этого продукта.
Во-вторых, с точки зрения стоимости оно есть продукт капитальной стоимости П плюс прибавочная стоимость ш, произведенная в функции П.
Только в кругообороте самого Т ' часть его Т = П = капитальной* стоимости может и должна отделиться от той части Т ', в которой воплощается прибавочная стоимость, от прибавочного продукта, в котором заключается прибавочная стоимость, — может отделиться, независимо от того, делимы ли они фактически, как пряжа, или же нет, как машина.
Они становятся разделимыми каждый раз, как только Т ' превращается в Д '.
Если весь товарный продукт можно разделить на самостоятельные однородные частичные продукты, как, напр.
, наши 10000 ф.
пряжи, и если поэтому акт Т '— Д ' можно представить в виде суммы совер­ шенных друг за другом продаж, то капитальная стоимость в товарной форме может функционировать как Т, может отделиться от Т ', прежде чем реализована прибавочная стоимость, следовательно прежде чем реализовано целиком Т '.
В 10 000 ф.
пряжи в 500 ф.
ст.
стоимость 8 400 ф.
= 422 ф.
ст.
= = капитальной стоимости, отделенной от прибавочной стоимости.
Если капиталист продает только 8 440 ф.
пряжи за 422 ф.
ст.
, то эти 8 440 ф.
пряжи представляют Т, капитальную стоимость в товар­ ной форме; содержащийся в том же Т ' сверх того прибавочный про­ дукт в 1 560 ф.
пряжи = прибавочной стоимости в 78 ф.
ст.
, всту­ пит в обращение позже; капиталист мог бы выполнить Т — Д — -— Т < о, до обращения прибавочного продукта т — д — т.
Или, если бы он продал сначала 7 440 ф.
пряжи стоимостью в 372 ф.
ст.
, а затем 1 О О О ф.
пряжи стоимостью в 50 ф.
ст.
, то первой частью Т могли бы быть возмещены средства производства (постоян­ ная часть капитала с) и второй частью Т переменная часть капи­ тала v, рабочая сила, — а затем все так же, как раньше.
Но если происходят такие последовательные продажи и условия кругооборота это допускают, то капиталист вместо того, чтобы раз­ делить все Т ' на с + v + m, может предпринять это разделе­ ние на отдельных частях Т '.
Например, 7 440 ф.
пряжи = 3 7 2 ф.
ст.
, которые в качестве частей Т ' (10 О О О ф.
пряжи = 500 ф.
ст.
) представляют постоянную часть капитала, могут быть сами опять-таки разложены на 5 535,360 ф.
пряжи стоимостью в 276,768 ф.
ст.
, которые возмещают только по­ стоянную часть капитала, стоимость средств производства, потреблен­ ных в производстве 7 440 ф.
пряжи; на 744 ф.
пряжи стоимостью в 37,200 ф.
ст.
, возмещающие только переменный капитал; на 1 160,640 ф.
пряжи стоимостью в 58,032 ф.
ст.
, являющейся в ка­ честве прибавочного продукта носителем прибавочной стоимости.
Следовательно, из проданных 7 440 ф.
капиталист может возместить содержащуюся в них капитальную стоимость путем продажи 6 279,360 ф.
пряжи ценой в 313,968 ф.
ст.
, а стоимость прибавочного продукта в 1 160,640 ф.
= 58,032 ф.
ст.
израсходовать как доход.
Точно так же может он, далее, раздробить и соответствующим об­ разом продать 1 000 ф.
пряжи = 50 ф.
ст.
= стоимости переменного капитала: 744 ф.
пряжи стоимостью в 37,200 ф.
ст.
; это— стоимость постоянного капитала, заключающаяся в 1000 ф.
пряжи; 100 ф.
пряжи стоимостью в 5,000 ф.
ст.
, — переменная часть капитала в тех же 1 000 ф.
; следовательно, 844 ф.
пряжи стоимостью в 42,200 ф.
ст.
служат возмещением капитальной стоимости, содержащейся в 1000 ф.
пряжи; наконец, 156 ф.
пряжи стоимостью в 7,800 ф.
ст.
представляют содержащийся в ней прибавочный продукт, могущий быть потребленным как таковой.
Наконец, он может остальные 1 560 ф.
пряжи стоимостью в 78 ф.
ст.
разложить, если только удастся продажа, таким образом, чтобы продажа 1160,640 ф.
пряжи стоимостью в 58,032 ф.
ст.
возместила стоимость содержащихся в 1560 ф.
пряжи средств производства, а 156 ф.
пряжи стоимостью в 7,800 ф.
ст.
— стоимость переменного капитала; 1316,640 ф.
пряжи = 65,832 ф.
ст.
представляют в сово­ купности возмещение всей капитальной стоимости; наконец, остается прибавочный продукт 243,360 ф.
= 12,168 ф.
ст.
, которые можно расходовать как доход.
Подобно тому как всякий заключающийся в пряже элемент с, v, m можно, в свою очередь, разложить на такие же составные части, — точно так же можно разложить и каждый отдельный фунт пряжи стоимостью в 1 шиллинг = 12 пенсам.
с = 0,744 ф.
пряжи = 8,928 пенс.
v = 0,100 » » = 1,200 » m = 0,156 » » = 1,872 » c+v+m = l ф.
пряжи = 12 пенс.
Если мы сложим результаты трех вышеуказанных частичных про­ даж, то получится тот же результат, как и при продаже 10 000 ф.
пряжи разом.
Постоянного капитала мы имеем: при 1-й продаже: 5 535,360 ф.
пряжи = 276,768 ф.
ст.
» 2-й » 744,000 » » = 37,200 » » » 3-й » 1 160,640 » » = 58,032 » » И того .
7 440 ф.
пряжи = 372 ф.
ст.
Переменного капитала: при 1-й продаже: 744,000 ф.
пряжи = 37,200 ф.
ст.
» 2-й » 100,000 » » = 5,000 » » » 3-й » 156,000 » » = 7,800 » » Итого.
1 000 ф.
пряжи = 50 ф.
от.
Прибавочной стоимости: при 1-й продаже: 1 160,640 ф.
пряжи — 58,032 ф.
ст.
» 2-й » 156,000 » » = 7,800 » » » 3-й » 243,360 » » = 12,168 » » Итого.
1 560 ф.
пряжи = 78 ф.
ст.
Общий итог: Постоянный капитал 7 440 ф.
пряжи = 372 ф.
ст.
Переменный » 1 000 » » = 50 » » Прибавочная стоимость 1 560 » » = 78 » ь Итого.
1 0 0 0 0 ф.
пряжи = 500 ф.
ст.
Т ' — Д ' есть само по себе не что иное, как продажа 10 О О О ф.
пряжи.
10 О О О ф.
пряжи суть товар, как и всякая другая пряжа.
По­ купателю важна цена в 1 шилл.
за фунт или в 500 ф.
ст.
за 10 000 ф.
Если во время сделки он и обращает внимание на состав стоимости, то лишь с коварным намерением доказать, что 1 ф.
можно было бы продать дешевле 1 шилл.
и что продавец при этом все-таки сделает хорошее дело.
Но количество товара, которое он покупает, зависит от его потребностей; так, напр.
, если он собственник ткацкого заве­ дения, то оно зависит от состава его собственного капитала, функ­ ционирующего в ткацком заведении, а не от состава капитала того прядильщика, у которого он покупает.
Отношения, в которых Т ' должно, с одной стороны, возместить потребленный в процессе про­ изводства капитал (т.
е.
различные его составные части), а с другой стороны, должно служить прибавочным продуктом, предназначен­ ным либо на расходование прибавочной стоимости, либо на накопле­ ние капитала, — эти отношения существуют лишь в процессе круго­ оборота того капитала, товарной формой которого являются 10 000 ф.
пряжи.
С продажей как таковой они не имеют ничего общего.
Здесь, кроме того, предполагается, что Т ' продается по своей стоимости и что, следовательно, дело сводится лишь к превращению его из товар­ ной формы в денежную форму.
Для Т ', как для функциональной формы в кругообороте этого единичного капитала, из которой дол­ жен быть возмещен производительный капитал, имеет, конечно, ре­ шающее значение то обстоятельство, отклоняются ли и на сколько друг от друга стоимость и цена при продаже; но здесь, при рассмо­ трении одних только различий форм, нам нечего останавливаться на этом вопросе.
В форме I, Д — Д ', процесс производства выступает посредине между двумя друг друга восполняющими и друг другу противопо­ ложными фазами обращения капитала; он закончен, прежде чем на­ ступает заключительная фаза Т ' — Д '.
Деньги авансируются как капитал сначала на элементы производства, из-них превращаются в товарный продукт, а этот товарный продукт опять превращается в деньги.
Это — вполне законченный цикл деловых отношений, ре­ зультатом которого являются на все и для всякого пригодные деньги.
Возобновление процесса дано, таким образом, лишь в возможности.
Д .
.
.
П .
.
.
Д ' может быть одинаково как последним кругооборотом, ко­ торый заканчивает функционирование индивидуального капитала, выходящего из предприятия, так и первым кругооборотом капитала, впервые приступающего к своей функции.
Общее движение здесь Д .
.
.
Д ', от денег к большей сумме денег.
В форме И, т.
е.
в форме П .
.
.
Т '— Д ' — Т.
.
.
П (ГГ), весь про­ цесс обращения следует за первым П и предшествует второму; но он протекает в порядке, противоположном форме I.
Первое П есть производительный капитал, и функция его есть процесс производ­ ства как предварительное условие следующего за ним процесса обращения.
Напротив, заключительное П не есть процесс произ­ водства; оно представляет собою лишь вторичное существование промышленного капитала в форме производительного капитала.
Именно это есть результат совершившегося в последней фазе об­ ращения превращения капитальной стоимости в Р + Сп, в субъ­ ективные и объективные факторы, которые в своем соединении образуют форму существования производительного капитала.
Капи­ тал, будь он Пили П ', г конце опять имеется налицо в такой форме, в которой он должен снова функционировать как производительный капитал, выполнять процесс производства.
Общая форма движения, П .
.
.
П , есть форма воспроизводства и не указывает, в противополож­ ность Д .
.
.
Д ', на увеличение стоимости как на цель процесса.
Тем более облегчает она поэтому классической экономии возможность иг­ норировать определенную капиталистическую форму процесса про­ изводства и представлять производство как таковое целью процесса, заключающейся будто бы в том, чтобы возможно больше и дешевле производить и обменивать продукт на возможно более разнородные другие продукты частью для возобновления производства (Д — Т), частью для потребления (д — т).
При этом, так как Д и д явля­ ются здесь лишь мимолетным средством обращения, то особенности денег и денежного капитала могут остаться незамеченными, и весь процесс представляется простым и естественным, т.
е.
обладает естественностью плоского рационализма.
Точно так же при рассмо­ трении товарного капитала при случае забывается прибыль, и по­ скольку речь идет о кругообороте производства в целом, то капитал фигурирует просто как товар; когда же речь идет о составных ча­ стях стоимости, то он фигурирует как товарный капитал.
Конечно, накопление представляется таким же образом, как производство.
В форме III, Т ' — Д ' — Т .
.
.
П .
.
.
Т ', открывают кругооборот две фазы процесса обращения, и именно в том же порядке, как в форме II, т.
е.
в форме П .
.
.
П ; затем следует П, притом, как и в форме I, со своей функцией, с процессом производства; результатом этого по­ следнего, Т ', кругооборот заканчивается.
Подобно тому как в форме II он заканчивается П, просто повторным существованием произво­ дительного капитала, так здесь он заканчивается Т ', как повтор­ ным существованием товарного капитала; подобно тому как в форме II капитал в своей заключительной форме П снова должен начать процесс, являющийся процессом производства, — так точно и здесь после вторичного появления промышленного капитала в форме то­ варного капитала кругооборот должен снова начаться фазой обра­ щения Т ' — Д '.
Обе формы кругооборота остаются незавершенными, потому что они не завершаются Д ', превращенною снова в деньги , возросшею капитальною стоимостью.
Следовательно, обе они должны быть продолжены, а потому заключают в себе воспроизводство.
Весь кругооборот в целом в форме III есть Т '.
.
.
Т '.
Третью форму отличает от двух первых то, что только в этом круго­ обороте исходным пунктом процесса увеличения стоимости является увеличенная капитальная стоимость, а не первоначальная капиталь­ ная стоимость, лишь подлежащая увеличению.
Т ' в качестве ка­ питалистического отношения есть здесь исходный пункт, и как таковой оно оказывает определяющее влияние на весь кругооборот, потому что он уже в первой своей фазе заключает в себе кругооборот капитальной стоимости и кругооборот прибавочной стоимости, и при­ бавочная стоимость, если и не в каждом кругообороте в отдельности, то в среднем кругообороте должна отчасти расходоваться как до­ ход, проходить обращение т — д — т, отчасти функционировать как элемент накопления капитала.
В форме Т '.
.
.
Т ' потребление всего товарного продукта предпола­ гается как необходимое условие нормального хода кругооборота са­ мого капитала.
Индивидуальное потребление рабочего и индиви­ дуальное потребление ненакопляемой части прибавочной стоимости охватывает все индивидуальное потребление.
Поэтому потребление, взятое в целом — и как индивидуальное и как производительное потребление, — входит в кругооборот Т ' в качестве его условия.
Производительное потребление (в которое по существу включено и индивидуальное потребление рабочего, так как рабочая сила в из­ вестных границах является постоянным продуктом индивидуального потребления рабочего) совершается непосредственно каждым инди­ видуальным капиталом.
Индивидуальное потребление — за исклю­ чением необходимого для существования индивидуального капита­ листа — рассматривается исключительно как общественный акт, отнюдь не как акт индивидуального капиталиста.
В формах I и II все движение представляется как движение аван­ сированной капитальной стоимости.
В форме III возросший в своей стоимости капитал образует в форме всего товарного продукта исход­ ный пункт и обладает формой движущегося капитала, товарного ка­ питала.
Лишь после его превращения в деньги это движение раз­ ветвляется на движение капитала и движение дохода.
В этой форме в кругооборот капитала включается как распределение всего обще­ ственного продукта, так и особое распределение продукта всякого индивидуального товарного капитала, — распределение, с одной сто­ роны, на фонд индивидуального потребления, с другой — на фонд воспроизводства.
В Д .
.
.
Д ' включено возможное расширение кругооборота в за­ висимости от величины той части д, которая войдет в возобновленный кругооборот.
П в П.
.
.
П моя^ет начать новый кругооборот с той же самой стои­ мости, быть может, даже с меньшей, — и все-таки оно может предста­ влять воспроизводство в расширенном масштабе; если, напр.
, эле­ менты товара удешевятся вследствие повышения производительности труда.
Наоборот, в противоположном случае даже возросший в своей стоимости производительный капитал может представлять воспроиз­ водство в вещественно суженных размерах, — если, напр.
, элементы производства вздорожают.
То же самое относится к Т '.
.
.
Т \ В Т '.
.
.
Т ' капитал в товарной форме есть предпосылка производ­ ства, и в качестве предпосылки он возвращается снова в том же круго­ обороте во втором Т.
Если это Т еще не произведено или не вос­ произведено, кругооборот тормозится; это Т должно быть воспро­ изведено по большей части как Т ' какого-либо другого промыш­ ленного капитала.
В этом кругообороте Т ' существует в виде исход­ ного пункта, переходного пункта и заключительного пункта движе­ ния, — оно поэтому всегда имеется налицо.
Оно — постоянное условие процесса воспроизводства.
Т '.
.
.
Т ' отличается от форм I и II еще другим моментом.
Все три кругооборота имеют то общее, что капитал заканчивает процесс своего кругооборота в той же форме, в какой он открывает его, и тем самым опять находится в начальной форме, в которой он снова открывает тот же самый кругооборот.
Начальная форма Д, П, Т ' есть всегда та форма, в которой авансируется капитальная стои­ мость (в III форме с приросшей к ней прибавочной стоимостью), — следовательно, по отношению к кругообороту ее первоначальная форма стоимости; заключительная же форма Д ', П, Т/ есть всегда превращенная форма какой-либо предшествующей функциональной формы кругооборота, которая не является первоначальной формой.
Таким образом Д ' в I есть превращанная форма Т ', заключитель­ ное П во II — превращенная форма Д (и в I и во II это превра­ щение достигается простым актом товарного обращения, формаль­ ным перемещением товара и денег); в III Т ' есть превращенная форма П, производительного капитала.
Но здесь, в III, превраще­ ние касается, во-первых, не только функциональной формы капи­ тала, но и величины его стоимости; а, во-вторых, превращение есть результат не просто формального перемещения, принадлежащего процессу обращения, но и результат действительного превращения, которое проделали в процессе производства потребительная форма и стоимость товарных составных частей производительного капи­ тала.
Крайняя начальная форма Д, П, Т ' предполагается при каждом кругообороте— I, II и III; форма, снова возвращающаяся в ко­ нечном члене, вызвана, а следовательно и обусловлена, рядом ме­ таморфоз самого кругооборота.
Т ', как конечный пункт кругооборота индивидуального промышленного капитала, предполагает лишь не принадлежащую обращению форму П того же промышленного ка­ питала, продуктом которого является Т '.
Д ', как конечный пункт в I, как превращенная форма Т ' (Т' — Д '), предполагает Д в руках покупателя, как существующее вне кругооборота Д .
.
.
Д ' и лишь бла­ годаря продаже Т ' вовлекающееся в этот кругооборот и становя­ щееся его собственной конечной формой.
Таким образом, во II конеч­ ное П предполагает Р и Сп (Т), как существующие во-вне и включае­ мые в его кругооборот в качестве конечной формы посредством Д — Т.
Но если отвлечься от последнего крайнего пункта, то ни кругообо­ рот индивидуального денежного капитала не предполагает существо­ вания денежного капитала вообще, ни кругооборот индивидуального производительного капитала не предполагает кругооборота произ­ водительного капитала.
В I Д может быть первым денежным капи­ талом, во II П — первым производительным капиталом, выступаю­ щим на арене истории, но в III Т дважды предполагается вне кругооборота.
В первый раз в круго­ обороте Т ' — Д ' — Т — <сп» Это Т, поскольку оно состоит из Сп, есть товар в руках продавца; оно есть само товарный капитал, по­ скольку оно является продуктом капиталистического производствен­ ного процесса; а если даже и нет, то оно оказывается товарным капи­ талом в руках купца.
Во второй раз — во втором т, в т — — д — т, которое, чтобы его можно было купить, точно так же должно иметься в наличности как товар.
Во всяком случае Р и Сп, являются ли они товарным капиталом или нет, суть такие же товары, как Т ', и относятся друг к другу как товары.
То же самое относится ко второму т в т — д — т.
Итак, поскольку Т ' = Т (Р + Сп), постольку товары являются элементами образова­ ния самого Т ', и оно должно возмещаться в обращении такими же товарами; подобно этому и в т — д — т второе т тоже должно возмещаться в обращении другими такими же товарами.
На основе капиталистического способа производства, как господ­ ствующего, всякий товар должен кроме того быть товарным капита­ лом в руках продавца.
Он продолжает быть таковым в руках купца или становится таковым, если не был раньше.
Или же — как, напр.
, предметы ввоза — он должен быть таким товаром, который возме­ стил первоначальный товарный капитал и придал ему, таким обра­ зом, лишь другую форму существования.
Товарные элементы Р и Сп, из которых состоит производитель­ ный капитал П, обладают как формы существования П иным видом, чем имели на тех различных товарных рынках, где они отысканы.
Они теперь соединены и в своем соединении могут функционировать как производительный капитал.
То обстоятельство, что в этой форме III, внутри самого кругообо­ рота, Т оказывается предпосылкой Т, вытекает из того, что исходным пунктом кругооборота служит капитал в товарной форме.
Кругообо­ рот открывается превращением Т ' (поскольку оно функционирует как капитальная стоимость, — безразлично, увеличенная ли доба­ влением прибавочной стоимости или нет) в товары, образующие эле­ менты его производства.
Но это превращение охватывает весь про­ цесс обращения Т — Д — Т (= Р -| -С п ) и является результатом по­ следнего.
Итак, здесь Т стоит на обоих крайних пунктах, но второй крайний пункт, получающий свою форму Т благодаря акту Д — Т извне, из сферы товарного рынка, не есть последний пункт круго­ оборота, а лишь последний пункт его двух первых стадий, охваты­ вающих процесс обращения.
Его результат есть П, функция которого, процесс производства, начинается вслед за этим.
Лишь как резуль­ тат этого процесса, следовательно не как результат процесса обра­ щения, Т ' является завершением кругооборота и принимает ту са­ мую форму, как начальный пункт Т '.
Напротив, в Д .
.
.
Д ', П.
.
.
П за­ ключительные крайние пункты Д ' и П суть непосредственные ре­ зультаты процесса обращения.
Следовательно, здесь лишь в конце кругооборота предполагаются в других руках Д ' — в первом слу­ чае и П — во втором.
Поскольку кругооборот совершается между крайними пунктами, постольку ни Д в одном случае, ни П в дру­ гом, — т.
е.
ни существование Д как чужих денег, ни существование II 7 м.
и Э.
XVIII.
как чужого производственного процесса,— не являются предпосылкой этих кругооборотов.
Напротив, Т '.
.
.
Т ' предполагает, что Т ( = Р + • + Сп) представляет чужие товары в чужих руках, что эти товары вовлекаются в кругооборот благодаря вводному процессу обращения и превращаются в производительный капитал, а в результате функ­ ционирования этого последнего Т ' опять становится заключительной формой кругооборота* Но именно потому, что кругооборот Т '.
.
.
Т ' предполагает в пределах своего движения наличность другого промышленного капитала в форме Т (= Р + С п ) (а Сп охватывает различные другие капиталы, напр, в данном случае машины, уголь, масло и т.
д.
), — он тем са­ мым требует, чтобы его рассматривали не только как общую форму кругооборота, т.
е.
не только как такую общественную форму, под которую можно подвести всякий единичный промышленный капитал (кроме тех случаев, когда он вкладывается впервые), следовательно не только как форму движения, общую всем индивидуальным про­ мышленным капиталам, — но в то же время и как форму движения суммы индивидуальных капиталов, т.
е.
всего капитала класса ка­ питалистов, движения, в котором движение каждого индивидуального промышленного капитала является лишь частичным движением, пе­ реплетающимся с движениями других капиталов и обусловленным ими.
Если, напр.
, мы рассматриваем весь годичный товарный про­ дукт какой-либо страны и анализируем движение, при посредстве которого одна часть этого продукта возмещает производительный капитал во всех индивидуальных предприятиях, а другая часть вхо­ дит в индивидуальное потребление различных классов, то мы рас­ сматриваем Т '.
.
.
Т ' как форму движения как общественного капи­ тала в целом, так и произведенной им прибавочной стоимости или при­ бавочного продукта.
То обстоятельство, что общественный капитал = = сумме индивидуальных капиталов (включая сюда акционерные ка­ питалы и государственный капитал, поскольку правительства при­ меняют производительный наемный труд в рудниках, на ячелезных дорогах, выполняют функции промышленных капиталистов) и что общее движение общественного капитала = алгебраической сумме движений индивидуальных капиталов, нисколько не исключает того, что это движение, как движение обособленного индивиду­ ального капитала, обнаруживает иные явления, чем то же самое движение, рассматриваемое как часть общего движения обще­ ственного капитала, следовательно в его связи с движениями дру­ гих частей этого последнего, — и что оно в то же время разрешает такие проблемы, которые необходимо предполагать уже разрешен­ ными перед рассмотрением кругооборота отдельного индивидуаль­ ного промышленного капитала, а не выводить из него.
есть единственный кругооборот, где первоначально аван­ сированная капитальная стоимость образует лишь часть крайнего члена, открывающего движение, и где, таким образом, движение е самого начала заявляет о себе как о совокупном движении промы­ шленного капитала, о движении как той части продукта, которая возмещает производительный капитал, так и той его части, которая образует прибавочный продукт и обычно частью тратится как доход, частью — предназначается служить элементом накопления.
По­ скольку расходование прибавочной стоимости как дохода вклю­ чается в этот кругооборот, постольку в него включается и индиви­ дуальное потребление.
Но это последнее включается, далее, еще и потому, что исходный пункт Т, товар, существует в виде какого бы то ни было предмета потребления; всякое же капиталистически произ­ веденное изделие есть товарный капитал, все равно, предназначается ли он своей потребительной формой для производительного потребле­ ния, или для индивидуального потребления, или для того и другого.
Д.
.
.
Д' указывает лишь на одну сторону, на стоимость, на увеличе­ ние авансированной капитальной стоимости, как на цель всего про­ цесса; П.
.
.
П (П') указывает на процесс производства капитала как на процесс воспроизводства при остающейся прежней или возра­ стающей величине производительного капитала (накопление); Т '.
.
.
Т ', характеризуясь уже в своем начальном пункте как форма капита­ листического товарного производства, с самого начала охватывает и производительное и индивидуальное потребление; производитель­ ное потребление вместе с содержащимся в нем возрастанием стои­ мости оказывается лишь частью движения в этой форме.
Наконец, так как Т ' может существовать в такой потребительной форме, ко­ торая не может вступить ни в какой новый процесс производства, та это уже заранее показывает, что различные выраженные в долях продукта составные части стоимости Т ' должны занимать неодинако­ вое положение, смотря по тому, имеет ли Т '.
.
.
Т ' значение как фор­ ма движения всего общественного капитала или как самостоятель­ ное движение индивидуального промышленного капитала.
Этот кругооборот всеми этими своими особенностями указывает за свои собственные пределы как обособленного кругооборота просто инди­ видуального капитала.
В фигуре Т '.
.
.
Т ' движение товарного капитала, т.
е.
всего капи­ талистически произведенного продукта, является предпосылкой са­ мостоятельного кругооборота индивидуального капитала и, в свою очередь, обусловливается им.
Поэтому, если понятно своеобразие этой фигуры, то уже недостаточно успокоиться на том, что метаморфозы Т ' — Д ' и Д — Т являются, с одной стороны, функционально опре­ деленными отделами в метаморфозе капитала, а с другой стороны, — членами общего товарного обращения.
Становится необходимым ясно изобразить сплетения метаморфоз одного индивидуального капитала с метаморфозами других индивидуальных капиталов и с той частью всего продукта, которая предназначена для индивидуального по­ требления.
Поэтому при анализе кругооборота индивидуального про­ мышленного капитала мы кладем в основу преимущественно две пер­ вые формы.
Кругооборот Т '.
.
.
Т ' является формой отдельного индивидуаль­ ного капитала, напр, в земледелии, где расчет ведется от жатвы до жатвы.
В фигуре II исходным пунктом служит посев, а в фи­ гуре III — жатва, или, как говорят физиократы, в первой — avances [авансы], во второй — reprises [обратные поступления].
Движение ка­ питальной стоимости в III фигуре с самого начала оказывается частью движения общей массы продуктов, между тем как в I и II движе­ ние Т ' образует лишь момент в движении обособленного капитала.
В фигуре III наличные на рынке товары составляют постоянную предпосылку процесса производства и воспроизводства.
Поэтому, если сосредоточить внимание на этой фигуре, то кажется, что все элементы производственного процесса появляются из сферы товар­ ного обращения и состоят только из товаров.
Это одностороннее по­ нимание упускает из виду такие элементы производства, которые не зависят от товарных элементов.
Таккакв Т '.
.
.
Т ' исходный пункт есть весь продукт (вся стоимость), то здесь оказывается, что (если отвлечься от иностранной торговли) воспроизводство в расширенных размерах, при остающейся неизмен­ ной производительности, может состояться лишь в том случае, если в части прибавочного продукта, подлежащей капитализации, уже содержатся вещественные элементы добавочного производительного капитала; что, следовательно, поскольку производство одного года служит предпосылкой производства следующего года или поскольку это производство может происходить в течение одного года, одно­ временно с простым процессом воспроизводства, постольку приба­ вочный продукт непосредственно производится в такой форме, ко­ торая позволяет ему функционировать в качестве добавочного ка­ питала.
Увеличенная производительность может увеличить только вещество капитала, не повышая его стоимости; но этим она образует добавочный материал для возрастания стоимости.
Т '.
.
.
Т ' лежит в основе Tableau economique [Экономической таб­ лицы] Кенэ, и то обстоятельство, что он избрал в противоположность форме Д .
.
.
Д ' (форме, которой исключительно придерживалась мер­ кантильная система) именно эту форму, а не П.
.
.
П, свидетельствует о его большом и верном такте.
Если Ск обозначает весь процесс обращения, то три фигуры могут быть изображены так: I.
Д — Т .
.
.
П .
.
.
Т ' — Д ' II.
П.
.
.
Ск.
.
.
П III.
Ск.
.
.
П(Т') Если мы все три формы соединим вместе, то все предпосылки про­ цесса оказываются его результатом, предпосылкой, произведенной им самим.
Каждый момент является исходным пунктом, переходным пунктом и пунктом возвращения.
Процесс в целом представляется как единство процесса производства и процесса обращения; процесс производства становится посредствующим звеном в процессе обра­ щения и наоборот.
У всех трех кругооборотов есть одна общая черта: увеличение стоимости как определяющая цель, как движущий мотив.
В I это выражено уже самой формой.
Форма II начинается с П, с самого процесса увеличения стоимости.
В III кругооборот начинается с воз­ росшей стоимости и заканчивается вновь возросшей стоимостью, даже если движение повторяется в прежнем масштабе.
Поскольку Т — Д является для покупателя Д — Т, а Д — Т для продавца Т — Д, постольку обращение капитала представляет лишь обычный метаморфоз товара, и развитые относительно него законы (книга I, глава III, 2) о массе обращающихся денег сохраняют здесь свое значение.
Но если не останавливаться на этой формальной сто­ роне дела, а рассматривать реальную связь между метаморфозами различных индивидуальных капиталов, следовательно действительно связь кругооборотов индивидуальных капиталов как частичных дви­ жений процесса воспроизводства всего общественного капитала, то эту связь нельзя объяснить простой сменой форм денег и товара.
В постоянно вращающемся кругу каждый пункт есть одновременно исходный пункт и пункт возвращения.
Если мы прерываем враще­ ние, то не каждый исходный пункт есть пункт возвращения.
ТакимГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ* ТРИ ФИГУРЫ ПРОЦЕССА КРУГООБОРОТА.
образом, мы видели, что не только каждый особенный кругооборот предполагает (implicite) [включая в себя] другой, но также, что повто­ рение кругооборота в одной форме включает в себя описывание кру­ гооборота в других формах.
Таким образом, все различие предста­ вляется как чисто формальное или даже чисто субъективное разли­ чие, существующее лишь для наблюдателя.
Поскольку каждый из этих кругооборотов рассматривается как особая форма движения, в которой находятся различные индиви­ дуальные промышленные капиталы, постольку и это различие суще­ ствует всегда лишь как индивидуальное.
В действительности же каж­ дый индивидуальный промышленный капитал во всякий момент на­ ходится во всех трех кругооборотах.
Три кругооборота, формы вос­ производства трех видов капитала, постоянно протекают парал­ лельно друг другу.
Так, напр.
, одна часть капитальной стоимости, функционирующая теперь в качестве товарного капитала, превра­ щается в денежный капитал, но другая часть в то же время выходит из процесса производства и вступает в обращение как новый товар­ ный капитал.
Таким образом постоянно описывается круговая форма Т '.
.
.
Т '; то же следует сказать и о двух других формах.
Воспроизвод­ ство капитала в каждой из его форм и в каждой из его стадий совер­ шается столь же непрерывно, как и метаморфоз этих форм и последо­ вательное прохождение через три стадии.
Следовательно, здесь весь кругооборот есть действительное единство трех его форм.
В нашем исследовании подразумевалось, что вся капитальная стои­ мость в полном своем размере выступает целиком то как денежный капитал, то как производительный капитал, то как товарный капитал.
Так, напр.
, 422 ф.
ст.
сперва имелись у нас целиком в виде денежного капитала, потом, опять-таки в полном своем объеме, превратились в производительный капитал и, наконец, стали товарным капиталом: пряжей стоимостью в 500 ф.
ст.
(в том числе 78 ф.
ст.
прибавочной стоимости).
Различные стадии в то же время являются здесь и пере­ рывами.
Например, пока 422 ф.
ст.
продолжают пребывать в денеж­ ной форме, т.
е.
пока не совершены акты купли Д — Т (Р + Сп), до тех пор весь капитал существует и функционирует только как де­ нежный капитал.
Лишь только он превращается в производитель­ ный капитал, он уже не функционирует ни как денежный капи­ тал, ни как товарный капйтал.
Весь процесс его обращения преры­ вается, подобно тому как, с другой стороны, прерывается весь про­ цесс его производства, лишь только он — в виде Д или в виде Т ' — функционирует в одной из двух стадий обращения.
Следовательно, в этом случае кругооборот П.
.
.
П представлялся бы не только как периодическое возобновление производительного капитала, но и как перерыв его функции — процесса производства, — до тех пор, пока не будет пройден процесс обращения; вместо того, чтобы совершаться непрерывно, производство шло бы, таким образом, скачками и во­ зобновлялось бы лишь через промежутки времени случайной про­ должительности, смотря по тому, насколько быстро или медленно протекают две стадии процесса обращения.
Так обстоит дело, напр.
, у китайского ремесленника, работающего только на заказчиков и прерывающего процесс производства, пока не получится новых за­ казов.
Так оно и обстоит в действительности с каждой отдельной частью капитала, находящейся в движении, и все части капитала последова­ тельно проделывают это движение.
Например, 10 О О О ф.
пряжи суть недельный продукт прядильщика.
Эти 10 О О О ф.
пряжи целиком выходят из сферы производства и вступают в сферу обращения; со­ держащаяся в них капитальная стоимость вся должна превратиться в денежный капитал, и, пока она пребывает в форме денежного ка­ питала, она не может снова войти в процесс производства; пред­ варительно она должна вступить в обращение и снова превратиться в элементы производительного капитала Р+Сп.
Процесс кругообо­ рота капитала есть постоянный перерыв, оставление одной стадии, вступление в следующую; сбрасывание одной формы, существование в другой форме; каждая из этих стадий не только обусловливает другую, но в то же время и исключает ее.
Но непрерывность есть характерный признак капиталистического производства и обусловлена технической основой этого последнего, хотя не всегда безусловно достижима.
Посмотрим, как происходит дело в действительности.
Например, в то время как 10 ОООф.
пряжи в качестве товарного капитала выступают на рынок и выполняют свое превращение в деньги (будут ли эти деньги платежным средством, покупательным средством или даже просто расчетными деньгами), их место в процессе производства занимает новый хлопок, уголь и т.
д.
; следовательно, здесь уже совершилось обратное превращение из де­ нежной и товарной формы в форму производительного капитала, ко­ торый, как таковой, начинает свою функцию; в то самое время, как первые 10 000 ф.
пряжи превращаются в деньги, ранее произведен­ ные 10 ОООф.
пряжи описывают уже вторую стадию своего обращения и снова превращаются из денег в элементы производительного капи­ тала.
Все части капитала поочередно проделывают процессы круго­ оборота, находятся одновременно на различных стадиях этого послед­ него.
Таким образом, промышленный капитал в своем непрерывном кругообороте находится одновременно на всех стадиях последнего и в соответствующих им различных функциональных формах.
Для той части, которая впервые превращается из товарного капитала в деньги, открывается кругооборот Т '.
.
.
Т ', между тем как для промышленного капитала, как для находящегося в движении целого, кругооборот Т '.
.
.
Т ' уже пройден.
Одной рукой деньги авансируются, другой — получаются; начало кругооборота Д .
.
.
Д ' в одном пункте есть в то же время возвращение денег в другом пункте.
Так же обстоит дело и с производительным капиталом.
Действительный кругооборот промышленного капитала в своей непрерывности есть поэтому не только единство процесса обра­ щения и процесса производства, но и единство всех его трех круго­ оборотов.
Но таким единством он может быть лишь постольку, по­ скольку каждая из различных частей капитала может последова­ тельно проходить одну за другой фазы кругооборота и переходить из одной фазы, из одной функциональной формы в другую; по­ скольку, следовательно, промышленный капитал, как целое этих частей, находится одновременно в различных фазах и функциях и таким образом одновременно описывает все три кругооборота.
Сле­ дование одной части за другой обусловлено здесь существованием частей рядом друг с другом (Das Nacheinander jedes Theils ist hier bedingt durch das Nebeneinander der Theile),T.
e.
делением'капитала.
Так в расчлененной фабричной системе продукт постоянно находится на различных ступенях процесса своего образования и постоянно переходит из одной фазы производства в другую.
Так как индиви­ дуальный промышленный капитал представляет определенную ве­ личину, зависящую от средств капиталиста и имеющую определенный минимум для каждой отрасли промышленности, то при делении его должны соблюдаться определенные числовые пропорции.
Величина наличного капитала обусловливает объем производственного про­ цесса, этот последний — объем товарного и денежного капиталову поскольку они функционируют наряду с процессом производства.
Расположение частей рядом друг с другом, обусловливающее непре­ рывность производства, существует, однако, только благодаря дви­ жению частей капитала, в котором они одна за другой описывают раз­ личные стадии.
Существование рядом друг с другом есть само-лишь результат следования друг за другом.
Если, напр.
, движение Т ' — Д ' останавливается для одной части, если товар нельзя про­ дать, то кругооборот этой части прерывается, и она не возмещается средствами ее производства; функциональное изменение следую­ щих частей, выходящих в качестве Т ' из процесса производства, задерживается их предшественниками.
Если такое положение про­ должается некоторое время, то производство ограничивается, и весь процесс останавливается.
Всякая остановка последовательного движения частей приводит в расстройство их расположение рядом друг с другом, всякая остановка на одной стадии вызывает большую или меньшую задержку во всем кругообороте не только той части капитала, движение которой остановилось, но и всего индивиду­ ального капитала.
Следующая форма,вкоторой выступает процесс, есть последователь­ ность фаз, так что переход капитала в новую фазу обусловливается оставлением им другой фазы.
Поэтому каждый особый кругооборот имеет исходным пунктом и пунктом возвращения одну из функцио­ нальных форм капитала.
С другой стороны, процесс как целое есть единство трех кругооборотов, являющихся различными формами, в которых непрерывность процесса находит себе выражение.
Круго­ оборот в целом по отношению к каждой функциональной форме ка­ питала представляется ее специфическим кругооборотом, и притом каждый из этих кругооборотов обусловливает непрерывность всего процесса; круговое движение одной функциональной формы обусло­ вливает круговое движение других.
Для всего процесса производ­ ства, в особенности для процесса производства общественного ка­ питала, является необходимым условием, чтобы процесс производства был в то же время процессом воспроизводства, а следовательно и процессом кругооборота каждого из его моментов.
Различные доли капитала последовательно пробегают различные стадии и функцио­ нальные формы.
Тем самым каждая функциональная форма, хотя в ней находят свое выражение все новые и новые части капитала, пробегает одновременно с другими свой собственный кругооборот.
Одна часть капитала — постоянно, однако, сменяющаяся — постоянно воспроизводится, существует в виде товарного капитала, превращаю­ щегося в деньги; другая часть существует в виде денежного ка­ питала, превращающегося в производительный капитал; третья — в виде производительного капитала, превращающегося в товарный капитал.
Постоянная наличность всех трех форм опосредствуется кругооборотом всего капитала через именно эти три фазы.
Следовательно, капитал как целое одновременно находится в овоих различных фазах, расположенных пространственно рядом друг с другом.
Но каждая часть постоянно переходит по очереди из одной фазы, из одной функциональной формы в другую и, следова­ тельно, поочередно функционирует во всех формах.
Таким образом, формы суть текучие формы, одновременность которых опосред­ ствуется их последовательностью.
Каждая форма следует за дру­ гой и предшествует ей, так что возвращение одной части капитала к одной форме обусловлено возвращением другой части к другой форме.
Каждая часть непрестанно описывает свой собственный оборот, но в этой форме всегда находится иная часть капитала, и эти особые обороты образуют лишь одновременные и последова­ тельные моменты общего хода.
Только в единстве трех кругооборотов осуществляется непрерыв­ ность всего процесса вместо изображенной выше прерывистости.
Весь общественный капитал как целое всегда обладает этой непрерыв­ ностью, него процесс всегда представляет единство трех кругооборотов.
Для индивидуальных капиталов непрерывность воспроизводства иногда более или менее нарушается.
Во-первых, нередко в различные времена массы стоимости бывают распределены по различным ста­ диям и функциональным формам неравными частями.
Во-вторых, эти части, в зависимости от характера производимого товара, следо­ вательно в зависимости от особенной сферы производства, в кото­ рую вложен капитал, могут распределяться различно.
В-третьих, непрерывность может в большей или меньшей степени нарушаться в таких отраслях производства, которые зависят от времени года, — вследствие ли естественных условий (земледелие, ловля сельдей и т.
д.
) или вследствие условных обстоятельств, как, напр.
, при так называемых сезонных работах.
Всего регулярнее и однообразнее про­ текает процесс на фабрике и в горном деле.
Но это различие отраслей производства не влечет за собой никакого различия в общих формах процесса кругооборота.
Капитал как самовозрастающая стоимость охватывает не только классовые отношения, определенный характер общества, вытекаю­ щий из того, что труд существует как наемный труд.
Капитал есть движение, процесс кругооборота через различные стадии, который сам, в свою очередь, заключает в себе три различные формы процесса кругооборота.
Поэтому капитал можно понять лишь как движение, а не как вещь, пребывающую в покое.
Те, кто полагает, будто стои­ мость приобретает самостоятельное существование лишь в абстрак­ ции, забывают, что движение промышленного капитала есть эта аб­ стракция in actu [в действии].
Стоимость проходит тут через различ­ ные формы, совершает различные движения, в которых она сохра­ няется и в то же время возрастает, увеличивается.
Так как мы имеем здесь дело прежде всего просто с формой движения, то мы не принимаем во внимание те революции, которые капитальная стоимость может претерпевать в процессе своего кругооборота; однако ясно, что, несмотря на все революции в стоимости, капита­ листическое производство существует и может продолжать свое су­ ществование лишь до тех пор, пока капитальная стоимость подвер­ гается увеличению, т.
е.
пока она, как достигшая самостоятель­ ного существования стоимость, описывает процесс своего круго­ оборота; следовательно, до тех пор, пока революции в стоимости тем или иным способом преодолеваются и выравниваются.
Дви­ жения капитала представляются действиями единичного промыш­ ленного капиталиста в том отношении, что он действует как поку­ патель товаров и труда, продавец товаров, производительный капи­ талист и, следовательно, своей деятельностью опосредствует круго­ оборот.
Если совершается революция в стоимости общественного капитала, то может случиться, что индивидуальный капитал данного капиталиста истощится и погибнет, так как он не в состоянии сооб­ разоваться с условиями этого изменения стоимости.
Чем резче и чаще становятся революции в стоимости, тем больше автоматическое, дей­ ствующее с силой стихийного процесса природы, движение капи­ тальной стоимости, достигшей самостоятельного существования, тор­ жествует над предусмотрительностью и расчетами отдельного ка­ питалиста, тем более течение нормального производства подчиняется ненормальной спекуляции, тем большей опасности подвергается су­ ществование единичных капиталов.
Таким образом, эти периодиче­ ские революции в стоимости подтверждают то, что они, казалось бы, должны опровергнуть: именно, что стоимость, как капитал, приоб­ ретает самостоятельное существование, которое она сохраняет и упрочивает посредством своего движения.
Это чередование метаморфоз капитала, совершающего процесс дви­ жения, приводит к тому, что изменение в величине стоимости капи­ тала, совершившееся в кругообороте, постоянно сравнивается с пер­ воначальной стоимостью.
Если приобретение стоимостью существо­ вания, самостоятельного по отношению к силе, образующей стои­ м ость^ рабочей силе, начинается в акте Д — Р (купля рабочей силы) и осуществляется в процессе производства как эксплоатация рабочей силы, то это приобретение стоимостью самостоятельности не про­ является снова в том кругообороте, в котором деньги, товар, элементы производства суть лишь сменяющиеся формы капитальной стоимости, совершающей процесс движения, и в котором прежняя величина стоимости сравнивается с теперешней измененной величиной стои­ мости капитала.
«Стоимость, — говорит Бейли в опровержение того, что стои­ мость приобретает самостоятельное существование, характерное для капиталистического способа производства, но в его глазах пред­ ставляющее лишь иллюзию некоторых экономистов, — стоимость есть соотношение между одновременно существующими товарами, так как только такие товары можно обменивать друг на друга».
Он высказывает это против сравнения товарных стоимостей в различ­ ные эпохи, сравнения, которое — раз денежная стоимость для каж­ дой эпохи точно установлена — означает лишь сопоставление за­ траты труда, требующейся в различные эпохи для производства то­ варов одного и того же сорта.
Это мнение вытекает из его общего ошибочного представления, согласно которому меновая стоимость равна стоимости, и форма стоимости есть сама стоимость; следова­ тельно, товарные стоимости не могут сравниваться, если они активно не функционируют как меновые стоимости, т.
е.
если их невозможно действительно обменять друг на друга.
Таким образом, он вовсе не подозревает, что стоимость функционирует как капитальная стои­ мость или как капитал лишь в той мере, поскольку она в различных фазах своего кругооборота — которые вовсе не одновременны, а сле­ дуют одна за другою — остается тожественной сама с собой и сама с собой сравнивается.
Чтобы рассмотреть формулу кругооборота в чистом виде, следует не только предположить, что товары продаются по их стоимости, но и что это происходит при остающихся неизменными прочих условиях.
Возьмем, напр.
, форму П.
.
.
П независимо от всяких революций в технике производственного процесса, которые могут обесценить про­ изводительный капитал определенного капиталиста; независимо и от всякого обратного воздействия, которое может оказать изменение элементов стоимости производительного капитала на стоимость на­ личного товарного капитала, повысить или понизить ее, если имеется запас такого капитала.
Пусть Т ', 10 О О О ф.
пряжи, будут проданы по их стоимости за 500 ф.
ст.
; 8 440 ф.
= 422 ф.
ст.
возмещают содер­ жащуюся в Т ' капитальную стоимость.
Но если стоимость хлопка, угля и т.
д.
возросла (мы здесь не принимаем в расчет простых коле­ баний цен), то, быть может, эти 422 ф.
ст.
окажутся недостаточными для того, чтобы полностью возместить элементы производительного капитала; необходим добавочный денежный капитал — денежный ка­ питал связывается в производстве.
Наоборот, падают цены — де­ нежный капитал высвобождается.
Процесс протекает вполне нор­ мально лишь в том случае, если отношения стоимости остаются по­ стоянными; фактически он совершается нормально до тех пор, пока помехи повторению кругооборота устраняются; чем больше воз­ растают нарушения, тем большим денежным капиталом должен обладать промышленный капиталист, чтобы иметь возможность вы­ ждать их устранения; и так как по мере развития капиталистиче­ ского производства расширяются размеры каждого индивидуального процесса производства, а вместе с тем возрастает и минимальная величина авансируемого капитала, то это обстоятельство присоеди­ няется к ряду других, которые превращают функцию промышлен­ ного капиталиста все более в монополию крупных денежных капи­ талистов, отдельных или ассоциированных.
Кстати отметим, что если происходит изменение стоимости эле­ ментов производства, то обнаруживается разница между формой Д .
.
.
Д ', с одной стороны, и формой П.
.
.
П и Т '.
.
.
Т ', с другой стороны.
В Д .
.
.
Д ', как в формуле вновь вкладываемого капитала, который сначала выступает как денежный капитал, при падении стоимости средств производства, как, напр.
, сырых материалов, вспомогатель­ ных материалов и т.
д.
, потребуется для начатия дела в известных размерах меньшая затрата денежного капитала, чем та, которая была необходима до падения, так как размеры производственного процесса (при неизменяющемся уровне развития производительных сил) зависят от массы и размера средств производства, с которыми может справиться данное количество рабочей силы; но эти размеры не зависят ни от стоимости средств производства, ни от стоимости ра­ бочей силы (последняя оказывает влияние лишь на величину возра­ стания стоимости).
Наоборот.
Если стоимость тех элементов произ­ водства товаров, которые образуют элементы производительного ка­ питала, повышается, то для основания предприятия данных размеров потребуется больше денежного капитала.
В обоих случаях оказы­ вается влияние только на величину того денежного капитала, кото­ рый приходится вложить вновь; в первом случае денежный капитал оказывается в избытке, во втором связывается новый денежный ка­ питал, если в данной отрасли производства обычным порядком про­ исходит прирост новых индивидуальных промышленных капиталов.
Кругообороты П.
.
.
П и Т '.
.
.
Т ' представляются в виде Д .
.
.
Д ' лишь постольку, поскольку движение П и Т ' является в то же время накоплением, значит, поскольку добавочное д, деньги, превращается в денежный капитал.
Но если оставить это в стороне, то изменение стоимости элементов производительного капитала отражается на них иначе, чем на Д .
.
.
Д '; мы здесь опять-таки отвлекаемся от обратного воздействия, оказываемого таким изменением стоимости на состав­ ные части капитала, находящиеся в процессе производства.
Непо­ средственному воздействию подвергается здесь не первоначальная затрата, а промышленный капитал, находящийся в процессе своего воспроизводства, а не в своем первом кругообороте; влияние оказы­ вается, следовательно, на Т '.
.
.
Т ' < сп, на обратное превращение то­ варного капитала в элементы его производства, поскольку эти по­ следние состоят из товаров.
При падении стоимости (соответственно при падении цен) возможны три случая: процесс воспроизводства продолжается в тех же самых размерах; в таком случае высвобо­ ждается часть имевшегося до сих пор денежного капитала и про­ исходит накопление денежного капитала, хотя нет ни действитель­ ного накопления (производства в расширенных размерах), ни подго­ товительного по отношению к нему и сопровождающего его превра­ щения д (прибавочной стоимости) в фонд накопления; или, если это допускают технические соотношения, масштаб процесса воспроизвод­ ства расширяется таким же способом, как это и вообще происходит; или же усиливается образование запаса сырых материалов и т.
д.
При повышении стоимости элементов, возмещающих товарный ка­ питал, происходит обратное.
Воспроизводство совершается тогда уже не в его нормальном объеме (напр.
, работают меньшее время); или, чтобы продолжать его в старом объеме, должен вступить доба­ вочный денежных! капитал (денежный капитал связывается); или де­ нежный фонд накопления, если таковой имеется в наличности, слу­ жит целиком или отчасти не расширению процесса воспроизводства, а ведению его в прежнем масштабе.
Здесь денежный капитал тоже свя­ зывается, с той только разницей, что в данном случае добавочный денежный капитал берется не извне, не с денежного рынка, а из средств самого промышленного капиталиста.
Но при П.
.
.
П, Т '.
.
.
Т ' могут встретиться обстоятельства, внося­ щие изменение.
Так, напр.
, если наш бумагопрядилыцик имеет боль­ шой запас хлопка (следовательно, имеет значительную часть его про­ изводительного капитала в форме запаса хлопка), то часть его произ­ водительного капитала обесценивается вследствие падения цен хлопка; напротив, если цены повысились, то повышается стоимость этой части его производительного капитала.
С другой стороны, если он большие массы стоимости закрепил в форме товарного капитала, напр, в хлопчатобумажной пряже, то при падении цены хлопка обесценивается часть его товарного капитала, следовательно вообще часть его капитала, находящегося в кругообороте; при повышении цен хлопка происходит обратное.
Наконец, в процессе Т ' — Д — — Т <сп происходит следующее: если акт Т ' — Д, реализация то­ варного капитала, состоялся до изменения стоимости элементов Т, то это коснется капитала только так, как указано в первом слу­ чае, а именно во втором акте обращения Д — Т < с п > если же этск происходит до завершения процесса Т ' — Д, то при прочих равных условиях падение цены хлопка вызывает соответствующее падение цены пряжи, и, наоборот, повышение цены хлопка вызывает повыше­ ние цены пряжи.
Воздействие на различные единичные капиталы, вложенные в одну и ту же отрасль производства, может быть весьма различным, смотря по различию обстоятельств, в которых они нахо­ дятся.
Высвобождение и закрепление денежного капитала могут точно так же возникать из различий в продолжительности процесса обращения, следовательно из различий в быстроте обращения.
Од­ нако это относится уже к изучению оборота.
Здесь нас интересует .
лишь действительное различие между Д .
.
.
Д ' и обеими другими фор­ мами процесса кругооборота, обнаруживающееся при изменении стоимости элементов производительного капитала.
В эпоху уже развитого, следовательно господствующего капита­ листического способа производства большая часть товаров, из кото­ рых в отделе обращения Д — Т < с п состоит Сп, средства производ­ ства, в свою очередь, будет чужим функционирующим товарным ка­ питалом.
С точки зрения продавца здесь происходит, следовательно, Т ' — Д ', превращение товарного капитала в денежный капитал.
Но это не имеет абсолютного значения.
Наоборот.
В процессе своего обращения, где промышленный капитал функционирует или как деньги, или как товар, кругооборот промышленного капитала — выступает ли он как денежный капитал или как товарный капитал — перекрещивается с обращением товаров, произведенных разнооб­ разнейшими способами общественного производства, поскольку по­ следние в то же время представляют товарное производство.
Является ли товар продуктом производства, основанного на рабстве, или про­ дуктом производства крестьян (китайцы, индийские райоты), общин­ ного производства (голландская Ост-Индия), государственного про­ изводства (как основанное на крепостной зависимости производство, встречавшееся в ранние эпохи русской истории), или производства полудиких охотничьих народов и т.
д.
— все равно: деньгам и това­ рам, в виде которых проявляется промышленный капитал, они проти­ востоят как товары и деньги и входят в кругооборот этого последнего и в кругооборот заключающейся в товарном капитале прибавочной стоимости, поскольку она тратится в качестве дохода, — следова­ тельно, входят в обе ветви обращения товарного капитала.
Характер производственного процесса, из которого они происходят, безраз­ личен; в качестве товаров они функционируют на рынке и в ка­ честве же товаров вступают в кругооборот промышленного капи­ тала, равно как и в обращение заключающейся в нем прибавочной стоимости.
Поэтому всесторонний характер происхождения товаров, существование рынка как мирового рынка, — вот что служит от­ личительной чертой процесса обращения промышленного капитала.
Что относится к чужим товарам, относится и к чужим деньгам; по­ добно тому как товарный капитал противостоит деньгам только как товар, так и эти деньги по отношению к нему выполняют функции только денег; деньги функционируют здесь как мировые деньги.
Но здесь необходимо отметить обстоятельства двоякого рода.
Во-первых.
Товары (Сп), лишь только выполнен акт Д — Сп, пере­ стают быть товарами и становятся одним из способов существования промышленного капитала в его функциональной форме П, в форме про­ изводительного капитала.
Но благодаря этому следы их собственного происхождения уничтожаются; товары продолжают существовать да­ лее только как формы существования промышленного капитала, они включены в него.
Однако для возмещения их остается необходимым их воспроизводство, и постольку капиталистический способ производ­ ства обусловлен способами производства, лежащими вне пределов его стадии развития.
Но он имеет тенденцию превращать, по возможно­ сти, всякое производство в товарное производство; главным средством для этого служит как раз вовлечение этих способов производства в процесс его обращения; а развитое товарное производство само уже есть капиталистическое товарное производство.
Проникновение промышленного капитала повсюду ускоряет это превращение, а вместе с ним и превращение всех непосредственных производителей в наемных рабочих.
Во-вторых.
Товары, входящие в процесс обращения промышлен­ ного капитала (сюда принадлежат и необходимые средства существо­ вания, в которые превращается для воспроизводства рабочей силы переменный капитал, после того как он выплачен рабочим), каково бы ни было их происхождение, какова бы ни была общественная форма создавшего их производственного процесса, противостоят уже самому промышленному капиталу в форме товарного капитала, в форме товарно-торгового, или купеческого, капитала; этот же по­ следний по своей природе охватывает товары, произведенные при всяких способах производства.
Подобно тому как капиталистический способ производства пред­ полагает крупные размеры производства, точно так же он необхо­ димо предполагает и крупные размеры сбыта; следовательно, предпо­ лагает продажу товаров купцу, а не отдельному потребителю.
По­ скольку сам этот потребитель является производительным потреби­ телем, т.
е.
промышленным капиталистом, поскольку, следовательно, 8 М.
и 3.
XVIII.
промышленный капитал одной отрасли производства доставляет средства производства для другой отрасли производства, постольку же (в форме заказа и т.
д.
) происходит непосредственная продажа то­ варов одного капиталиста многим другим.
Каждый промышленный капиталист является в этом смысле непосредственным продавцом, сам выполняет функции купца, каковым, впрочем, он является и при продаже товара купцу.
Товарная торговля, как функция купеческого капитала, предпола­ гается при капиталистическом производстве и все более развивается по мере развития последнего.
Следовательно, мы, иллюстрируя от­ дельные стороны капиталистического процесса обращения, можем предполагать, что она существует; при общем же его анализе мы предполагаем непосредственную продажу без посредничества купца, потому что это последнее маскирует различные моменты движения.
Обратимся к Сисмонди, который представляет дело несколько наивно: «Торговля употребляет значительный капитал, который с первого взгляда, повидимому, не участвует в процессе, движение которого мы рассмотрели в подробностях.
Стоимость сукна, сосредоточенного в магазинах торговца сукнами, как кажется сначала, не имеет ника­ кого отношения к той части годового производства, которую богатый в виде заработной платы отдает бедняку, чтобы заставить его рабо­ тать.
Однако этот капитал лишь замещает тот, о котором мы гово­ рили.
Чтобы ясно представить себе движение богатства, мы взяли его в момент его производства и следовали за ним до момента его по­ требления.
Вследствие этого капитал, вложенный, напр.
, в суконную мануфактуру, казался нам все время одним и тем же; будучи обме­ нен на доход потребителя, он разделился лишь на две части: одна, в виде продукта, послужила доходом фабриканту, другая, в виде за­ работной платы, послужила доходом рабочим на то время, пока они будут выделывать новое сукно.
«Но вскоре нашли, что в целях общей выгоды было бы лучше, чтобы различные части этого капитала возмещали одна другую, и что если сто тысяч экю достаточно для всего обращения между фаб­ рикантом и потребителем, то чтобы эти сто тысяч экю равномерно были распределены между фабрикантом, оптовым торговцем и роз­ ничным торговцем.
Первый, располагая только третью этой суммы, вырабатывал столько же, сколько он вырабатывал тогда, когда вла­ дел всею суммой, потому что в момент окончания производства он находил торговца, покупавшего выработанное значительно раньше, чем он находил покупателей.
В свою очередь, капитал оптового тор­ говца еще гораздо раньше возмещался капиталом розничного тор­ говца.
.
.
Разница между суммами авансированной заработной платы и покупной ценой последнего потребителя должна составлять при­ быль на капиталы.
Она распределилась между фабрикантом, оптовым торговцем и розничным торговцем после того, как они разделили друг с другом свои функции; выполненная же работа осталась та­ кой же, хотя были заняты делом три лица и три капитала вместо одного» (Nouveaux Principes, I, стр.
159, 160).
«Все (торговцы) кос­ венно содействовали производству, потому что оно, имея целью по­ требление, может считаться выполненным только тогда, когда оно предоставило произведенную вещь в распоряжение потребителя».
(Там же, стр.
157.
) При рассмотрении общих форм кругооборота и вообще во всей этой второй книге мы подразумеваем под деньгами металлические деньги и оставляем в стороне символические деньги, простые знаки стоимости, составляющие лишь специальную принадлежность из­ вестных государств, и кредитные деньги, которые еще не развились.
Этот ход исследования, во-первых, соответствует исторической по­ следовательности; кредитные деньги не играют никакой роли или играют лишь незначительную роль в первую эпоху капиталистиче­ ского производства.
Во-вторых, необходимость такого порядка ис­ следования и теоретически обосновывается тем, что все критические исследования относительно обращения кредитных денег, какие пред­ принимались до сих пор Туком и другими, заставляли их снова и снова возвращаться к рассмотрению того, как представлялось бы дело на основе исключительно металлического обращения.
Не сле­ дует, однако, забывать, что металлические деньги могут функциони­ ровать и как покупательное средство и как платежное средство.
Для упрощения мы вообще в этой II книге берем их только в первой функциональной форме.
Процесс обращения промышленного капитала, составляющий лишь часть процесса его индивидуального кругооборота, определяется ранее развитыми (книга I глава III) общими законами, поскольку он представляет лишь ряд актов общего товарного обращения.
Одна и та же масса денег, напр.
500 ф.
ст.
, вовлекает поочередно в обраще­ ние тем больше промышленных капиталов (или также индивидуаль­ ных капиталов в их форме товарных капиталов), чем быстрее обо­ рачиваются деньги, чем быстрее, следовательно, каждый отдельный капитал пробегает ряд своих товарных или денежный метамор­ фоз.
Поэтому одна и та же масса капитальной стоимости тре­ бует для своего обращения тем меньше денег, чем больше деньги функционируют в качестве платежного средства, — следовательно, чем в большей степени при возмещении, напр.
, товарного капитала средствами его производства приходится оплачивать лишь разницу и чем короче сроки платежа при выплате, напр.
, заработной платы.
С другой стороны, если быстрота обращения и все другие обстоятель­ ства предполагаются неизменяющимися, то масса денег, которая должна обращаться в виде денежного капитала, определяется сум­ мой товарных цен (цена, умноженная на товарную массу) или, если даны масса и стоимости товаров, то стоимостью самих денег.
Но законы общего товарного обращения остаются в силе лишь постольку, поскольку процесс обращения капитала образует ряд актов простого обращения, и лишаются силы, поскольку эти акты являются функционально определенными этапами в кругообороте индивидуальных промышленных капиталов.
Чтобы уяснить это, будет лучше всего, если мы рассмотрим про­ цесс обращения в его непрерывной связи, каким он является в двух формах: f т — (Д — Т<сп>” П (IT) II) П.
.
.
Т'{— Д'| I п.
—I т— [д — т III) Т'Т -( Д — Т < с п • • • П.
.
.
Т' -Д'< Т — | Д — т Процесс обращения (является ли он в виде Т — Д — Т или в виде Д — -Т — Д), будучи вообще рядом актов обращения, предста­ вляет лишь два противоположных ряда превращений товара, из ко­ торых каждое отдельное превращение подразумевает противополож­ ный метаморфоз чужого товара или чужих денег, противостоящих данному товару.
То, что со стороны товаровладельца есть Т — Д, со стороны по­ купателя есть Д — Т ; первый метаморфоз товара в Т — Д есть второй метаморфоз товара, выступающего в виде Д; обратное про­ исходит в Д — Т.
Следовательно, все указанное относительно того, как метаморфоз товара, находящегося на одной стадии, перепле­ тается с метаморфозом товара, находящегося на другой стадии, дей­ ствительно и для обращения капитала, поскольку капиталист выпол­ няет функции покупателя и продавца товаров и поскольку в силу этого его капитал функционирует в качестве денег по отношению к чужому товару или в качестве товара по отношению к чужим деньгам.
Но это переплетение метаморфоз не является в то же время выражением переплетения метаморфоз капиталов.
Во-первых, как мы видели, Д — Т (Сп) может представлять пере­ плетение метаморфоз различных индивидуальных капиталов.
Напр.
, товарный капитал бумагопрядильщика, пряжа, отчасти возмещается углем.
Часть его капитала находится в денежной форме и из нее превращается в товарную форму, в то время как капитал капитали­ стического углепромышленника находится в товарной форме и пре­ вращается поэтому в денежную форму; один и тот же акт обращения представляет здесь противоположные метаморфозы двух (принадле­ жащих к различным отраслям производства) промышленных капита­ лов, следовательно переплетение ряда метаморфоз этих капита­ лов.
Однако, как мы видели, Сп, в которое превращается Д, не должно непременно быть товарным капиталом в категорическом смысле этого слова, т.
е.
функциональной формой промышлен­ ного капитала, товарным капиталом, который произведен капита­ листом.
Оно всегда для одной стороны Д — Т, для другой Т — Д, но не всегда имеется переплетение метаморфоз капиталов.
Далее, Д — Р, купля рабочей силы, никогда не является переплете­ нием метаморфоз капиталов, так как хотя рабочая сила и есть то­ вар рабочего, но она становится капиталом лишь после продажи ее капиталисту.
С другой стороны, Д ' в процессе Т ' — Д ' не должно быть непременно превращенной формой товарного капитала; оно мо­ жет выражать превращенный в деньги товар, рабочую силу (зара­ ботная плата) или превращенный в деньги продукт, произведенный самостоятельным рабочим, рабом, крепостным, общиной.
Но, во-вторых, для выполнения функционально определенной роли, которую играет каждый метаморфоз, совершающийся в процессе обращения индивидуального капитала, вовсе не требуется, чтобы этот метаморфоз представлял соответствующий противоположный метаморфоз в кругообороте другого капитала, — именно при том предположении, что все производство мирового рынка ведется капи­ талистически.
Например, Д ' в кругообороте П .
.
.
П , превращающее Т ' в деньги, может являться на стороне покупателя лишь его приба­ вочной стоимостью, превращенной в деньги (в том случае, если то­ вар — предмет потребления); или в Д ' — Т ' < с п (кудакапитал, сле­ довательно, входит уже накопленный) Д ' для продавца Сп может вступить в обращение его капитала лишь в качестве возмещения авансированного им капитала или даже и совсем не вступить в обра­ щение его капитала, — именно, если Д ' ответвляется от последнего как расходование дохода.
Следовательно, каким образом различные составные части всего общественного капитала, — по отношению к которому отдельные капиталы являются лишь самостоятельно функционирующими ча­ стями, — взаимно замещаются в процессе обращения, этот вопрос по отношению как к капиталу, так и к прибавочной стоимости не разрешается исследованием простых сцеплений метаморфоз товар­ ного обращения, которые у актов обращения капитала являются общими со всяким другим товарным обращением, но требуют иного способа исследования.
До сих пор при этом довольствовались фразами, которые, если их ближе анализировать, не содержат ни­ чего, кроме неопределенных представлений, заимствованных из исследования таких сцеплений метаморфоз, которые свойственны всякому товарному обращению.
Одной из наиболее наглядных особенностей процесса кругообо­ рота промышленного капитала, а следовательно и капиталистиче­ ского производства, является то обстоятельство, что, с одной сто­ роны, элементы образования производительного капитала должны браться с товарного рынка и постоянно возобновляться на нем, по­ купаться как товары; а с другой стороны, продукт процесса труда выходит из этого процесса как товар и каждый раз должен снова продаваться как товар.
Сравним, напр.
, современного фермера Ниж­ ней * Шотландии с континентальным мелким крестьянином старого стиля.
Первый продает весь свой продукт и должен поэтому воз­ местить на рынке все его элементы, даже семена; второй непосред­ ственно потребляет наибольшую часть своего продукта, возможно меньше покупает и продает и, насколько возможно, самолично из­ готовляет орудия, одежду и т.
д.
На этом основании натуральное хозяйство, денежное хозяйство и кредитное хозяйство противопоставляли друг другу как три харак­ терные экономические формы движения общественного производства.
Во-первых, эти три формы вовсе не представляют равноценных фаз развития.
Так называемое кредитное хозяйство само есть лишь форма денежного хозяйства, поскольку оба обозначения выражают функции обмена или способы обмена между самими производите­ лями.
В развитом капиталистическом производстве денежное хозяй­ ство является лишь основой кредитного хозяйства.
Таким образом, денежное хозяйство и кредитное хозяйство соответствуют лишь раз­ личным ступеням развития капиталистического производства, но вовсе не являются различными самостоятельными формами обмена в противоположность натуральному хозяйству.
С таким же точно правом можно было бы этим двум формам противопоставить, как равноценные, различные формы натурального хозяйства.
Во-вторых.
Так как в категориях: денежное хозяйство, кредитное хозяйство подчеркивается и берется в качестве отличительного при­ знака не хозяйство, т.
е.
не самый производственный процесс, а со­ ответствующий хозяйству способ сношений, обмена между различ­ ными агентами производства, или производителями, то то же самое следовало бы сделать и при рассмотрении первой категории.
Следо­ вательно, вместо натурального хозяйства получилось бы меновое хо­ зяйство.
Вполне замкнутое натуральное хозяйство, напр, перуанское государство инков, не подошло бы ни под одну из этих категорий.
В-третьих.
Денежное хозяйство обще всякому товарному производ­ ству, и продукт является товаром в самых различных общественных производственных организмах.
Следовательно, отличительной чер­ той капиталистического производства являлись бы в этом случае лишь размеры, в которых совершается производство продукта как предмета торговли, как товара, следовательно размеры, в которых эле­ менты его собственного образования должны опять как предметы тор­ говли, как товары, войти в то хозяйство, из которого исходит продукт.
В действительности капиталистическое производство, как общая форма производства, есть товарное производство, но оно является таковым и по мере своего развития становится все более таковым лишь потому, что здесь сам труд оказывается товаром, потому что рабочий продает труд, т.
е.
функцию своей рабочей силы, и притом, как мы принимаем, продает по ее стоимости, определяемой издерж­ ками ее воспроизводства.
В той мере, как труд становится наемным трудом, производитель становится промышленным капиталистом; по­ этому капиталистическое производство (следовательно, и товарное производство) проявляется во всем своем объеме лишь тогда, когда и непосредственный сельский производитель есть наемный рабочий.
В отношении между капиталистом и наемным рабочим денежное отно­ шение, отношение покупателя и продавца, становится отношением, имманентно присущим самому производству.
Но это отношение в основе своей зиждется на общественном характере производства, а не способа обмена; последний, напротив, вытекает из первого.
Впро­ чем, буржуазному кругозору, где голова занята целиком обделы­ ванием делишек, свойственно видеть не в характере способа про­ изводства основу соответствующего ему способа обмена, а наоборот.
7 7 До сих пор рукопись V .
— Следующее место до конца главы является замет­ кой, находящейся в тетради 1877 или 1878 г.
среди выписок из книг* Капиталист бросает и обращение меньше стоимостей в денежной форме, чем он из него извлекает, потому что он бросает в него стоимо­ стей в товарной форме больше, чем сколько извлек их оттуда в товар­ ной форме.
Поскольку он функционирует как простое олицетворе­ ние капитала, как промышленный капиталист, постольку его пред­ ложение товарных стоимостей всегда больше, чем его спрос на то­ варные стоимости.
В этом отношении, если бы его предложение и спрос взаимно покрывались, это означало бы, что его капитал не возрастает в своей стоимости; капитал не функционировал бы как производительный капитал; производительный капйтал превращался бы в товарный капитал, не увеличенный прибавочной стоимостью; во время производственного процесса он не извлекал бы из рабочей силы прибавочной стоимости в товарной форме, следовательно во­ обще не функционировал бы как капитал; капиталист действительно должен «продавать дороже, чем купил», но это удается ему только по­ тому, что он посредством капиталистического производственного про­ цесса превращает купленный им более дешевый товар, — так как он содержит в себе меньше стоимости, — в товар, содержащий боль­ ше стоимости, следовательно4 *в более дорогой товар.
Он продает дороже не потому, что он продал свой товар выше его стоимости, а потому, что это — товар такой стоимости, которая выше суммы стоимостей его элементов производства.
Норма, по которой капиталист увеличивает стоимость своего капи­ тала, тем больше, чем больше разница между его предложением и его спросом, т.
е.
чем больше избыток той товарной стоимости, ко­ торую он предлагает, над той товарной стоимостью, на которую он предъявляет спрос.
Его целью является не то, чтобы спрос и пред­ ложение взаимно покрывались, а то, чтобы они не покрывались, чтобы его спрос более чем покрывался его предложением.
То, что имеет силу по отношению к отдельному капиталисту, со­ храняет свою силу и по отношению к классу капиталистов.
Поскольку капиталист просто лишь олицетворяет промышленный капитал, постольку предъявляемый им спрос состоит только в спросе на средства производства и рабочую силу.
Его спрос на Сп, рас­ сматриваемое со стороны заключающейся в нем стоимости, меньше, чем авансированный им капитал; он покупает средства производства за меньшую стоимость, чем стоимость его капитала, а потому за еще меньшую стоимость, чем стоимость того товарного капитала, который он доставляет на рынок.
Что касается его спроса на рабочую силу, то размеры этого спроса, со стороны стоимости, определяются отношением переменного ка­ питала ко всему капиталу, следовательно = v : С, и потому в капи­ талистическом производстве возрастает относительно меньше, чем его спрос на средства производства.
Капиталист во все возра­ стающей степени становится более покупателем Сп, чем покупа­ телем Р.
Так как рабочий превращает свою заработную плату преимуще­ ственно в средства существования и главным образом в необходимые средства существования, то спрос капиталиста на рабочую силу кос­ венно является в то же время спросом на средства потребления, вхо­ дящие в потребление рабочего класса.
Но этот спрос равен у, ни од­ ним атомом не больше v (если рабочий делает сбережения из своей заработной платы, — отношения кредита мы по необходимости оста­ вляем здесь в стороне, — то это значит, что он часть своей заработной платы превращает в сокровище и pro tanto [соответственно] уже не вы­ ступает как лицо, предъявляющее спрос, как покупатель).
Макси­ мальный предел спроса капиталиста = С = с + у , предложение же его = с + v + т , следовательно, если строение его товарного ка­ питала есть 80с + 20v + 20m, то спрос его = 80с + 20v, т.
е.
по величине выражающейся в нем стоимости спрос на г/ъ меньше, чем его предложение.
Чем больше процентное отношение произведенной им массы m (норма прибыли), тем меньше становится его спрос по отношению к его предложению.
Хотя спрос капиталиста на рабочую силу, а косвенно, следовательно, и на необходимые средства суще­ ствования, с прогрессом производства прогрессивно уменьшается по сравнению с его спросом на средства производства, тем не менее не следует, с другой стороны, забывать, что его спрос на Сп в общем выводе всегда меньше, чем его капитал.
Таким образом, спрос его на.
средства производства неизбежно всегда меньше по стоимости, чем товарный продукт капиталиста, доставляющего ему эти средства производства и работающего с равным капиталом и при прочих рав­ ных условиях.
Дело нисколько не изменяется от того, что таковыми являются многие кадиталисты, а не один.
Положим, его капитал = = 1 О О О ф.
ст.
, постоянная часть капитала = 800 ф.
ст.
; в таком слу­ чае спрос его, предъявляемый ко всем капиталистам = 800 ф.
ст.
; они же все вместе на свои 1 О О О ф.
ст.
(сколько бы из этой суммы ни приходилось на каждого из них в отдельности и какую бы часть всего капитала его ни составляла сумма, приходящаяся на долю каж­ дого) доставляют, при равной норме прибыли, средств производства стоимостью в 1 200 ф.
ст.
; следовательно, его спрос покрывает лишь 2/3 их предложения, а весь его собственный спрос, по величине его стоимости, равняется лишь 4 /б его собственного предложения.
Теперь мы еще должны, забегая вперед, рассмотреть оборот капи­ тала.
Положим, весь капитал данного капиталиста = 5 О О О ф.
ст.
, из которых 4 О О О ф.
ст.
составляют основной капитал и 1 О О О ф.
ст.
—-оборотный; эта 1 О О О , согласно прежнему предположению = 800.
.
+ + 200v.
Чтобы весь его капитал обернулся один раз в год, его оборотный капитал должен обернуться пять раз в год; в таком слу­ чае его товарный продукт = б О О О ф.
ст.
, следовательно на 1 О О О ф.
ст.
больше, чем авансированный им капитал, что дает опять то же отношение прибавочной стоимости, как и раньше: 5 О О О С : 1 000т = = 100c+v : 20т .
Таким образом, э т о т оборот ничего не изменяет в отношении всего спроса капиталиста ко всему его предложению, первый остается на 1 /5 меньше, чем последнее.
Пусть его основной капитал необходимо возобновлять каждые 10 лет.
Следовательно, ежегодно капиталист амортизирует V lO = = 400 ф.
ст.
Благодаря этому он имеет теперь стоимость только на 3 600 ф.
ст.
в основном капитале + 400 ф.
ст.
в деньгах.
Поскольку необходим ремонт, не превышающий средних размеров, то издержки на него есть не что иное, как вложение капитала, которое капиталист совершает лишь впоследствии.
Мы можем рассматривать дело та­ ким образом, как если бы капиталист при определении стоимости вкладываемого им капитала, поскольку она входит в годовой товар­ ный продукт, с самого начала включил в нее издержки на ремонт, так что в амортизации, равной Vi0 капитальной стоимости, содер­ жатся и они.
(Если в действительности потребность в ремонте у него ниже средней, то это для него барыш, а если выше, то убыток.
Но для всего класса капиталистов, занятых в одной и той же отрасли промышленности, такие барыши и убытки уравниваются.
) Во всяком случае, хотя при одном обороте в год всего его капитала его годич­ ный спрос остается равным 5 000 ф.
ст.
, равняется его первоначально авансированной капитальной стоимости, тем не менее этот спрос по отношению к оборотной части капитала увеличивается, между тем как по отношению к основной части капитала он постоянно уменьшается.
Перейдем теперь к воспроизводству.
Положим, капиталист лично потребляет всю прибавочную стоимость д и снова превращает в производительный капитал только первоначальную величину ка­ питала С.
В таком случае спрос капиталиста по стоимости равен его предложению.
Но не по отношению к движению его капитала; как капиталист, он предъявляет спрос только на 4 /6 своего пред­ ложения (по величине стоимости); г/ 5 он потребляет не как капи­ талист, не в своей функции капиталиста, а на свои личные потреб­ ности или удовольствия.
Счет его, выраженный в процентах, таков: Спрос его как капиталиста — -100, предложение — -120 » » » жуир а = 20, » = — Сумма спроса = 1 2 0 , предложения = 120 Это предположение разнозначаще с предположением, что капита­ листического производства не существует, а потому не существует и самого промышленного капитала.
Так как предположением, что в качестве движущего мотива действует личное потребление, а не самое обогащение, капитализм устраняется уже в основе.
Но оно, кроме того, и технически невозможно.
Капиталист не только должен образовать запасной капитал, чтобы обезопасить себя от колебаний цен и иметь возможность выжидать наиболее благо­ приятных конъюнктур для купли и продажи; он должен накоплять капитал, чтобы таким образом расширять производство и вводить в свой производительный организм технические улучшения.
Чтобы накоплять капитал, он должен прежде всего извлекать из обращения некоторую часть прибавочной стоимости, в денежной форме притекающей к нему из обращения, и увеличивать ее как со­ кровище до тех пор, пока она не примет размеры, необходимые для того, чтобы расширить старое предприятие или открыть новое пред­ приятие наряду со старым.
Пока продолжается образованр 1е сокро­ вища, до тех пор оно не увеличивает спроса капиталиста; деньги иммобилизованы; они не извлекают с товарного рынка никакого то­ варного эквивалента за тот денежный эквивалент, который извлечен с рынка за внесенный на рынок товар.
Кредит здесь оставляется в стороне, а к кредитным отношениям принадлежит, напр.
, случай, когда капиталист по мере накопления денег кладет их в банк на текущий счет за проценты.
ГЛАВА ПЯТАЯ.
ВРЕМЯ ОБРАЩ ЕНИЯ8.
Движение капитала через сферу производства и две фазы сферы обращения совершается, как мы видели, последовательно во времени.
Продолжительность его пребывания в сфере производства образует время его производства, продолжительность пребывания в сфере об­ ращения— время его циркуляции, или обращения.
Все время, в течение которого капитал описывает свой кругооборот, равняется поэтому сумме времени производства и времени обращения.
Время производства, естественно, обнимает период процесса труда, но этот последний не охватывает всего времени производства.
Напом­ ним прежде всего, что часть постоянного капитала существует в виде средств труда, как, напр.
, машины, постройки и т.
д.
, которые до самого конца своего существования служат в одних и тех же снова и снова повторяющихся процессах труда.
Периодический перерыв процесса труда, напр, ночью, хотя и прерывает функционирование этих средств труда, но не прерывает их пребывания в месте производ­ ства.
Они продолжают оставаться там не только тогда, когда они функционируют, но и когда они не функционируют.
С другой стороны, капиталист должен держать наготове известный запас сырого мате­ риала и вспомогательных материалов, чтобы процесс производства в течение более или менее продолжительного времени совершался в заранее определенном масштабе, вне зависимости от случайностей ежедневного предложения товаров со стороны рынка.
Этот запас сы­ рых материалов и т.
д.
производительно потребляется лишь посте­ пенно, мало-по-малу.
Отсюда вытекает для этого запаса различие между временем производства9 и временем функционирования.
Сле­ довательно, время производства средств производства охватывает вообще 1) время, в течение которого они функционируют как сред­ 8 Отсюда рукопись IV.
9 Время производства взято здесь в активном смысле: время производства для средств производства есть здесь не то время, в течение которого они про­ изводятся, а то, в течение которого они участвуют в процессе производства товарного продукта .
— Ф.
Э.
ства производства, т.
е.
служат в процессе производства; 2) перерывы, в течение которых производственный процесс, а следовательно и функционирование включенных в него средств производства, преры­ вается; 3) время, в течение которого они, хотя и имеются наготове в качестве условий процесса, следовательно уже представляют про­ изводительный капитал, но не вошли еще в процесс производства.
Рассмотренное до сих пор различие есть всякий раз различие между временем пребывания производительного капитала в сфере производства и временем его пребывания в процессе производства.
Но сам процесс производства может обусловливать перерывы про­ цесса труда, а потому и времени труда, обусловливать интервалы, когда предмет труда предоставляется воздействию физических про­ цессов без дальнейшего приложения человеческого труда.
Процесс производства, а потому и функционирование средств производства, в данном случае продолжается, хотя процесс труда, а следовательно и функционирование средств производства как средств труда, пре­ рваны.
Так происходит, напр.
, с зерном, которое посеяно, с вином, ко­ торое бродит в погребе, с материалами труда во многих мануфактурам, как, напр.
, на кожевенных заводах, которые подвергают этот материал химическим процессам.
Время производства здесь больше, чем время труда.
Разница между обоими заключается в избытке времени произ­ водства над временем труда.
Этот излишек всегда обусловливается или тем, что производительный капитал в известное время находится в сфере производства в скрытом состоянии, не функционируя в самом процессе производства, или тем, что он в известное время функциони­ рует в процессе производства, но не находится в процессе труда.
Та часть скрытого производительного капитала, которая лежит наготове лишь в качестве узловия для производительного процесса, как, напр.
, хлопок, уголь и т.
д.
, в прядильном заведении, не дей­ ствует ни как образователь продукта, ни как образователь стои­ мости.
Она является капиталом, лежащим праздно, хотя такая без­ деятельность образует необходимое условие для непрерывного те­ чения производственного процесса.
Постройки, аппараты и т.
д.
, необходимые в качестве хранилищ производительного запаса (скры­ того капитала), суть условия производственного процесса и потому образуют составные части авансированного производительного ка­ питала.
Они выполняют свою функцию хранителей составных ча­ стей производительного капитала на предварительной стадии.
По­ скольку на этой стадии необходимы процессы труда, они удорожают сырой материал и т.
д.
, но представляют производительный труд и создают прибавочную стоимость, потому что часть этого труда, как и всякого другого наемного труда, не оплачивается.
Нормальные перерывы всего производственного процесса, следовательно про­ межутки, во время которых производительный капитал не функцио­ нирует, не производят ни стоимости, ни прибавочной стоимости.
От­ сюда и вытекает стремление заставить работать и ночью (книга I, глава V III, 4 ).
— Такие промежутки во времени труда, которые пред­ мету труда приходится испытывать во время самого производствен­ ного процесса, не создают ни стоимости, ни прибавочной стоимости; но они развивают продукт, составляют часть его жизни, являются процессом, испытать который он должен.
Стоимость аппаратов и т.
д.
переносится на продукт соответственно всему тому времени, в течение которого они функционируют; продукт вводится в эту ста­ дию производства самим трудом, и пользование этими аппаратами является столь же необходимым условием производства, как распы­ ление части хлопка, которая не входит в продукт, но тем не менее пере-реносит на него свою стоимость.
Другая часть скрытого капитала,, как, напр.
, постройки, машины и т.
д.
, т.
е.
средства труда, функцио­ нирование которых прерывается лишь нормальными паузами произ­ водственного процесса, — ненормальные перерывы вследствие со­ кращения производства, кризисов и т.
д.
представляют чистые убыт­ ки, — эта часть скрытого капитала присоединяет к продукту свою стоимость, хотя и не входит в образование продукта; общая стои­ мость, которую эта часть прибавляет к продукту, определяется сред­ ней продолжительностью ее существования; она утрачивает свою стоимость вместе с потребительной стоимостью как в то время, когда она функционирует, так и в то, когда она не функционирует.
Наконец, стоимость постоянной части капитала, которая продол­ жает находиться в производственном процессе, несмотря на перерыв процесса труда, снова появляется в результате производственного процесса.
Средства производства поставлены здесь самим трудом в такие условия, в пределах которых они сами собой проходят извест­ ные естественные процессы, в результате которых получается опре­ деленный полезный эффект, или изменение формы их потребительной стоимости.
Труд всегда переносит стоимость средств производства на продукт, поскольку он потребляет их действительно целесообразно как средства производства.
Ничего не изменяется от того, должен ли труд для достижения этого эффекта непрерывно воздействовать на предмет труда при посредстве средств труда или он должен только дать толчок, поставив средства производства в такие условия, при которых они подвергаются желаемому видоизменению без дальней­ шего содействия труда, вследствие процессов природы.
На чем бы ни основывался излишек времени производства над вре­ менем труда, — на том ли, что средства производства образуют лишь скрытый производительный капитал, следовательно находятся еще на пороге к действительному процессу производства, или на том, что во время процесса производства их собственное функционирование прерывается остановками этого процесса, или, наконец, на том, что сам процесс производства обусловливает перерывы процесса труда, — ни в одном из этих случаев средства производства не функционируют таким образом, чтобы они всасывали труд.
Если они не всасывают труда, то не всасывают и прибавочного труда.
Поэтому не происхо­ дит возрастания стоимости производительного капитала, пока он находится в том отделе времени своего производства, который соста­ вляет излишек над временем труда, как бы неотделимо ни было вы­ полнение процесса возрастания стоимости от этих его остановок.
.
Ясно, что чем более совпадают друг с другом время производства и время труда, тем больше производительность и увеличение стоимости данного производительного капитала в данный промежуток времени.
Отсюда вытекает тенденция капиталистического производства по воз­ можности укоротить излишек времени производства над временем труда.
Но хотя время производства капитала и может уклониться от времени труда, тем не менее оно всегда заключает в себе это по­ следнее, и даже излишек первого над вторым является условием про-* изводственного процесса.
Следовательно, время производства есть всегда то время, в течение которого капитал производит потреби­ тельные стоимости.
и увеличивается в своей стоимости, потому функ­ ционирует как производительный капитал, хотя время производства заключает в себе и то время, когда капитал либо находится в скры­ том состоянии, либо производит продукты, не возрастая в своей стои­ мости.
В сфере обращения капитал находится в виде товарного капитала и денежного капитала.
Два процесса его обращения состоят в том, что он превращается из товарной формы в денежную форму и из де­ нежной формы в товарную форму.
То обстоятельство, что превраще­ ние товара в деньги является здесь в то же время реализацией за­ ключающейся в товаре прибавочной стоимости и что превращение денег в товар есть в то же время превращение или обратное превра­ щение капитальной стоимости в форму элементов ее производства, ничего не изменяет в том, что эти процессы, как процессы обращения, суть процессы простого метаморфоза товаров.
Время обращения и время производства взаимно исключают друг друга.
В течение времени своего обращения капитал не, функционирует как производительный капитал и потому не произво­ дит ни товара, ни прибавочной стоимости.
Если мы рассматриваем кру­ гооборот в самой простой форме, так что вся капитальная стоимость в каждом случае разом переходит из одной фазы в другую, то очевидно, что процесс производства, а следовательно и самовозрастание стои­ мости капитала прерывается до тех пор, пока продолжается время его обращения, и что в зависимости от продолжительности последнего процесс производства будет возобновляться быстрее или медлен­ нее.
Напротив, если различные части капитала пробегают кругообо­ рот одна за другой, так что кругооборот всей капитальной стоимости осуществляется в последовательном кругообороте ее различных долей, то ясно, что чем дольше составные части капитальной стоимости по­ стоянно задерживаются в сфере обращения, тем меньше должна быть та ее часть, которая постоянно функционирует в сфере производства.
Расширение и сокращение времени обращения действует поэтому как отрицательный предел для сокращения или расширения времени производства или того объема, в котором капитал данной величины функционирует как производительный капитал.
Чем в большей сте­ пени метаморфозы обращения капитала являются лишь идеальными, т.
е.
чем решительнее время обращения приравнивается нулю или приближается к нулю, тем больше функционирует капитал, тем выше становится его производительность и самовозрастание его стоимости.
Если, напр.
, капиталист работает на заказ, так что получает плату при доставке продукта, а уплата производится средствами его соб­ ственного производства, то время обращения приближается к нулю.
Итак, время обращения капитала вообще ограничивает время его производства, а потому и процесс увеличения его стоимости.
И при­ том оно ограничивает этот последний пропорционально продолжи­ тельности времени обращения.
Продолжительность эта может, од­ нако, увеличиваться или уменьшаться весьма различно, а потому в весьма различной степени может ограничивать время производства капитала.
Но политическая экономия видит лишь то, что проявляется, именно только влияние времени обращения на процесс возрастания капитальной стоимости вообще.
Это отрицательное влияние она при­ нимает за положительное, потому что его следствия положительны.
Она тем более цепляется за эту видимость, что эта последняя как будто доставляет доказательство того, что капитал облегает мисти­ ческим источником самовозрастания стоимости, не зависимым от процесса его производства, а потому и от эксплоатации труда, и что этот источник вытекает из сферы обращения.
Позже мы увидим, как даже научная экономия позволяет обмануть себя этой видимостью.
Эта видимость, как тоже будет показано, находит себе подкрепление в различных явлениях: 1) В капиталистическом способе исчисления прибыли, при котором отрицательная причина фигурирует в каче­ стве положительной, так как для капиталов, находящихся в различ­ ных сферах вложения, где различно только время обращения, более продолжительное время обращения действует в качестве основания для повышения цен, — словом, как одно из оснований для уравни­ вания прибыли.
2) Время обращения образует лишь момент во вре­ мени оборота; последнее же заключает в себе время производства или время воспроизводства.
То, что на самом деле обязано своим существованием последнему, кажется обязанным времени обраще­ ния.
3) Превращение товаров в переменный капитал (заработную плату) обусловлено предварительным превращением их в деньги.
Следовательно, при накоплении капитала превращение в добавоч­ ный переменный капитал совершается в сфере обращения или про­ исходит во время обращения.
Поэтому кажется, что именно этому последнему обязано своим происхождением совершившееся накоп­ ление.
В сфере обращения капитал, в той или иной последовательности, проходит две противоположные фазы Т-— Д и Д — Т.
Время его обра* щения распадается, таким образом, тоже на две части: на время, ко* торое ему требуется, чтобы превратиться из товара в деньги, и на время, которое ему требуется, чтобы превратиться из денег в товар* Уже из анализа простого товарного обращения (книга I, глава III) известно, что Т — Д, продажа, есть самая трудная часть его ме­ таморфоза и потому, при обычных условиях, составляет большую часть времени обращения.
Стоимость в виде денег находится в такой своей форме, которую всегда возможно превратить в другую.
В виде же товара она должна сперва при помощи превращения в деньги при­ обрести эту форму непосредственной обмениваемости и потому по­ стоянной готовности к деятельности.
Между тем при процессе обра­ щения капитала на его стадии Д — Т дело идет о превращении его в товары, образующие определенные элементы производительного капитала в данном предприятии.
Может случиться, что средств про­ изводства нет на рынке и что их еще необходимо произвести или до­ ставить с отдаленных рынков, или что в их обычном предложении происходят нарушения, изменение цен и т.
д.
, — словом, может встре­ титься масса обстоятельств, о которых ничего не дает знать простое изменение формы Д — Т, но которые и для этой части фазы обращения требуют то большей, то меньшей затраты времени.
Как Т — Д и Д — Т разделены во времени, так они могут разделяться и 9 м.
и э.
XVIII в пространстве, рынок покупок и рынок продаж могут быть про­ странственно различными рынками.
Например, на фабриках закуп­ щик и продавец часто являются даже двумя особыми лицами.
При товарном производстве обращение столь же необходимо, как и само производство, следовательно и агенты обращения столь же необхо­ димы, как агенты производства.
Процесс воспроизводства включает в себя обе функции капитала, а следовательно и необходимость пред­ ставительства этих функций самим ли капиталистом, наемным ли ра­ бочим, агентом капиталиста.
Однако это так же мало является осно­ ванием для того, чтобы смешивать агентов обращения с агентами производства, как для того, чтобы смешивать функции товарного и денежного капитала с функциями производительного капитала.
Агенты обращения должны быть оплачены агентами производства.
Если же капиталисты, покупающие и продающие друг другу, не со­ здают этим актом ни продуктов, ни стоимости, то это нисколько не изменяется от того, что размеры их дела дают им возможность или принуждают их передать функции купли-продажи другим лицам.
Во многих предприятиях закупщики и продавцы оплачиваются тантьемами, долями в прибыли.
Фраза, будто они оплачиваются потребителями, ничего не объясняет.
Потребители могут оплачи­ вать лишь постольку, поскольку они сами, как агенты производства, производят эквивалент в товарной форме или присваивают его себе от агентов производства на основании того или иного юридического титула (в качестве их соучастников и т.
д.
) или же на основании личных услуг.
Между Т — Д и Д — Т существует различие, которое не имеет ни­ чего общего с различием формы товара и денег, а вытекает из капита­ листического характера производства.
Сами по себе как Т — Д, так и Д — Т суть простые превращения данной стоимости из одной формы в другую.
Но Т ' — Д ' есть в то же время реализация содер­ жащейся в Т ' прибавочной стоимости.
Не так обстоит дело с Д — Т.
Поэтому продажа важнее купли.
Д — Т при нормальных условиях есть акт, необходимый для увеличения выраженной в Д стоимости, но не есть реализация прибавочной стоимости; это — введение к ее производству, а не дополнение к нему.
Определенные границы для обращения товарного капитала Т ' — Д ' ставятся самою формой существования товаров, их существованием в качестве потребительных стоимостей.
Последние преходящи по самой своей природе.
Поэтому, если в течение известного времени они не вступят в сферу производительного или индивидуального потребле-ния,смотря по тому, каково их назначение; если, другими словами, они не будут проданы в течение определенного времени, то они пор­ тятся и утрачивают вместе со своей потребительной стоимостью свой­ ство быть носителями меновой стоимости.
Заключающаяся в них капи­ тальная стоимость вместе с наросшей прибавочной стоимостью утра­ чивается.
Потребительные стоимости остаются носителями сохраняю­ щейся годами и самовозрастающей капитальной стоимости лишь по­ стольку, поскольку они беспрерывно возобновляются и воспроизво­ дятся, возмещаясь новыми потребительными стоимостями того же или иного рода.
Но продажа их в форме готовых товаров, следова­ тельно вступление их при посредстве продажи в производительное или индивидуальное потребление, является постоянно возобновляю­ щимся условием их воспроизводства.
Они должны в пределах опре­ деленного времени переменить свою старую потребительную форму, чтобы продолжать существование в новой.
Меновая стоимость со­ храняется лишь посредством этого постоянного обновления ее тела.
Потребительные стоимости различных товаров портятся бы­ стрее или медленнее; поэтому между их производством и потреблен нием может пройти больший или меньший промежуток времени; следовательно, они могут, не погибая, более или менее долго оста* ваться в фазе обращения Т — Д в виде товарного капитала, могут выдержать в виде товаров более или менее продолжительное время обращения.
Предел времени обращения товарного капитала, обусло­ вливаемый порчей самого вещества товара, есть абсолютный предел этой части времени обращения или того времени обращения, в тече­ ние которого товарный капитал может существовать как таковой.
Чем неустойчивее товар, чем скорее должен он быть потреблен, а следовательно и продан после его производства, тем на меньшее рас­ стояние от места своего производства может он быть удален, тем, следовательно, пространственно уже сфера его обращения, тем более местный характер носит рынок его сбыта.
Поэтому, чем быстрее пор­ тится товар, чем ограниченнее абсолютный предел его обращения как товара, обусловливаемый его физическими свойствами, тем менее пригоден он служить предметом капиталистического производства.
Такой товар может быть захвачен капиталистическим производством только в плотно населенных местностях или в той мере, как с разви­ тием средств транспорта сближаются расстояния.
Концентрация же производства какого-нибудь товара в немногих руках я в местно­ стях с густым населением может создать относительно большой ры­ нок и для таких товаров, каковы, напр.
, крупные пивоваренные заводы, молочные фермы и т.
д.
ГЛАВА ШЕСТАЯ.
ИЗДЕРЖКИ ОБРАЩЕНИЯ.
I.
ЧИСТЫЕ ИЗДЕРЖ КИ ОБРАЩЕНИЯ.
1) Время купли и продажи.
Превращения формы капитала из товара в деньги и из денег в то­ вар суть в то же время торговые сделки капиталиста, акты купли и продажи.
Время, в течение которого совершаются эти превращения формы капитала, субъективно, с точки зрения капиталиста, является временем продажи и купли, временем, когда капиталист функцио­ нирует на рынке как продавец и покупатель.
Подобно тому как время обращения капитала составляет необходимый отдел времени его воспроизводства, так и время, в течение которого капиталист покупает и продает, когда он рыщет на рынке, составляет необходи­ мую часть того времени, когда он функционирует как капиталист, т.
е.
как персонифицированный капитал.
Оно составляет часть его делового времени.
[Так как мы приняли, что товары покупаются и продаются по их стоимостям, то при этих актах речь идет лишь о превращении одной и той же стоимости из одной формы в другую, из товарной формы в денежную форму и из денежной формы в товарную форму, — о пе­ ремене состояния.
Если товары продаются по их стоимости, то вели­ чина стоимости остается неизменною в руках как покупателя, так и продавца; изменяется только форма ее существования.
Если же то­ вары продаются не по их стоимостям, то неизменной остается сумма претерпевших превращение стоимостей; то, что является плюсом на одной стороне, есть минус на другой.
Но метаморфозы Т — Д и Д — Т являются операциями, которые совершаются между покупателем и продавцом; им требуется время, чтобы договориться, тем более, что здесь происходит борьба, в кото­ рой каждая сторона стремится нанести ущерб другой; друг против друга стоят дельцы, a «when greek meets greek then comes the tug of war» [когда грек встречается с греком, происходит боевая схват­ ка].
Перемена состояния стоит времени и рабочей силы, но не для того, чтобы создать стоимость, а для того, чтобы совершить превра­ щение стоимости из одной формы в другую, причем ничего не изме­ няется от взаимных стараний присвоить себе при этом случае излиш­ нее количество стоимости.
Труд этот, преувеличиваемый обоюдными злостными намерениями, точно так же не создает стоимости, как труд, затраченный на ведение судебного процесса, не увеличивает стоимости объекта тяжбы.
Роль этого труда, являющегося необходи­ мым моментом капиталистического производственного процесса в его целом, где последний заключает в себе и обращение или заклю­ чается в нем, — роль этого труда такая же, как, напр.
, роль работы, совершающейся при горении какого-нибудь вещества, которое упо­ требляется, чтобы произвести теплоту.
Эта работа горения не произ­ водит теплоты, хотя она является необходимым моментом процесса горения.
Чтобы употребить, напр.
, уголь как топливо, я должен со­ единить его с кислородом и при этом перевести его из твердого состоя­ ния в газообразное (так как в угольной кислоте, результате горения, уголь находится в виде газа), следовательно произвести изменение физической формы существования, или состояния.
Новому соедине­ нию должно предшествовать отделение молекул углерода, соединен­ ных в одно твердое тело, и распадение самых молекул углерода на их отдельные атомы; все это стоит известной затраты энергии, кото­ рая, таким образом, не превращается в теплоту, а отнимается от нее.
Поэтому, если товаровладельцы — не капиталисты, а самостоятель­ ные непосредственные производители, то время, употребляемое ими на куплю и продажу, есть вычет из их рабочего времени, и поэтому они всегда старались (как в древности, так и в средние века) при­ урочивать такого рода операции к праздничным дням.
Размеры, которых превращение товаров достигает в руках капита­ листов, конечно, не могут превратить этого труда, не создающего стоимостей, обслуживающего лишь перемену форм стоимости, в труд, производящий стоимости.
Чудо такого пресуществления труда столь же мало может совершиться и от замещения, т.
е.
от того, что .
промыш­ ленные капиталисты, вместо того, чтобы самим совершать эту «работу горения», делают ее исключительным занятием оплачиваемых ими третьих лиц.
Конечно, эти третьи лица не предоставят в их распоря­ жение своей рабочей силы ради их прекрасных глаз.
Во всяком слу­ чае для сборщика арендной платы, служащего у землевладельца, или для служителя банка безразлично, что их труд ни на грош не уве­ личивает величины стоимости ни арендной платы, ни слитков зо­ лота, мешками переносимых в другой банк.
]1 0 *° Находящееся в скобках взято из приэдечацця в коцце рукописи VIII* Главной функцией капиталиста, заставляющего других работать на себя, становится купля и продажа.
Так как он присваивает про­ дукт многих в расширенном общественном масштабе, то в таком же масштабе должен он продавать этот продукт, а потом снова превра­ щать из денег в элементы производства.
Но, как и раньше, время куп­ ли и продажи не создает стоимости.
Иллюзию вносит сюда функцио­ нирование купеческого капитала.
Но, не входя здесь пока в ближай­ шее рассмотрение этого, заранее ясно следующее: если какая-нибудь функция, сама по себе не производительная, но являющаяся необ­ ходимым моментом воспроизводства, вследствие разделения труда превращается из побочной функции многих в исключительную функ­ цию немногих, в их особое занятие, от этого самый характер функций не изменится.
Возможно, что купец (рассматриваемый здесь как про­ стой агент для превращения формы товаров, только как покупатель и продавец) своими операциями сокращает для многих производи­ телей время купли и продажи.
В таком случае его можно рассматри­ вать как машину, уменьшающую бесполезную затрату силы или по­ могающую освободить время для производства.
1 1 Чтобы упростить вопрос (так как мы лишь позже рассмотрим купца как капиталиста и купеческий капитал), мы примем, что агент для купли и продажи является человеком, продающим свой труд.
Он расходует свою рабочую силу и свое рабочее время на эти операции Т — Д и Д — Т.
Следовательно, он существует этим так же, как дру­ гой существует, напр.
, прядением или приготовлением пилюль.
Он исполняет необходимую функцию, потому что самый процесс воспро­ изводства заключает в себе и непроизводительные функции.
Он ра­ ботает так же, как всякий другой, но содержание его работы не со­ здает ни стоимости, ни продукта.
Он сам относится к faux frais [не­ 1 1 «Торговые издержки, хотя и необходимые, следует рассматривать как убыточную трату» ( Quesnay , Analyse du Tableau Economique.
У Daire , Physio­ crates, 1-e partie, Paris, 1847, стр.
71).
По Кенэ, «прибыль», которую приносит конкуренция между торговцами благодаря тому, что вынуждает их «сделать уступку из своего вознаграждения, или из своего барыша, собственно говоря, есть не что иное, как устранение потери для продавца из первых рук и для покуиателя-потребителя.
А устранение потери, которую можно нонести в виде издсркек торговли, не является реальным продуктом , возрастанием богатства вследствие торговли, рассматриваемой как таковая, независимо от издержек транспорта или вместе с этими издержками» (стр.
145 — 146).
«Издержки тор­ говли всегда оплачиваются за счет продавца продуктов, который получал бы всю цену, даваемую за них покупателями, если бы не было промежуточных расходов» (163).
Собственники и производители являются «salariants» — опла­ чивающие; купцы — «salaries», оплачиваемые, состоящие в найме (стр.
164, Quesnay , Probtemes ёсопоп^неБ, у Daire , Physiocrates, 1-е partie.
Paris, 1846).
производительным издержкам] производства.
Польза от него со­ стоит не в том, что он превращает непроизводительную функцию в производительную или непроизводительный труд в производитель­ ный.
Было бы чудом, если бы подобное превращение могло совер­ шаться посредством подобного перенесения функции.
Напротив, он приносит пользу тем, что благодаря его деятельности менее значи­ тельная часть рабочей силы и рабочего времени общества связана в этой непроизводительной функции.
Более того.
Предположим, что он просто наемный рабочий, хотя бы и лучше оплачиваемый.
Как бы ни оплачивался его труд, часть своего времени он, как наемный ра­ бочий, работает даром.
Может быть, он получает ежедневно продукт стоимостью в восемь рабочих часов, а работает в продолжение де­ сяти.
Два часа выполняемого им прибавочного труда так же не произ­ водят стоимости, как и его восемь часов необходимого труда, хотя посредством этого необходимого труда к нему переходит часть обще­ ственного продукта.
Во-первых, с общественной точки зрения в про­ должение всех десяти часов рабочая сила, как и раньше, исполь­ зуется только на эту функцию обращения.
Она употреблялась не на что-либо иное, не на производительный труд.
Но, во-вторых, об­ щество не оплачивает этих двух часов прибавочного труда, хотя они и были затрачены лицом, работавшим в продолжение этого времени.
Общество посредством этого не приобретает никакого дополнитель­ ного продукта или дополнительной стоимости.
Но издержки обра­ щения, которые это лицо представляет, уменьшаются на одну пятую, с десяти часов до восьми.
Общество не уплачивает никакого эквива­ лента за пятую часть этого действительного времени обращения, агентом которого является данное лицо.
Но если этих агентов при­ меняет капиталист, то неоплаченные два часа уменьшают издержки обращения его капитала, составляющие вычет из его дохода.
Для него это — положительный выигрыш, так как отрицательные гра­ ницы увеличения стоимости его капитала суживаются.
Пока мелкие самостоятельные товаропроизводители тратили часть своего собствен­ ного времени на куплю и продажу, оно представляло или время, за­ трачиваемое лишь в промежутки их производительной деятельности, или время, отнимаемое от их времени производства.
При всех обстоятельствах время, употребляемое на это, предста­ вляет издержки обращения, ничего не прибавляющие к совершающим свое превращение стоимостям.
Это — издержки, необходимые для того, чтобы превратить стоимости из товарной формы в денеж­ ную форму.
Поскольку капиталистический товаропроизводитель является агентом обращения, он отличается от непосредственного товаропроизводителя лишь тем, что продает и покупает в более крупных размерах, а потому в более крупном объеме функционирует как агент обращения.
Но если размер предприятия принуждает его или позволяет ему купить (нанять) собственных агентов обра­ щения как наемных рабочих, то сущность явления от этого не меняется.
Рабочая сила и рабочее время должны быть до известной степени затрачены на процесс обращения (поскольку он является простой переменой формы).
Но теперь эта затрата представляется дополнительной затратой капитала: часть переменного капитала должна быть затрачена на покупку этих рабочих сил, функциони­ рующих лишь в сфере обращения.
Такое авансирование капитала не создает ни продукта, ни стоимости.
Оно уменьшает pro tanto [в такой же степени] размеры, в которых авансированный капитал функционирует как производительный капитал.
Это равносильно тому, как если бы часть продукта была превращена в машину, кото­ рая покупала бы и продавала бы остальную часть продукта.
Эта машина производит вычет из продукта.
Она не содействует процессу производства, хотя может уменьшить рабочую силу, расходуемую ца обращение.
Она составляет просто часть издержек обращения.
2) Ведение книг.
Помимо действительных покупок, и продаж, рабочее время расхо­ дуется на ведение книг, на которое, кроме того, идет и овеществлен­ ный труд: перья, чернила, бумага, конторка, издержки на контору.
Следовательно, на эту функцию расходуются, с одной стороны, рабо­ чая сила, с другой, — средства труда.
Здесь дело обстоит совершенно так же, как с временем купли и продажи.
Капитал, как единство в пределах его кругооборотов, как стои­ мость, совершающая процесс движения, пребывает ли она в сфере производства или в двух фазах сферы обращения, — существует только идеально, в виде счетных денег, прежде всего в голове товаро­ производителя или капиталистического товаропроизводителя.
Ве­ дением счетных книг, куда относится и определение цен или исчисле­ ние товарных цен (калькуляция), движение это фиксируется и кон­ тролируется.
Таким способом движение производства и в особенности увеличения стоимости, — причем товары фигурируют лишь как но­ сители стоимости, как названия вещей, идеальное существование которых как стоимостей фиксируется в счетных деньгах,— получает символическое изображение в представлении.
Пока отдельный товаро­ производитель ведет свою счетную книгу только у себя в голове (как, цапр.
, крестьянин; только капиталистическое земледелие произво­ дит фермера, ведущего счетную книгу) или же ведет книгу своих расходов и доходов, сроков платежей и т.
д.
лишь между прочим, в свободное от производства время, до тех пор очевидно, что эта функ­ ция и потребляемые на нее средства труда, как, напр.
, бумага и т.
п.
, представляют дополнительную затрату рабочего времени и средств труда, которые необходимы, но образуют вычет как из вре­ мени, которое он мог бы употребить производительно, так и из средств труда, функционирующих в действительном процессе производства, входящих в образование продукта и стоимости.
1 2 Природа самой функции не изменяется ни вследствие того объема, который она при­ обретает потому, что концентрируется в руках капиталистического товаропроизводителя и из функции многих мелких товаропроизводи­ телей становится функцией одного капиталиста, функцией в процессе производства крупных размеров; не изменяется она ни вследствие отделения ее от производительных функций, придачу к которым она составляла, ни вследствие ее выделения в самостоятельную функ­ цию особых агентов, которым она исключительно поручается.
Разделение труда, выделение какой-либо функции в самостоятель­ ную еще не делает из нее функции, производящей продукт и стои­ мость, если она не была таковой сама по себе, следовательно до того времени, когда она достигла самостоятельности.
Если капиталист вновь вкладывает свой капитал, то он должен употребить часть ка­ питала на наем бухгалтера и т.
д.
и на покупку средств для ведения книг.
Если капитал его уже функционирует, находится в постоянном процессе своего воспроизводства, то капиталист, превращая часть товарного продукта в деньги, должен постоянно обратно превращать эту часть товарного продукта в бухгалтера, конторщиков и т.
п.
Эта часть капитала отвлекается от процесса производства и принад­ лежит к издержкам обращения, к вычетам из общей выручки.
(То же следует сказать о самой рабочей силе, которая применяется исклю­ чительно для этой функции.
) 1 2 В средние века мы находим ведение книг относительно земледелия только в монастырях.
Однако мы видели (книга 1,гл.
X II, §4), что уже в древне-индий-ских общинах фигурирует бухгалтер для земледелия.
Ведение книг выделено здесь в исключительную функцию общинного чиновника.
Таким разделением труда сберегаются время, труд и издержки, но производство и ведение книг относительно производства остаются такими же различными вещами, как на­ грузка кораблей и составление квитанции на груз.
В лице бухгалтера часть рабочей силы общины отвлечена от производства, и издержки по его деятель­ ности возмещаются не его собственным трудом, а вычетом из общинного про­ дукта.
С бухгалтером капиталиста дело обстоит mutatis mutandis [с соответст­ вующим изменением], как с бухгалтером индийской общины.
(Из рукописи II.
) Все же есть известная разница между издержками, вытекающими из ведения книг, т.
е.
из непроизводительной затраты на это рабочего времени, с одной стороны, и издержками времени просто на куплю и продажу — с другой стороны.
Последние вытекают лишь из опре­ деленной общественной формы производственного процесса, из того, что это — процесс производства товара.
Ведение книг, как средство контроля и идеального объединения всего процесса, становится тем необходимее, чем более процесс происходит в общественном масшта­ бе и утрачивает чисто индивидуальный характер; следовательно, ведение книг более необходимо при капиталистическом производстве, чем при раздробленном ремесленном и крестьянском производстве, оно более необходимо при коллективном производстве, чем при капи­ талистическом.
Но издержки по ведению книг сокращаются с кон­ центрацией производства и сокращаются тем больше, чем больше ве­ дение книг превращается в общественное счетоводство.
Дело идет здесь лишь об общем характере издержек обращения, проистекающих только из формального метаморфоза.
Здесь излишне входить во все детальные формы этих издержек.
Но как эти формы издержек, относящиеся к чистому превращению формы стоимости, следовательно вытекающие из определенной общественной формы производственного процесса, являясь у индивидуального товаро­ производителя лишь мимолетными, едва заметными моментами, протекающими рядом с его производительными функциями или пе­ реплетающимися с ними, — как эти же формы издержек поражают своими размерами, когда они становятся издержками массового об­ ращения, видно на простом приеме и выдаче денег, поскольку они достигают самостоятельности и сосредоточиваются в широком мас­ штабе как исключительная функция банков и т.
д.
или как исключи­ тельная функция кассиров в индивидуальных предприятиях.
Но сле­ дует твердо запомнить, что эти издержки обращения, изменяя свой вид, не изменяют своего характера.
3) Деньги .
Производится ли какой-либо продукт как товар или не как товар, он всегда является вещественной формой богатства, потребительной стоимостью, предназначенной для личного или производительного потребления.
Его стоимость как товара идеально существует в цене, которая ничего не изменяет в его действительной потребительной форме.
То обстоятельство, что определенные товары, как золото и серебро, функционируют в качестве денег и как таковые пребывают исключительно в процессе обращения (даже в виде сокровища, ре-8ерва и т.
д.
они остаются, хотя и в скрытом виде, в сфере обращения), является всецело продуктом определенной общественной формы про­ изводственного процесса, процесса производства товаров.
Так как на основе капиталистического производства товар становится все­ общей формой продукта и подавляющая масса продукта произво­ дится как товар и потому должна принимать форму денег; так как, следовательно, масса товаров, т.
е.
та часть общественного богатства, которая функционирует как товар, беспрерывно растет, — то 8десь растет и количество золота и серебра, функционирующих в каче­ стве средств обращения, платежных средств, резерва и т.
д.
Товары эти, функционирующие как деньги, не входят ни в индивидуальное, ни в производительное потребление.
Это — общественный труд, фик­ сированный в такой форме, в которой он служит только как машина для обращения.
Кроме того, что часть общественного богатства удер­ живается в этой непроизводительной форме, снашивание денег тре­ бует постоянного возмещения их или превращения все большего количества общественного труда — в форме продукта — в большее количество золота и серебра.
Эти издержки возмещения значительны у капиталистически развитых наций, так как часть богатства, за­ крепленная в форме денег, вообще обширна.
Золото и серебро как денежные товары представляют для общества издержки обращения, вытекающие лишь из общественной формы производства.
Это — faux frais [непроизводительные издержки] товарного производства во­ обще, возрастающие с развитием товарного производства и, в особен­ ности, капиталистического производства.
Это — часть общественного богатства, которую приходится приносить в жертву процессу обра­ щения.
1 3 II.
ИЗДЕРЖКИ ХРАНЕНИЯ.
Издержки обращения, вытекающие из простого изменения формы стоимости, из обращения, рассматриваемого в идее, не входят в стоимость товаров.
Затрачиваемые на них части капитала составляют, поскольку мы имеем в виду капиталиста, просто вычеты из капита­ ла, затрачиваемого производительно.
Другой природой обладают те 1 3 «Обращающиеся в стране деньги представляют известную часть капитала страны, абсолютно изъятую из производства для того, чтобы облегчить или увеличить производительность остальной части; следовательно, известная сумма богатства так же необходима для того, чтобы золото могло играть роль средства обращения, как она необходима для того, чтобы сделать машину с целью облегчения какого-либо другого производства» (Economist, vol.
V, стр.
519).
издержки обращения, которые мы сейчас рассмотрим.
Они могут вытекать из процессов производства, которые только продолжаются в обращении и производительный характер которых, следовательно, лишь затушевывается формой обращения.
С другой стороны, с обще­ ственной точки зрения, они могут быть просто издержками, непроиз­ водительным расходованием живого или овеществленного труда, но именно как раз благодаря этому могут действовать таким образом, что создают стоимость для индивидуальных капиталистов, образуют дополнение к продажной цене их товара.
Это следует уже из того, что такие издержки различны в различных отраслях производства, а иногда различны и для различных индивидуальных капиталов в пределах одной и той же отрасли производства.
Посредством своего прибавления к цене товара они распределяются сообразно с тем, в каком размере падают на индивидуальных капиталистов.
Но всякий труд, присоединяющий стоимость, может прибавлять и прибавочную стоимость и на основе капиталистического производства всегда будет присоединять прибавочную стоимость, потому что создаваемая им стоимость зависит от его собственной величины, а создаваемая им прибавочная стоимость — от объема, в котором капиталист оплачи­ вает его.
Таким образом, издержки, которые удорожают товар, ни­ чего не прибавляя к его потребительной стоимости, и принадлежат, с точки зрения общества, к faux frais производства, могут составлять источник обогащения для индивидуальных капиталистов.
С другой стороны, эти издержки обращения не утрачивают характера непроиз­ водительных издержек от того, что прибавок, который они присоеди­ няют к цене товаров, лишь равномерно распределяет эти издержки.
Так, напр.
, страховые общества распределяют потери индивидуаль­ ных капиталистов между всем классом капиталистов.
Однако это не препятствует потерям, уравниваемым таким способом, попреж-нему оставаться потерями по отношению ко всему общественному капиталу.
1) Образование запаса вообще .
В то время как продукт существует в виде товарного капитала или пребывает на рынке, следовательно все промежуточное время между процессом производства, из которого он выходит, и процессом по­ требления, в который он входит, он образует товарный запас.
Как товар на рынке, а следовательно в форме запаса, товарный капитал дважды появляется в каждом кругообороте: один раз как товарный продукт самого совершающего процесс капитала, кругооборот ко­ торого рассматривается; другой раз, напротив, как товарный продукт другого капитала, который должен находиться на рынке, чтобы его можно было купить и превратить в производительный капитал.
Воз­ можно, конечно, что этот последний товарный капитал производится только по заказу.
Тогда наступает перерыв на все то время, пока он производится.
Но ход процесса производства и воспроизводства тре­ бует, чтобы известная масса товаров (средств производства) постоянно находилась на рынке и, следовательно, составляла запас.
Точно так же производительный капитал включает и закупку рабочей силы, и денежная форма является здесь лишь формой стоимости средств су­ ществования, большую часть которых рабочему приходится нахо­ дить на рынке.
В этом параграфе мы более подробно остановимся на этом вопросе.
Но здесь уже ясно следующее.
Если исходить из точки зрения совершающей процесс движения капитальной стоимости, ко­ торая превратилась в товарный продукт и теперь должна быть про­ дана, т.
е.
обратно превращена в деньги, которая, следовательно, функционирует теперь на рынке в форме товарного капитала, то такое состояние ее, при котором она образует запас, представляет нецеле­ сообразную, недобровольную задержку на рынке.
Чем быстрее со­ вершается продажа, тем быстрее протекает процесс воспроизводства.
Задержка в превращении формы Т ' — Д ' препятствует действитель­ ному обмену веществ, который должен совершиться в кругообороте капитала, и дальнейшему функционированию последнего в качестве производительного капитала.
С другой стороны, постоянное присут­ ствие товара на рынке, товарный запас, является по отношению к Д — Т условием, без которого не может протекать ни процесс вос­ производства, ни применение нового или дополнительного капитала.
Для того, чтобы товарный запас мог оставаться на рынке как товар­ ный запас, требуются различные постройки, магазины, хранилища товаров, товарные склады, требуется, следовательно, затрата по­ стоянного капитала, а также оплата рабочей силы, необходимой для того, чтобы складывать товары в хранилища.
Кроме того, товары пор­ тятся и подвергаются вредным стихийным влияниям.
Чтобы предо­ хранить их от этого, приходится затрачивать добавочный капитал ча­ стью на средства труда, в вещной форме, частью — на рабочую силу.
1 4 1 4 Corbet в 1841 г.
высчитывал издержки по сохранению пшеницы в про­ должение сезона в 9 месяцев; она утрачивает 7г% своего количества, 3% на проценты под цену пшеницы, 2% за наем складов, 1 % ссыпка и провозная плата, 7г% на труд по выгрузке, итого 7% , или, при цене пшеницы в 50 шиллин­ гов, 3 шилл.
6 пенсов на квартер ( Th.
Corbet , Ап inquiry into the Causes and Modes of the Wealth of Individuals etc.
London, 1841).
По показаниям ливер­ пульских купцов, данным перед железнодорожной комиссией, совершенно не-Итак, существование капитала в его форме товарного капитала, а следовательно в виде товарного запаса, вызывает издержки, которые не принадлежат к области производства и потому считаются издерж­ ками обращения.
Эти издержки обращения отличаются от приведен­ ных под I тем, что они в известном объеме входят в стоимость това­ ров и, следовательно, удорожают товары.
Во всяком случае капитал и рабочая сила, служащие для содержания и хранения товарного запаса, отвлекаются от непосредственного процесса производства.
С другой стороны, капиталы, вложенные сюда, включая и рабочую силу как составную часть капитала, должны быть возмещены из об­ щественного продукта.
Затрата их действует поэтому как уменьшение производительной силы труда, так что для получения определенного полезного эффекта требуется большее количество капитала и труда.
Это — дополнительные издержки (Unkosten).
Поскольку издержки обращения, обусловленные образованием то­ варного запаса, вытекают лишь из продолжительности периода, в течение которого уже существующие стоимости превращаются из то­ варной формы в денежную форму, следовательно поскольку издержки обращения вытекают лишь из определенной общественной формы про­ изводственного процесса (только из того, что продукт производится как товар и потому должен проделать превращение в деньги), по­ стольку они по своему характеру совпадают с издержками обраще­ ния/перечисленными под I.
С другой стороны, стоимость товаров при этом сохраняется или увеличивается только потому, что потре­ бительная стоимость, самый продукт, ставится в определенные вещные условия, которые вызывают затрату капитала, и подвер­ гается операциям, посредством которых на потребительные стоимости действует добавочный труд.
Напротив, исчисление товарных стоимо­ стей, ведение книг об этих процессах, операции по купле и продаже не действуют на потребительную стоимость, в которой существует товарная стоимость.
Эти издержки имеют отношение лишь к ее форме.
Хотя в предположенном случае эти дополнительные издержки по образованию запаса (которое в данном случае является вынужден­ ным) вытекают поэтому только из задержки в превращении формы и из необходимости этого последнего, — они все же отличаются от дополнительных издержек, рассмотренных под I, тем, что целью их является не превращение формы стоимости, а сохранение стои­ мости, которая существует в товаре как в продукте, как в потреби-производительные издержки по хранению хлеба составляли в 1865 г.
2 пенса за квартер, или 9 — 10 пенсов за тонну в месяц (Royal Commission on Railways.
18G7.
Evidence, стр.
19, № 331).
тельной стоимости, и которая поэтому может быть сохранена только посредством сохранения продукта, сохранения самой потребитель­ ной стоимости.
Потребительная стоимость здесь не повышается и не увеличивается, напротив, она уменьшается.
Но уменьшению ее ста­ вятся известные пределы, и она сохраняется.
Существующая в то* варе авансированная стоимость здесь тоже не повышается.
Но к ней присоединяется новый труд как овеществленный, так и живой.
Далее, необходимо рассмотреть, насколько эти дополнительные издержки обязаны своим происхождением своеобразным особенностям товарного производства вообще и товарного производства в его всеобщей абсолютной форме, т.
е.
капиталистического товарного производства; насколько, с другой стороны, они общи всякому общественному производетву, а здесь, при капиталистическом произ­ водстве, лишь принимают особый вид, особую форму проявления.
А.
Смит высказывал неосновательное мнение, будто образование запаса представляет явление, характерное для капиталистического производства.
1 5 Позднейшие экономисты, как, напр.
, Лалор, на­ оборот, утверждают, что с развитием капиталистического производ­ ства образование запаса уменьшается.
Сисмонди видит даже в этом теневую сторону последнего.
В действительности запас существует в трех формах: в форме про­ изводительного капитала, в форме фонда индивидуального потре­ бления и в форме товарного запаса, или товарного капитала.
Запас в одной форме относительно уменьшается, если он увеличивается в другой форме, хотя по своей абсолютной величине он может одно­ временно возрастать во всех трех формах.
Уже заранее ясно, что там, где производство непосредственно на­ правлено на удовлетворение собственной потребности, где лишь в незначительной степени продукт производится для обмена или про­ дажи, где, следовательно, общественный продукт совсем не прини­ мает формы товара или принимает ее лишь в небольшой своей части, там запас в форме товара, или товарный запас, образует лишь не­ значительную и незаметную часть богатства.
Но фонд потребле­ ния здесь относительно велик, особенно фонд собственно средств существования.
Достаточно напомнить только старинное крестьян­ ское хозяйство.
Преобладающая часть продукта превращается здесь непосредственно, не образуя товарного запаса, — именно потому, что она остается в руках своего владельца, — в запасные средства производства или запасные средства существования.
Она не при­ нимает формы товарного запаса, и как раз поэтому в обществах, & Book II, Introduction [Книга II, Введение].
основанных на таком способе производства, согласно А.
Смиту, не существует никакого запаса.
А.
Смит смешивает форму запаса с самим запасом и думает, что общество до сих пор жило изо дня в день, отдаваясь случайностям завтрашнего дня.
1 6 Это — ребяческое недоразумение.
Запас в форме производительного капитала существует в форме средств производства, находящихся уже в процессе производства или по меньшей мере в руках производителя, т.
е.
в скрытом виде уже в производственном процессе.
Мы видели раньше, что с разви­ тием производительности труда, а следовательно и с развитием ка­ питалистического способа производства, развивающего обществен­ ную производительную силу труда более, чем все прежние способы производства, постоянно возрастает масса средств производства, раз навсегда входящих в форме средств труда в процесс производства и постоянно снова и снова функционирующих в нем в течение более или менее продолжительного периода времени (постройки, машины и т.
д .
); мы видели также, что рост этих средств производства является как предпосылкой, так и следствием развития общественной произво­ дительной силы труда.
Не только абсолютный, но и относительный рост богатства в этой форме (ср.
книга I, глава X X III, 2) более всего характерен для капиталистического способа производства.
Вещественные формы существования постоянного капитала, сред­ ства производства, состоят не только из такого рода средств труда, но также из материала труда на разнообразнейших ступенях его обработки и из вспомогательных материалов.
Вместе с масштабом производства и с повышением производительной силы труда посред­ ством кооперации, разделения труда, применения машин и т.
д.
1 6 Вместо того, чтобы, как думает А.
Смит, образование запаса лишь возни­ кало из превращения продукта в товар и потребительного запаса в товарный запас, эта перемена формы вызывает, наоборот, сильнейшие кризисы е хозяй­ стве производителей во время перехода от производства для собственного по­ требления к товарному производству.
В Индии сохранился, например, до по­ следнего времени «обычай складывать в амбары большие количества хлеба, за который в годы изобильного урожая не много можно было бы выручить» (Return.
Bengal and Orissa Famine.
H.
of C.
1867, I, стр, 230, № 74).
Внезапно усили­ вшийся вследствие американской гражданской войны спрос на хлопок, джут и т.
д.
вызвал во многих частях Индии сильное сокращение возделывания риса, повышение цен на рис и продажу старых запасов риса производителями.
К этому в 1864 — 1866 гг.
присоединился беспримерный вывоз риса в Австралию, Ма­ дагаскар и т.
д.
Отсюда острый характер голода 1866 г.
, который лишь в округе Орисса унес 1 миллион человек (1.
с.
, 174, 175, 213, 214 и III: Papers ralating to the Famine in Behar, стр.
32, 33, где в числе причин голода отме­ чается «истощение старых запасов») (Из рукописи II).
растети масса сырого материала,вспомогательных материалов и т.
д.
, входящих в ежедневный процесс воспроизводства.
Эти элементы должны быть налицо в месте производства.
Таким образом, размеры этого запаса, существующего в форме производительного капитала, абсолютно возрастают.
Чтобы процесс производства протекал не­ прерывно — совершенно независимо от того, возобновляется ли этот запас ежедневно или в определенные сроки, — необходимо, чтобы в месте производства постоянно лежал наготове больший запас сы­ рого материала и т.
д.
, чем его потребляется, напр.
, ежедневно или еженедельно.
Непрерывность процесса требует, чтобы существование необходимых для него условий не зависело ни от возможности пере­ рывов при ежедневных закупках, ни от того, что товарный продукт продается ежедневно или еженедельно и вследствие этого только не­ регулярно может превращаться обратно в элементы его производ­ ства.
Между тем очевидно, что производительный капитал в весьма различных размерах может быть в скрытом состоянии, или составлять запас.
Например, большая разница, должен ли прядильщик загото­ вить запас хлопка или угля на три или на один месяц.
Мы видим, что этот запас может относительно уменьшиться, хотя абсолютно он увеличивается.
Это зависит от различных условий, которые в главном все сводятся к большей быстроте, регулярности и надежности, с которыми мо­ жет быть доставлена масса сырого материала, необходимая для того, чтобы никогда не произошло перерыва в производственном процессе.
Чем менее соблюдены эти условия, чем, следовательно, меньше на­ дежность, регулярность и быстрота доставки, тем значительнее должна быть у производителя скрытая часть производительного ка­ питала, т.
е.
еще ожидающий своей обработки запас сырых мате­ риалов и т.
д.
Эти условия стоят в обратном отношении к уровню развития капиталистического производства, а потому и производи­ тельной силы общественного труда.
Следовательно, в таком же отно­ шении стоят и размеры самого запаса в этой форме.
Между тем то, что здесь представляется уменьшением запаса (напр.
, для Лалора), отчасти является лишь уменьшением запаса в форме товарного капитала, или собственного товарного запаса, следова­ тельно,— лишь изменением формы того же запаса.
Если, напр.
, количество угля, ежедневно производимого в данной стране, а, сле­ довательно, объем и энергия угольного производства велики, то прядильщику не требуется больших складов угля, чтобы обеспечить непрерывность своего производства.
Постоянное обеспеченное возоб­ новление подвоза угля делает это излишним.
Во-вторых: быстрота, 10 М.
и Э.
XVIII.
с которой продукт одного процесса может перейти в качестве средств производства в другой, зависит от развития средств транспорта и сношений.
Дешевизна транспорта играет при этом большую роль.
Постоянно возобновляемый транспорт, напр, угля из копей к пря­ дильне, обошелся бы дороже, чем снабжение более значительным ко­ личеством угля на более долгий промежуток времени при относи­ тельно дешевом транспорте.
Оба эти обстоятельства, рассмотренные до сих пор, обусловливаются самым процессом производства.
В-треть­ их, влияние оказывает развитие кредитной системы.
Чем меньше прядильщик зависит при возобновлении своих запасов хлопка, угля и т.
д.
от непосредственной продажи своей пряжи, — а чем развитее система кредита, тем меньше эта непосредственная зависимость, — тем меньшей может быть относительная величина этих запасов, чтобы обеспечить безостановочное производство пряжи в данном масштабе независимо от случайностей продажи пряжи.
Но, в-четвертых, мно­ гие сырые материалы, полуфабрикаты и т.
д.
требуют для своего про­ изводства более продолжительных периодов времени, и это в особен­ ности относится ко всем сырым материалам, которые доставляет земледелие.
Следовательно, чтобы не произошло перерыва в производ­ ственном процессе, должен существовать определенный запас таких материалов на весь период времени, в который новый продукт не может заместить старого.
Если этот запас уменьшается в руках про­ мышленного капиталиста, то это только означает, что он увеличи­ вается в форме товарного запаса в руках купца.
Развитие средств транспорта позволяет, напр.
, быстро перевозить из Ливерпуля в Манчестер хлопок, лежащий в гавани, в которую он ввозится, так что фабрикант может, смотря по потребности, возобновлять относи­ тельно небольшими частями свой запас хлопка.
Но зато тем боль­ шая масса этого самого хлопка будет находиться в виде товарного запаса в руках ливерпульских торговцев.
Следовательно, здесь происходит только изменение формы запаса, что упускают из виду Лалор и др.
А если взять общественный капитал, то в обоих слу­ чаях одна и та же масса продукта существует в форме запаса.
С развитием средств транспорта для отдельной страны уменьшаются размеры той необходимой массы, которая должна быть заготовлена, напр.
, на год.
Если между Америкой и Англией совершают свои рейсы многочисленные пароходы и парусные суда, то в Англии можно будет чаще возобновлять запас хлопка, и, следовательно, уменьшается масса запаса хлопка, которая в среднем должна ле­ жать в Англии.
Так же точно влияет развитие мирового рынка и связанное с ним увеличение количества источников получения одного и того же изделия.
Изделие ввозится по частям из различ­ ных стран и в различные сроки.
2) Собственно товарный запас .
Мы уже видели, что на основе капиталистического производства товар становится всеобщей формой продукта и становится ею тем больше, чем больше это производство развивается по размерам и в глубину.
Следовательно, даже при неизменившемся размере про­ изводства несравненно большая часть продукта существует в качестве товара по сравнению с прежними способами производства или с капиталистическим способом производства на сравнительно низкой ступени развития.
Но всякий товар, — следовательно и всякий то­ варный капитал, который тоже представляет только товар, с той только разницей, что является формой существования капиталь­ ной стоимости, — всякий товар, поскольку он непосредственно не переходит из сферы своего производства в сферу производитель­ ного или индивидуального потребления, следовательно в проме­ жуток, пока он находится на рынке, образует элемент товарного запаса.
Поэтому с развитием капиталистического производства, при остающемся неизменным объеме производства, возрастает сам по себе и товарный запас (т.
е.
продукт, достигший самостоятельного существования и фиксированный в товарной форме).
Мы уже ви­ дели, что это — лишь изменение формы запаса, т.
е.
что на одной стороне увеличивается запас в товарной форме потому, что на дру­ гой стороне, в форме прямого запаса для производства или потре­ бления, он уменьшается.
Это — лишь измененная общественная форма запаса.
Если вместе с тем возрастает не только относительная величина товарного запаса по сравнению со всем общественным продуктом, а также и его абсолютная величина, то это происходит потому, что с развитием капиталистического производства возра­ стает и масса всего продукта.
С развитием капиталистического производства масштаб производ­ ства все в меньшей степени определяется непосредственным спросом на продукт и все в большей степени определяется размерами капи­ тала, которым располагает индивидуальный капиталист, стремле­ нием его капитала увеличивать свою стоимость и необходимостью в том, чтобы его производительный процесс шел нецрерывно и расши­ рялся.
Вместе с тем в каждой отдельной отрасли производства необхо­ димо возрастает масса продукта, которая находится на рынке в виде товара или ищет сбыта.
Растет масса капитала, фиксированная на более или менее продолжительное время в форме товарного капи­ тала.
Поэтому возрастает товарный запас.
Наконец, большая часть общества превращается в наемных рабо­ чих, в людей, которые живут изо дня в день, получают свою заработ­ ную плату еженедельно и ежедневно расходуют ее, которые, следо­ вательно, должны находить средства своего существования в виде запаса.
Как бы ни сменялись отдельные элементы этого запаса, во всякое время часть их должна оставаться без движения, чтобы весь запас мог всегда оставаться в движении.
Все эти моменты вытекают из формы производства и заключаю­ щегося в ней превращения формы, которое продукт должен прой­ ти в процессе обращения.
Какова бы ни была общественная форма запаса продуктов, его сохранение требует издержек: построек, вместилищ и т.
д.
, являю­ щихся хранилищами продукта; требует также, смотря по природе продукта, больше или меньше труда и средств производства, ко­ торые приходится затрачивать для защиты от вредных влияний.
Чем больше общественная концентрация запасов, тем относительно меньше эти расходы.
Эти затраты всегда составляют часть общественного труда в овеществленной или живой форме, — следовательно, в капи­ талистической форме они представляют затраты капитала, кото­ рые не учаотвуют в образовании продукта и потому являются выче­ том из продукта.
Они необходимы, эти дополнительные издержки общественного богатства.
Это — издержки но сбережению обществен­ ного продукта, вытекает ли существование последнего в виде эле­ мента товарного запаса лишь из общественной формы производства, следовательно из товарной формы продукта и ее необходимых пре­ вращений, или же мы увидим в товарном запасе лишь специальную форму запаса продуктов, присущего всем обществам, хотя бы и не в форме товарного запаса, этой форме запаса продуктов, относя­ щейся к процессу обращения.
Теперь спрашивается, в какой мере эти издержки входят в стои­ мость товаров.
Когда капиталист свой капитал, авансированный на средства производства и рабочую силу, превратит в продукт, в предназначен­ ную к продаже массу готовых товаров, и она остается на складах непроданной, то на это время останавливается не только процесс увеличения стоимости его капитала.
Расходы по хранению этого за­ паса в строениях, а также расходы на добавочный труд и т.
д.
соста­ вляют положительную потерю.
Покупатель, который явился бы, на­ конец, осмеял бы его, если бы капиталист сказал: мой товар не был куплен в продолжение шести месяцев, и сохранение его в продолже­ ние этих шести месяцев не только заставило лежать праздно такое-то количество моего капитала, но, кроме того, причинило х дополни­ тельных издержек.
Tant pis pour vous [тем хуже для вас]— скажет по­ купатель.
Рядом с вами есть другой продавец, товар которого изго­ товлен лишь третьего дня.
Ваш товар — залежь и, вероятно, более или менее попорчен временем.
— Поэтому вы должны продавать де­ шевле, чем ваш соперник.
— Условия существования товара ничуть не изменяются от того, является ли товаропроизводитель действитель­ ным производителем своего товара или капиталистическим произво­ дителем, т.
е.
по существу лишь представителем действительных про­ изводителей.
Он должен превратить свою вещь в деньги.
Дополни­ тельные издержки, причиненные ему фиксированием ее в товарной форме, относятся к области его личных дел, до которых его покупа­ телю нет никакого дела.
Последний не оплачивает ему времени обра­ щения его товара.
Даже в тех случаях, когда капиталист преднаме­ ренно задерживает свой товар вне рынка, во время действительной или ожидаемой революции в стоимости,— зависит от действительного наступления этой революции, от правильности или неправильности его спекуляции, реализует ли он свои дополнительные издержки.
Но революция в стоимости не является следствием его добавочных издержек.
Итак, поскольку образование запаса представляет при­ остановку обращения, причиненные этим дополнительные издержки не прибавляют к товару никакой стоимости.
С другой стороны, ни­ какой запас не может существовать без пребывания в сфере обраще­ ния, без более или менее продолжительного пребывания капитала в его товарной форме; следовательно, невозможен запас без задержки обращения, — совершенно так же, как невозможно обращение де­ нег без образования денежного резерва.
Таким образом, без товарного запаса невозможно товарное обращение.
Если необходимость обра­ зования запаса не выступит перед капиталистом в Т ' — Д ', то она выступит перед ним в Д — Т ; если не по отношению к его товарному капиталу, то по отношению к товарному капиталу дру­ гих капиталистов, которые производят средства производства для него и средства существования для его рабочих.
Казалось бы, сущность дела не может измениться от того, происхо­ дит ли образование запаса добровольно или недобровольно, т.
е.
намеренно ли товаропроизводитель держит запас или же его товары образуют запас вследствие того сопротивления, которое условия самого процесса обращения оказывают продаже товара.
Все же для разрешения этого вопроса полезно знать, чем отличается-добровольное образование запаса от недобровольного.
Недоброволь­ ное образование запаса вытекает из заминки в обращении или тожест­ венно с заминкой обращения, не зависящей от предвидения капита­ листа и противоречащей его воле.
Что характеризует добровольное образование запаса? В обоих случаях продавец старается возможно скорее сбыть свой товар.
Он постоянно предлагает продукт как товар.
Если он воздержится от продажи, то продукт образует лишь возможный (Sovajxet), а не действительный (svepyeta) элемент товар­ ного запаса.
И в том и в другом случае товар как таковой является для него лишь носителем меновой стоимости, а как таковой он может действовать лишь посредством и после сбрасывания с себя товарной формы, после того как он примет денежную форму.
Товарный запас должен иметь известный объем, чтобы в течение данного периода удовлетворять размерам спроса.
При этом прихо­ дится рассчитывать и на постоянное расширение круга покупателей.
Например, чтобы быть достаточной на день, часть находящихся на рынке товаров должна постоянно задерживаться в товарной форме, в то время как другая течет, превращается в деньги.
Та часть, ко­ торая застаивается, — в то время как другая течет, — постоянно уменьшается, как уменьшаются размеры самого запаса, пока он весь не будет распродан.
Таким образом, застой товаров здесь при­ нят в расчет как необходимое условие продажи товара.
Далее, раз­ меры его должны быть больше, чем средние размеры продажи или средние размеры спроса.
Иначе излишки над средним размером спроса не могли бы найти удовлетворения.
С другой стороны, запас должен постоянно обновляться, так как он постоянно расходуется.
Это возобновление в последнем счете осуществляется лишь посредством производства, предложения товара.
Получается ли этот последний из-за границы или нет, это нисколько не меняет дела.
Возобновление зависит от продолжительности времени, требующегося на воспроиз­ водство товаров.
Товарного запаса должно хватить на все это время.
То обстоятельство, что он не остается в руках первоначальных про­ изводителей, а проходит через различные хранилища, начиная с оптового торговца и до розничного торговца, не меняет сущности дела, а лишь ее проявление.
С точки зрения общества в обоих слу­ чаях часть капитала остается в форме товарного запаса до тех пор, пока товар не войдет в сферу производительного или индивидуаль­ ного потребления.
Сам производитель старается иметь на складе товарный запас, соответствующий его среднему спросу, чтобы не за­ висеть непосредственно от производства и обеспечить себе постоян­ ный круг покупателей.
Соответственно периодам производства уста­ навливаются сроки покупок, и в продолжение большего или меньшего времени товары образуют запас, пока их не заменят новые экзем­ пляры того же рода.
Только посредством такого образования запаса обеспечивается постоянство и непрерывность процесса обращения, а потому и процесса воспроизводства, включающего в себя и процесс обращения.
Необходимо напомнить, что Т ' — Д ' может уже совершиться для производителей Т, хотя Т все еще находится на рынке.
Если бы сам производитель захотел держать собственный товар у себя в складах до того времени, пока он не будет продан конечному потреби­ телю, то ему пришлось бы привести в движение двойной капитал, один — как производителю товара, другой — как торговцу.
Для са­ мого товара — рассматривать ли его как единичный товар или как составную часть общественного капитала — дело совершенно не изме­ няется от того, падают ли издержки по образованию запаса на произ­ водителя товара или на ряд торговцев, начиная с А и кончая Z, Поскольку товарный запас есть не что иное, как лишь товарная форма запаса, который при данном масштабе общественного производ­ ства, не существуя в форме запаса товарного, все равно существовал бы или как производительный запас (скрытый фонд производства), или как потребительный фонд (запас средств потребления), постольку и издержки, вызываемые сохранением запаса, следовательно из­ держки по образованию запаса — т.
е.
употребляемый с этой целью овеществленный или живой труд — являются просто переложимыми издержками хранения общественного производственного фонда или общественного фонда потребления.
Повышение стоимости товара, вызываемое ими, только распределяет эти издержки pro rata [про­ порционально] между различными товарами, так как они различны для различных сортов товара.
Издержки по образованию запаса остаются попрежнему вычетами из общественного богатства, хотя они и являются условием его существования.
Товарный запас — явление нормальное лишь постольку, по­ скольку он является условием обращения товаров и даже необхо­ димо возникающей в товарном обращении формой, следовательно поскольку кажущийся застой является формой самого движения, — совершенно так же, как образование денежного резерва является условием денежного обращения.
Напротив, поскольку товары, за­ мешкавшиеся в резервуарах обращения, не освобождают места для следующей волны производства, и, таким образом, резервуары пе­ реполняются, постольку товарный запас увеличивается вследствие заминки обращения, — совершенно так же, как растут размеры сокровища, когда происходит заминка в обращении денег.
При этом безразлично, происходит ли эта заминка в амбарах промышленных капиталистов или в складах торговца.
В таком случае товарный за-пас является уже не условием непрерывной продажи, а следствием того обстоятельства, что товары не удается продать.
Издержки оста­ ются те же, но так как теперь они вытекают исключительно из формы, именно из необходимости превратить товары в деньги и из затрудни­ тельности этого метаморфоза, то они не входят в стоимость товара, а представляют вычеты, потерю стоимости на реализации стоимости.
Так как нормальная и анормальная формы запаса по виду не отли­ чаются одна от другой и обе представляют приостановку обращения, то эти явления могут быть приняты одно за другое и самих агентов производства они могут ввести в заблуждение тем легче, что для производителя процесс обращения его капитала может протекать прежним порядком, хотя процесс обращения его товаров, перешед­ ших в руки торговцев, остановился.
Если увеличиваются размеры производства и потребления, то, при прочих равных условиях, уве­ личивается и товарный запас.
Он обновляется и поглощается с преж­ ней скоростью, но его размеры становятся больше.
Таким образом, объем товарного запаса, распухающий вследствие остановки обраще­ ния, может быть ошибочно принят за симптом расширения про­ цесса воспроизводства, в особенности, когда с развитием системы кредита действительное движение может мистифицироваться.
Издержки по образованию запаса состоят 1) из количественного уменьшения массы продукта (как, напр.
, при запасе муки); 2) порчи качества; 3) из овеществленного или живого труда, которого требует сбережение запаса.
Ш .
ИЗДЕРЖКИ ТРАНСПОРТА.
Здесь нет необходимости входить во все детали издержек обраще­ ния, каковы, напр.
, упаковка, сортировка и т.
д.
Общий закон таков, что все издержки обращения , вытекающие лишь из пре­ вращения формы товара , не прибавляют к нему никакой стои­ мости .
Это — просто издержки по реализации стоимости, или по его переводу ее из одной формы в другую.
Израсходованный на это капитал (включая и находящийся под управлением последнего труд) принадлежит к faux frais [непроизводительным издержкам] капита­ листического производства.
Возмещение этих издержек должно со­ вершаться из прибавочного продукта и представляет, с точки зрения всего класса капиталистов, вычет из прибавочной стоимости или црибавочного продукта, — совершенно так же, как то время, кото­ рое требуется рабочему для закупки средств существования, яв­ ляется для него потерянным временем.
Но издержки транспорта играют слишком важную роль, и потому здесь необходимо кратко остановиться на них.
В пределах кругооборота капитала и метаморфоза товаров, соста­ вляющего отдел этого кругооборота, происходит обмен веществ общественного труда.
Этот обмен веществ может обусловливать пе­ ремещение продуктов, их действительное передвижение от одного места к другому.
Но обращение товаров может происходить и без их физического передвижения, транспорт продуктов — без товар­ ного обращения и даже без непосредственного обмена продуктов.
Дом, который А продает В, обращается как товар, но он стоит на месте.
Подвижные товарные стоимости, как, напр.
, хлопок или чу­ гун, остаются попрежнему в товарном складе в то самое время, как они пробегают дюжины раз различные процессы обращения, поку­ паются и опять продаются спекулянтами.
1 7 В действительности здесь передвигается только титул собственности на вещь, а не са­ мая вещь.
С другой стороны, напр.
, в царстве инков транспортная промышленность играла большую роль, хотя общественный продукт не обращался как товар, не распределялся посредством меновой торговли.
Поэтому, если транспортная промышленность на основе капита­ листического производства представляется причиной издержек обра­ щения, то эта особенная форма их проявления нисколько не изме­ няет дела.
Масса продукта не увеличивается вследствие его перевозки.
Все перемены, произведенные перевозкой в естественных свойствах про­ дуктов, за известными исключениями, не являются преднамеренным полезным эффектом, а неизбежным злом.
Но потребительная стои­ мость предметов реализуется лишь посредством потребления, а их потребление может сделать необходимым их перемещение, следова­ тельно— дополнительный производственный процесс транспортной промышленности.
Вложенный в последнюю производительный ка­ питал присоединяет, таким образом, стоимость к транспортируемому продукту, частью вследствие перенесения стоимости средств тран­ спорта, частью вследствие того, что стоимость присоединяется тру­ дом транспорта.
Эта последняя прибавка стоимости распадается, как вообще при капиталистическом производстве, на возмещение зара­ ботной платы и на прибавочную стоимость.
1 7 Ш торх называет такое обращение «factice».
Во всяком производственном процессе большую роль играет пе­ ремещение предмета труда и необходимые для этого средства труда и рабочие силы, — хлопок, напр.
, передвигается из кардировочной мастерской в прядильню, уголь подымается из шахты на поверхность.
То же явление, но в большем масштабе, обнаруживается при пере­ ходе готового продукта как готового товара из одного самостоятель­ ного места производства в другое, пространственно отдаленное от него.
За транспортировкой продуктов из одного места производства в другое следует транспортировка готовых продуктов из сферы про­ изводства в сферу потребления.
Продукт только тогда готов к потре­ блению, когда он закончит это передвижение.
Таков, как было показано раньше, общий закон товарного про­ изводства: производительность труда стоит в обратном отношении к создаваемой им стоимости.
Это относится к транспортной промыш­ ленности, как и ко всякой другой.
Чем меньшее количество мертвого и живого труда требуется для перевозки товара на данное расстоя­ ние, тем выше производительная сила труда, и обратно.
1 8 Абсолютная величина стоимости, прибавляемая к товарам тран­ спортом, при прочих равных условиях обратно пропорциональна производительной силе транспортной промышленности и прямо про­ порциональна расстояниям, на которые товары передвигаются.
Относительная часть стоимости, которую издержки транспорта при прочих равных условиях присоединяют к цене товара, прямо пропорциональна объему и весу товара.
, Но существуют много­ численные модифицирующие обстоятельства.
Перевозка требует, напр.
, больших или меньших мер предосторожности, а потому вызы­ вает большую или меньшую затрату труда и средств труда, смотря по относительной ломкости, подверженности порче, взрывчатости продукта.
В этой области железнодорожные магнаты развивают еще 1 8 Рикардо цитирует Сэя, который видит благословение торговли в том, что она удорожает продукты, или повышает их стоимость издержками транспорта.
«Торговля, — говорит Сэй, — позволяет нам получать товар в месте его про­ исхождения и перевозить его в другое место потребления; она позволяет поэтом у нам увеличивать стоимость товара на всю разницу между его ценой в первом и во втором месте».
Рикардо замечает по этому поводу: «Правильно, но каким образом присоединяется к ней дополнительная стоимость? Посредством присоединения к издержкам производства, во-первых, расходов по провозу, во-вторых, прибыли на капитал, авансированный торговцем.
Товар стал более ценным лишь по той причине, по которой может сделаться большей стоимость всякого другого товара, если на его производство и на его провоз, прежде чем он будет куплен потребителем, будет потрачено больше труда.
Это не должно упоминаться как одно из преимуществ торговли» ( Ricardo , Principles of P ol.
E con.
, 3-rd.
ed.
London, 1821, стр.
309, 310).
большую гениальность в изобретении фантастических видов, чем ботаники или зоологи.
Например, классификация товаров, принятая английскими железными дорогами, наполняет томы и по своему общему принципу основана на тенденции превратить всю разнообраз­ ную пестроту естественных свойств в столь же многочисленные по­ роки с точки зрения транспорта и в поводы для неотвратимого вымо­ гательства.
«Стекло, стоившее 11 ф.
ст.
за crate (упаковочный ящик определенной емкости), вследствие успехов промышленности и отмены налога на стекло стоит теперь всего 1 ф.
ст.
, но расходы по транспорту так же высоки, как прежде, и стали еще выше при перевозке по ка­ налам.
Раньше отправка стекла и стеклянных товаров, употребляе­ мых для глазирования, за 50 миль от Бирмингама стоила 10 шилл.
с тонны.
Теперь цена транспорта повышена втрое под предлогом риска вследствие хрупкости товара.
Но железнодорожное управле­ ние как раз не оплачивает того, что действительно ломает».
1 9 Далее, то обстоятельство, что та относительная часть стоимости, которую прибавляют к товару издержки по перевозке, обратно пропорцио­ нальна его стоимости, становится для железнодорожных магнатов особым основанием для назначения тарифов на товары прямо про­ порционально их стоимости.
Жалобы промышленников и торговцев по поводу этого обстоятельства повторяются на каждой странице свидетельских показаний отмеченного доклада.
Капиталистический способ производства уменьшает издержки тран­ спорта для единичного товара как посредством развития средств транспорта и сношений, так и посредством концентрации, увеличе­ ния масштаба транспорта.
Он увеличивает ту часть общественного труда, живого и овеществленного, которая расходуется на транспор­ тирование товаров, — прежде всего посредством превращения огром­ ного большинства всех продуктов в товары и затем посредством за­ мены местных рынков отдаленными.
Обращение, т.
е.
фактическое передвижение товаров в простран­ стве, сводится к транспорту товаров.
С одной стороны, транспортная промышленность составляет самостоятельную отрасль производства, а потому и особую сферу приложения производительного капитала.
Но, с другой стороны, она отличается тем, что является продол­ жением производственного процесса внутри процесса обращения и для процесса обращения.
1 9 Royal Commission on Railways, стр.
31, № fi30.
ОБОРОТ КАПИТАЛАОТДЕЛ ВТОРОЙ ГЛАВА СЕДЬМАЯ.
ВРЕМЯ И ЧИСЛО ОБОРОТОВ.
Как мы видели, все время обращения данного капитала равно сумме времени его обращения и времени его производства.
Это — промежуток времени от момента авансирования капитальной стои­ мости в определенной форме до момента возвращения движущейся капитальной стоимости в той же самой форме.
Целью, определяющей капиталистическое производство, всегда является увеличение авансированной стоимости, авансирована ли она в своей самостоятельной форме, т.
е.
в денежной форме, или же* авансирована в виде товара, так что форма стоимости приобретает лишь идеальную самостоятельность в цене авансированных товаров.
В обоих случаях эта капитальная стоимость проходит в своем круго­ обороте различные формы существования.
Ее тожество с нею самой констатируется в книгах капиталиста или в форме счетных денег.
Возьмем ли мы форму Д .
.
.
Д ' или форму П .
.
.
П, обе формы включа­ ют, 1) что авансированная стоимость функционировала как капи­ тальная стоимость и самовозросла; 2) что по окончании процесса она возвратилась к той форме, в которой начала его.
Увеличение аван­ сированной стоимости Д и в то же время возвращение капитала к этой форме (к денежной форме) до наглядности очевидно в Д .
.
.
Д \ Но то же самое совершается и во второй форме.
В самом деле, ее исходный пункт есть П, наличность элементов производства, това­ ров данной стоимости.
Эта форма включает увеличение этой стоимо­ сти (Т' и Д ') и возвращение к первоначальной форме, так как во вто­ ром П авансированная стоимость опять приобретает ту форму элемен­ тов производства, в которой она была первоначально авансирована.
Раньше мы видели: «Если форма производства капиталистиче­ ская, то такова же и форма воспроизводства.
Как в капиталистиче­ ском способе производства процесс труда представляется лишь сред­ ством для процесса увеличения стоимости, так и воспроизводство является лишь средством для того, чтобы воспроизвести авансиро­ ванную стоимость как капитал, т.
е.
как самовозрастающую стои­ мость».
(Книга I, гл.
X X I.
) Три формы: I) Д .
.
.
Д '; II) П.
.
.
П и III) Т '.
.
.
Т ', отличаются друг от друга следующим: в форме II (П.
.
.
П) возобновление процесса, про­ цесс воспроизводства, выражено как действительное, в форме же I лишь как возможное.
Но обе эти формы отличаются от формы III тем, что авансированная капитальная стоимость — будь она в виде денег или в виде материальных элементов производства — образует исходный пункт, а потому и пункт возвращения.
В Д .
.
.
Д ' возвраще­ ние выражается в Д ' = Д + д.
Если процесс возобновляется в преж­ них размерах, то исходным пунктом опять служит Д , и д не входит в него, а только показывает нам, что Д само возросло как капитал и потому породило прибавочную стоимость д, но оттолкнуло ее от себя.
В форме П.
.
.
П исходный пункт образует точно так же капи­ тальная стоимость, авансированная в форме П элементов производ­ ства.
В этой форме заключается и увеличение авансированной стои­ мости.
Если совершается простое воспроизводство, то та же самая капитальная стоимость, в той же самой форме П снова начинает свой процесс.
Если же совершается накопление, то процесс открывает П' (по величине стоимости = Д ' = Т ') теперь как увеличенная ка­ питальная стоимость.
Но он начинается снова авансированной капи­ тальной стоимостью в первоначальной форме, хотя капитальной стоимостью большей величины, чем в прошлый раз.
Напротив, в форме III капитальная стоимость начинает процесс не как аванси­ рованная, но как уже увеличенная, как все богатство, находящееся в форме товаров, лишь часть которого составляется авансированной капитальной стоимостью.
Последняя форма важна для третьего отдела, в котором движение индивидуальных капиталов рассматри­ вается в связи с движением всего общественного капитала.
Но ею, напротив, не приходится пользоваться для оборота капитала, всегда начинающегося авансированием капитальной стоимости, будь это в форме денег или товара, и всегда обусловливающего возвращение круговращающейся капитальной стоимости в той форме, в которой она была авансирована.
Из кругооборотов I и II необходимо поль­ зоваться первым, если внимание обращено преимущественно на то влияние, которое оборот оказывает на образование прибавочной стоимости; вторым, — когда дело идет о влиянии оборота на обра­ зование продукта.
Экономисты, не проводя разграничения между различными фор­ мами кругооборотов, не рассматривали их обособленно в их отноше­ нии к обороту капитала.
Обыкновенно берется форма Д .
.
.
Д ', потому что она господствует над отдельным капиталистом и служит ему при его расчетах, хотя бы деньги служили исходным пунктом только jb виде счетных денег.
Другие исходят из затраты в форме элементов производства и рассматривают движение до момента, когда после­ дует возвращение, причем о форме возвращения, совершается ли оно в товаре или деньгах, нет и речи.
Например: «Экономический цикл, т.
е.
весь ход производства, от времени, когда делаются затраты, до момента, когда совершится возвращение.
В земледелии время по­ сева есть начало экономического цикла, а жатва — окончание» (Economic Cycle.
.
.
the whole course of production, from the time that outlays are made till returns are received.
In agriculture seedtime is its commencement, and harvesting its ending.
— S.
P.
Newman.
Ele­ ments of Pol.
Econ.
Andover and New York, p.
81).
Другие начинают с T ' (III формы): «Мир производственных сношений можно рассма­ тривать как движущийся по кругу, который мы назовем экономиче­ ским циклом и в котором каждый оборот завершается, как только предприятие, совершив последовательный ряд своих операций, снова ириходит к тому пункту, с которого начался оборот.
Началом можно -считать тот пункт, когда к капиталисту поступают платежи, посред­ ством которых к нему возвращается его капитал; от этого пункта •он снова переходит к тому, чтобы завербовать себе рабочих и распре­ делить между ними в виде заработной платы средства их существова­ ния, или, вернее, силу, необходимую для приобретения этих средств; получить от них изготовленные изделия, которые он производит; доставить эти изделия на рынок и там довести до завершения круго­ оборот этого ряда движений, продавая эти предметы и получая в выручке за товары возмещение всех своих капитальных затрат» Th.
Chalmers , On Pol.
Econ.
2 ed.
, London, 1832, стр.
84 seq.
).
Как только вся капитальная стоимость, вложенная отдельным капиталистом в любую отрасль производства, опишет своим движе­ нием кругооборот, она оказывается снова в своей первоначальной форме и может снова повторить тот же самый процесс.
Чтобы стои­ мость увековечилась и продолжала возрастать как капитальная стоимость, она должна повторять этот кругооборот.
В жизни капи­ тала отдельный кругооборот составляет лишь один постоянно повто­ ряющийся отдел, следовательно составляет период.
В конце периода Д .
.
.
Д ' капитал опять находится в форме денежного капитала, ко­ торый снова пройдет ряд превращений формы, в которых заключен процесс воспроизводства или процесс увеличения стоимости.
При завершении периода П.
.
.
П капитал опять находится в форме эле­ ментов производства, образующих предпосылку возобновления его кругооборота.
Кругооборот капитала, определяемый не как еди­ ничный акт, а как периодический процесс, называется оборотом 11 м.
и э.
XV III.
капитала.
Продолжительность этого оборота определяется суммой времени его производства и времени его обращения.
Эта сумма вре­ мени образует время оборота капитала.
Следовательно, она измеряет промежуток времени от одного периода кругооборота всей капиталь­ ной стоимости до следующего, периодичность в процессе жизни ка­ питала, или, если угодно, время возобновления, повторения процесса увеличения стоимости, или процесса производства той же капиталь­ ной стоимости.
Оставляя в стороне индивидуальные приключения, которые могут для отдельного капитала ускорить или сократить время оборота, последнее для капиталов различно в зависимости от различий отдель­ ных сфер их приложения.
Подобно тому как для функции рабочей силы естественной едини­ цей измерения является рабочий день, так год представляет есте­ ственную единицу измерения для оборотов капитала, совершающего процесс движения.
Естественный базис такой единицы измерения заключается в том, что в умеренном поясе, являющемся родиной капиталистического производства, важнейшие земные плоды суть годичные продукты.
Если год, как единицу измерения времени оборота, мы обозначим посредством О, время оборота определенного капитала — о, число его оборотов — п, то п = — .
Следовательно, если, напр.
, время о оборота о составляет 3 месяца, то п = -3 = 4; капитал совершает 4 оборота в год, или оборачивается четыре раза.
Если о = 18 мес-я-1 ? 2цам, то п = = " 3, или капитал в год проходит только 2/3 вре­ мени своего оборота.
Если время его оборота составляет несколько лет, то оно исчисляется, следовательно, одним годом, взятым не­ сколько раз.
Для капиталиста время оборота его капитала представляет время, на которое он должен авансировать свой капитал, чтобы он возроо в своей стоимости и возвратился в своей первоначальной форме.
Прежде чем перейти к ближайшему исследованию того влияния, которое оборот оказывает на процесс производства и процесс увели­ чения стоимости, необходимо рассмотреть две новых формы, кото­ рые подступают к капиталу из процесса обращения и воздействуют на форму его оборота.
ГЛАВА ВОСЬМАЯ.
I.
РАЗЛИЧИЯ ФОРМЫ.
В книге I, гл.
VI, мы видели, что часть постоянного капитала сохраняет ту определенную потребительную форму, в которой она входит в процесс производства, по отношению к тем продуктам, созданию которых она содействует.
В продолжение более или ме­ нее длинного периода, в постоянно повторяемых процессах труда, она постоянно совершает одни и те же функции.
Таковы, напр.
, мастерские, машины и т.
д.
, короче — все, что мы объединяем под на­ званием средств труда .
Эта часть постоянного капитала передает свою стоимость продукту в той мере, как она вместе с своей потре­ бительной стоимостью утрачивает свою меновую стоимость.
Эта передача стоимости, или этот переход стоимости такого средства про­ изводства в продукт, в образовании которого оно принимает уча­ стие, определяется по среднему подсчету; она измеряется по средней продолжительности функционирования средства производства, от момента, когда оно входит в процесс производства, и до момента, когда оно будет совершенно изношено, станет непригодным, когда оно должно быть заменено новым экземпляром того же рода, должно быть воспроизведено.
Таким образом, своеобразие этой части постоянного капитала — собственно средств труда — заключается в следующем: Часть капитала авансируется в форме постоянного капитала, т.
е.
средств производства, которые функционируют как факторы процесса труда, пока они сохраняют ту самостоятельную потреби­ тельную форму, в которой они вступают в процесс труда.
Готовый продукт, а следовательно и образователи продукта, поскольку они превращены в продукт, выталкиваются из производственного про­ цесса, чтобы из сферы производства перейти в сферу обращения в качестве товара.
Напротив, средства труда, раз вступив в сферу производства, уже никогда не покидают ее.
Их прочно привязывает к ней их функция.
Часть авансированной капитальной стоимостиОСНОВНОЙ КАПИТАЛ II ОБОРОТНЫЙ КАПИТАЛ.
фиксируется в этой форме, определяемой функцией средств труда в производственном процессе.
С функционированием и вытекающим из него снашиванием средств труда часть их стоимости переходит на продукт, другая же остается фиксированной в средствах труда и, следовательно, остается в процессе производства.
Фиксирован­ ная таким образом стоимость постоянно уменьшается, пока средства труда не отслужат своей службы, и поэтому стоимость их в тече­ ние более или менее продолжительного периода распределяется на массу продуктов, которые выходят из ряда постоянно повто­ ряющихся процессов труда.
Но пока средство труда все еще дей­ ствует в качестве средства труда, следовательно пока его еще не приходится заменять новым экземпляром того же самого вида, стоимость постоянного капитала все время остается фиксирован­ ной в нем, между тем как другая часть первоначально фикси­ рованной в нем стоимости переходит на продукт и потому со­ вершает обращение как составная часть запаса товаров.
Чем дол­ говечнее средство труда, чем медленнее изнашивается оно, тем дольше стоимость постоянного капитала остается фиксирован­ ной в этой потребительной форме.
Но какова бы ни была степень прочности средства труда, та степень, в которой оно передает свою стоимость, всегда обратно пропорционально совокупному времени его функционирования.
Если из двух машин одинаковой стои­ мости одна изнашивается в пять лет, а другая в десять, то на протяжении равного времени первая отдает вдвое больше стоимости, чем вторая.
Эта часть капитальной стоимости, фиксированная в средствах труда, совершает обращение как и всякая другая часть.
Мы вообще видели, что вся капитальная стоимость находится в постоянном обращении, и поэтому весь капитал является в этом смысле оборот­ ным капиталом.
Но обращение рассматриваемой здесь части ка­ питала своеобразное.
Во-первых, она не обращается в своей по­ требительной форме,— в обращение поступает только ее стоимость, и притом входит в обращение лишь постепенно, частями, в той мере, как она переходит в продукт, который обращается как то­ вар.
Во все время функционирования этой части некоторая доля ее стоимости остается фиксированной в ней, сохраняет свою само­ стоятельность по отношению к товарам, производству которых она содействует.
Благодаря такой особенности эта часть постоянного капитала приобретает форму основного капитала (Fixes Kapital).
В противоположность ему все другие вещественные составные части капитала, авансированного на производственный процесс, обра-эуют оборотный , или текучий , капитал (Zirkulirendes oder fliissi-ges * Kapital).
Часть средств производства — именно такие, вспомогательные материалы, которые потребляются самими средствами труда во время их функционирования, как каменный уголь потребляется паровой машиной, или которые лишь содействуют процессу, напр, светильный газ и т.
д.
, — эта часть средств производства веще­ ственно не входит в продукт.
Только ее стоимость составляет часть стоимости продукта.
В своем собственном обращении про­ дукт несет в обращение и стоимость таких средств производства.
Эта особенность обща им с основным капиталом.
JH о во всяком процессе труда, в который они входят, они потребляются целиком, и потому для каждого нового процесса труда их приходится целиком заме­ нять ^ того же рода.
Во время своего функцио­ нирования они не сохраняют своей самостоятельной потребительной формы.
Следовательно, во время их функционирования ни одна часть капитальной стоимости не остается фиксированной в своем прежнем употребительном виде, в натуральной форме таких средств производства.
То обстоятельство, что эта часть вспомогательных мате­ риалов вещественно не входит в продукт, но входит в стоимость про­ дукта лишь по своей стоимости, как часть стоимости продукта, и что в связи с этим функционирование таких материалов прикреплено к сфере производства,— это привело некоторых экономистов, как, напрРамсея, к тому, что они (смешивая в то же время основной и по­ стоянный капитал) отнесли их к категории основного капитала.
Часть средств производства, которая вещественно входит в про­ дукт, следовательно сырой материал и т.
д.
, приобретает благодаря этому частично такие формы, в которых она позже может войти в индивидуальное потребление в качестве средств потребления.
Соб­ ственно средства труда, вещественные носители основного капитала, потребляются лишь производительно и не могут войти в индивидуаль­ ное потребление, потому что они не входят в продукт или в ту потре­ бительную стоимость, образованию которой они содействуют, а, напротив, сохраняют по отношению к ней свою самостоятельную * Перевод «fixes»и «zirkulirendes» посредством слов «основной» и «оборотный» не Еполне точно передает смысл этих немецких терминов.
Было бы точнее пере­ вести Fixes K apital— фиксированный или закрепленный капитал, Zirkulirendes K apital—циркулирующий или обращающийся капитал.
Но так как выражения «основной капитал» и «оборотный капитал» внедрились в марксистскую литера­ туру и употребляются в ней именно в том смысле, который придает Маркс не­ мецким терминам «Fixes Kapital» и «Zirkulirendes Kapital», то редакция сочла не­ обходимым сохранить в настоящем издании прежний перевод этих терминов.
Ред« форму все время, пока они окончательно не износятся.
Исключение представляют средства транспорта.
Полезный эффект, который они доставляют во время своего производительного функционирования, следовательно во время пребывания в сфере производства, — переме­ щение,— в то же самое время входит и в сферу индивидуального потребления, напр, пассажира.
В этом случае он тоже оплачивает потребление, как оплачивает пользование другими средствами потре­ бления.
Мы видели, что сырой материал и вспомогательные вещества, иногда сливаются друге другом, как, напр.
, в химической фабрикации.
То же самое бывает со средствами труда и вспомогательными веще­ ствами и сырым материалом.
Так, напр.
, в земледелии вещества, вло­ женные для улучшения почвы, отчасти входят в растительный про­ дукт как продуктообразователи.
С другой стороны, их действие рас­ пределяется на продолжительный период, напр.
4— 5 лет.
Поэтому часть их вещественно входит в продукт и тем самым переносит в то жэ время свою стоимость на продукт, между тем как другая часть, оста­ ваясь в старой потребительной форме, в ней фиксирует и свою стои­ мость.
Она продолжает существовать в качествесредствпроизводстзаи потому сохраняет форму основного капитала.
В качестве рабочего скота бык есть основной капитал.
Но если его съедают, он функционирует уже не как средство труда и, следовательно, не как основной капитал.
Причина, которая части капитальной стоимости, затраченной на средства производства, придает характер основного капитала, ле­ жит исключительно в своеобразном способе обращения этой части.
Этот особый способ обращения вытекает из того особого способа, каким средства труда передают свою стоимость продукту, или из той роли, которую они играют как образователи стоимости во время производственного процесса.
Последняя же в свою очередь вытекает из особенностей функционирования средств труда в процессе труда.
Известно, что одна и та же потребительная стоимость, выйдя как продукт из одного процесса труда, входит в другой как средство производства.
Только функционирование продукта в производствен­ ном процессе в качестве средства труда превращает его в основной капитал.
Напротив, когда он еще только выходит из процесса, он еще отнюдь не является основным капиталом.
Например, машина, как продукт или товар фабриканта-машиностроителя, принадлежит к его товарному капиталу.
Основным капиталом она становится лишь в руках покупателя, капиталиста, который дает ей производитель­ ное применение.
При прочих равных условиях степень закрепленности основного капитала возрастает с долговечностью средства труда.
Именно от этой долговечности зависит величина разности между капитальной стоимостью, закрепленной в средствах труда, и той частью этой стои­ мости, которая в повторных процессах труда передается продукту.
Чем медленнее совершается это перенесение стоимости, — а стои­ мость передается от средства труда при всяком повторении одного и того же процесса труда, — тем больше закрепленный капитал, тем больше разность между вложенным в производственный процесс капиталом и той его частью, которая потребляется при каждом по­ вторении процесса.
Как только эта разность исчезает, — средство труда отжило свое время и вместе со своей потребительной стоимостью утратило свою стоимость.
Оно перестало быть носителем стоимости.
Так как средство труда, подобно всякому другому вещественному носителю постоянного капитала, передает свою стоимость продукту в той мере, как оно вместе со своей потребительной стоимостью утра­ чивает и стоимость, то ясно, что чем медленнее утрачивается его потре­ бительная стоимость, чем дольше удерживается оно в производствен­ ном процессе, тем длиннее оказывается период, в течение которого стоимость постоянного капитала остается фиксированной в нем.
Если средство производства, не представляющее средства труда в собственном значении слова, напр, вспомогательные вещества, сырой материал, полуфабрикат и т.
д.
, играет по отношению к пе­ ренесению стоимости, а потому и к способу обращения своей стои­ мости, такую роль, как средство труда, то оно также является ве­ щественным носителем, формою существования основного капитала.
Таков случай с уже упомянутыми земельными улучшениями, внося­ щими в почву химические составные части, действие которых про­ стирается на многие периоды производства или на многие годы.
Здесь часть стоимости продолжает свое существование рядом с продуктом в своей самостоятельной форме, или в форме основного капитала, ме;к-ду тем как другая часть стоимости переносится на продукт и потому вместе с ним совершает обращение.
В этом случае в продукт входит не только часть стоимости основного капитала, но и та потребительная стоимость, то вещество, в котором существует эта часть стоимости.
Оставляя в стороне основное заблуждение — смешение категорий основной и оборотный капитал с категориями постоянный и перемен­ ный капитал, — путаница в прежнем определении понятий у эконо­ мистов основывается прежде всего на следующем: Определенные свойства, принадлежащие вещественной форме средств труда, они превращают в свойства непосредственно основ­ ного капитала, — такова хотя бы физическая неподврщшость, напр, дома.
Но ведь было бы очень легко показать, что другие средства труда, которые как таковые тоже суть основной капитал, имеют противоположное свойство, напр, физическая подвижность хотя бы корабля.
Или экономическую определенность формы, проистекающую из^ обращения стоимости, они смешивают с вещным свойством; как будто вещи, которые сами по себе вообще не являются капиталом, а становятся таковым лишь в определенных общественных отношениях,, могли бы быть уже сами по себе, по своей природе, капиталом в той или иной определенной форме, основным или оборотным.
В книге I, глава V, мы видели, что средства производства во всяком процессе труда, при каких бы общественных условиях он ни совершался^ всегда разделяются на средства труда и предмет труда.
Но лишь в капиталистическом способе производства и средства труда и предмет труда становятся капиталом, притом «производительным капиталом» в том смысле, как установлено в предыдущем отделе.
Этим самым различие средств труда и предмета труда, вытекающее из природы процесса труда, отражается в новой форме, — в форме различия основного капитала и оборотного капитала.
Лишь с этого времени вещь, которая функционирует как средство труда, становится ос­ новным капиталом.
Если она по своим вещественным свойствам способна служить и в других функциях, кроме функций средства труда, то она является основным капиталом или нет в зависимости от различий своего функционирования.
Скот в роли рабочего скота есть основной капитал; откармливаемый на убой скот представляет сырой материал, который в конце концов, как продукт, вступает в обра­ щение, — следовательно, это не основной, а оборотный капитал.
Простое состояние продолжительной закрепленности какого-либо средства производства в повторных процессах труда, которые взаимно связаны между собою, непрерывны, а потому составляют период произ­ водства,^ е.
все время производства,необходимое для того, чтобы изго­ товить продукт,— это состояние, подобно основному капиталу, требует от капиталиста авансирования на более или менее продолжительный срок, но еще не делает соответствующей части капитала основным капиталом.
Семена, напр.
, отнюдь не основной капитал, а лишь сы­ рой материал, который почти на целый год фиксируется в процессе производства.
В процессе производства вообще фиксируется всякий: капитал, пока он функционирует как производительный капитал,, фиксируются, следовательно, и все элементы проигводительного ка­ питала, какова бы ни была их вещественная форма, их функции и способ обращения их стоимости.
Продолжается ли это закрепление* более или менее значительное время в зависимости от рода производ­ ственного процесса или желательного полезного эффекта, — не это создает раличие между основным и оборотным капиталом.
2 0 Часть средств труда — куда включаются и общие условия труда — или прикрепляется к определенному месту, когда она, как средство труда, вступает в производственный процесс, подготовляется к про­ изводительной функции, как, напр.
, машины.
Или же часть средств труда с самого начала производится в такой неподвижной, связан­ ной с местом форме, как, напр.
, земельные улучшения, фабричные здания, доменные печи, каналы, железные дороги и т.
д.
Постоян­ ная связанность средства труда с производственным процессом, в котором оно должно функционировать, обусловливается здесь так­ же физическим способом их существования.
С другой стороны, средство труда может физически постоянно перемещаться, передви­ гаться и, несмотря на это, постоянно находиться в производствен­ ном процессе, как, напр.
, локомотив, судно, рабочий скот и т.
д.
Ни неподвижность не придает им, в первом случае, характера основ­ ного капитала, ни подвижность не отнимает у них, во втором случае, этого характера.
Однако то обстоятельство, что средства труда ло­ кально прикреплены, пустили свои корни в землю, отводит этой части основного капитала особую роль в экономии наций.
Их нель­ зя отправить за границу, они не могут обращаться на мировом рынке как товары.
Титулы собственности на этот основной капитал могут меняться, их можно покупать и продавать, и постольку они могут идеально совершать обращение.
Эти титулы собственности могут обращаться даже на иностранных рынках, напр, в форме акций.
Но от смены лиц, которые являются собственниками этого рода основного капитала, не изменяется отношение неподвижной, мате­ риально фиксированной части богатства известной страны к подвиж­ ной части того же богатства.
2 1 Из своеобразного обращения основного капитала вытекает свое­ образность оборота.
Та часть стоимости, которую вследствие снаши­ вания утрачивает его натуральная форма, обращается как часть стои­ мости продукта.
Посредством обращения продукт из товара превра­ щается в деньги; превращается, следовательно, в деньги и та часть стоимости средств труда, которую продукт несет в обращение, и притом эта часть стоимости каплями в виде денег падает из процесса обращения в той мере, в какой данное средство труда перестает быть 2 0 Вследствие затруднения, представляемого определением основного и оборотного капитала, господин Лоренц Штейн заявляет, что это различие су­ ществует лишь д&я популярного изложения.
2 1 До сих пор рукопись IV .
— Отсюда рукопись II.
носителем стоимости в производственном процессе.
Следовательно, стоимость этого средства труда приобретает теперь двойное существо­ вание.
Часть ее остается связанной с потребительной или натураль­ ной формой средств труда, принадлежащей производственному про­ цессу, другая же часть отделяется от нее в виде денег.
В ходе своего функционирования та часть стоимости средства труда, которая су­ ществует в его натуральной форме, постоянно уменьшается, между тем как превратившаяся в денежную форму часть стоимости постоянно увеличивается, пока, наконец, средства труда не отживут свой век, и вся их стоимость, отделившись от трупа средств труда, не превра­ тится в деньги.
Здесь проявляется своеобразие в обороте этого эле­ мента производительного капитала.
Превращение его стоимости в деньги идет равным шагом с превращением в денежную куколку того товара, который является носителем этой стоимости.
Но его обратное превращение из денежной формы в потребительную форму отделяется от обратного превращения товара в прочие элементы производства последнего и определяется уже периодом воспроизводства самого средства труда, т.
е.
временем, в течение которого средство труда отживает свой век, так что его приходится заменить другим экземпля­ ром того же рода.
Если продолжительность функционирования ка­ кой-либо машины стоимостью, положим, в 10 О О О ф.
ст.
, составляет напр.
, 10 лет, то время оборота стоимости, первоначально аванси­ рованной на эту машину, составит 10 лет.
До истечения этого времени ее не приходится возобновлять, она продолжает действовать в своей натуральной форме.
Между тем ее стоимость частями поступает в обращение, как часть стоимости товаров, непрерывному производству которых служит машина, и таким образом постепенно превращается в деньги, пока, наконец, на исходе 10 лет она целиком не превратится в деньги, а из денег не превратится обратно в машину и, следова­ тельно, не завершит своего оборота.
До наступления этого момента воспроизводства стоимость машины постепенно накопляется в форме резервного денежного фонда.
Остальные элементы производительного капитала состоят отчасти из элементов постоянного капитала, заключающихся в сырых ма­ териалах и вспомогательных материалах, отчасти из переменного капитала, затраченного на рабочую силу.
Анализ процесса труда и процесса увеличения стоимости (книга I, глава V) показал, что эти различные составные части производитель­ ного капитала играют совершенно различную роль в образовании продукта и образовании стоимости.
Стоимость той части постоянного капитала, которая состоит из вспомогательных материалов и сырых материалов, — подобно стоимости той его части, которая состоит из средств труда, — снова появляется в стоимости продукта, как лишь перенесенная стоимость, между тем как рабочая сила посредством процесса труда присоединяет к продукту эквивалент своей стоимости, или действительно воспроизводит свою стоимость.
Далее, одна часть вспомогательных материалов — уголь для отопления, светильный газ и т.
д.
— потребляется в процессе труда, вещественно не входя в продукт, между тем как другая часть их телесно входит в продукт и образует материал его вещества.
Но все эти различия не имеют значения для обращения, а потому и для способа оборота.
Если вспомогательные и сырые материалы целиком потребляются при образовании известного продукта, то они целиком переносят на про­ дукт всю свою стоимость.
Поэтому последняя целиком вносится про­ дуктом в обращение, превращается в деньги, а из денег обратно в элементы производства товара.
Ее оборот не прерывается, как обо­ рот основного капитала, но без перерывов проходит все формы кругооборота, так что эти элементы производительного капитала постоянно возобновляются in natura [в натуральной форме].
Что касается переменной составной части производительного ка­ питала, затрачиваемой на рабочую силу, то рабочая сила покупается на определенный срок.
Когда капиталист купил ее и включил в производственный процесс, она образует составную часть его капи­ тала, именно — переменную составную часть капитала.
Ежедневно она действует на протяжении известного промежутка времени, в те­ чение которого она присоединяет к продукту не только всю свою стоимость за день, но также и известную избыточную, прибавочную стоимость, которую здесь мы пока оставим в стороне.
После того как рабочая сила куплена и действовала, напр.
, в течение недели, купля ее должна постоянно возобновляться через определенные сроки.
Тот эквивалент ее стоимости, который рабочая сила постоянно при­ соединяет к продукту во время своего функционирования и который вследствие обращения продукта превращается в деньги, должен постоянно совершать обратное превращение из денег в рабочую силу, или постоянно должен описывать полный кругооборот своих форм, т.
е.
постоянно должен оборачиваться, чтобы не прервался круго­ оборот непрерывного производства.
Следовательно, часть стоимости производительного капитала, авансированная на рабочую силу, целиком переходит на продукт (мы отвлекаемся здесь все время от прибавочной стоимости), опи­ сывает вместе с ним оба метаморфоза, относящиеся к сфере обраще­ ния, и благодаря такому постоянному возобновлению постоянно остается включенной в производственный процесс.
Поэтому как бы рабочая сила ни отличалась в остальном, по отношению к образова­ нию стоимости, от тех составных частей постоянного капитала, ко­ торые не составляют основного капитала, способ оборота стоимости оказывается у рабочей силы общим с этими составными частями и противоположным основному капиталу.
Вследствие такой общности в характере своего оборота эти составные части производительного капитала — именно те части его стоимости, которые затрачиваются на рабочую силу и на средства производства, не составляющие основного капитала, — противостоят основному капиталу как обо­ ротный , или текучий , капитал.
Как мы видели раньше, деньги, уплачиваемые капиталистом ра­ бочему за употребление рабочей силы, в действительности предста­ вляют лишь всеобщую эквивалентную форму необходимых средств существования рабочего.
Постольку и переменный капитал веществен­ но состоит из средств существования.
Но здесь, при рассмотрении обо­ рота, речь идет о форме.
Капиталист покупает не средства существо­ вания рабочего, а самое рабочую силу.
Переменную часть его капи­ тала образуют не средства существования рабочего, а действующая рабочая сила последнего.
В процессе труда капиталист производи­ тельно потребляет самое рабочую силу, а не средства существования рабочего.
Рабочий сам те деньги, которые он получил за свою рабо­ чую силу, превращает в средства существования, чтобы потом пре­ вратить их обратно в рабочую силу, чтобы поддержать свое существо­ вание,— совершенно так же, как, напр.
, капиталист превращает в средства своего собственного существования некоторую часть при­ бавочной стоимости, заключающейся в товаре, который он продает за деньги, и, несмотря на то, никак нельзя сказать, будто покупатель его товара уплачивает ему средствами существования.
И даже в том случае, когда часть заработной платы выплачивается рабочему сред­ ствами существования, in natura [в натуральной форме], это для дан­ ного момента будет вторая сделка.
Он продает свою рабочую силу за определенную цену, и при этом стороны договариваются, что часть цены он получит средствами существования.
Этим изменяется лишь форма уплаты, но не изменяется тот факт, что он в действительности продает свою рабочую силу.
Это — вторая сделка, совершаемая уже не между рабочим и капиталистом, а между рабочим как покупате­ лем товара и капиталистом как продавцом товара; между тем, в первой сделке рабочий — продавец товара (своей рабочей силы), а капиталист — покупатель.
Совершенно так же, как если бы капи­ талист, продавая свой товар, напр, машину на железоделательный завод, захотел получить за нее железо.
Следовательно, не средства существования рабочего и не его рабочая сила приобретают опреде­ ленность текучего капитала в противоположность основному, а часть стоимости производительного капитала, затраченная на ра­ бочую силу, формою своего оборота приобретает этот характер, общий для нее еще с некоторыми составными частями постоянного капитала и противоположный некоторым другим составным частям того же капитала.
Стоимость текучего капитала — в рабочей силе и средствах про­ изводства — авансируется лишь на время, в течение которого изго­ товляется продукт, причем ее размеры зависят от масштаба произ­ водства, определяемого объемом основного капитала.
Эта стоимость целиком входит в продукт, а потому после продажи продукта опять целиком возвращается из обращения и может быть авансирована снова.
Рабочая сила и средства производства, в виде которых суще­ ствует текучая составная часть капитала, извлекаются из обраще­ ния в той мере, как это необходимо для производства и для продажи готового продукта, но они должны постоянно заменяться и возобно­ вляться посредством обратной купли, посредством обратного превра­ щения из денежной формы в элементы производства.
За каждый отдельный прием они извлекаются с рынка меньшими массами, чем элементы основного капитала, но тем чаще их приходится извлекать снова и снова, а потому авансирование затраченного на них капи­ тала возобновляется через сравнительно короткие промежутки вре­ мени.
Это постоянное возобновление осуществляется посредством постоянного сбыта продукта, в котором обращается вся их стоимость.
Наконец, они непрерывно описывают весь кругооборот метаморфоз не только своей стоимостью, но и в своей вещественной форме; из товара они постоянно превращаются обратно в элементы производ­ ства этого самого товара.
Вместе со своей собственной стоимостью рабочая сила постоянно присоединяет к продукту прибавочную стоимость, воплощение не­ оплаченного труда.
Следовательно, готовый продукт и ее постоянно несет в обращение и превращает в деньги, подобно остальным эле­ ментам его стоимости.
Однако мы оставляем это пока в стороне, по­ тому что теперь у нас идет речь прежде всего об обороте капитальной стоимости, а не прибавочной стоимости, совершающей сцрй оборот одновременно с первой.
Из предыдущего вытекает следующее: 1) Различия форм основного и текучего капитала вытекают лишь из различий оборота капитальной стоимости, функционирующей в производственном процессе, или производительного капитала.
Это различие оборота в свою очередь вытекает из различий того способа, каким различные составные части производительного капитала пе­ реносят свою стоимость ка продукт, а не из различий их участия в производстве стоимости продукта или особенностей их роли в процессе увеличения стоимости.
Наконец, различие в передаче стои­ мости продукту, — а потому и различие способов, какими эта стои­ мость вводится продуктом в обращение и вследствие метаморфоз про­ дукта возобновляется в своей первоначальной натуральной форме, —> вытекает из различия тех вещественных форм, в которых существует производительный капитал и из которых одна часть при образова­ нии отдельного продз^кта потребляется целиком, другая же исполь­ зуется лишь постепенно.
Следовательно, лишь производительный ка­ питал может разделяться на основной и текучий.
Этой противо­ положности не существует, напротив, для двух других способов су­ ществования промышленного капитала, следовательно ни для то­ варного капитала, ни для денежного капитала, ни как противопо­ ложности этих двух форм по отношению к производительному капи­ талу.
Она существует лишь для производительного капитала и в пре­ делах последнего .
Пусть денежный капитал и товарный капитал функционируют в качестве капитала, — как бы быстро ни обращались они, текучим капиталом, в противоположность основному, они могут стать лишь при том условии, если они превратятся в текучие составные части производительного капитала.
Но так как эти две формы капитала существуют в сфере обращения, то, как мы увидим, экономия со времен А.
Смита не удержалась от искушения смешать их в одну кучу с текучей частью производительного капитала, соеди­ нить их в категорию "«оборотный капитал».
В действительности де­ нежный капитал и товарный капитал представляют капитал обра­ щения в противоположность производительному капиталу, а не обо­ ротный капитал в его противоположности к основному.
2) Оборот основной составной части капитала, а следовательно и необходимое для того время оборота, охватывает несколько оборотов текучих составных частей капитала.
В течение того времени, когда основной капитал сделает один оборот, текучий капитал успевает сделать несколько оборотов.
Одна из составных частей стоимости производительного капитала приобретает определенность формы как основной капитал лишь при том условии, если средство производства, в котором она существует, не потребляется целиком за тот проме­ жуток времени, когда продукт будет изготовлен и вытолкнут как то­ вар из производственного процесса.
Соответствующая часть стоимости должна остаться попрежнему связанной с сохранившейся старой потребительной формой, между тем как другую часть уносит в обращение готовый продукт, обращение которого, напротив, заста­ вляет в то же время обращаться всю стоимость текучих составных частей капитала.
3) Затрачиваемая на основной капитал часть стоимости произво­ дительного капитала авансируется полностью, разом, на весь срок функционирования той части средств производства, из которой со­ стоит основной капитал.
Следовательно, капиталист одним разом бросает эту стоимость в обращение; но она извлекается из обраще­ ния назад лишь долями, постепенно, посредством реализаций тех частей стоимости, которые основной капитал долями присоединяет к товарам.
С другой стороны, самые средства производства, в которых фиксируется одна из составных частей производительного капитала, извлекаются из обращения разом, чтобы включиться на весь срок своего функционирования в производственный процесс, но они в течение этого срока не требуют замены новыми экземплярами того же рода, не требуют воспроизводства.
В течение более или менее продолжительного времени они продолжают принимать участие в образовании товаров, выбрасываемых в обращение, не извлекая, однако, из обращения элементов своего собственного возобновления.
Следовательно, в течение этого времени они, со своей стороны, не тре­ буют повторных авансирований от капиталиста.
Наконец, капиталь­ ная стоимость, затраченная на основной капитал, за все время функционирования тех средств производства, в которых она суще­ ствует, проходит кругооборот своих форм не вещественно, а лишь своей стоимостью, и то лишь по частям и постепенно.
Т.
е.
часть стои­ мости основного капитала непрерывно обращается как часть стои­ мости товара и превращается в деньги, не превращаясь обратно из денег в свою первоначальную натуральную форму.
Это обратное превращение денег в натуральную форму средства производства совершается лишь в конце периода их функционирования, когда средство производства оказывается использованным до последней возможности.
4) Чтобы процесс производства шел непрерывно, элементы теку­ чего капитала должны быть также постоянно закреплены в этом про­ цессе как элементы основного капитала.
Но закрепленные таким образом элементы первого постоянно возобновляются in natura (средства производства заменяются посредством новых экземпляров того же рода, рабочая сила — посредством постоянно возобновляемой купли); между тем, что касается элементов основного капитала, за все время своего существования они не возобновляются и не прихо­ дится возобновлять их купли.
В производственном процессе всегда имеются сырые и вспомогательные материалы, но, по мере того как старые целиком потребляются на образование готового продукта, они всегда заменяются новыми экземплярами того же рода.
Точно так же в процессе производства всегда находится и рабочая сила, — но лишь вследствие постоянного возобновления ее купли, что часто сопровождается и сменою лиц.
Напротив, во все время повторяю­ щихся оборотов текучего капитала, в повторяющихся процессах производства продолжают функционировать одни и те же постройки, машины и т.
д.
П.
СОСТАВНЫЕ ЧАСТИ, ВОЗМЕЩЕНИЕ, РЕМОНТ, НАКОПЛЕНИЕ ОСНОВНОГО КАПИТАЛА.
В капитале, вложенном в одно и то же дело, отдельные элементы основного капитала имеют различную продолжительность существо­ вания, а потому и различное время оборота.
На железной дороге, напр.
, продолжительность функционирования, а потому и время воспроизводства рельсов, шпал, земляных работ, станционных зда­ ний, мостов, туннелей, локомотивов и вагонов различны, а следова­ тельно различно и время оборота частей капитала, авансированного на них.
В течение длинного ряда годов постройки, платформы, водо­ хранилища, путепроводы, туннели, земляные выемки и насыпи, — короче, все то, что в английском железнодорожном хозяйстве назы­ вается works of art, не требует возобновления.
Предметы, которые больше всего подвергаются снашиванию, это — рельсовый путь и подвижной состав (rolling stock).
Первоначально, при сооружении современных железных дорог, господствовало убеждение, разделявшееся выдающимися инжене-рами-практиками, будто по своей прочности железная дорога вечна, и снашивание рельсов до такой степени ничтожно, что, когда дело идет о финансовой и практической стороне дела, его можно игнори­ ровать; продолжительность существования хороших рельсов опре­ делялась в 100 — 150 лет.
Но вскоре обнаружилось, что продол­ жительность жизни рельса, которая, разумеется, зависит от быстроты локомотивов, веса и числа поездов, толщины самых рельсов и массы других побочных обстоятельств, в среднем не превышает 20 лет.
Около отдельных станций, центров большого движения рельсы сна­ шиваются даже ежегодно.
К 1867 г.
начали вводить стальные рель­ сы, которые стоили почти вдвое дороже железных, но зато и долго­ вечнее больше, чем вдвое.
Продолжительность существования де­ ревянных шпал составляет 12 — 15 лет.
Что касается подвижного состава, то пассажирские вагоны изнашиваются значительно медлен­ нее, чем товарные.
Продолжительность существования локомотивов в 1867 г.
исчислялась в 10 — 12 лет.
Снашивание вызывается, во-первых, самым пользованием.
В общем, рельсы изнашиваются с быстротой, пропорциональной числу поездов (R.
С.
, № 17645).
2 2 При увеличенной скорости снашивание возра­ стало в большей пропорции, чем квадрат скорости, т.
е.
при удвоен­ ной скорости поездов снашивание возрастало более, чем в четыре раза (R.
С.
, № 17046).
Далее, причиной снашивания является влияние сил природы.
Так, шпалы страдают не только от собственно снашивания, но и от гниения.
«Издержки по содержанию дороги зависят не столько от снашива­ ния, которое влечет за'собою движение, сколько от качества дерева, железа и строительного материала, подверженных д ей ств и ю а тм о­ сферы.
Один суровый зимний месяц причинит дороге больше вреда, чем целый год движения» (В.
P.
Williams , On the Maintenance of Permanent W ay.
Доклад в Institute of Civil Engineers, осень 1867 г.
).
Наконец, здесь, как и повсюду в крупной промышленности, мо­ ральное.
-снашивание тоже играет свою роль: по истечении 10 лет обыкновенно можно купить за 30 О О О ф.
ст.
такое количество ваго­ нов и локомотивов, которое раньше стоило 40 000 ф.
ст.
Таким обра­ зом, на этот материал приходится класть до 25% понижения рыноч­ ной цены, хотя бы не совершилось никакого понижения потреби­ тельной стоимости ( Lardner , Railway Economy).
«Трубчатые мосты в их теперешней форме не возобновляются».
(Потому что в настоящее время имеются лучшие формы таких мо­ стов.
) «Обычный ремонт их, удаление и замена отдельных частей невозможны» (W .
Р .
Adams , Roads and Rails.
London, 1862).
В средствах труда, вследствие прогресса промышленности, большей частью совершаются постоянные перевороты.
Поэтому они возмеща­ ются не в своей первоначальной форме, а в форже, претерпевшей пе­ реворот.
С одной стороны, масса основного капитала, которая вкла­ дывается в дело в определенной натуральной форме и должна про­ существовать в ней известный средний срок жизни, служит причи­ ной того, что новые машины и т.
д.
вводятся лишь постепенно, а потому является помехой быстрому и повсеместному введению 2 2 Цитаты, помеченные R .
С.
, взяты из Royal Commission on Railways.
Minutes of Evidence taken before the Commissioners, Presented to both Houses of Parliament.
London, 1867.
— Вопросы и ответы перенумерованы, и номера помечены здесь.
12 м.
и Э.
XVIII.
усовершенствованных средств труда.
Но, с другой стороны, конку­ рентная борьба, в особенности сопровождающаяся решительными переворотами, заставляет заменять старые средства труда еще до их естественной смерти новыми средствами труда.
Катастрофы, кризисы — вот что главным образом принуждает к такому прежде­ временному возобновлению оборудования предприятий в увеличен­ ном общественном масштабе.
Снашивание (оставляя в стороне моральное) есть та часть стоимости, которую основной капитал благодаря своему использованию посте­ пенно передает продукту, в той средней мере, как он утрачивает свою потребительную стоимость.
Это использование носит отчасти такой характер, что основной капитал обладает известной средней продолжительностью жизни; он целиком авансируется на этот срок; по истечении его он целиком же подлежит возмещению.
Для живых средств труда, напр, лошадей, время воспроизводства предписывается самой природой.
Средняя продолжительность их жизни как средств труда определяется зако­ нами природы.
Как только истекает срок, использованные до конца экземпляры приходится заменять новыми.
Лошадь не может возме­ щаться частично, но лишь новою лошадью.
Другие элементы основного капитала допускают периодическое или частичное возобновление.
Здесь следует различать частичное или периодическое возмещение и постепенное расширение дела.
Основной капитал состоит отчасти из однородных составных ча­ стей, продолжительность существования которых неодинакова и которые возобновляются частично, через различные промежутки вре­ мени.
Так, рельсы около станций приходится возобновлять чаще, чем на остальном протяжении линии.
То же самое со шпалами, ко­ торые на бельгийских железных дорогах в 50-х годах, согласно Ларднеру, приходилось возобновлять ежегодно в размере 8% и которые, следовательно, все вместе возобновлялись на протяжении 12 лет.
Таким образом, отношение здесь таково: известная сумма авансируется на определенный род основного капитала, напр, на 10 лет.
Этот расход делается разом.
Но определенная часть этого основного капитала, стоимость которой вошла в стоимость продукта и вместе с ним превратилась в деньги, каждый год возмещается in natura [в натуральной форме], между тем как другая часть про­ должает существовать в своей первоначальной натуральной форме.
Вот эта-то затрата разом и лишь частичное воспроизводство в нату­ ральной форме и отличают этот капитал как основной от текучего капитала.
Другие элементы основного капитала состоят из неоднородных частей, которые изнашиваются в неравные сроки и потому должны возмещаться не в одно и то же время.
Именно так обстоит дело с ма­ шинами.
Что мы сказали сейчас относительно различной продолжи­ тельности жизни различных составных частей основного капитала, относится здесь и к продолжительности существования различных составных частей одной и той же машины, фигурирующей в качестве элемента этого основного капитала.
Что касается постепенного расширения предприятия в ходе частич­ ного обновления, то мы отметим следующее.
Хотя, как мы видели, основной капитал продолжает in natura действовать в производ­ ственном процессе, часть его стоимости, определяемая средней вели­ чиной снашивания, обращается вместе с продуктом, превращается в деньги, составляет элемент запасного денежного фонда для возме­ щения капитала, когда наступает срок его воспроизводства in na­ tura.
Эта часть стоимости основного капитала, превращенная таким образом в деньги, может послужить для того, чтобы расширить дело или произвести в машинах усовершенствования, которые усилят их эффективность.
Таким образом, через известные промежутки времени совершается воспроизводство, и притом, если рассматривать его с общественной точки зрения, воспроизводство в расширенном масшта­ бе: экстенсивно, если расширяется поле производства; интенсивно, если средство производства делается более эффективным.
Такое воспроизводство в расширенном масштабе вытекает не из накопле­ ния — превращения прибавочной стоимости в капитал, а из обрат­ ного превращения стоимости, которая, ответвившись, отделившись в денежной форме от тела основного капитала, превратилась в но­ вый — дополнительный или действующий с большей энергией — основной капитал того же рода.
Разумеется, отчасти от специфической природы данного предприятия зависит, способно ли оно и в какой мере способно к такому постепенному увеличению; следовательно, ею же определяется, в каких размерах должен быть собран резерв­ ный фонд, чтобы его можно было таким способом вложить в то же дело, и в какие сроки может совершаться это вложение.
С другой стороны, насколько возможно введение детальных усовершенствований в су­ ществующих машинах— зависит, конечно, от характера усовершен­ ствований и от конструкции самой машины.
Но до какой степени, напр.
, в железнодорожных сооружениях приходится с самого на­ чала иметь в виду этот пункт, показывает Адамс: «Вся конструкция должна сообразоваться с принципом, который господствует в пче­ лином улье: способностью к неограниченному расширению.
Все слишком солидные и с самого начала симметрические сооружения оказываются злом, их приходится сносить в случае расширения» (стр.
123).
По большей части это зависит от места, имеющегося в распоряже­ нии.
При некоторых постройках возможна надстройка этажей кверху, при других — необходимо расширение в стороны, следовательно требуется больше земли.
При капиталистическом производстве, с одной стороны, много средств расточается, а, с другой стороны, при постепенном расширении дела наблюдается много случаев такого рода нецелесообразного расширения в стороны (отчасти во вред ра­ бочей силе), потому что здесь ничто не совершается по общественному плану, но все находится в зависимости от бесконечно различных обстоятельств, средств и т.
д.
, с которыми считается отдельный ка­ питалист.
Из этого вытекает огромное расточение производитель­ ных сил.
Такое вложение вновь денежного резервного фонда (т.
е.
части основного капитала, совершившей обратное превращение в деньги) по частям легче всего осуществляется в земледелии.
Пространственно отграниченное поле производства способно здесь к величайшему постепенному поглощению капитала.
То же и в тех случаях, когда совершается естественное воспроизводство, как, напр.
, при ското­ водстве.
Основной капитал причиняет особые издержки на сохранение.
Сохранение осуществляется отчасти самым процессом труда; основ­ ной капитал подвергается порче, если он не функционирует в про­ цессе труда (см.
книга I, глава VI и глава X III: снашивание машин, вытекающее из их неупотребления).
Поэтому английский закон считает прямо причинением вреда (waste) тот случай, когда арендо­ ванные участки земли не возделываются обычным в стране способом (Ж A.
Holdsworth, Barrister at Law, «The Law of Landlord and Tenant», London, 1857, стр.
96).
Это сохранение, вытекающее из употребления в процессе труда, представляет безвозмездный дар, который приносит природа живого труда.
Притом такая сохраняю­ щая сила труда имеет двоякий характер.
С одной стороны, труд сохраняет стоимость материалов труда, перенося ее на продукт; с другой стороны, он сохраняет стоимость средств труда, поскольку не переносит и ее на продукт, сохраняя их потребительную сто­ имость, заставляя их функционировать в производственном процессе.
Однако основной капитал для поддержания в исправности тре­ бует и прямых затрат труда.
Машины необходимо время от времени чистить.
Здесь дело сводится к дополнительному труду, без кото­ рого они сделаются непригодными к употреблению; к простому предотвращению вредных стихийных влияний, которые неотделимы от производственного процесса, следовательно к сохранению ма­ шин в состоянии работоспособности в буквальном значении этих слов.
Как само собой разумеется, нормальная продолжительность существования основного капитала определяется в расчете на то, что будут осуществлены те условия, при которых он может нор­ мально функционировать на протяжении этого времени; совершенно так же, как, принимая, что человек живет в среднем 30 лет, пред­ полагают, что он и растет.
Речь идет здесь также не о возмещении труда, заключающегося в машине, — а о постоянном добавочном труде, который становится необходимым вследствие ее употребле­ ния, Речь идет не о той работе, которую совершает машина, но о том труде, который прилагается к машина, по отношению к кото­ рому она не агент производства, а сырой материал.
Капитал, затра­ ченный на этот труд, — хотя этот капитал не входит в тот процесс труда, которому, собственно, обязан продукт своим происхожде­ нием, — принадлежит к текучему капиталу.
В производстве при­ ходится постоянно затрачивать такой труд, а потому и его стоимость должна постоянно возмещаться стоимостью продукта.
Затрачивае­ мый на этот труд капитал принадлежит к той части текучего капи­ тала, которая должна покрыть общие дополнительные издержки и подлежит распределению на вновь произведенную стоимость в со­ ответствии с годовым средним расчетом.
Мы видели, что в собственно промышленности этот труд чистки выполняется рабочими бесплатно* в перерывы, но именно по этой причине очень часто и во время са­ мого производственного процесса, в чем лежит источник большин­ ства несчастных случаев.
Этот труд не насчитывается на цену про­ дукта.
Поэтому потребитель получает его бесплатно.
С другой сто­ роны, капиталист сберегает таким образом издержки по сохранению своей машины.
Рабочий уплачивает собственной особой, и в этом заключается одна из тех тайн самосохранения капитала, которые в сущности обосновывают юридическое притязание рабочего на ма­ шину и превращают его в совладельца машины даже с точки зрения буржуазного права.
Однако в различных отраслях производства, где машины приходится для чистки удалять из производственного процесса и потому чистка не может совершаться между прочим, —■ так обстоит дело, напр.
, с локомотивами, — этот труд сохранения относится к текущим издержкам, т.
е.
составляет элемент теку­ чего капитала.
После, самое большее, трехдневной работы локомо­ тив необходимо отправить в депо и подвергнуть там чистке; чтобы не попортить котел при промывке, его необходимо предварительно охладить (R.
С.
,„№ 17823).
Собственно ремонт или починочные работы требуют затраты та­ ких капитала и труда, которые не содержатся в первоначально аван­ сированном капитале и, следовательно, не могут быть — во всяком случае не всегда могут быть — возмещены и покрыты из постепен­ ного возмещения стоимости основного капитала.
Если, напр.
, стои­ мость основного капитала = 10 О О О ф.
ст.
, а общая продолжитель­ ность его .
жизни = 10 годам, то эти 10 000 ф.
ст.
, целиком пре­ вратившись по истечении 10 лет в деньги, возмещают лишь стои­ мость первоначально вложенного капитала, но не возмещают капи­ тала или труда, вновь добавленного за это время в ремонтных рабо­ тах.
Это — дополнительная составная часть стоимости, которая аван­ сируется также не разом,*а в зависимости от потребностей, и различ­ ные моменты ее авансирования случайны по самой природе дела.
Всякий основной капитал требует подобных позднейших, частичных, добавочных затрат капитала на средства труда и рабочую силу.
Повреждения, которым подвержены отдельные части машин и т.
д.
, по природе дела случайны, а потому так же случайны и вызывае­ мые ими починки.
Однако из их числа выделяются два сорта ре­ монтных работ, которые имеют более или менее постоянный харак­ тер и приходятся на различные периоды жизни основного капитала: болезни детства и несравненно более многочисленные болезни воз­ раста, вышедшего за пределы средней продолжительности жизни.
Какой бы совершенной конструкции машина, вапр.
, ни вступила в процесс производства, при ее употреблении на практике обнаружи­ ваются недостатки, которые приходится исправлять дополнитель­ ным трудом.
С другой стороны, чем более выходит она за пределы средней продолжительности жизни, следовательно чем более воз­ растает нормальное снашивание и чем больше используется и стар­ чески слабеет материал, кз которого она сделана, тем многочислен­ нее и значительнее становятся починочные работы, необходимые для того, чтобы поддержать существование машины до истечения сред­ ней продолжительности жизни; совершенно так же, как старому человеку, чтобы не умереть преждевременно, приходится больше расходовать на медицинскую помощь, чем человеку, полному юно­ шеских сил.
Следовательно, несмотря на случайный характер по-чкиочных работ, они распределяются неравномерно между различ­ ными периодами жизни основного капитала.
Как из этого, так равно и вообще из случайного характера почи­ ночных работ, требуемы^ даащиной, вытекает следующее: С одной стороны, действительный расход на рабочую силу и сред­ ства труда для ремонтных работ случаен, как случайны и самые об­ стоятельства, которые вызывают необходимость в этих починках; количество необходимых починок неравномерно распределяется между различными периодами жизни основного капитала.
С другой стороны, при определении средней продолжительности жизни основ­ ного капитала предполагается, что он постоянно поддерживается в деятельном состоянии, — отчасти посредством чистки (сюда отно­ сится и поддержание чистоты в помещениях), отчасти посредством починок, выполняемых каждый раз, когда это потребуется.
Перене­ сение стоимости, связанное со снашиванием основного капитала, рассчитывается по средней продолжительности его жизни, но этот средний период в свою очередь рассчитан на то, что все время бу­ дет авансироваться дополнительный капитал, необходимый на его поддеря^ание.
С другой стороны, не менее ясно, что эта стоимость, присоединяе­ мая посредством дополнительной затраты капитала и труда, не мо­ жет входить в цену товаров одновременно с действительной за­ тратой.
Если у прядильщика, напр.
, на этой неделе сломалось колесо или порвался ремень, он не может за текущую неделю прода­ вать свою пряжу дороже, чем продавал на прошлой неделе.
Общие издержки прядения нисколько не изменились вследствие этого не­ счастья на отдельной фабрике.
Здесь, как и вообще при определении стоимости, определяет средняя величина.
Опыт указывает среднее количество таких несчастных случаев и средний размер работ по содержанию и починке, необходимых в течение среднего периода жизни основного капитала, вложенного в определенную отрасль предприятий.
Этот средний расход распределяется на средний пе­ риод жизни и соответствующими частями присоединяется к цене продукта, следовательно возмещается посредством продажи по­ следнего.
Дополнительный капитал, который возмещается таким образом, принадлежит к текучему капиталу, хотя соответствующие затраты имеют нерегулярный характер.
Так как в высшей степени важно немедленно исправлять всякое повреждение машин, то при каждой сравнительно крупной фабрике наряду с собственно фабричными рабочими существует особый персонал инженеров, столяров, меха­ ников, слесарей и т.
д.
Их заработная плата составляет часть пере­ менного капитала, и стоимость их труда распределяется на продукт.
С другой стороны, необходимые расходы на средства производства определяются по среднему расчету и в соответствии с ним образуют постоянно часть стоимости продукта, хотя фактически они аванси­ руются в нерегулярные сроки, а потому в нерегулярные сроки входят в продукт, каковым здесь является основной капитал.
Этот капитал, затрачиваемый собственно на починки, в некоторых отношениях составляет капитал особого рода: его нельзя отнести ни к текучему, ни к основному капиталу, но все же можно более причислить к первому, так как он принадлежит к категории теку­ щих затрат.
Способ ведения книг, конечно, ничего не изменяет в действитель­ ном соотношении вещей, относительно которых ведется эта книга.
Но важно отметить, что во многих отраслях предприятий издерж­ кам починки и действительному снашиванию капитала обыкновенно ведется общий подсчет следующим способом.
Пусть авансированный капитал — 10 000 ф.
ст.
, продолжительность его жизни — 15 лет; ежегодное снашивание при этом условии — 6662 /3 ф.
ст.
Но сна­ шивание рассчитывают только на 10 лет, т.
е.
к цене производи­ мых товаров ежегодно надбавляют на снашивание основного капи­ тала 1 000 ф.
ст.
вместо 6662 /3 ф.
ст.
, т.
е.
на починочные работы и т.
д.
создается резерв в размере ЗЗЗ1 ,^ ф.
ст.
(числа 10 и 15 взяты лишь для примера).
Следовательно, такая сумма расходуется в среднем на ремонт, чтобы основной капитал просуществовал 15 лет.
Такой способ подсчета, разумеется, не препятствует тому, что основной капитал и затрачиваемый на починки дополнительный капитал со­ ставляют различные категории.
На основе такого-то рода подсчетов принималось, напр.
, что минимальная надбавка к издержкам, пред­ назначаемая на сохранение и возмещение пароходов, составляет 15% в год, следовательно время воспроизводства = 62 / 3 лет.
В 60-х годах правление английской Peninsular and Oriental С0 исчисляло ежегодные расходы на этот предмет в 16%, что соответствует вре­ мени воспроизводства в 61 /3 лет.
На железных дорогах средняя про­ должительность жизни локомотива 10 лет, но, принимая в расчет починки, снашивание определяется в 121 /2% , что сводит продолжи­ тельность жизни к 8 годам.
Для пассажирских и товарных вагонов снашивание определяется в 9% , следовательно продолжительность жизни принимается в И 1 ^ лет.
Законодательство, касающееся контрактов о найме домов и дру­ гих объектов, которые представляют для их собственников основной капитал и сдаются ими как таковой, везде признает различие между нормальным снашиванием, которое обусловливается временем, есте­ ственными влияниями и, наконец, нормальным использованием, и доежду случайными цочинками, которые время от времени требуются на протяжении нормальной продолжительности жизни дома и нор­ мального пользования им.
Как общее правило, ремонт первого рода ложится на собственника, второго рода — на нанимателя.
Ре­ монтные работы разделяются, далее, на обычные и коренные.
Послед­ ние представляют частичное возобновление основного капитала в его натуральной форме и тоже падают на собственника, если только контракт прямо не требует противоположного.
Так, напр.
, согласно английскому праву: «Наниматель обязан лишь содержать постройки из года в год в состоянии непроницаемости для ветра и дождя, поскольку это воз­ можно без коренного ремонта; и вообще он обязан озаботиться лишь о таких починках, которые можно назвать обычными.
Но даже и в этой области приходится принимать во внимание степень новизны и общее состояние соответствующих частей здания в тот момент, когда наниматель принял их: он не обязан ни заменять старый и сношенный материал новым, ни возмещать неизбежное обесценение, возникающее как результат времени и регулярного использования» (Holdsworth , Law of Landlord and Tenant, стр.
90, 91).
Как от возмещения снашивания, так и от работ по сохранению и ремонту совершенно отлично страхование , которое распростра­ няется на разрушения, производимые чрезвычайными явлениями природы, пожаром, наводнениями и т.
д.
Оно должно покрываться из прибавочной стоимости и представляет вычет из нее.
Или, рас­ сматривая дело с точки зрения всего общества: необходимо, чтобы всегда имело место добавочное производство, т.
е.
производство в более широких размерах, чем требуется для простого возмещения и воспроизводства существующего богатства для того, чтобы — совершенно оставляя в стороне увеличение населения — рас­ полагать средствами производства на покрытие того экстраорди­ нарного разрушения, которое вызывается случайностями и силами природы.
На практике лишь ничтожная часть капитала, необходимого для возмещения, заключается в денежном запасном фонде.
Важнейшую часть представляет расширение размеров самого производства, рас­ ширение, которое отчасти является действительным расширением, отчасти же — в отраслях производства, в которых производится основной капитал, — необходимым условием нормальной величины производства.
Так, напр.
, машиностроительная фабрика рассчиты­ вается на то, что, с одной стороны, фабрики ее покупателей ежегодно расширяются и что, с другой стороны, часть ее постоянно будет требовать полного или частичного воспроизводства.
При определении снашивания и издержек ремонта по обществен­ ной средней норме с необходимостью обнаруживаются большие раз­ личия даже для равновеликих капиталов, вложенных, вообще го­ воря, при одних и тех же условиях в одну и ту же отрасль производ­ ства.
На практике у одного капиталиста машина и т.
д.
существует долее среднего периода, у другого — не так долго.
Издержки ремонта у одного выше средней величины, у другого ниже и т.
д.
Но надбавка к цене товаров, определяемая снашиванием и издержками ремонта, одна и та же и определяется по средней величине.
Таким образом, благодаря этой надбавке к цене один получает больше, чем он в дей­ ствительности дополнительно затратил, другой — меньше.
Это, как и все другие обстоятельства, — которые, несмотря на одинаковую эксплоатацию рабочей силы, делают различной прибыль различных капиталистов в одной и той же отрасли производства, — способ­ ствует тому, чтобы затруднить понимание истинной природы при­ бавочной стоимости.
Граница между собственно ремонтом и возмещением, между из­ держками сохранения и издержками возобновления более или ме­ нее подвижна.
Отсюда вечный спор, напр, в области железнодорож­ ного дела, представляют ли известные затраты ремонт или возмеще­ ние, следует ли покрыть их из текущих расходов или из основного капитала.
Перенесение расходов ремонта на счет капитала вместо счета дохода является известным средством, при помощи которого железнодорожные управления искусственно взвинчивают свои ди­ виденды.
Однако и в этой области опыт уже дал существеннейшие опорные пункты.
Так, дополнительные работы в первый период жизни железной дороги представляют «отнюдь не ремонт; в них сле­ дует видеть существенный элемент сооружения дороги, следовательно они должны ложиться на счет капитала, так как они вытекают не из снашивания и не из нормального действия движения, но обя­ заны своим возникновением первочальному неизбежному несовер­ шенству сооружения» (Lardner, 1 .
с.
, стр.
40).
«Напротив, единст­ венно правильный метод заключается в том, чтобы относить на счет дохода каждого года обесценение, которое было необходимо связано с тем, чтобы заслужить этот доход, — безразлично, израсходована ли в действительности соответствующая сумма или нет» (Captain Fitzmaurice , Commitee of Inquiry on Caledonian Railway, перепеча­ тано в Money Markert Review, 1867).
Разграничение возмещения и поддержания основного капитала практически невозможно и бесцельно в земледелии, по крайней мере, цоскольку оно еще не применяет силы пара, «При полном, однако',-не чрезмерно большом комплекте инвентаря (всевозможных земле­ дельческих и прочих орудий труда и хозяйственных принадлежно-стей) ежегодные снашивание и издержки по поддержанию инвен­ таря обыкновенно определяются средним числом в 15 — 25% перво­ начального капитала, в зависимости от различия в сложившихся обстоятельствах» (Kirchliof, Handbuch der landwirthschaftlichen Be-triebslehre, Berlin, 1862, стр.
137).
Когда дело идет о подвижном составе железной дороги, совершенно невозможно разграничить ремонт и возмещение.
«Мы поддерживаем подвижной состав в том количестве, какое имеем.
Какое число локо­ мотивов имеется у нас, это число мы и поддерживаем.
Если с тече­ нием времени локомотив сделается негодным, так что выгоднее по­ строить новый, то мы и строим таковой за счет дохода, причем мы, конечно, вписываем в доход стоимость материалов, оставшихся от старой машины.
.
.
Остается довольно много.
.
.
Колеса, оси, котел и т.
д.
, словом— остается добрая часть старого локомотива» (Т.
Gooch , Chairman of Great Western Railway C°, R.
C.
, № 17327 — 29).
— «Ре­ монтировать значит возобновлять; для меня не существует слова «возмещение».
.
.
; раз железнодорожное общество купило вагон или локомотив, то оно должно так ремонтировать их, чтобы они могли служить вечно» (17784).
«Издержки на локомотивы мы определяем в 81 /2 пенсов на английскую милю пробега.
На эти 8г1 2 пенсов мы должны всегда поддерживать локомотивы.
Мы возобновляем свои машины.
Если вы захотите купить машину заново, вы затратите больше денег, чем это необходимо.
.
.
В старой машине всегда най­ дется пара колес, ось или другая пригодная часть, и это дает воз­ можность дешевле построить машину такую же хорошую, как со­ вершенно новая» (17790).
«Теперь я каждую неделю произвожу но­ вый локомотив, т.
е.
такой же хороший, как новый, потому что в нем котел, цилиндр и рама новые» (17823.
Archibald Sturrock , Locomo­ tive Superintendent of Great Northern Railway, в R.
С.
, 1867).
To же самое с вагонами: «С течением времени запас локомотивов и вагонов постоянно возобновляется: то надеваются новые колеса, то делается новая рама.
Так постепенно возобновляются части, на ко­ торых основывается движение и которые больше всего подвержены снашиванию; таким образом машины и вагоны могут подвергнуться такому ряду ремонтов, что во многих из них от старого материала не останется и следа.
.
.
Даже если они становятся совсем непри­ годными для ремонта, из старых вагонов или локомотивов выби­ раются отдельные части и таким образом никогда не погибают со­ вершению д щ дороги, Поэтому подвижной капитал находится ц состоянии постоянного воспроизводства: то,что для железнодорожно­ го полотна приходится в определенное время производить разом, — когда вся линия перекладывается заново, — это в подвижном со­ ставе производится постепенно, из года в год.
Его существование веч* но, он подвергается постоянному омолаживанию» ( ,.
Lardner , стр.
116), Этот процесс, как он представлен здесь Ларднером по отношению к железной дороге, не наблюдается на отдельной фабрике, но он дает нам картину постоянного, частичного, переплетающегося с ремон­ том воспроизводства основного капитала в пределах целой отрасли промышленности или вообще в рамках производства, рассматриваем мого как целое, как общественное производство.
Вот доказательство того, в каких широких границах ловкие упра­ вления могут хозяйничать с понятиями ремонт и возмещение, чтобы получать дивиденды.
Согласно цитированному выше докладу Р.
Б.
Уильямса, различные английские железнодорожные общества в среднем выводе за ряд лет списывали со счета дохода следующие суммы на ремонт и издержки сохранения железнодорожного полотна и построек (на английскую милю длины линии в год): London and North Western .
.
.
370 ф.
ст.
M id la n d .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
225 » » London and South Western .
.
.
257 » » Great Northern.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
360 » » Lancashire and Yorkchire .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
377 » » South E astern .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
263 » » Brighton.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
266 » » Manchester and Sheffield .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
200 » » Эти различия лишь в самой ничтожной мере вытекают из различия действительно произведенных затрат; они ведут свое происхождение почти исключительно из различий способа исчисления, из того, от­ носятся ли статьи расходов на счет капитала или на счет дохода.
Уильямс прямо говорит: «Меньшая цифра затрат принимается по­ тому, что это необходимо для хорошего дивиденда, а большая цифра выводится потому, что имеется более высокий доход, который может выдержать это».
В известных случаях снашивание, а потому и его возмещение, ста­ новится величиной, практически приближающейся к нулю, так что в расчет принимаются лишь одни иэдежки ремонта.
То, что Лард-нер говорит дальше относительно works of art на железных дорогах, относится, в общем, и ко всем таким прочным сооружениям, как ка­ налы, доки, железные ц каменные мосты и т.
д.
«Снашивание, кото­ рое вследствие длительного действия времени сказывается и на бо­ лее солидных сооружениях, за сравнительно короткие промежутки времени действует почти незаметно; однако по истечении значи­ тельного времени, напр, столетий, оно делает необходимым возобно­ вление, полное или частичное, даже самых солидных сооружений.
Это незаметное снашивание, в противоположность более ощутитель­ ному снашиванию других частей дороги, можно сравнить с вековыми и периодическими неправильностями в движении мировых тел.
Дей­ ствие времени на массивные сооружения дороги — мосты, туннели, путепроводы и т.
д.
— дает примеры того, что можно назвать вековым снашиванием.
Более быстрое и заметное обесценение, исправляемое в более короткие промежутки времени посредством ремонта и возме­ щения, аналогично периодическим неправильностям.
В издержки ежегодного ремонта входит и возмещение того случайного вреда, который время от времени причиняется наружной стороне даже сравнительно прочных сооружений; но и независимо от такого ре­ монта время не проходит для них бесследно, и в конце концов дол­ жен наступить момент, как бы отдален он ни был, когда состояние этих сооружений потребует постройки заново.
Во всяком случае, что касается финансовой и экономической стороны дела, время это может быть слишком отдаленным для того, чтобы принимать его во внимание в практических расчетах» ( Lardner , 1 .
с.
, стр.
38, 39).
Это относится ко всем таким сооружениям вековой прочности, при которых, следовательно, не приходится постепенно, по мере их снашивания, возмещать авансированный на них капитал, а при­ ходится переносить на цену продукта лишь ежегодные средние из­ держки по поддержанию в исправности и ремонту.
Хотя, как мы видели, большая часть денег, ежегодно или даже чаще возвращающихся на возмещение снашивания основного капи­ тала, снова совершает обратное превращение в натуральную форму этого капитала, — тем не менее каждому отдельному капиталисту необходим фонд амортизации для той части основного капитала, для которой лишь по истечении годов разом наступает срок воспроиз­ водства и которую тогда приходится возмещать целиком.
Значитель­ ная составная часть основного капитала уже по самому своему свой­ ству исключает возможность частичного воспроизводства.
Кроме того, когда частичное воспроизводство происходит таким способом, что через короткие промежутки к обесценившемуся составу приспо­ собляется новый, то, чтобы сделать возможным это возмещение, не­ обходимо предварительное накопление денег в большем или мень­ шем количестве, — смотря по специфическому характеру данной отрасли производства.
Для этого достаточна не всякая произвольная сумма денег, — для этого требуется денежная сумма определенных размеров.
Если мы рассмотрим это в предположении простого денежного обращения, совершенно оставляя в стороне систему кредита, о кото­ рой речь позже, то механизм движения таков: в первой книге (глава III, За) было показано, что, если одна часть денег, имеющихся в обществе, всегда лежит в бездеятельном состоянии, в форме сокро­ вища, а другая функционирует как средство обращения или как не­ посредственный запасной фонд по отношению к уже обращающимся деньгам, то пропорция, в которой вся масса денег распадается на сокровище и на средства обращения, подвержена постоянным изме­ нениям.
Деньги, которые в нашем примере крупный капиталист должен накопить в виде сокровища крупных размеров, при закупке основного капитала разом выбрасываются в обращение.
Потом они снова сами собою распадаются в обществе на средства обращения и сокровище.
Благодаря амортизационному фонду, в который, как в свой исходный пункт, возвращается стоимость основного капитала, соответствующая его снашиванию, часть обращающихся денег на более или менее продолжительное время опять образует сокровище в руках того самого капиталиста, сокровище которого при покупке основного капитала ушло от него, превратившись в средство обра­ щения.
Это есть постоянно изменяющееся распределение сущест­ вующего в обществе сокровища, которое попеременно функциони­ рует как средство обращения, а потом в качестве сокровища опять отделяется от массы обращающихся денег.
С развитием системы кре­ дита, которое необходимо идет параллельно развитию крупной про­ мышленности и капиталистического производства, деньги функцио­ нируют уже не как сокровище, а как капитал, однако в руках не их собственника, а другого капиталиста, в распоряячение которого они передаются.
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ.
ОБЩИЙ ОБОРОТ АВАНСИРОВАННОГО КАПИТАЛА.
ЦИКЛЫ ОБОРОТОВ.
Мы видели, что основные и текучие составные части производи­ тельного капитала оборачиваются различным способом и в различ-ные периоды времени, а также, что различные составные части основ­ ного капитала в одном и том же предприятии имеют различные пе­ риоды оборота в зависимости от различий продолжительности их жизни, а следовательно и воспроизводства.
(О действительных или кажущихся различиях в обороте различных составных частей теку­ чего капитала в одном и том же предприятии см.
под цифрой 6 в конце этой главы.
) 1) Общий оборот авансированного капитала есть средний оборот его различных составных частей; способ исчисления — ниже.
На­ сколько речь идет лишь о различных периодах времени, нет ничего проще, как вывести из них среднее; но 2) здесь находит себе место не только количественное, но и каче­ ственное различие.
Текучий капитал, входящий в процесс производства, переносит на продукт всю свою стоимость, и потому, чтобы производственный процесс шел без перерывов, он должен постоянно возмещаться in natura [в натуральной форме] посредством продажи продукта.
Основ­ ной капитал, входящий в процесс производства, переносит на про­ дукт лишь часть своей стоимости (снашивание) и, несмотря на сна­ шивание, продолжает функционировать в производственном про­ цессе; поэтому он нуждается в возмещении in natura лишь через более или менее продолжительные промежутки времени, во всяком случае не так часто, как текучий капитал.
Эта необходимость воз­ мещения, срок воспроизводства, не только количественно различна для различных составных частей основного капитала, но и, как мы видели, часть многолетнего основного капитала, сохраняющаяся дольше, может возмещаться и присоединяться in natura к старому основному капиталу частично, каждый год или даже через более короткие промежутки времени; что касается основного капитала других свойств, его возмещение, напротив, может найти место лишь разом, по истечении срока его жизни.
Поэтому необходимо свести особые обороты различных частей основного капитала к однородной форме оборота так, чтобы они отличались друг от друга лишь количественно, по продолжитель­ ности оборота.
Этой качественной тожественности нет места, если мы примем за исходный пункт П .
.
.
П, — форму непрерывного производственного процесса, так как определенные элементы П должны постоянно воз­ мещаться in natura, другие — нет.
Но форма Д .
.
.
Д ', несомненно, дает такую тожественность оборота.
Возьмем, напр.
, машину стои­ мостью 10 О О О ф.
ст.
, которая служит 10 лет; следовательно, ежегодно совершает обратное превращение в деньги — 1/ 1 0 = 1 О О О ф.
ст.
Эти 1 О О О ф.
ст.
в течение одного года превратились из денежного капи­ тала в производительный капитал, потом в товарный капитал, а из последнего опять в денежный капитал.
Они возвратились к своей первоначальной денежной форме, как текучий капитал, — если мы будем рассматривать последний в этой форме, — и при этом безразлично, превратится ли в конце года денежный капитал в 1 О О О ф.
ст.
опять в натуральную форму какой-либо машины или же нет.
Вычисляя общий оборот авансированного производи­ тельного капитала, мы поэтому фиксируем все его элементы в денеж­ ной форме, так что возврат к денежной форме завершает оборот.
Мы принимаем, что стоимость всегда авансируется в деньгах, хотя бы дело шло о непрерывном производственном процессе, где эта денежная форма стоимости есть лишь форма счетных денег.
Таким-то способом мы можем вывести среднюю величину.
3) Из этого следует, что если даже подавляющая часть авансиро­ ванного производительного капитала состоит из основного капи­ тала, время воспроизводства, а следовательно и время оборота кото­ рого охватывает многолетний цикл, тем не менее оборачивающаяся в течение года капитальная стоимость может, вследствие повторения оборотов текучего капитала в течение года, быть больше, чем общая стоимость авансированного капитала.
Пусть основной капитал = 80 О О О ф.
ст.
, время его воспроизвод­ ства = 10 лет, так что 8 О О О ф.
ст.
ежегодно возвращаются к своей денежной форме, или основной капитал совершает в год v 1 0 своего оборота.
Пусть текучий капитал = 20 000 ф.
ст.
и совершает в год пять оборотов.
Следовательно, весь капитал = 100 000 ф.
ст.
Обер­ нувшийся основной капитал = 8 000 ф.
ст.
; обернувшийся текучий капитал = 20 О О О х 5 = 100 ОООф.
ст.
Следовательно, обернувшийся в течение года капитал = 108 О О О ф.
ст.
, — на 8 О О О ф.
ст.
больше, чем авансированный капитал.
Обернулось 1 + ^ капитала.
4) Следовательно, оборот стоимости авансированного капитала отделяется от его действительного времени воспроизводства, или от реального времени оборота его составных частей.
Например, пусть ка­ питал в 4 О О О ф.
ст.
оборачивается пять раз в год.
В таком случае обернувшийся капитал = 4 О О О х 5 = 20 000 ф.
ст.
В конце каж­ дого оборота возвращается, чтобы снова быть авансированным, не что иное, как первоначально авансированный капитал в 4 000 ф.
ст.
Его величина не изменяется от числа тех периодов оборота, в кото» рых он снова и снова функционирует как капитал (прибавочная стоимость оставляется в стороне).
Итак, в примере под цифрою 3), согласно предположению, в конце года в руки капиталиста возвратилось: а) сумма стоимости в 20 000 ф.
ст.
, которую он снова затрачивает на текучие элементы капитала, и Ь) сумма в 8 000 ф.
ст.
, которая вследствие снашивания отделилась от стоимости авансированного основного капитала; кроме того, в производственном процессе попрежнему продолжает существовать все тот же основной капитал, но стоимость его уменьшилась с 80 000 ф.
ст.
до 72 000 ф.
ст.
Следовательно, требуется продолжение произ­ водственного процесса в течение еще девяти лет, — до тех пор, пока авансированный основной капитал отживет свое время, перестанет функционировать в качестве созидателя продукта и стоимости, по­ требует возмещения.
Таким образом, авансированной капитальной стоимости предстоит описать известный цикл оборотов, напр, в данном случае цикл из десяти годовых оборотов, — и цикл этот определяется временем жизни, следовательно временем воспроиз­ водства или временем оборота применяемого основного капитала.
Итак, в той самой мере, как с развитием капиталистического спо­ соба производства растет размер стоимости и продолжительность жизни применяемого основного капитала, в этой же мере жизнь промышленности и промышленного капитала в каждой осо­ бой отрасли вложения развивается в многолетнюю жизнь, — ска­ жем, средним счетом в десятилетнюю жизнь.
Но если, с одной сто­ роны, развитие основного капитала удлиняет эту жизнь, то, с дру­ гой стороны, она сокращается постоянными переворотами в сред­ ствах производства, переворотами, которые с развитием капита­ листического способа производства тоже все возрастают.
Отсюда вытекает и смена средств производства и необходимость постоян­ ного их возмещения вследствие их морального снашивания задолго 13 М.
и Э.
XVIII.
до того, как они физически отживут свое время.
Можно при­ нять, что в решающих отраслях крупной промышленности этот цикл жизни составляет теперь в среднем десять лет.
Однако дело здесь не в определенном числе.
Ясно, по меньшей мере, следую­ щее: этим, охватывающим целый ряд лет, циклом взаимно связан­ ных между собою оборотов, к которым капитал прикреплен своей основной составной частью, дается материальная основа периодиче­ ских кризисов, причем предприятие последовательно переживает пе­ риоды ослабления, средней деятельности, стремительного размаха, кризиса.
Периоды, когда вкладывается капитал, весьма различны и не совпадают друг с другом.
Тем не менее кризис всегда образует исходный пункт для крупного нового вложения капитала; следовательно, рассматривая дело с точки зрения всего общества, он в большей или меньшей степени образует новую материальную основу для следующего цикла оборотов.
2 2 5) О способе исчисления оборота пусть расскажет нам один аме­ риканский экономист.
«В некоторых отраслях предприятий весь авансированный капитал успевает возвратиться, или обернуться, несколько раз в течение года; в некоторых других одна часть оборачивается более одного раза в год, а другая не так часто.
Капиталисту приходится исчис­ лять свою прибыль в соответствии с тем средним периодом, который требуется для всего его капитала, чтобы пройти через его руки, или обернуться один раз.
Предположим, что некто вложил в определен­ ном предприятии половину своего капитала в постройки и машины, которые возобновляются один раз в десять лет; четверть — в орудия и т.
д.
, которые возобновляются в два года, и что последняя четверть, затраченная на заработную плату и сырые материалы, оборачивается два раза в год.
Пусть весь его капитал 50 О О О долларов.
Тогда его годовая затрата составит: 50 О О О : 2 = 25 О О О долл.
в 10 лет = 2 500 долл.
в 1 год 50 000 : 4 = 12 500 » » 2 год а = 6 250 » » 1 » 50 000 : 4 = 12 500 » » 1 / 2 » = 25 000 » » 1 » В 1 год = 33 750 долл.
Следовательно, среднее время, в течение которого весь капитал оборачивается один раз, составляет 16 месяцев.
.
.
Возьмем другой 2 2 «Городское производство связано с оборотом, охватывающим несколько дней; сельское, напротив, с оборотом, охватывающим годы» (Adam G.
Muller , Die Elemente der Staatskunst, Berlin, 1809, II, стр.
178).
Таково наивное пред­ ставление романтики о промышленности и земледелии.
.
случай: пусть четверть всего капитала в 50 000 долларов оборачи­ вается в 10 лет; другая четверть в 1 год; остальная половина дважды в год.
Тогда годовая затрата будет: 12 500 : 10 = \ 250 долл.
12 500 = 12 500 » 25 000 х 2 = 50 000 » В 1 год обернулось = 63 750 долл.
(Scrope, Pol.
Е con.
, edit.
Alonzo Potter, New York 1841,стр.
141Д42), 6) Действительные и кажущиеся различия в обороте различных частей капитала.
— Тот же Скроп говорит там же: «Капитал, кото­ рый фабрикант, сельский хозяин или торговец затрачивает на вы* плату заработной платы, обращается всего быстрее, так как он, если выплата производится еженедельно, обернется, быть может, раз в неделю вследствие поступления за проданные товары или за опла­ ченные счета.
Вложенный в сырые материалы или запасы готовых товаров обращается с меньшею быстротой; он может совершить два или четыре оборота в год, смотря по тому, сколько времени про­ ходит между покупкой материалов и продажей товаров, — мы пред­ полагаем, что кредит по покупкам и продажам дается на одинако­ вый срок.
Капитал, заключающийся в орудиях и машинах, обра­ щается еще медленнее, потому что он, быть может, сделает в пять или десять лет только один оборот, т.
е.
будет потреблен и во­ зобновлен; хотя некоторые орудия будут до конца использованы уже после короткого ряда операций.
Капитал, затраченный на сооружения, напр, на фабрики, магазины, склады, амбары, мос­ товые, оросительные сооружения и т.
д.
, повидимому, вообще не обращается.
Но в действительности и эти сооружения, играя свою роль в производстве, изнашиваются подобно ранее упо­ мянутым; поэтому они требуют воспроизводства, чтобы производи­ тель мог продолжать свои операции.
Различие заключается лишь в том, что они потребляются и воспроизводятся медленнее, чем осталь­ ные.
.
.
Вложенный в них капитал совершает оборот, быть может, лишь в 20 или в 50 лет».
Скроп смешивает здесь то различие в движении определенных ча* стей оборотного капитала, которое обусловливается для отдельного капиталиста сроками платежа и отношениями кредита, с тем раз­ личием оборотов, которое вытекает из природы капитала.
Он гово­ рит, что заработная плата должна еженедельно выплачиваться из еженедельных поступлений от оплачиваемых продаж или счетов* Во-первых, здесь следует заметить, что даже по отношению К заработной плате выступают различия в зависимости от длины срока платежей, т.
е.
от продолжительности того времени, на которое рабочий вынужден кредитовать капиталиста; следовательно, в за­ висимости от того, каков срок выдачи заработной платы: еженедель­ ный, ежемесячный, трехмесячный, полугодовой и т.
д.
Здесь нахо­ дит себе применение раньше развитый закон: «Необходимая масса платежных средств (т.
е.
того денежного капитала, который при­ ходится авансировать разом) стоит в обратном отношении к продол­ жительности периодов платежа» (книга I, глава III, ЗЬ).
Во-вторых.
В продукт недели входит не только вся новая стои­ мость, присоединенная при его производстве трудом этой недели, но также и стоимость сырых и вспомогательных материалов, потре­ бленных за это время на продукт.
Вместе с продуктом обращается и эта содержащаяся в нем стоимость.
Вследствие продажи этого про­ дукта она приобретает денежную форму и снова должна быть превращена в те же самые элементы производства.
Это одинаково относится как к рабочей силе, так и к сырым и вспомогательным ма­ териалам.
Но мы уже видели (глава VI, 2, 1), что непрерывность производства требует запаса средств производства, — различного для различных отраслей предприятий, а в одной и той же отрасли предприятий опять-таки различного для различных составных ча­ стей этого элемента текучего капитала, напр, для угля и хлопка.
Поэтому, хотя эти материалы постоянно приходится возмещать in natura, нет необходимости постоянно вновь покупать их.
Насколько часто возобновляется купля, зависит от величины заготовленного запаса, от того, на какое время хватит его, пока он не будет исчер­ пан.
Что касается рабочей силы, здесь такого образования запаса не происходит.
Обратное превращение в деньги для той части капи­ тала, которая затрачена на труд, идет рука об руку с обратным пре­ вращением той части, которая затрачена на вспомогательный и сы­ рой материал.
Но обратное превращение денег, с одной стороны, в рабочую силу, а с другой стороны, в сырые материалы совершается раздельно из-за различных сроков купли и платежа для этих двух составных частей, одна из которых, как производственный запас, покупается через сравнительно продолжительные сроки, другая же, рабочая сила, через сравнительно краткие, напр, еженедельно.
С другой стороны, кроме производственного запаса, у капиталиста должен быть запас готовых товаров.
Оставляя в стороне затрудне­ ния с продажей и т.
д.
, необходимо, напр.
, произвести известное количество на заказ.
В то время, как производится его последняя часть, jjk8 готовая остается на складах до того времени, пока не бу­ дет выполнен весь заказ.
Другие различия в обороте текучего ка­ питала возникают, как только одним единичным элементам его при­ ходится дольше оставаться в подготовительной стадии производ­ ственного процесса (сушка дерева и т.
д.
), чем другим.
Система кредита, на которую ссылается здесь Скроп, равно как и торговый капитал, модифицируют оборот для единичного капита­ листа.
В общественном же масштабе они модифицируют его лишь настолько, насколько ускоряют не только производство, но и потре­ бление.
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ.
ТЕОРИИ ОСНОВНОГО И ОБОРОТНОГО КАПИТАЛА.
ФИЗИОКРАТЫ И АДАМ СМИТ.
У .
Кенэ различие между основным и оборотным капиталом пред­ ставляется в виде avances primitives [первоначальных авансов] и avances annuelles [ежегодных авансов].
Он правильно представляет это различие, как существующее лишь в пределах производитель­ ного капитала, т.
е.
капитала, включенного в непосредственный про­ цесс производства.
А так как для него единственным действительно производительным капиталом является капитал, применяемый в земледелии, т.
е.
капитал арендатора, то и различия эти получаются только для капитала арендатора.
Отсюда следует также годичный период оборота для одной части капитала и более продолжитель­ ный (десятилетний) — для другой.
По мере развития их учения физиократы стали, при случае, переносить эти различия и на дру­ гие виды капитала, на промышленный капитал вообще.
Для обще­ ства различие между капиталом, авансируемым ежегодно и на много лет, настолько существенно, что многие экономисты даже после Адама Смита возвращались к этому определению.
Разница между обоими видами авансов возникает лишь тогда, когда авансированные деньги превращены в элементы производи­ тельного капитала.
Различие это существует исключительно в рам­ ках производительного капитала.
Поэтому Кенэ не приходит в го­ лову причислять деньги к первоначальным или к ежегодным аван­ сам.
Как авансы для производства — т.
е.
как производительный капитал — они противостоят как деньгам, так и находящимся на рынке товарам.
Далее, у Кенэ разница между этими двумя эле­ ментами производительного капитала правильно сводится к раз­ личию способов, какими эти элементы входят в стоимость гото­ вого продукта, следовательно к различию способов обращения их стоимости вместе со стоимостью продукта, а потому и к раз­ личию способов их возмещения или их воспроизводства, причем стоимость одного элемента ежегодно возмещается целиком, стой-мость другого — по частям, в течение более продолжительных периодов.
2 3 Единственный прогресс, достигнутый в этом вопросе Адамом Сми­ том, заключается в обобщении указанных категорий.
У него они относятся уже не только к специальной форме капитала, к капи­ талу фермера, но ко всякой вообще форме производительного капи­ тала.
Отсюда уже само собою следует, что на место различия между однолетним и многолетним оборотом, заимствованным из земледе­ лия, выступает вообще различие разновременных оборотов, так что один оборот основного капитала всегда охватывает более, чем один оборот капитала оборотного, все равно, продолжается ли этот по­ следний один год, более года или менее года.
Таким образом у Смита ежегодные авансы превращаются в оборотный, первоначальные авансы — в основной капитал.
Но этим обобщением категорий и ограничивается сделанный им шаг вперед.
В выполнении всего ис­ следования он далеко уступает Кенэ.
Уже тот грубо эмпирический прием, при помощи которого он при­ ступает к своему исследованию, порождает неясность: «Существует два способа употребить капитал так, чтобы он принес своему вла­ дельцу доход или прибыль».
* Способы, какими может быть помещена стоимость, чтобы она функционировала как капитал, приносила своему владельцу при­ бавочную стоимость, столь же различны, столь же многообразны, как и сферы вложения капитала.
Это — вопрос о различии отраслей производства, в которые может быть вложен капитал.
Но вопрос, 2 3 Ср.
Quesnay , Analyse du Tableau Economique (Physiocrates, ed.
Daire, I Par tie, Paris, 1846).
Мы читаем там, напр.
: «Ежегодные авансы состоят из из­ держек, затрачиваемых каждый год на труд обработки; эти авансы следует отличать от первоначальных авансов, которые образуют фонд организации земледельческого хозяйства» (стр.
59).
У позднейших физиократов «авансы» нередко прямо называются капиталом: «Capital ou avances», Dupont de Nemours , Origine et Progr&s d’une science nouvelle, 1767 (Daire, I, стр.
291); далее Le Trosne пишет: «В произведениях труда, существующих более или менее продолжитель­ ное время, нация обладает значительным фондом богатств, независимым от его ежегодного воспроизводства; этот фонд составляет капитал , накопленный за долгое время и первоначально оплачиваемый промышленностью, — капитал, непрерывно возобновляющийся и возрастающий» (Daire, II, стр.
928).
— Тюрго уже систематически употребляет слово капитал вместо «авансы» и еще больше отожествляет авансы мануфактуристов с авансами арендаторов ( Turgot , R e­ flexions sur la Formation et la Distribution des Richesses, 1766).
* «There are two different ways in which a capital may be employed so as to yield a revenue or profit to its employer» (W ealth of Nations.
Book II, chap.
I, стр.
189.
Edit.
Aberdeen, 1848), формулированный таким образом, идет еще дальше.
Он включает в себя вопрос о том, каким образом стоимость, если она даже не вложена как производительный капитал, может для своего владельца выполнять функцию капитала, напр, в качестве капитала, прино­ сящего проценты, торгового капитала и т.
д.
Здесь мы, таким обра­ зом, бесконечно далеко ушли от действительного предмета анализа, именно от вопроса: каким образом разделение производительного капитала на его различные элементы влияет на его оборот, неза­ висимо от различия сфер его приложения.
Адам Смит непосредственно вслед затем продолжает: «Прежде всего он может быть употреблен на возделывание земли, производ­ ство или покупку товаров и продажу их затем с прибылью».
* А.
Смит говорит нам здесь только, что капитал может быть вообще употре­ блен в земледелии, мануфактуре и торговле.
Он говорит, следова­ тельно, лишь о различных сферах вложения капитала и также о таких, где, как в торговле, капитал не включен в непосредственный процесс производства, следовательно не функционирует как произ­ водительный капитал.
Этим самым он покидает уже то основание, на котором физиократы представляли различия отдельных частей про­ изводительного капитала и их влияние на характер оборота.
Мало того, он тотчас же берет в качестве примера торговый капитал в во­ просе, где речь идет исключительно о различиях частей производи­ тельного капитала в процессе созидания продукта и стоимости, —■ различиях, которые в свою очередь порождают различия в обороте и воспроизводстве капитала.
Он продолжает: «Капитал, примененный таким образом, не при­ носит дохода или прибыли своему владельцу, пока он остается в его владении или сохраняет ту же самую форму».
** «Капитал, применен­ ный таким образом!» Но ведь А.
Смит говорит о капитале, вложен­ ном в сельское хозяйство или промышленность, и в дальнейшем он говорит нам, что помещенный таким образом капитал распадается на основной и оборотный! Следовательно, вложение капитала ука­ занным способом не может само по себе сделать его ни основным, ни оборотным.
Или, быть может, он думает, что капитал, употребляемый для того, чтобы производить товары и продавать эти товары с прибылью, дол­ жен, превратившись в товары, быть продан и при помощи продажи, * «First, it may be employed in raising, manufacturing, or purchasing goods, and selling them again with a profit».
** «The capital employed in this manner yields no revenue or profit to its employer, while it either remains in his possession or continues in the same shape».
во-первых, перейти из собственности продавца в собственность по­ купателя, во-вторых, переменить свою натуральную форму товара на денежную форму, и что капитал бесполезен для своего владельца, пока он остается в его владении или — для него — в той же форме? Однако тогда все дело сводится к следующему: та же самая капи­ тальная стоимость, которая раньше функционировала в форме про­ изводительного капитала, в форме, принадлежащей производствен­ ному процессу, функционирует теперь как товарный капитал и де­ нежный капитал, — в формах, присущих процессу обращения, — и потому не является уже ни основным, ни текучим капиталом.
И это относится в одинаковой мере как к тем элементам стоимости, которые присоединяются сырыми и вспомогательными материалами, следовательно текучим капиталом, так и к тем, которые присоеди­ няются вследствие снашивания средств труда, следовательно при­ соединяются основным капиталом.
Таким образом, мы и здесь ни на шаг не приблизились к уяснению различия между основным и обо­ ротным капиталом.
Далее: «Товары торговца не доставляют ему дохода или прибыли, пока он не продаст их за деньги, но и деньги принесут ему столь же мало, пока он не обменяет их снова на товары.
Его капитал по* стоянно уходит от него в одной форме и возвращается к нему в дру­ гой, и только при помощи такого обращения, или ряда последователь­ ных обменов, капитал может принести ему известную прибыль.
По­ этому такие капиталы могут быть очень точно названы оборотными капиталами».
* А.
Смит называет здесь оборотным капиталом то, что я предлагаю назвать капиталом обращения; это — капитал в форме, принадле­ жащей процессу обращения, меняющий форму при помощи обмена (смены вещества и смены владельца), следовательно товарный и де­ нежный капитал в противоположность производительному капиталу, той форме капитала, которая принадлежит процессу производства.
Это не два различных вида, на которые делит свой капитал промыш­ ленный капиталист, а различные формы, которые одна и та же аван­ сированная капитальная стоимость последовательно принимает и сбра­ сывает, совершая свое curriculum vitae [жизненный путь].
А.
Смит * «The goods of the merchant yield him no revenue or profit till he sells them for money, and the money yields him as little till it is again exchanged for goods.
His capital is continually going from him in one shape, and returning to him in another, and it is only by means of such circulation, or successive exchanges, that it can yield him any profit, Such capitals, therefore, may very properly be called circulating capitals».
смешивает это, — делая крупный шаг назад по сравнению с физио­ кратами, — с теми различиями формы, которые возникают в сфере обращения капитальной стоимости, в ее кругообороте через свои последовательные формы, причем капитальная стоимость находится в форме производительного капитала, — и возникают именно из раз­ личия способов, какими различные элементы производительного ка­ питала участвуют в процессе образования стоимости и переносят свою стоимость на продукт.
Ниже мы рассмотрим последствия, к которым приводит это основное смешение производительного ка­ питала и капитала, находящегося в сфере обращения (товарного и денежного капитала), с одной стороны, и основного и текучего капи­ тала — с другой.
Капитальная стоимость, авансированная на основ­ ной капитал, точно так же обращается вместе с продуктом, как и стоимость, авансированная на текучий капитал, и при посредстве обращения товарного капитала первая точно так же превращается в денежный капитал, как и вторая.
Разница возникает лишь из того, что стоимость основного капитала обращается по частям и, следовательно, по чаотям же, в течение более или менее продолжи­ тельных периодов, должна возмещаться, воспроизводиться в своей натуральной форме.
Что А.
Смит разумеет здесь под оборотным капиталом не что иное, как капитал обращения, т.
е.
капитальную стоимость в ее формах, принадлежащих процессу обращения (товарный капитал и денеж­ ный капитал), доказывает пример, избранный им особенно неудачно.
Он берет в виде примера разновидность капитала, которая вовсе не принадлежит производственному процессу, но существует исключи­ тельно в сфере обращения, состоит только из капитала обращения,— торговый капитал.
Насколько нелепо начинать примером, в котором капитал вообще фигурирует не как производительный капитал, он следом за этим говорит сам: «Капитал торговца есть целиком оборотный капитал».
Но разница между оборотным и основным капиталом сама выте­ кает, как мы узнаем впоследствии, из существенных различий в пределах самого производительного капитала.
С одной стороны, А.
Смит имеет в виду установленное физиократами различие, с дру­ гой стороны — те различия форм, которые претерпевает капитальная стоимость в процессе ее кругооборота.
И то и другое сваливается у него в одну пеструю кучу.
Но каким образом прибыль должна возникнуть вследствие смены формы денег и товара, вследствие простого превращения стоимости из одной из этих форм в другую, остается абсолютно еепонятным, И объяснение оказывается здесь совершенно невозможным, так как он начинает с торгового капитала, который обращается лишь в сфере обращения.
Мы еще возвратимся к этому; послушаем прежде, что он говорит об основном капитале: «Во-вторых, он (капитал) может быть употреблен на улучшение почвы, на покупку полезных машин и орудий труда и тому подобные вещи, которые приносят доход или прибыль, не меняя хозяина, не вступая в дальнейшее обращение.
Поэтому для таких капиталов наиболее подходящее название — основные капиталы.
Различные занятия требуют разделения вложенных в них капиталов на основ­ ной и оборотный в чрезвычайно различных пропорциях.
.
.
Извест­ ная часть капитала каждого ремесленного мастера или мануфакту­ риста должна быть фиксирована в виде орудий труда.
Эта часть, однако, очень мала в одних случаях, очень велика в других.
.
.
Го­ раздо более значительная часть капитала всех такого рода ремеслен­ ных мастеров (портных, сапожников, ткачей) находится, однако, в об­ ращении, в виде ли заработной платы их работников, в виде ли цены их материалов, и должна быть оплачена с прибылью в цене изделия».
* Не говоря уже о ребяческом определении источника прибыли, слабость и запутанность видна уже из следующего: для фабриканта-машиностроителя машина есть продукт, который обращается как товарный капитал, следовательно, говоря словами А.
Смита, «от­ деляется, меняет хозяина, обращается дальше».
Машина, следова­ тельно, оказалась бы, согласно его собственному определению, не постоянным, а оборотным капиталом.
Эта путаница происходит опять-таки оттого, что Смит смешивает различие между основным и текучим капиталом, возникающее из неодинаковых способов обращения различных элементов производительного капитала, с раз­ личиями форм, которые проходит тот же капитал, поскольку он в пределах производственного процесса функционирует как про­ изводительный капитал, в сфере же обращения, напротив, — как * «Secondly, it (capital) may be employed in the improvement of land, in the purchase of useful machines and instruments of trade, or in such like things as yield a revenue or profit without changing masters, or circulating any further.
Such capitals, therefore, may very properly be called fixed capitals.
Different occupations require very different proportions between the fixed and circulating capitals employed in them.
.
.
Some part of the capital of every master artificer or manufacturer must be fixed in the instruments of his trade.
This part, however, is very small in some, and very great in others.
.
.
The far greater part of the capi* tal of all such master artificers, however, is circulated, either in the wages of their workmen, or in the price of their materials, and to be repaid with a profit by the price of the work».
капитал обращения, т.
е.
как товарный капитал или денежный ка­ питал.
Таким образом, одни и те же вещи, смотря по тому месту, которое они занимают в жизненном процессе капитала, могут, по А* Смиту, функционировать и как основной капитал (как средства труда, элементы производительного капитала) и как «оборотный» капитал, товарный капитал (как продукт, вытолкнутый из сферы производства в сферу обращения).
Но А.
Смит смешивает вместе с тем самые основания различения и противоречит тому, с чего он несколькими строками раньше начал все исследование.
Мы имеем в виду фразу: «Существует два раз­ личных сцособа употреблять капитал так, чтобы он приносил доход или прибыль своему владельцу», именно, можно употребить его или как оборотный, или как основной капитал.
Следовательно, это были различные сцособы применения различных и независимых друг от друга капиталов, каковы, напр.
, капиталы, которые могут быть вложены или в промышленность, или в земледелие.
— Но дальше мы читаем: «Различные занятия требуют разделения вложенных в них капиталов на основной и оборотный в чрезвычайно различных пропорциях».
Теперь основной и оборотный капитал уже не различ­ ные самостоятельные применения капитала, а различные порции одного и того же производительного капитала, которые в различ­ ных сферах приложения капитала образуют различные части его совокупной стоимости.
Следовательно, это — различия, которые воз­ никают из целесообразного разделения самого производительного ка­ питала и потому имеют место по отношению только к этому послед­ нему.
Но этому снова противоречит то обстоятельство, что торго­ вый капитал, как исключительно оборотный, противополагается основному, ибо сам Смит говорит: «капитал торговца есть целиком оборотный капитал».
В действительности, это — капитал, функцио­ нирующий только в пределах сферы обращения, и как таковой он вообще противостоит производительному капиталу, включенному в процесс производства, но именно потому он не может противостоять как текучая (оборотная) ооставная часть производительного капи­ тала основной составной части производительного капитала.
В примерах, которые Смит дает, он определяет как основной ка­ питал орудия труда, как оборотный капитал — ту часть капитала, которая вложена в заработную плату и сырые материалы, включая сюда и вспомогательные материалы («оплачиваемые с прибылью це­ ною изделия»).
Итак, прежде всего исходным пунктом являются здесь различные составные элементы процесса труда: рабочая сила (труд) и сырые материалы, с одной стороны, орудия труда -— с другой стороны.
Но все это суть составные части капитала, так как в них вложена сумма стоимости, которая должна функционировать как капитал.
По­ стольку это вещественные элементы, способы существования произ­ водительного, т.
е.
функционирующего в производственном процессе капитала.
Почему же одна часть называется основной? Потому, что «некоторые части капитала должны быть фиксированы в орудиях труда».
Но ведь другая его часть также «фиксирована» в заработной плате и сырых материалах.
Далее, машины, «орудия труда.
.
.
и тому подобные вещи.
.
.
приносят доход или прибыль, не переменяя хо­ зяина, не обращаясь дальше.
Наиболее подходящим названием для таких капиталов являются поэтому капиталы основные».
Возьмем для примера горное дело.
Сырой материал здесь вовсе не применяется, так как предмет труда, напр, медь, есть продукт природы, который еще должен быть присвоен при помощи труда.
Медь, еще только подлежащая добыванию, — продукт процесса, после которого она будет обращаться как товар, или товарный ка­ питал, пока не образует элемента производительного капитала.
Ни­ какая часть капитальной стоимости не вложена в нее.
С другой сто­ роны, другие элементы производственного процесса, рабочая сила и вспомогательные материалы, как уголь, вода и т.
п.
, вещественно также вовсе не входят в продукт.
Уголь потребляется целиком, и только стоимость его входит в продукт, совершенно так же, как в продукт входит часть стоимости машины и т.
п.
Наконец, рабочий сохраняет такую же самостоятельность по отношению к продукту, меди, как и машина.
Только стоимость, произведенная его трудом, есть теперь составная часть стоимости меди.
Таким образом, в этом примере ни одна из составных частей производительного капитала не меняет хозяина и не обращается дальше, так как ни одна веще­ ственно не входит в продукт.
Где же тут место оборотному капиталу? По собственному определению А.
Смита капитал, употребляемый на разработку медных рудников, состоял бы исключительно из основ* ного капитала.
Возьмем, с другой стороны, другую отрасль промышленности, применяющую сырые материалы, которые образуют самое вещество продукта, и вспомогательные материалы, которые входят в продукт телесно, а не только по стоимости, в противоположность, напр.
, ка­ менному углю, служащему для отопления.
Вместе с продуктом, напр, пряжей, сырой материал, из которого продукт состоит, напр, хлопок, меняет владельца и переходит из процесса производства в процесс потребления.
Но пока хлопок функционирует как элемент производительного капитала, владелец не продает его, а обрабаты­ вает, заставляет делать из него пряжу.
Владелец не выпускает хлопка из рук.
Или, употребляя грубо-неверное, тривиальное вы­ ражение А.
Смита, собственник не получает прибыли, отделяя от себя продукт, заставляя его менять хозяина, или вступать в обра­ щение.
Он так же мало пускает в обращение свои материалы, как и машины.
Они фиксированы в производственном процессе подобно прядильным машинам и фабричным зданиям.
Часть же производи­ тельного капитала должна быть постоянно фиксирована в форме угля, хлопка и т.
п.
, точно так же как в форме средств труда.
Раз­ ница лишь в том, что хлопок, уголь и т.
п.
, необходимые, напр.
, для еженедельного производства пряжи, целиком потребляются на производство еженедельного продукта и, следовательно, должны по­ стоянно возмещаться новыми экземплярами хлопка, угля и т.
п.
; таким образом, эти элементы производительного капитала, хотя они остаются тожественными по своему роду, постоянно состоят из но­ вых экземпляров того же самого рода, между тем как одна и та же отдельная прядильная машина, одно и то же отдельное фабричное здание принимают участие в целом ряде повторных недельных про-цессов производства, не замещаясь новыми экземплярами своего рода.
Как элементы производительного капитала, все его составные части постоянно фиксированы в процессе производства, потому что без них последний вообще не может совершаться.
И все элементы производительного капитала, основные и текучие, составляя про­ изводительный капитал, одинаково противостоят капиталу обраще­ ния, т.
е.
товарному капиталу и денежному капиталу.
То же самое относится и к рабочей силе.
Часть производительного капитала постоянно должна быть фиксирована в ней, причем один и тот же капиталист в течение продолжительного времени употре­ бляет одни и те же, тожественные между собой рабочие силы, как он употребляет одни и те же машины.
Разница между рабочей силой и машиной состоит не в том, что машина -покупается раз навсегда (это не имеет места, напр.
, тогда, когда уплата за машину производится в рассрочку), а рабочий — нет, а в том, что труд, затрачиваемый ра­ бочим, целиком входит в стоимость продукта, стоимость же ма­ шины, напротив, переходит на продукт лишь по частям.
Смит смешивает различные определения, говоря об оборотном ка­ питале в противоположность основному: «Капитал, употребляемый таким образом, не приносит дохода или прибыли своему владельцу, пока он остается в его владении или сохраняет ту же самую форму».
Ок ставит на одну доску тот чисто формальный метаморфоз товара, который продукт, товарный капитал, проходит в сфере обращения, опосредствуя перемещение товаров, и тот телесный метаморфоз, который совершают различные элементы производительного капи­ тала в течение процесса производства.
Превращение товара в деньги и денег в товар, куплю и продажу, он без дальнейших рассуждений смешивает здесь с превращением элементов производства в продукт.
Приведенный им пример оборотного капитала есть торговый капи­ тал, превращающийся из товара в деньги, из денег в товар, это — смена формы, принадлежащая товарному обращению: Т — Д — Т, Но такая смена формы в процессе обращения имеет для функциони­ рующего промышленного капитала то значение, что товары, в кото­ рые обратно превращаются деньги, суть элементы производства (средства труда и рабочая сила); следовательно, при посредстве ука­ занной смены формы осуществляется непрерывность функциониро­ вания промышленного капитала, процесс производства как непре­ рывный, или как процесс воспроизводства.
Вся эта перемена форм совершается в сфере обращения; именно она опосредствует действи­ тельный переход товаров из одних рук в другие.
Напротив, мета­ морфозы, совершаемые производительным капиталом в пределах его производственного процесса, суть метаморфозы, присущие процессу труда , необходимые для того, чтобы превратить элементы производ­ ства в желаемый продукт.
А.
Смит останавливается на том, что часть средств производства (средства труда в собственном смысле) служит в процессе труда (что он неправильно выражает словами: «приносит прибыль своему хозяину»), не меняя своей натуральной формы, сна­ шиваясь лишь постепенно; между тем другая часть, материалы, из­ меняется и именно благодаря изменению выполняет свое назначе­ ние в качестве средств производства.
Это различное отношение эле­ ментов производительного капитала к процессу труда образует, однако, лишь исходный пункт различия между основным и не основ­ ным капиталом, а не само это различие, как следует уже из того, что оно в одинаковой мере существует для всех способов производ­ ства, капиталистических и некапиталистических.
Но этому различ­ ному вещественному отношению соответствуют определенные спо­ собы перехода стоимости на продукт, а последним соответствуют опять-таки различные способы возмещения стоимости посредством продажи продукта; и только эти последние составляют указанное раз­ личие.
Капитал является, таким образом, основным не потому, что он фиксирован в средствах труда, а потому, что часть его стоимости, вложенной в средства труда, остается фиксированной в них, в то вре­ мя как другая часть обращается, войдя в состав стоимости продукта.
«Если он (капитал) употребляется для того, чтобы добыть в буду­ щем прибыль, он должен добыть эту прибыль или оставаясь у вла­ дельца, или уходя от него.
В первом случае это основной, во вто­ ром — оборотный капитал».
* Здесь прежде всего бросается в глаза грубо эмпирическое пред­ ставление о прибыли, заимствованное из воззрений среднего капи­ талиста и стоящее в полном противоречии с лучшей, эзотери­ ческой точкой зрения А.
Смита.
В цене продукта возмещается как цена материалов, так и цена рабочей силы, но также и та часть стои­ мости орудий труда, которая переходит на продукт вследствие сна­ шивания орудий труда.
Из этого возмещения ни в каком случае еще не образуется прибыли.
Возмещается ли при продаже продукта авансированная для его производства стоимость целиком или ча­ стями, разом или постепенно, это может изменить только способ и время возмещения; но ни в коем случае оно не может превратить то, что обще обоим случаям — возмещение стоимости, — в созидание прибавочной стоимости.
В основе лежит здесь обычное представле­ ние, что прибавочная стоимость, — раз она реализуется только при помощи продажи продукта, при помощи его обращения, — и возник­ нуть может только из продажи, из обращения.
В действительности различные будто бы способы возникновения прибыли являются здесь лишь неправильным выражением того, что различные элементы производительного капитала служат различно, в качестве произво­ дительных элементов неодинаково действуют в процессе труда.
И, в конце концов, различие это выводится не из процесса труда или процесса увеличения стоимости, не из функции самого производи­ тельного капитала, но оказывается имеющим лишь субъективное значение для отдельного капиталиста, которому одна часть капи­ тала полезна одним способом, другая — другим.
Напротив, Кенэ вывел эти различия из самого процесса воспроиз­ водства и его необходимости.
Для того, чтобы процесс этот был не­ прерывным, из стоимости произведенного за год продукта должна возмещаться ежегодно целиком стоимость ежегодных авансов; на­ против, стоимость основного капитала должна возмещаться частями, так что только в течение ряда лет, напр, десятилетия, она возмещает­ ся и, следовательно, воспроизводится целиком (замещается новым экземпляром того же самого вида).
А.
Смит делает, таким образом, большой шаг назад по сравнению с Кенэ.
* «If it (the stock) is employed in procuring future profit, it must procure this profit by staying with him (the employer), or by going from him.
In the one case it is a fixed, in the other it is a circulating capital» (стр.
189).
Следовательно, для определения основного капитала у А.
Смита остается только то, что это — средства труда, которые в противо­ положность продуктам, созиданию которых они содействуют, не из­ меняют своей формы в процессе производства и продолжают служить в производстве до тех пор, пока не придут в негодность.
При этом забывается, что все элементы производительного капитала в своей натуральной форме (как средства труда, сырые материалы и рабочая сила) неизменно противостоят продукту и продукту, обращающе­ муся в качестве товара, и что разница между частью, состоящею из материалов и рабочей силы, и частью, состоящей из средств труда, заключается по отношению к рабочей силе в том, что она постоянно покупается заново (а не на все время своего существования, как за­ купаются средства труда), и по отношению к материалам в том, что в процессе труда функционируют не одни и те же неизменные, а по­ стоянно меняющиеся экземпляры материалов того же вида.
Вместе с тем легко создается иллюзия, будто стоимость основного капитала не входит в обращение, хотя А.
Смит указал раньше, что снашивание основного капитала составляет часть цены продуктов.
При противопоставлении оборотного капитала основному не отмечается, что эта противоположность существует лишь постольку, поскольку оборотный капитал представляет ту составную часть про­ изводительного капитала, которая должна быть целиком возмещена из стоимости продукта, должна, следовательно, целиком участвовать в его метаморфозах, в то время как по отношению к основному капи­ талу этого нет.
Напротив, А, Смит смешивает оборотный капитал с теми формами, которые принимает капитал, переходя из сферы про­ изводства в сферу обращения, выступая как товарный капитал и де­ нежный капитал.
Но обе эти формы, товарный капитал и денежный капитал, являются в равной степени носителями стоимости как текучей, так и основной части производительного капитала.
Обе они суть капитал обращения в противоположность производительному капиталу, а не оборотный (текучий) капитал в противоположность основному.
Наконец, совершенно неверное представление, будто основ­ ной капитал образует прибыль, оставаясь в процессе производства, а оборотный — покидая процесс производства и циркулируя в сфере обращения; та одинаковая форма, которую в обороте принимают переменный капитал и текучая составная часть постоянного капи­ тала, скрывает их существенное различие в процессе увеличения стоимости и созидания прибавочной стоимости, и таким образом вся тайна капиталистического производства еще более затемняется; 14 М.
и Э.
XVIII, общим обозначением «оборотный капитал» это существенное разли­ чие устраняется; позднейшая экономия пошла в этом отношении еще дальше, устанавливая противоположность не между постоян­ ным и переменным, а между основным и оборотным капиталом, как существенную и единственно подлежащую разграничению.
Обозначив основной и оборотный капитал как два различных спо­ соба помещения капитала, из которых каждый сам по себе приносит прибыль, А.
Смит говорит: «Никакой основной капитал не может приносить доход иначе, как при помощи оборотного капитала.
Са­ мые полезные машины и орудия труда не произведут ничего без обо­ ротного капитала, который доставляет материалы, обрабатываемые ими, и дает содержание рабочим, употребляющим их».
* Здесь выясняется, что означают прежние выражения: «доставляет прибыль», «дает доход» и т.
п.
; именно это означает, что обе части капитала служат созидателями продукта.
А.
Смит дает теперь следующий пример: «Та часть капитала ферме­ ра, которая вложена в земледельческие орудия, есть основной, та, которая вложена в заработную плату и содержание работающих слуг, есть оборотный капитал».
(Здесь разница между основным и оборотным капиталом правильно сводится исключительно к различ­ ному обращению, к обороту различных составных частей производи­ тельного капитала).
«Фермер получает прибыль от первого, удержи­ вая его в своем владении, от второго — расставаясь с ним.
Цена, или стоимость, его рабочего скота есть основной капитал» (здесь опять-таки правильно то, что в основу различия кладется стоимость, а не вещественный элемент) «точно так же, как и стоимость хозяйствен­ ных орудий; содержание его (рабочего скота) есть оборотный капитал точно так же, как и содержание работающих слуг.
Фермер получает прибыль, удерживая в своем владении рабочий скот и расставаясь с продуктами, служащими рабочему скоту средствами существования».
(Фермер удерживает корм скота, не продает его.
Он потребляет его именно как корм скота, потребляя самый скот как орудие труда.
Разница состоит лишь в следующем: корм, идущий на содержание скота, потребляется целиком и должен постоянно возмещаться не­ посредственно из продукта земледелия или при помощи продажи последнего; между тем как самый скот замещается лишь по мере * «No fixed capital can yield any revenue but by means of a circulating capital.
The most useful machines and instruments of trade w ill produce nothing without the circulating capital which affords the materials they are employed upon, and the maintenance of the workmen who employ them» (стр.
188).
того, как отдельные экземпляры его становятся неработоспособны­ ми.
) «И цена и продовольствие скота, который покупается и откарм­ ливается не для работы, а для продажи, являются оборотным капи­ талом.
Фермер получает прибыль, расставаясь с ним».
(Всякий то­ варопроизводитель, а следовательно и капиталистический произ­ водитель, продает свой продукт, результат своего производствен­ ного процесса, отчего, однако, продукт еще не образует ни основной, ни текучей части его производительного капитала.
Напротив, он на­ ходится теперь в такой форме, в которой он вытолкнут из процес­ са производства и должен функционировать как товарный капитал.
Откармливаемый скот функционирует в процессе производства в качестве сырого материала, а не в качестве орудия труда, как рабочий скот.
Он входит поэтому вещественно в продукт, и вся его стоимость целиком входит в последний, как и стоимость вспомогательных ма­ териалов [корма].
Именно поэтому он и является текучей частью производительного капитала, а вовсе не потому, что проданный продукт — откормленный скот — имеет здесь ту же самую натураль­ ную форму, как сырой материал, т.
е.
еще неоткормленный скот.
Последнее — совершенно случайное обстоятельство.
В то же время А.
Смит мог бы увидеть из этого примера, что не вещная форма элемента производства, а лишь его функция в нроизводствеином процессе дает основание характеризовать заключенную в нем стои­ мость как основную или текучую).
«Вся стоимость семян есть также основной капитал.
Хотя семена постоянно переходят от земли в закрома и обратно, но они никогда не меняют хозяина и потому не обращаются в собственном смысле этого слова.
Фермер получает прибыль не при помощи их продажи, а благодаря их количествен­ ному возрастанию».
* * «That part of the capital of the farmer which is employed in the implements of agriculture is a fixed, thet which is employed in the wages and maintenance 0 1 his labouring servants is a circulating capital.
He makes a profit of the one by keeping it in his own possession, and of the other by parting with it.
The price or value of his labouring cattle is a fixed capital, in the same manner as that of the instruments of husbandry; their maintenance is a circulating capital, in the same way as that of the labouring servants.
The farmer makes his profit by keeping the labouring cattle, and by parting with their maintenance.
Both the price and the maintenance of the cattle which are bought in and fattened, not for labour but for sale, are a circulating capital.
The farmer makes his profit by parting with them.
The whole value of the seed too is a fixed capital.
Though it goes backwards and forwards between the ground and the granary, it never changes masters, and the­ refore it does not properly circulate.
The farmer makes his profit not by its sale, but by its increase».
Здесь с особенной яркостью обнаруживается вся бессмысленность установленного Смитом различия.
По его теории семена были бы ос­ новным капиталом, если не происходит «смены хозяина», т.
е.
если семена непосредственно возмещаются из годового продукта, прямо берутся от него.
Но они, напротив, были бы оборотным капиталом, если продается весь продукт, и часть стоимости последнего употре­ бляется на покупку семян у другого хозяина.
В одном случае «смена хозяина» имеет место, в другом нет.
Смит здесь опять смеши­ вает текучий капитал и товарный капитал.
Продукт есть веществен­ ный носитель товарного капитала.
Но, конечно, этим носителем яв­ ляется лишь та часть его, которая действительно вступает в обраще­ ние и не входит опять непосредственно в тот самый процесс произ­ водства, из которого она вышла в качестве продукта.
Отделяется ли непосредственно в виде семян часть от продукта или продается весь продукт, и часть его стоимости превращается в семена, купленные со стороны, в обоих случаях имеет место лишь возмещение стоимости, и путем этого возмещения не создается ни­ какой прибыли.
В одном случае семена вместе с остальной частью продукта вступают как товар в обращение, в другом случае они фи­ гурируют лишь в бухгалтерии, как составная часть стоимости аван­ сированного капитала.
Но в обоих случаях они остаются текучей составной частью производительного капитала.
Они потребляются целиком для изготовления продукта и целиком должны быть возме­ щены из него, чтобы стало возможным воспроизводство.
«Сырые материалы и вспомогательные вещества утрачивают ту са­ мостоятельную форму, в которой они вступают в процесс труда в ка­ честве потребительных стоимостей.
Иначе обстоит дело с собственно средствами труда.
Инструмент, машина, фабричное здание, сосуд и т.
д.
служат в процессе труда лишь до тех пор, пока они сохраняют <звою первоначальную форму, пока они завтра вновь вступают в процесс труда в той же самой форме, как и вчера.
Как в течение своей жизни, процесса труда, они сохраняют по отношению к про­ дукту свою самостоятельную форму, так и после смерти.
Трупы машин, орудий труда, * фабричных зданий продолжают существо­ вать самостоятельно, отдельно от продуктов, созданию которых они способствовали» («Капитал», книга I, глава VI).
Эти различные способы применения средств производства для образования продукта, причем одни средства производства сохра­ * В текст немецких изданий II т.
«Капитала» здесь вкралась опечатка: вместо фигурирующего в первом томе слова «Werkzeugen» (орудий труда) н а­ печатано «Werkstatten» (мастерских).
Ред.
няют свою самостоятельную форму по отношению к продукту, дру­ гие — видоизменяют или совершенно утрачивают ее, это различие, принадлежащее процессу труда как таковому, хотя бы он имел в виду исключительно удовлетворение собственных потребностей, напр, патриархальной семьи, без всякого обмена, без товарного производства, — А.
Смит представляет в ложном свете, так как он 1) привносит совершенно не относящуюся сюда категорию при­ были, которую одни средства производства доставляют своему вла­ дельцу, сохраняя свою форму, другие — утрачивая ее; 2) так как он изменения части элементов производства в процессе труда смешивает с той переменой формы, которая присуща обмену продуктов, обращению товаров (купле и продаже), и которая вклю­ чает в себя в то же время переход собственности на обращающиеся товары.
Оборот предполагает воспроизводство, совершающееся при посред­ стве обращения, следовательно при посредстве продажи продукта, при посредстве его превращения в деньги и обратного превращения из денег в элементы его производства.
Но поскольку капиталистиче­ скому производителю часть его собственного продукта непосред­ ственно служит снова средством производства, производитель яв­ ляется как бы продавцом продукта самому себе, и именно в таком виде фигурирует эта операция в его бухгалтерии.
Следовательно, эта часть воспроизводства осуществляется не при посредстве обраще­ ния, а непосредственно.
Та часть продукта, которая таким образом снова служит средством производства, возмещает, однако, текучий капитал, а не основной, поскольку 1) стоимость соответствующей части капитала целиком входит в продукт и 2) поскольку она in natura [в натуральной форме] должна быть целиком возмещена новым экземпляром из нового продукта.
А.
Смит говорит нам, из чего состоит оборотный и основной капитал.
Он перечисляет те предметы, те вещественные элементы, которые образуют основной капитал, и те, которые образуют оборотный ка­ питал, как будто такое предназначение присуще предметам веще­ ственно, от природы, а не вытекает из определенных функций этих предметов в капиталистическом процессе производства.
И, однако, в той же самой главе (Book II, chap.
I) он замечает, что, хотя извест­ ный предмет, напр.
жилой дом, предназначенный для непосредствен­ ного потребления, «может приносить доход своему владельцу и, сле­ довательно, служить ему, функционируя как капитал , однако он не может приносить доход обществу и служить ему в качестве капи­ тала; доход всего общества не может никогда быть им увеличен даже в ничтожной степени».
* Здесь, следовательно, А.
Смит вполне ясно высказывает мысль, что свойство быть капиталом принадле­ жит вещам не как таковым и не при всяких обстоятельствах, но представляет функцию, которой они, в зависимости от обстоятельств, то облекаются, то не облекаются.
Но что справедливо относи­ тельно капитала вообще, справедливо и относительно его подразде­ лений.
Одни и те же вещи образуют составную часть текучего или основ­ ного капитала, в зависимости от того, какую функцию выполняют они в процессе труда.
Так, напр.
, скот, в качестве рабочего скота (средство труда), образует вещественный способ существования ос­ новного капитала; напротив, в качестве скота, откармливаемого на убой (сырой материал), составную часть оборотного капитала аренда­ тора.
С другой стороны, одна к та же вещь может то функциониро­ вать как составная часть производительного капитала, то относиться к фонду непосредственного потребления.
Например, дом, функциони­ руя как место труда, есть основная часть производительного капи­ тала; функционируя как жилое помещение владельца, вовсе не имеет формы капитала.
Одни и те же средства труда могут во многих слу­ чаях функционировать то как средства производства, то как средства потребления.
Такова одна из ошибок, вытекающих из точки зрения Смита, при которой свойства основного и оборотного капитала рассматриваются как свойства, принадлежащие вещам.
Уже анализ процесса труда («Капитал», книга I, глава V) показывает, как меняются определе­ ния — средства труда, материал труда, продукт — в зависимости от различных ролей, которые одна и та же вещь играет в этом про­ цессе.
Но определения основной и не основной капитал основываются в свою очередь на тех определенных ролях, которые эти элементы играют в процессе труда, а следовательно и в процессе образования стоимости.
Кроме того, при перечислении вещей, из которых состоит основной и оборотный капитал, совершенно ясно обнаруживается, что А.
Смит смешивает различие между основными и текучими составными час­ тями капитала, имеющее место и смысл только в применении к про­ изводительному капиталу (капиталу в его производительной форме) и различие между производительным капиталом и формами, принад.
* «may yield a revenue to its proprietor, and thereby serve in the function of a ca/pital to him , it cannot yield any to the public, nor serve in the function of a capital to it, and the revenue of the whole body of the people can never be in the sm allest degree increased by it» (стр.
186).
лежащими капиталу в процессе его обращения, каковыми являются товарный капитал и денежный капитал.
Он говорит в том же самом месте (стр.
187, 188): «Оборотный капитал состоит.
.
.
из запасов, ма­ териалов и готовых изделий всякого рода, находящихся в руках лиц, торгующих ими, и из денег, необходимых для их обращения и.
распределения, и т.
д.
.
.
»* — В действительности, если мы присмотрим­ ся ближе, мы увидим, что здесь, в противоположность только что сказанному, оборотный капитал опять отожествляется с денежным капиталом и товарным капиталом, т.
е.
с двумя формами капитала, которые вовсе не принадлежат процессу производства, которые об­ разуют не оборотный (текучий) капитал в противоположность ос­ новному, а капитал обращения в противоположность производитель­ ному капиталу.
Только наряду с этими формами капитала фи­ гурируют затем составные части производительного капитала, аван­ сированные на материалы (сырые материалы или полуфабрикаты) и действительно включенные в процесс производства.
А.
Смит го ­ ворит : «.
.
.
Третья и последняя из трех частей, на которые естественно распадается весь капитал общества, есть оборотный капитал, хара­ ктеризуемый тем, что он приносит доход только при обращении и перемене хозяина.
Он составлен как бы из четырех частей: во-пер-вых, из денег.
.
.
» (Но деньги никогда-це являются формой произво­ дительного, функционирующего в производственном процессе ка­ питала.
Они всегда представляют лишь одну из форм, которые ка­ питал принимает в процессе своего обращения); «во-вторых, из за­ паса, который находится во владении мясника, скотопромышленни­ ка, фермера.
.
.
и от продажи которого они ожидают получить при­ бы л ь.
.
.
»— И, «в-третьих, из материалов, или совершенно сырых, или более или менее обработанных, из одежды, мебели, построек, которые еще не приобрели ни одну из этих трех форм, но остаются в руках овцеводов, мануфактуристов, молочных торговцев, сукон­ щиков, торговцев строевым лесом, плотников и столяров, каменщи­ ков и т.
д.
.
.
.
И, наконец, в-четвертых, из произведений, которые вполне закончены, но находятся еще в руках торговца или мануфак­ туриста».
** * «The circulating capital consists.
.
.
of the provisions, materials and finished work of all kinds that are in the hands of their respective dealers, and of the money that is necessary for circulating and distributing them etc.
».
** «.
.
.
The third and last of the three portions into which the general stock of the society naturally divides itself, is the circulating capital, of which the cha­ racteristic is, that it affords a revenue only by circulating or changing masters.
Пункты 2 и 4 не заключают в себе ничего, кроме продуктов, ко­ торые как таковые вытолкнуты из процесса производства и должны быть проданы; одним словом, это — продукты, функционирующие только как товары, следовательно в соответственных случаях как товарный капитал, а потому обладающие такой формой и занимаю­ щие такое место в процессе, что они не образуют элемента произво­ дительного капитала, каково бы ни было их конечное назначение, т.
е.
входят ли они к конце концов по своей цели (потребительной стоимости) в индивидуальное или производительное потребление.
В пункте 2 эти продукты суть средства питания, в пункте 4 — все другие готовые продукты, которые, следовательно, опять-таки состо­ ят из готовых средств труда или готовых средств потребления (иных, чем содержащиеся в пункте 2 средства питания).
Если А.
Смит говорит при этом о торговце, это обнаруживает всю путаницу его понятий.
Раз производитель продал торговцу свой про­ дукт, последний уже вообще не образует какой бы то ни было формы его капитала.
С точки зрения общества это, правда, все еще товарный капитал, хотя он уже находится в иных руках, чем руки его произво­ дителя; но именно потому, что это капитал товарный, он не может быть ни основным, ни текучим капиталом.
Во всяком производстве, не имеющем целью непосредствен­ ное собственное потребление, продукт должен обращаться как то­ вар, т.
е.
должен быть продан, не для того, чтобы получить та­ ким образом прибыль, а для того, чтобы производитель мог во­ обще существовать.
При капиталистическом производстве к этому присоединяется еще то, что при продаже товара реализуется и за­ ключающаяся в нем прибавочная стоимость.
Продукт в виде товара выходит из процесса производства и потому не есть уже ни основ­ ной, ни текучий элемент этого последнего.
Впрочем, А.
Смит опровергает здесь самого себя.
Все готовые про­ дукты, каков бы ни был их вещественный вид или их потребитель­ ная стоимость, их полезный эффект, суть здесь товарный капитал, следовательно капитал в одной из форм, относящихся к процессу This is composed likewise of four parts: first, of the money.
.
.
secondly, of the stock of provisions which are in the possession of the butcher, the grazier, the farmer.
.
.
and from the sale of which they expect to derive a profit.
.
.
Thirdly, of the mate­ rials, whether altogether rude or more or less manufactured, of clothes, furniture, and building, which are not yet made up into any of those three shapes but which remain in the hands of the growers, the manufacturers the mercers and drapers, the timber-merchants, the carpenters and joiners, the brickmakers etc.
.
.
Fourthly and lastly, of the work which is made up and completed, but which is still in the hands of the merchant and manufacturer».
обращения.
Как находящиеся в этой форме, они вовсе не образуют составных частей производительного капитала их владельца; это, конечно, отнюдь не мешает тому, что, будучи проданы, они стапо~ вятся в руках покупателя составными частями производительного капитала, все равно — текучего или основного.
Здесь обнаруживает­ ся, что те самые вещи, которые в известное время выступали на рынке как товарный капитал в противоположность производительному ка­ питалу, — как только они извлечены с рынка, могут функциони­ ровать или не функционировать в качестве основных или текучих^ составных частей производительного капитала.
Продукт бумагопрядилыцика — пряжа — есть товарная форма его капитала, есть товарный капитал для него.
Пряжа не может снова функционировать как составная часть его производительного капи-: тала ни в виде материала труда, ни в виде средств труда.
Но в руках ткача, который купил ее, она внедряется в его производительный капитал как одна из текучих составных частей последнего.
Для прядильщика пряжа есть носитель стоимости части его капитала как основного, так и текучего (прибавочную стоимость мы оставляем в стороне).
Равным образом машина, как продукт фабриканта машин, есть для последнего товарная форма его капитала, товарный капитал для него; и пока она остается в этой форме, она не есть ни текучий, ни основной капитал.
Проданная одному из применяющих ее фабри­ кантов, она становится основной частью производительного капитала.
Даже в том случае, если продукт имеет такую потребительную фор­ му, что отчасти может в качестве средства производства снова войти в тот самый процесс, из которого он вышел,как, напр.
,уголь в произ­ водстве угля, — как раз та часть продукта — угля, которая пред­ назначена для продажи, представляет не текучий и не основной, а товарный капитал.
С другой стороны, продукт может быть по своей потребитель­ ной форме совершенно непригодным для того, чтобы соста­ вить какой-либо элемент производительного капитала, ни в качестве материала труда, ни в качестве средств труда.
Таковы, напр.
, некоторые средства существования.
Тем не менее для своих производителей они все-таки — товарный капитал, носитель стои­ мости как основного, так и текучего капитала, — первого или вто­ рого, смотря по тому, целиком или частями должен быть возмещен примененный для их производства капитал, целиком или частями переносит последний свою стоимость на продукт.
У Смита в пункте 3 фигурирует сырой материал (сырой материал, полуфабрикат, вспомогательный материал), с одной стороны, не как составная часть, уже включенная в производительный капитал, а по существу лишь как особый сорт потребительных стоимостей, из которых вообще состоит общественный продукт, как особый сорт то­ варов наряду с перечисленными в пунктах 2 и 4 другими веществен­ н ы м и составными частями, средствами существования и т.
п.
С другой стороны, эти же сырые материалы приводятся как включенные в производительный капитал и, следовательно, как элементы последнего, находящиеся в руках производителя.
Пута­ ница обнаруживается в том, что частью они рассматриваются как функционирующие в руках производителя («в руках скотопромыш­ ленников, мануфактуристов» и т.
д.
), частью же как перешедшие в руки торговцев («мелочных торговцев, торговцев сукном, строевым лесом» и т.
д.
), для которых они представляют только товарный ка­ питал, а не составные части производительного капитала.
На деле А.
Смит в перечислении элементов оборотного капитала совершенно забывает здесь о различии между основным и текучим ка­ питалом, действительном только по отношению к производительному капиталу.
Напротив, товарный капитал и денежный капитал, т.
е.
обе принадлежащие процессу обращения формы капитала, он проти­ вопоставляет производительному капиталу, но и то бессознательно.
Наконец, странно то, что А.
Смит, перечисляя составные части оборотного капитала, забывает о рабочей силе.
И это происходит по двум причинам.
Мы только что видели, что если оставить в стороне денежный ка­ питал, оборотный капитал оказывается лишь другим названием то­ варного капитала.
Но поскольку рабочая сила обращается на рынке, она не есть капитал, не есть форма товарного капитала.
Она вообще не капитал; рабочий не капиталист, хотя он и выносит на рынок товар, а именно свою собственную шкуру.
Лишь после того, как ра­ бочая сила уже продана и включена в производственный процесс,— следовательно лишь после того, как она перестала обращаться в качестве товара, — она становится составной частью производитель­ ного капитала, а именно переменным капиталом, так как она источ­ ник прибавочной стоимости, текучей составной частью производи­ тельного капитала в отношении оборота затраченной на нее капиталь­ ной стоимости.
Так как Смит смешивает здесь текучий капитал с то­ варным капиталом, он не в состоянии подвести рабочую силу под свою рубрику оборотного капитала.
Поэтому переменный капитал выступает здесь в форме тех товаров, которые рабочий покупает на свою заработную плату, в форме средств существования.
В этой форме капитальная стоимость, затраченная на заработную плату, принадлежит, по Смиту, к оборотному капиталу.
Но то, что вклю­ чается в производственный процесс, есть рабочая сила, есть сам ра­ бочий, а не средства к жизни, которыми рабочий поддерживает свое существование.
Впрочем, мы уже видели (книга I, гл.
X X I), что с общественной точки зрения воспроизводство самого рабочего посред­ ством его индивидуального потребления тоже относится к процессу воспроизводства общественного капитала.
Но это не относится к отдельному замкнутому в себе самом производственному процессу, который мы исследуем здесь.
«Acquired and useful abilities» [«Приобре­ тенные и полезные способности»] (стр.
187), которые Смит приводит под рубрикой основного капитала, образуют, наоборот, составные части текучего капитала, поскольку это «abilities» наемного рабочего и поскольку рабочий продает свой труд вместе с своими abilities.
Крупная ошибка Смита заключается в том, что он все обществен­ ное богатство разделяет на: 1) фонд непосредственного потребления, 2) основной капитал, 3) оборотный капитал.
Согласно вышеизложен­ ному, все богатство следовало бы разделить на: 1) фонд потребления, который вовсе не составляет доли функционирующего обществен­ ного капитала, хотя отдельные части его всегда могли бы функцио­ нировать как капитал, и 2) капитал.
Одна часть богатства функцио­ нирует, таким образом, как капитал, другая часть — как не капитал, или как фонд потребления.
Следовательно, для всякого капитала здесь обнаруживается неустранимая необходимость быть или основ­ ным, или текучим, подобно тому как для всякого млекопитающего по природе необходимо быть или самцом, или самкой.
Мы, однако, видели, что противоположность между основным и текучим капита­ лом применима лишь к элементам производительного капитала, что, следовательно, наряду с ними существует еще очень значительная масса капитала, — товарный капитал и денежный капитал,— нахо­ дящегося в такой форме, в которой она не может быть на основ­ ным, ни текучим капиталом.
Так как, за исключением той части продуктов, которая непосред­ ственно, без продажи или купли, снова употребляется отдельными капиталистическими производителями в качестве средств производ­ ства, вся масса продуктов общественного производства — на капи­ талистической основе — обращается на рынке в качестве товарного капитала, то очевидно, что из товарного капитала должны быть из­ влечены как основные и текучие элементы производительного капи­ тала, так и все элементы потребительного фонда; в действительности это означает только то, что средства производства и потребления на основе капиталистического производства выступают сначала как товарный капитал, хотя бы они имели своим назначением служить в дальнейшем в качестве средств потребления или производства; равным образом даже рабочая сила находится на рынке в виде то­ вара, хотя и не в виде товарного капитала.
Отсюда следующая новая путаница у А.
Смита.
Он говорит: «Из этих четырех частей» («обращающегося» капитала, т.
е.
капи­ тала в его относящихся к процессу обращения формах товарного ка­ питала и денежного капитала — две части, которые превращаются в четыре, потому что Смит различает составные части товарного капитала опять-таки на основании вещественных признаков), — «из этих четырех частей три — запасы, материалы и готовые изделия—> ежегодно или в иные более или менее короткие периоды извлекаются из него и помещаются или в основной капитал, или в фонд, предна­ значенный для непосредственного потребления.
Всякий основной ка­ питал первоначально произошел из оборотного и требует непрерыв­ ной поддержки со стороны этого последнего.
Все полезные машины и орудия труда первоначально произошли из оборотного капитала, доставившего материалы, из которых они сделаны, и содержание ра­ бочим, которые их сделали.
Они требуют также, чтобы капитал ука­ занного вида поддерживал их в постоянной исправности».
* За исключением части продукта, которую производители непо­ средственно употребляют опять в качестве средств производства, для капиталистического производства имеет силу следующее общее положение: все продукты поступают на рынок как товары и для капиталиста обращаются там как товарная форма его капитала> как товарный капитал, независимо от того, должны ли и могут ли эти продукты по своей натуральной форме, по своей потребительной стоимости, функционировать как элементы производительного ка­ питала (производственного процесса), т.
е.
как средства производ­ ства и, следовательно, как основные или текучие элементы произво­ дительного капитала; или же они могут служить только как средства индивидуального, не производительного потребления.
Все продукты как товары выбрасываются на рынок; поэтому все средства производ­ ства и потребления, все элементы производительного и индивидуаль­ * «Of these four parts three — provisions, materials, and finished work, are either annually or in a longer or shorter period, regularly withdrawn from it, and pla­ ced either in the fixed capital, or in the stock reserved for immediate consumption.
Every fixed capital is both originally derived from, and requires to be continually supported by, a circulating capital.
A ll useful machines and instruments of trade are originally derived from a circulating capital, which furnishes the materials of which they are made and the maintenance of the workmen who make them.
They require, too, a capital of the same kind to keep them in constant repair» (стр.
188).
ного потребления должны быть снова извлечены с рынка посред­ ством купли.
Этот трюизм, конечно, справедлив.
Следовательно, это одинаково применимо как к основным, так и к текучим элементам производительного капитала, к средствам труда и материалам труда во всех их формах.
(При этом еще забывают, что существуют элементы производительного капитала, которые даны самой природой, следо-вательно не являются продуктами.
) Машина покупается на рынке точно так же, как и хлопок.
Но отсюда отнюдь не следует, что всякий основной капитал первоначально возникает из текучего, — это сле­ дует только из смитовского смешения капитала обращения с оборот­ ным, или текучим, т.
е.
не основным капиталом.
И к тому же Смит сам опровергает себя.
Машины, как товар, образуют, по его же собствен­ ным словам, часть указанного в пункте 4 оборотного капитала.
Их происхождение из оборотного капитала означает, таким образом, лишь то, что они функционировали как товарный капитал, прежде чем стали функционировать как машины, но что вещественно они происходят от самих себя; равным образом хлопок, как текучий элемент капитала прядильщика, происходит из хлопка, обращающе­ гося на рынке.
Но если Смит в дальнейшем изложении выводит ос­ новной капитал из текучего на том основании, что для машинострое­ ния необходимы труд и сырые материалы, то, во-первых, для этого необходимы также средства труда, т.
е.
основной капитал, и, во-вто­ рых, чтобы изготовить сырые материалы, тоже необходим основной капитал, машины и т.
д.
, так как производительный капитал всегда заключает в себе средства труда, но не всегда материал труда.
Сам Смит говорит тотчас же вслед за этим: «Земли, рудники и рыбные лов­ ли требуют и основного и оборотного капитала, чтобы разрабаты­ вать их» (следовательно, он соглашается, что не только текучий, но и основной капитал необходим для производства сырого материала); «и» (тут новое заблуждение) «их продукт возмещает с прибылью не только эти капиталы, но и все другие , имеющиеся в обществе .
* Это совершенно неверно.
Их продукт доставляет сырой материал, вспомогательные материалы и т.
д.
для всех остальных отраслей производства.
Но их стоимость не возмещает стоимости всех других общественных капиталов; она возмещает лишь свою собственную капитальную стоимость ( + прибавочная стоимость).
Здесь у А.
Смита снова сказывается влияние физиократов.
С общественной точки зрения справедливо, что часть товарного * «Lands, mines, and fisheries, require all both a fixed and circulating capital to cultivate them, and their produce replaces with a profit, not only these capi­ tals, but all the others in society» (стр.
188).
капитала, состоящая из продуктов, которые могут служить лишь средствами труда, действительно раньше или позже будет функцио­ нировать в качестве средств труда, — если только она не произве­ дена вообще без всякой пользы, не остается не проданной; другими словами, на основе капиталистического производства такого рода про­ дукты, перестав быть товарами, действительно становятся согласно своему назначению элементами основной части общественного про­ изводительного капитала.
Здесь перед нами различие, вытекающее из натуральной формы продукта.
Так, напр.
, прядильная машина не имеет потребительной стоимости, если она не применяется для прядения, не применяется как элемент производства, следовательно, с капиталистической точки зрения, не функционирует как основная часть производительного капитала.
Но прядильная машина подвижна.
Она может быть вывезена из стра­ ны, в которой произведена, и продана в чужой стране в обмен, прямо или косвенно, на сырые материалы и т.
п.
или на шампанское.
В стране, где она была произведена, она в таком случае функционировала только как товарный капитал, но отнюдь не функционировала — да­ же после продажи — как основной капитал.
Напротив, продукты, которые локализируются, срастаясь с почвой, и потому могут быть использованы только на месте, напр, фабрич­ ные здания, железные дороги, мосты, туннели, доки и т.
п.
, мелио­ рации и т.
д.
, — все такие продукты не могут быть вывезены веще­ ственно, так, как они существуют.
Они неподвижны.
Они или вовсе не находят себе применения, или, раз они проданы, должны функцио­ нировать в качестве основного капитала в той стране, где произве­ дены.
Для капиталистического производителя, который ради спеку­ ляции, с целью продажи, строит фабрики или улучшает почву, эти вещи имеют форму его товарного капитала, следовательно, по А.
Смиту, форму оборотного капитала.
Но, рассматриваемые с точки зрения всего общества, эаи вещи, чтобы не остаться бесполезными, должны в конце концов функционировать как основной капитал в собственной стране, в процессе производства, фиксированном в месте их нахождения; отсюда отнюдь не следует, что неподвижные вещи как таковые уже сами по себе представляют основной капитал; они, как, напр.
, жилые дома, могут принадлежать к фонду потребления и, таким образом, вообще не принадлежать к общественному капиталу, хотя они составляют элемент общественного богатства, по отношению к которому капитал представляет только часть.
Производитель этих вещей, употребляя выражение Смита, получает прибыль при помощи их продажи.
Итак, оборотный капитал! Человек, пользую­ щийся ими, их окончательный покупатель, может использовать их, только применив их в процессе производства.
Итак, основной ка­ питал ! Титулы собственности, напр, на железную дорогу, могут ежедне­ вно переходить из рук в руки, и владельцы их путем продаж этих титулов могут получать прибыль даже за границей,— так что титул собственности на железную дорогу в противоположность самой же­ лезной дороге может быть экспортирован.
Тем не менее сами эти вещи должны в той стране, где они локализированы, или лежать втуне, или функционировать в качестве основной части произво­ дительного капитала.
Равным образом фабрикант А может получить прибыль путем продажи своей фабрики фабриканту В, что, однако, не мешает фабрике и теперь, как раньше, функционировать в качестве основного капитала.
Таким образом, фиксированные в данном месте, неотделимые от почвы средства труда неизбежно должны функционировать как ос­ новной капитал в самой стране, хотя бы для своего производителя они функционировали как товарный капитал, не составляли элемен­ тов его основного капитала (последний состоит для него из средств труда, в которых он нуждается для постройки зданий, железных дорог и т.
п.
); но отсюда ни в каком случае не следует обратного вы­ вода, будто основной капитал неизбежно должен состоять из непо­ движных вещей.
Корабль или локомотив действуют только в движе­ нии; и все же они функционируют — не для своего производителя, а для того, кто их применяет — как основной капитал.
С другой стороны, текучими составными частями производительного капитала являются вещи, которые действительно фиксированы в производ­ ственном процессе, совершают в нем весь круг своей жизни и, раз вступив в него, уже никогда его не покидают.
Например, уголь, потре­ бляемый машиной в процессе производства, газ, служащий для осве­ щения фабричного здания, и т.
д.
Они текучи не потому, что они телесно покидают процесс производства вместе с продуктом и об­ ращаются как товар, а потому, что их стоимость целиком входит в стоимость товара, производству которого они содействуют, и, следовательно, целиком должна быть возмещена путем продажи товара.
В только что цитированном месте из А.
Смита приходится отме­ тить еще следующую фазу: «Оборотный капитал, доставляющий.
.
.
содержание рабочих, которые делают их» (машины и т.
д.
).
У физиократов часть капитала, авансированная в виде заработной платы, правильно фигурирует под именем ежегодных авансов в про­ тивоположность первоначальным авансам.
С другой стороны, у них составной частью производительного капитала, применяемого ферме­ ром, является не сама рабочая сила, а средства существования, выдаваемые сельскохозяйственным рабочим («содержание рабочих», как выражается Смит).
Это находится в тесной связи с их специфи­ ческой доктриной.
А именно у них часть стоимости, присоединяемая трудом к продукту (совершенно так же, как и та часть стоимости, которую присоединяют к продукту сырые материалы, орудия труда и др.
вещественные составные части постоянного капитала), прини­ мается равной стоимости тех средств существования, которые упла­ чены рабочим и которые они должны потребить для поддержания своего функционирования в качестве рабочей силы.
Открыть раз­ ницу между постоянным и переменным капиталом, — в этом физи­ ократам мешает сама их доктрина.
Если прибавочную стоимость производит труд (сверх воспроизводства своей собственной цены), то он производит ее в промышленности точно так же, как и в земледелии.
Но так как согласно системе физиократов труд производит ее только в одной отрасли производства, в земледелии, то она возникает не из труда, а из особой деятельности (из содействия) природы в этой от­ расли.
И только поэтому для них земледелие является производи­ тельным трудом в отличие от всех других видов труда.
А.
Смит определяет средства существования рабочих как оборот­ ный капитал в противоположность основному, 1) так как он текучий капитал, в его противопоставлении основ­ ному, смешивает с формами капитала, относящимися к сфере обраще­ ния, с капиталом обращения: смешение, которое без критики уна­ следовали от него позднейшие экономисты.
Поэтому он смешивает товарный капитал с текучею составною частью производительного капитала; и само собой понятно, что там, где общественный продукт принимает форму товара, средства существования рабочих, как и нерабочих, материалы, как и самые средства труда, могут быть по­ лучены только из товарного капитала.
2) Но и представления физиократов проскальзывают у Смита, хотя они противоречат эзотерической — действительно научной — части его собственного построения.
Авансированный капитал вообще превращается в производитель­ ный капитал, т.
е.
принимает форму элементов производства, в свою очередь представляющих продукты прежнего труда (сюда относится и рабочая сила).
Только в этой форме может он функционировать в процессе производства.
И если на место самой рабочей силы, в ко­ торую превращена переменная часть капитала, подставить средства существования рабочего, то очевидно, что эти средства существова­ ния, как таковые, в отношении образования стоимости не отличаются от других элементов производительного капитала, от сырых мате­ риалов, средств существования рабочего скота и т.
п.
, почему Смит в цитированном выше месте и рассматривает их, следуя примеру фи­ зиократов, под общим углом зрения.
Средства существования сами по себе не могут увеличить свою стоимость или присоединить к ней прибавочную стоимость.
Их стоимость, как и стоимость других эле­ ментов производительного капитала, может лишь снова проявиться в стоимости продукта.
Средства существования не могут присоеди­ нить к продукту больше стоимости, чем та, которой они обладают сами.
От основного капитала, состоящего из средств труда, они, подобно сырому материалу, полуфабрикатам и т.
п.
, отличаются лишь тем, что они (по крайней мере для капиталиста, который их оплачивает) совершенно поглощаются продуктом, в созидании ко­ торого они участвуют, что, следовательно, стоимость их должна быть возмещена целиком, тогда как по отношению к основному капиталу это совершается лишь постепенно, по частям.
Следовательно, часть производительного капитала, авансированная на рабочую силу (или средства существования рабочего), лишь вещественно, а не по своей роли в процессе труда и увеличения стоимости, отличается от других вещественных элементов производительного капитала.
Она отли­ чается лишь постольку, поскольку, попадая в категорию оборот­ ного капитала вместе с одной частью объективных образователей продукта («материалов», употребляя общее обозначение Смита), от­ личается от другой части объективных образователей продукта, ко­ торая относится к категории основного капитала.
То обстоятельство, что часть капитала, вложенная в заработную плату, вместе с частью вещных образователей продукта, каковы сырые материалы и т.
п.
, относится к текучей части производи­ тельного капитала, обладает свойством текучести, в противопо­ ложность основной части производительного капитала, — это об­ стоятельство не имеет абсолютно никакого отношения к той роли, которую в процессе увеличения стоимости играет переменный ка­ питал в противоположность постоянному.
Здесь дело идет лишь о том, каким образом эта часть авансированной капитальной стои­ мости должна быть возмещена, возобновлена, т.
е.
воспроизведена из стоимости продукта при посредстве обращения.
Повторные акты :купли рабочей силы относятся к процессу обращения.
Но только в процессе производства стоимость, затраченная на рабочую силу, из 15 М.
я Э.
XVIII.
определенной, постоянной величины превращается (не для рабочего, а для капиталиста) в переменную, — и, следовательно, вообще только благодаря этому авансированная стоимость превращается в капиталь­ ную стоимость, в капитал, в самовозрастающую стоимость.
Но вслед­ ствие того, что Смит определяет как текучую составную часть произ­ водительного капитала не ту стоимость, которая затрачена на рабо­ чую силу, а ту стоимость, которая затрачена на средства существо­ вания рабочего, становится невозможным понимание разницы между переменным и постоянным капиталом, а следовательно и понимание процесса капиталистического производства вообще.
Определение этой части капитала как капитала переменного в противоположность постоянному капиталу, затраченному на вещные образователи про­ дукта, совершенно погребено здесь определением, гласящим, что по своей роли в обороте часть капитала, затраченная на рабочую силу, принадлежит к текучей части производительного капитала.
Это погребение вопроса становится тем более основательным, что в качестве элемента производительного капитала вместо рабочей силы приводятся средства существования рабочего.
Совершенно безраз­ лично, авансируется ли стоимость рабочей силы в виде денег или прямо в виде средств существования.
Хотя, конечно, этот последний случай на основе капиталистического производства может предста­ влять лишь исключение.
2 4 Вследствие того, что определение оборотного капитала было, та­ ким образом, закреплено А.
Смитом в качестве решающего для ка­ питальной стоимости, вложенной в рабочую силу, — это определение физиократов без предпосылки физиократов,— Смит счастливо привел своих последователей к полнейшей невозможности познать как капитал переменный ту часть капитала, которая затрачена на рабо­ чую силу.
Более глубокие и правильные мысли, которые даны самим А.
Смитом в других местах, не одержали победы, — победа осталась именно за этой ошибкой.
Мало того, позднейшие писатели пошли еще дальше; для них решающее определение той части капитала, которая затрачена на рабочую силу, не только в том, что она является оборотным капиталом в противоположность основному, — они ос­ новную характеристику оборотного капитала свели к тому, что он 2 4 Насколько сам А .
Смит закрыл себе путь к правильному пониманию роли рабочей силы в процессе увеличения стоимости, доказывает следующая фраза, в которой труд рабочих совершенно в духе физиократов приравнивается к ра­ боте скота: «Не только его (фермера) работающие слуги, но и его рабочий скот суть производительные работники» «Not only his (the farmer* s) labouring servants but his labouring cattle are productive labourer » (Book II, chap.
V y стр.
243).
затрачивается на средства существования рабочих.
Отсюда неиз­ бежно вытекает учение о рабочем фонде, состоящем из необходимых средств существования, как о величине данной, которая, с одной стороны, физически ограничивает долю рабочих в общественном про­ дукте, а с другой стороны, во всем своем объеме должна быть затра­ чена на покупку рабочей силы.
ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ.
ТЕОРИИ ОСНОВНОГО И ОБОРОТНОГО КАПИТАЛА.
РИКАРДО.
Рикардо приводит разницу между основным и оборотным капита­ лом только для того, чтобы представить исключения из правила стои­ мости, именно такие случаи, когда норма заработной платы влияет на цены.
Об этом мы будем говорить только в III томе.
Однако первоначальная неясность уже с самого начала обнару­ живается в безразличном сопоставлении: «Эта разница в степени дол­ говечности основного капитала и эта изменчивость отношений, в которых два вида капитала могут быть комбинированы».
2 5 Если же мы спросим, каковы эти два вида капитала, то услышим: «Равным образом, различно могут быть комбинированы отношения между капиталом, предназначенным для содержания труда, и капи­ талом, вложенным в орудия, машины и постройки».
26Следовательно, основной капитал = средствам труда, и оборотный капитал = ка­ питалу, вложенному в труд.
Капитал, предназначенный для того, чтобы «содержать труд», уже это — плоское выражение, заимство­ ванное у А.
Смита.
Оборотный капитал смешивается здесь, с одной стороны, с переменным капиталом, т.
е.
с частью производительного капитала, вложенной в труд.
Но, с другой стороны, так как противо­ поставление почерпнуто не из процесса возрастания стоимости — постоянный и переменный капитал, — а из процесса обращения (старая смитовская штаница), то в результате получаются вдвойне ложные определения.
Во-первых.
Различия в степени долговечности основного капи­ тала и различия в составе капитала из постоянной и пере­ менной части признаются здесь равнозначащими.
Но последнее 2 5 «This difference in the degree of durability of fixed capital, and this variety in the proportions in which the two sorts of capital may be combined».
Principles, стр.
25.
2 6 «The proportions, too, in which the capital that is to support labour, and the capital that is invested in tools, machinery, and buildings, may be variously com ­ bined».
— 1.
c.
различие определяет различие в производстве прибавочной стоимо­ сти; напротив, первое, поскольку имеется в виду процесс возраста­ ния стоимости, касается лишь тех способов, при помощи которых данная стоимость средств производства переносится на продукт; поскольку же имеется в виду процесс обращения, оно относится лишь к периоду возобновления затраченного капитала или — с другой точки зрения — к периоду, на который авансирован капитал.
Если вместо того, чтобы постигнуть внутреннее движение в капиталистиче­ ском процессе производства, рассматривают лишь сложившиеся явления, то эти различия действительно совпадают.
При распре­ делении общественной прибавочной стоимости между капиталами, вложенными в различные отрасли производства, различия в перио­ дах, на которые авансирован капитал (следовательно, напр.
, раз­ личная продолжительность существования основного капитала), и различия в органическом составе капитала (следовательно, и разли­ чие в обращении постоянного и переменного капитала) оказывают одинаково влияние на уравнение общей нормы прибыли и на пре­ вращение стоимостей в цены производства.
Во-вторых.
С точки зрения процесса обращения на одной стороне находятся средства труда: основной капитал, на другой стороне — материал труда и заработная плата: текучий капитал.
Напротив, с точки зрения процесса труда и увеличения стоимости на одной сто­ роне стоят: средства производства (средства труда и материал тру­ да), постоянный капитал; на другой стороне — рабочая сила, пере­ менный капитал.
Для органического состава капитала («Капитал», книга I, гл.
X X III, 2) совершенно безразлично, состоит ли данное количество стоимости постоянного капитала из значительной массы средств труда и небольшой — материала труда или, напротив, из значительного количества материала труда и небольшого — средств труда, так как все зависит от отношения между капиталом, вложен­ ным в средства производства, и капиталом, затраченным на рабочую силу.
Наоборот: с точки зрения процесса обращения, с точки зрения различия между основным и оборотным капиталом, совершенно безразлично, в каком отношении данная стоимость оборотного капи­ тала распадается на материал труда и заработную плату.
С одной точки зрения материал труда попадает в одну категорию со средствами труда в противоположность капитальной стоимости, вложенной в рабочую силу.
С другой точки зрения часть капитала, затраченная на рабочую силу, вместе с частью капитала, затраченной на ма­ териал труда, соединяется в одну рубрику в противоположность части капитала, вложенной в средства труда.
Поэтому у Рикардо часть капитальной стоимости, затраченная на материал труда (сырые и вспомогательные материалы), не появ­ ляется ни на той, ни на другой стороне.
Она исчезает совершенно.
Она не подходит к основному капиталу, так как она по способу своего обращения вполне совпадает с частью капитала, затрачен­ ной на рабочую силу.
С другой стороны, она не может быть отне­ сена к оборотному капиталу, так как вместе с этим устранилось бы отожествление противоположности основного и оборотного капи­ тала с противоположностью постоянного и переменного капитала,— между тем Рикардо молчаливо воспринимает проскальзывающее у А.
Смита отожествление этих двух противопоставлений.
Рикардо обладает слишком сильным логическим инстинктом, чтобы не по­ чувствовать этого, и потому-то упомянутая часть капитала вовсе исчезает у него.
Здесь следует отметить, что, как выражается политическая эконо­ мия, капиталист «авансирует» капитал, вложенный в заработную плату, в различные сроки, смотря по тому, уплачивается ли она еже­ недельно, ежемесячно, в три месяца раз и т.
п .
В действительности дело происходит как раз обратно.
Рабочий авансирует капиталисту свою работу на неделю, на месяц, на три месяца, смотря по тому, еженедельно, ежемесячно или каждые три месяца уплачи­ вается ему заработная плата.
Если бы капиталист покупал ра­ бочую силу вместо того, чтобы оплачивать ее после ее потреб­ ления, следовательно, если бы он платил рабочему заработную плату за день, неделю, месяц или три месяца вперед, то могла бы итти речь об авансировании на эти периоды времени.
Но так как он платит после того, как труд уже продолжался дни, недели, меся­ цы, вместо того, чтобы купить и оплатить труд на период времени, в течение которого он должен продолжаться, то в целом, это — капи­ талистическое qui pro quo [недоразумение], и аванс, выданный ра­ бочим капиталисту в виде труда, превращается в аванс, выдаваемый капиталистом рабочему в виде денег.
Дело нисколько не изменяется оттого, что капиталист получает назад из обращения или реализует самый продукт или его стоимость (вместе с заключенной в нем при­ бавочной стоимостью) только по прошествии более или менее длин­ ного периода, в зависимости от различной продолжительности вре­ мени, необходимого для изготовления продукта, а также от различной продолжительности времени его обращения.
Для продавца во вся­ ком случае совершенно безразлично, что именно намерен предпринять с его товаром покупатель.
Капиталист не получает машину дешевле оттого, что он должен сразу авансировать всю ее стоимость, между тем как к нему эта стоимость притекает обратно из процесса обраще­ ния лишь постепенно и по частям; равным образом он не платит дороже за хлопок вследствие того, что его стоимость входит целиком в стоимость изготовленного из него продукта и, следовательно, це­ ликом и сразу возмещается при продаже продукта.
Возвратимся к Рикардо.
1) Характерная особенность переменного капитала состоит в том, что здесь определенная, данная (следовательно, как таковая постоян­ ная) часть капитала, данная сумма стоимости (предполагается, что она равна стоимости рабочей силы, хотя в данном случае безразлично, равна ли заработная плата стоимости рабочей силы, больше или мень­ ше ее) обменивается на силу, самовозрастающую в стоимости, со­ здающую стоимость,— на рабочую силу, которая не только воспро­ изводит выплаченную капиталистом стоимость, но производит в то же время прибавочную стоимость, стоимость, не существовавшую ранее, не оплаченную каким бы то ни было эквивалентом.
Это хара­ ктерное свойство части капитала, вложенной в заработную плату, свойство, отличающее ее как переменный капитал toto coelo [полно­ стью] от капитала постоянного, исчезает, раз часть капитала, затрачен­ ная на заработную плату, рассматривается исключительно с точки зре­ ния процесса обращения и представляется, таким образом, оборотным капиталом в противоположность основному капиталу, вложенному в средства труда.
Это вытекает уже из того, что тогда под одной и той же рубрикой — оборотного капитала — часть капитала, затра­ ченная на рабочую силу, соединяется с частью постоянного капи­ тала, вложенной в материал труда, и противопоставляется другой части постоянного капитала, вложенной в средства труда.
При этом совершенно отвлекаются от прибавочной стоимости, следовательно от того обстоятельства, которое превращает вложенную сумму сто­ имости в капитал.
Вне рассмотрения оказывается и тот факт, что часть стоимости, которую присоединяет к продукту вложенный в заработную плату капитал, произведена вновь (следовательно, дей­ ствительно воспроизведена), между тем как часть стоимости, которую присоединяет к продукту сырой материал, не произведена вновь, не воспроизведена действительно, а лишь сохранена в стоимости про­ дукта, консервирована, и потому лишь выступает снова как состав­ ная часть стоимости продукта.
Различие, как оно представляется нам теперь с точки зрения противоположности между текучим и основным капиталом, состоит лишь в следующем: стоимость средств труда, примененных для производства товара, лишь по частям входит в стоимость товара и потому по частям же возмещается при продаже товара, в , следовательно и вообще возмещается лишь по частям и постепенно.
С другой стороны, стоимость рабочей силы и предметов труда (сырых материалов и т.
п.
), примененных для производства товара, целиком переходит в товар и потому целиком возмещается при его продаже.
В этом смысле по отношению к процессу обращения одна часть капитала представляется основным, другая — текучим, или оборотным, капиталом.
В обоих случаях речь идет о перенесении данной авансированной стоимости на продукт и о возмещении ее вновь посредством продажи продукта.
Разница сводится здесь только к тому, совершается ли это перенесение стоимости, а следовательно и возмещение стоимости, по частям и постепенно или сразу.
Вместе с тем затушевывается совершенно решающее различие между пере­ менным и постоянным капиталом, следовательно — вся тайна об­ разования прибавочной стоимости и вся тайна капиталистического производства, т.
е.
условия, превращающие в капитал известные сто­ имости и вещи, в которых эти стоимости воплощаются.
Все составные части капитала различаются тут только по способу своего обращения (а обращение товара имеет дело, конечно, лишь с уже наличными данными стоимостями); но особый способ обращения, характе­ ризующий капитал, вложенный в заработную плату, свойствен и той части капитала, которая затрачена на сырые материалы, полу­ фабрикаты, вспомогательные материалы, в противоположность части капитала, вложенной в средства труда.
Отсюда понятно, почему буржуазная политическая экономия ин­ стинктивно удерживала смитовское смешение категорий «постоян­ ного и переменного капитала» с категориями «основного и оборотного капитала» и без всякой критики в течение целого столетия повто­ ряла эту путаницу из поколения в поколение.
Для нее вложенная в заработную плату часть капитала совершенно уже не отличается от части капитала, затраченной на сырой материал, и отличается лишь формально — лишь тем, обращается ли она по частям или це­ ликом вместе с продуктом — от постоянного капитала.
Таким об­ разом одним ударом разрушаются основания, необходимые для того, чтобы понять действительное движение капиталистического произ­ водства, а следовательно и капиталистической эксплоатации.
Дело сводится лишь к появлению вновь авансированных стоимостей.
Эта некритически заимствованная у А.
Смита путаница мешает Рикардо в большей степени, чем не только позднейшим апологетам, целям которых путаница понятий скорее содействует, но чем и самому А.
Смиту, так как Рикардо, следуя по существу эзотерическому учению А.
Смитапротив экзотерического А.
Смита, в противополож-кость последнему создал более последовательное и решительное учение о стоимости и прибавочной стоимости.
У физиократов кет и следа этой путаницы.
Разница между avan­ ces annuelles [ежегодными авансами] и avances primitives [первоначаль­ ными авансами] относится лишь к различным периодам воспроизвод­ ства различных составных частей капитала, и притом специально зе­ мледельческого капитала; между тем, их взгляды на производство прибавочной стоимости составляют независимую от этого различия часть их теории, и именно такую, которую они выставляют как са­ мую основу теории.
Образование прибавочной стоимости объясня­ ется здесь не из капитала как такового, а приписывается определен­ ной производственной сфере капитала, земледелию.
2) Самое существенное для определения переменного капитала, — а следовательно и для превращения любой суммы стоимости в капита-тал, — состоит в том, что капиталист обменивает определенную, дан­ ную (и в этом смысле постоянную) величину стоимости на силу, творящую стоимость; определенное количество стоимости обмени­ вается на производство стоимости, на ее самовозрастание.
Платит, ли капиталист рабочему деньгами или средствами существования, от этого сущность основного определения нисколько не изменяется.
Меняется лишь способ существования авансированной капиталистом стоимости, существующий в одном случае в форме денег, на которые рабочий покупает на рынке средства своего существования, в другом случае в форме средств существования, которые он потребляет непо­ средственно.
В действительности развитое капиталистическое про­ изводство предполагает, что рабочий оплачивается деньгами, так как оно вообще предполагает процесс производства, опосредствуемый процессом обращения, т.
е.
предполагает денежное хозяйство.
Но создание прибавочной стоимости — и, следовательно, капитализация авансированной суммы стоимости — не вытекает ни из денежной, ни из натуральной формы заработной платы, или капитала, затрачен­ ного на покупку рабочей силы.
Оно вытекает из обмена стоимости на силу, создающую стоимость, из превращения постоянной величины в переменную.
Большая или меньшая закрепленность средств труда зависит от степени их долговечности, т.
е.
от физического свойства.
В зависимости от степени их долговечности они при прочих равных условиях сна­ шиваются скорее или медленнее, следовательно функционируют в качестве основного капитала более длинное или более короткое время.
Но они функционируют в качестве основного капитала отнюдь не вследствие одного этого физического свойства долговечности.
Сырые материалы на металлических фабриках столь же долговечны, как и машины, при помощи которых они обрабатываются, и долговечнее многих составных частей этих машин: кожи, дерева и т.
п.
Тем не менее металл, служащий в качестве сырого материала, образует часть оборотного капитала, а функционирующее средство труда, сде­ ланное, быть может, из того же самого металла, есть часть основного капитала.
Таким образом, дело здесь не в физической природе веще­ ства; не вследствие меньшей или большей прочности один и тот же металл один раз подчиняется рубрике основного, другой раз рубрике оборотного капитала.
Эта разница вытекает, напротив, из той роли, которую он играет в процессе производства в одном случае как предмет труда, в другом — как средство труда.
Функция средства труда в процессе производства требует в сред­ нем, чтобы это средство в течение более или менее продолжитель­ ного периода снова и снова служило в повторных процессах труда.
Уже его функцией предписывается, таким образом, большая или меньшая долговечность его материала.
Но долговечность материала, из которого оно изготовлено, сама по себе не делает его основ­ ным капиталом.
То же самое вещество в качестве сырого материала есть оборотный капитал, и у экономистов, которые смешивают раз­ личие между товарным капиталом и производительным капиталом с различием между оборотным капиталом и основным капита­ лом, то же самое вещество, та же самая машина как продукт является оборотным капиталом, как средство труда — основным капиталом.
Но хотя основным капиталом средство труда становится не вслед­ ствие прочности вещества, из которого оно сделано, тем не менее его роль как средства труда требует, чтобы оно состояло из сравнитель­ но прочного материала.
Следовательно, долговечность его вещества есть условие его функционирования как средства труда, а вместе с тем материальная основа того способа обращения, который делает его основным капиталом.
При прочих равных условиях большая или меньшая непрочность его материала накладывает на него в большей или меньшей степени печать закрепленности (Fixitat) и, следова­ тельно, находится в существенной связи с его качеством как основ­ ного (fixes — закрепленного) капитала.
Если же часть капитала, затраченная на рабочую силу, рассма­ тривается исключительно с точки зрения оборотного капитала и, следовательно, противопоставляется основному капиталу; если по­ этому различия между постоянным и переменным капиталом смеши­ ваются с различиями между основным и оборотным капиталом, то совершенно естественно, с одной стороны, вещественную реальность средства труда выставить основанием, определяющим его характер как основного капитала, и, с другой стороны, напротив, из веще­ ственной реальности капитала, затраченного на рабочую силу, вы­ вести его характер как оборотного капитала и затем опять-таки определить оборотный капитал при помощи вещественной реаль­ ности переменного капитала.
Действительным веществом капитала, затраченного на заработ­ ную плату, является сам труд, действующая, творящая стоимость, рабочая сила, живой труд, который капиталист обменял на мерт­ вый, овеществленный труд и включил в свой капитал, благодаря чему находящаяся в его руках стоимость превращается в стоимость само­ возрастающую.
Но эту способность к самовозрастанию капиталист не продает.
Она образует всегда лишь составную часть его произ­ водительного капитала, подобно его средствам труда, но отнюдь не составную часть его товарного капитала, каковой являются, напр.
, готовые продукты, которые он продает.
В процессе производства, в качестве составной части производительного капитала, средства труда не противостоят рабочей силе как основной капитал, а материал труда и вспомогательные вещества не совпадают с ней в качестве обо­ ротного капитала; тому и другому рабочая сила противостоит как лич­ ный фактор вещным факторам, — это с точки зрения процесса труда.
То и другое противостоит рабочей силе, переменному капиталу, как постоянный капитал, — это с точки зрения процесса возрастания стоимости.
Или, раз здесь речь идет о вещественном различии, по­ скольку оно влияет на процесс обращения, вопрос представляется в следующем виде: из природы стоимости, которая есть не что иное, как овеществленный труд, и из природы действующей рабочей силы, которая есть не что иное, как овеществляющийся труд, следует, что рабочая сила в течение периода ее функционирования непрерывно создает стоимость и прибавочную стоимость, — причем то, что на стороне рабочей силы представляет движение, созидание стоимости, на стороне ее продукта в покоящейся форме представляет собою созданную стоимость.
Если рабочая сила действовала, капитал не состоит более из рабочей силы, с одной стороны, средств производ­ ства — с другой.
Капитальная стоимость, которая была затрачена на рабочую силу, есть теперь стоимость, которая ( + прибавочная стоимость) присоединена к продукту.
Чтобы повторить процесс, не­ обходимо продать продукт и на вырученные деньги все снова и снова покупать рабочую силу и включать ее в производительный капитал.
Это придает части капитала, затраченной на рабочую силу, а также частям его, затраченным на материал труда и т.
д.
, характер оборот­ ного капитала в противоположность тому капиталу, который остается фиксированным в средствах труда.
Если, напротив, вторичное определение оборотного капитала, общее ему с частью постоянного капитала (сырыми и вспомогатель­ ными материалами), превратить в существенную характеристику части капитала, затраченной на рабочую си л у,— именно принять, что стоимость, затраченная на нее, переносится целиком на продукт, в производстве которого эта рабочая сила потребляется, а не посте­ пенно и частями, как у основного капитала, что стоимость эта, сле­ довательно, должна быть целиком возмещена при продаже про­ дукта, — то при этом и часть капитала, затраченная на заработную плату, вещественно должна состоять не из действующей рабочей силы, а из вещественных элементов, которые рабочий покупает на свою плату, следовательно из части общественного товарного ка­ питала, входящей в потребление рабочего, — из средств существо­ вания.
Основной капитал состоит тогда из средств труда, разру­ шающихся медленнее и потому подлежащих более медленному воз­ обновлению, капитал же, затраченный на рабочую силу, — из средств существования, требующих более быстрого возмещения.
Однако границы более быстрой и более медленной разрушаемости стираются.
«Пища и одежда, которые потребляет рабочий, здания, в которых он работает, орудия, которые способствуют его работе, все эти вещи преходящи по своей природе.
Но существует громадная разница во времени, в течение которого сохраняются эти различные капиталы: паровая машина сохраняется дольше, чем корабль, корабль дольше, чем одежда рабочего, одежда рабочего дольше, чем пища, которую он потребляет».
2 7 Рикардо забывает при этом дом, в котором живет рабочий, его ме­ бель, орудия его потребления, как ножи, вилки, посуду и т.
п.
, которые обладают тем же характером долговечности, как и сред­ ства труда.
Те же самые вещи, те же самые классы вещей выступают в одном случае как средства потребления, в другом случае — как средства труда.
2 7 «The food and clothing consumed by the labourer, the buildings in which he works, the implements with which his labour is assisted, are all of a perishable na­ ture.
There is, however, a vast difference in the time for which these different capitals w ill endure: a steam-engine w ill last longer than a ship, a ship than the clothing of the labourer, and the clothing of the labourer longer than the food which he consumes».
— Ricardo, etc.
, стр.
27.
Разница, по словам Рикардо, состоит в следующем: «Смотря по тому, разрушается ли капитал быстро и требует частого воспроиз­ водства или же он потребляется медленно, он классифицируется как оборотный или как основной капитал».
2 8 К этому он делает примечание: «Разделение несущественное, в котором к тому же нет возможности точно провести разграничитель­ ную линию».
2 9 Таким образом, мы благополучно пришли опять к физиократам, у которых разница между avances annuelles [ежегодными авансами] и avances primitives [первоначальными авансами] была разницей в продолжительности потребления, а следовательно и в периоде вос­ производства примененного к делу капитала.
Но только то, что у них выражает собою важный для общественного производства фе­ номен и в Tableau economique [Экономической таблице] приводится в связь с процессом обращения, здесь становится лишь субъектив­ ным и, по словам самого Рикардо, излишним различением.
Раз часть капитала, затраченная на труд, отличается от части ка­ питала, затраченной на средства труда, только периодом своего вос­ производства, следовательно продолжительностью своего обраще­ ния; раз одна часть составляется из средств существования совер­ шенно так же, как другая из средств труда, так что последние отли­ чаются от первых лишь более скорой разрушаемостью, причем и первые, конечно, в свою очередь обладают различными степенями долговечности, — раз это так, то differentia specifica [специфическое отличие] капитала, затраченного на рабочую силу, от капитала, затраченного на средства производства, естественно, совершенно стирается.
Это противоречит рикардовской теории стоимости точно так же, как и его теории прибыли, которая фактически есть теория приба­ вочной стоимости.
Он рассматривает различие между основным и оборотным капиталом вообще лишь постольку, поскольку различ­ ные пропорции обоих подразделений капитала при одинаковой ве­ личине всего капитала влияют в различных отраслях предприятий на закон стоимости, а именно он рассматривает, как отражается вследствие этих обстоятельств повышение или понижение заработ­ ной платы на цене продукта.
Но даже в ограниченных рамках этого 2 8 «According as capital is rapidly perishable and requires to be frequently reproduced, or is of slow consumption it is classed under the heads of circulating, or fixed capital».
2 9 «А division not essential, and in which the line of demarcation cannot be accurately drawn».
исследования он вследствие смешения основного и оборотного ка­ питала с постоянным и переменным делает величайшие ошибки и в действительности исходит в своем исследовании из совершенно лож­ ного основания.
А именно, 1) поскольку часть капитальной стоимо­ сти, затраченной на рабочую силу, подводится под руГртку оборот­ ного капитала, неправильно развиваются определения самого обо­ ротного капитала и в особенности те обстоятельства, которые под­ водят часть капитала, затраченную на труд, под эту рубрику; 2) про­ исходит смешение того определения, согласно которому часть капи­ тала, затраченная на труд, есть переменны:! капитал, и того, со­ гласно которому она есть оборотный капитал в противоположность основному.
Уже с самого начала очевидно, что определение капитала, затра­ ченного на рабочую силу, как оборотного или текучего есть вторич­ ное определение, в котором погашается его differentia specifica в про­ изводственном процессе, так как, с одной стороны, при таком опре­ делении капиталы, затраченные на труд и на сырые материалы и т.
п.
, равнозначны; рубрика, отожествляющая часть постоянного капитала с переменным, совершенно игнорирует differentia specifica переменного капитала в противоположность постоянному.
С дру­ гой стороны, части капитала, затраченные на труд и на средства труда, хотя и противопоставляются друг другу, но отнюдь не в том отношении, что они совершенно различным способом входят в про­ изводство стоимости, а лишь в том отношении, что обе они переносят на продукт свою данную стоимость, но только в различные периоды времени.
Во всех этих случаях речь идет лишь о том, как данная стоимость, вложенная в процесс производства товара, — будь это заработная плата, цена сырых материалов или цена средств труда, — как она переносится на продукт, следовательно каким образом она обра­ щается при посредстве продукта и посредством продажи продукта возвращается к своему исходному пункту, или возмещается.
Един­ ственная разница заключается здесь в этом «как», в особом способе перенесения, а следовательно и обращения этой стоимости.
Уплачивается ли заранее определенная контрактом цена рабочей силы деньгами или средствами существования, — ничего не изме­ няет в ее характере, в том и другом случае она есть данная, заранее определенная цена.
Между тем при уплате заработной п хаты день­ гами очевидно, что деньги сами по себе не входят в процесс произ­ водства подобно средствам производства, у которых не только стои­ мость, но и самое вещество вступает в производственный процесс.
Если же средства существования, которые покупает рабочий на свою1 заработную плату, непосредственно подводятся под одну рубрику с сырыми материалами и т.
п.
как вещественная форма оборотного капитала и противопоставляются средствам труда, то это придает делу иной вид.
Если стоимость этих вещей, средств производства, пере­ носится в процессе труда на продукт, то стоимость других вещей, средств существования, снова проявляется в рабочей силе, которая их потребила, и посредством деятельности этой последней опять-таки переносится на продукт.
В обоих случах речь одинаково идет о простом повторном появлении в продукте стоимостей, которые были авансированы во время производства.
(Физиократы принимали это всерьез и поэтому отрицали, что промышленный труд создает прибавочную стоимость.
) Так, напр.
, Вэйлэнд пишет в цитирован­ ном уже месте: «Безразлично, в какой именно форме появляется снова капитал.
.
.
различные виды пищи, одежды и жилища, необ­ ходимые для существования и благоденствия людей, также изме­ няются.
Они потребляются с течением времени, и стоимость их по­ является снова и т.
д.
».
(Elements of Polit.
Есоп.
,стр.
31,32).
Капиталь­ ные стоимости, авансированные для производства в форме средств производства и средств существования, здесь одинаково вновь появля­ ются в стоимости продукта.
Таким путем счастливо достигается превра­ щение капиталистического процесса производства в совершенней­ шую мистерию, и происхождение прибавочной стоимости, заключаю­ щейся в продукте, совершенно удалено из поля зрения.
Далее, тем самым довершается присущий буржуазной политиче­ ской экономии фетишизм, который общественный, экономический ха­ рактер, накладываемый на вещи общественным процессом производ­ ства, превращает в естественный, из самойвещественнойприродывещей вытекающий характер.
Так, напр.
, «средства труда суть основной капи­ тал» есть схоластическое определение, ведущее к противоречиям и путанице.
При изучении процесса труда («Капитал», книга I, глава V) мы показали, что функционируют ли вещные элементы определенного процесса труда как средства труда, как материал труда или как про­ дукт, это зависит исключительно от той роли, которую они играют в каждом данном случае, зависит от их функции, — равным образом средства труда только в том случае суть основной капи ал, если процесс производства есть вообще капиталистический производствен­ ный процесс и, следовательно, средства производства — вообще ка­ питал, если они обладают экономической определенностью, обще­ ственным характером капитала; и, во-вторых, они являются основ­ ным капиталом лишь в том случае, если они особым образом переносят свою стоимость на продукт.
Если этого нет, они остаются средствами труда, не будучи основным капиталом.
Точно так же вспомогательные материалы, напр, удобрения, если они передают свою стоимость тем же особым способом, как большая часть средств труда, становятся основным капиталом, хотя они и не являются средствами труда.
Здесь речь идет не об определениях, под которые могут быть подведены вещи.
Речь идет об определенных функциях, которые получают выражение в определенных категориях.
Раз средствам существования как таковым при всяких обстоятель­ ствах приписывается свойство быть капиталом, затраченным на за­ работную плату, то это свойство «поддерживать труд», to support labour (Рикардо, стр.
25), превращается в характер, присущий этому «оборотному» капиталу.
Следовательно, выходит, что средства су­ ществования, если бы они не были «капиталом», не могли бы под­ держивать рабочей силы; между тем как раз их характер капитала дает им свойство поддерживать капитал при помощи чужого труда.
Если средства существования как таковые суть оборотный капи­ тал — после того как последний превратился в заработную плату,— то отсюда следует, далее, что величина заработной платы зависит от отношения между числом рабочих и данной массой оборотного капитала, — излюбленное положение экономистов; между тем на са­ мом деле масса средств существования, которую рабочий берет с рынка, и масса средств существования, которой располагает капи­ талист для собственного потребления, зависит от отношения между прибавочной стоимостью и ценой труда.
Рикардо, как и Бартон, * смешивает везде отношение между пе­ ременным капиталом и постоянным с отношением между оборотным и основным капиталом.
Мы увидим впоследствии, на какой ложный путь сбивается благодаря этому его исследование о норме прибыли.
Далее, Рикардо отожествляет разницу между основным и оборот­ ным капиталом и те различия, которые образуются в процессе обо­ рота под влиянием совершенно иных причин.
Он пишет: «Необхо­ димо заметить также, что оборотный капитал может обращаться или обратно притекать к своему владельцу в очень различные периоды времени.
Пшеница, купленная фермером для посева, есть основной капитал сравнительно с пшеницей, купленной пекарем для превра­ щения ее в хлеб.
Один оставляет пшеницу в земле и может получить ее обратно лишь через год, другой может отдать ее смолоть в муку ' * Observations on the Circumstances which influence the Condition of the Labouring Classes of Society.
London, 1817.
Соответствующее место цитировано в кииге I, глава X X III, 3.
и продать в качестве хлеба своим покупателям, так что в течение одной недели капитал его освобождается, и та же самая или какая-нибудь иная операция с ним может быть начата снова.
3 0 Здесь характерно то, что пшеница, хотя она в качестве семян, служит не средством существования, а сырым материалом, есть, во-первых, оборотный капитал, так как сама по себе она — средство существования, и, во-вторых, — основной капитал, потому что ее возвращение растягивается на целый год.
Но не более медленное или более быстрое возвращение делает данное средство производства основным капиталом, а определенный способ передачи его стоимости продукту.
Путаница, ведущая свое происхождение от А.
Смита, привела таким образом к следующим результатам: 1) Различие между основным и текучим капиталом смешивается с различием между производительным капиталом и товарным капи­ талом.
Так, напр.
, одна и та же машина есть оборотный капитал, если она в качестве товара находится на рынке, и основной капитал, если она включена в процесс производства.
При этом остается со­ вершенно непонятным, почему определенный вид капитала должен быть в большей степени основным или в большей степени оборот­ ным, чем всякий другой вид капитала.
2) Всякий оборотный капитал отожествляется с капиталом, кото­ рый затрачен или должен быть затрачен на заработную плату.
Так у Дж.
-Ст.
Милля и др.
3) Различие между переменным и постоянным капиталом, которое уже Бартон, Рикардо и др.
смешивают с различием между оборот­ ным и основным капиталом, сводится в конце концов совершенно к этому последнему, как, напр.
, у Рамсэя, у которого все средства производства, сырые материалы и т.
д.
, точно так же как и средства труда, суть основной капитал, и только капитал, затраченный на заработную плату, есть оборотный капитал.
Но так как сведение со­ вершается именно в этой форме, действительное различие между по­ стоянным и переменным капиталом не уясняется.
4) У новейших английских, в особенности шотландских, эконо­ 3 0 «It is also to be observed that the circulating capital may circulate, or be returned to its employer, in very unequal times.
The wheat bought by a farmer to sow is comparatively a fixed capital to the wheat purchased by a backer to make into loaves.
The one leaves it in the ground, and can obtain no return for a year; the other can get it ground into flour, sell it as bread to his customers, and have his capital free, to renew the same, or commence any other employment in a week» (стр.
26, 27).
16 M.
и Э.
XVIII, мистов, которые рассматривают все с невыразимо ограниченной точки зрения банкирского приказчика, как Маклеод, Паттерсон и др.
, различие между основным и оборотным капиталом превращается в различие, между money at call и money not at call (денежные вклады, получаемые обратно без предварительного уведомления и въща* ваемые лишь после предварительного извещения).
ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ.
РАБОЧИЙ ПЕРИОД.
Возьмем две отрасли предприятий, в которых установлен рабочий день одинаковой продолжительности, напр, десятичасовой процесс труда; пусть это будет бумагопрядильное дело и фабрикация паро­ возов.
В одной отрасли ежедневно, еженедельно доставляется опре­ деленное количество готового продукта, хлопчатобумажной пряжи; в другой отрасли процесс труда должен повторяться, быть может, в течение трех месяцев, чтобы создать один готовый продукт, один локомотив.
В одном случае продукт делим по своей природе, и одна и та же работа ежедневно и еженедельно возобновляется снова.
В другом случае процесс труда непрерывен, простирается на более или менее значительное число ежедневных процессов труда, которые своим соединением, непрерывностью своих операций доставляют го­ товый продукт лишь по прошествии более или менее продолжитель­ ного периода.
Хотя ежедневная продолжительность процесса труда здесь одна и та же, тем не менее имеет место весьма существенное различие в продолжительности производственного акта, т.
е.
в про­ должительности повторных процессов труда, которые требуются для того, чтобы создать готовый продукт, отправить его в качестве то­ вара на рынок и, следовательно, превратить из производительного капитала в товарный капитал.
Таким образом различие между основ­ ным и оборотным капиталом не имеет к этому никакого касательства.
Указанное различие сохранилось бы и в том случае, если бы в обеих отраслях предприятий основной и оборотный капитал применялись в совершенно одинаковых пропорциях.
Эти различия в продолжительности производственного акта имеют место не только между различными сферами производства, но и в пределах одной и той же производственной сферы, в зависимости от размеров подлежащего изготовлению продукта.
Обычный жилой дом может быть выстроен в более короткое время, чем более обшир­ ная фабрика, и требует поэтому меньшего числа непрерывных про­ цессов труда.
Если постройка локомотива отнимает три месяца, то по­ стройка броненосца требует одного или нескольких лет.
Производство хлеба берет времени почти целый год, производство рогатого скота несколько лет, лесоразведение охватывает период от 12 до 100 лет; грунтовая дорога может быть построена в несколько месяцев, по­ стройка железной дороги требует многих лет; обыкновенный ковер изготовляется, быть может, в неделю, гобеленовый — целые годы и т.
д.
Различия в продолжительности производственного акта, та­ ким образом, до бесконечности разнообразны.
Различие в продолжительности производственного акта, оче­ видно, должно при равной величине вложенных в дело капиталов вызвать различие в скорости оборота капитала, следовательно раз­ личие в периодах, на которые авансируется данный капитал.
Пусть машинная бумагопрядильня и паровозостроительная фабрика при­ меняют равные по величине капиталы, разделение капитала на по­ стоянную и переменную, а также на основную и текучую составные части в обоих случаях пусть будет одинаково; пусть, наконец, ра­ бочий день одинаково продолжителен и в одинаковой пропорции разделяется на необходимый и прибавочный труд.
Далее, чтобы устранить обстоятельства, вытекающие из процесса обращения и к данному случаю не относящиеся, допустим, что пряжа и локомотивы фабрикуются по заказу и оплачиваются немедленно по доставлении готового продукта.
В конце недели, сдав готовую пряжу, фабрикант-прядильщик (мы отвлекаемся здесь от прибавочной стоимости) по­ лучает назад вложенный в дело оборотный капитал и вместе с тем сношенную часть основного капитала, заключенную в стоимости пряжи.
Следовательно, он может с тем же самым капиталом снова повторить тот же самый кругооборот.
Он завершил свой оборот.
Напротив, фабрикант паровозов должен в течение трех месяцев еже­ недельно вкладывать новый капитал в заработную плату и сырой материал, и только по прошествии трех месяцев, после сдачи па­ ровоза, оборотный капитал, постепенно затрачивавшийся в течение этого периода на один и тот же производственный акт, на изгото­ вление одного и того же товара, опять находится в форме, в которой он может начать снова свой кругооборот; равным образом снаши­ вание машин в течение этих трех месяцев возмещается только теперь.
Один затрачивает свой капитал на неделю, затрата другого равна еже­ недельной затрате, помноженной на 12.
Предполагая все остальные условия равными, один должен иметь в своем распоряжении в две­ надцать раз больший оборотный капитал, чем другой.
То обстоятельство, что еженедельно авансируемые капиталы равны, не имеет здесь никакого значения.
Какова бы ни была величина аван­ сированного капитала, в одном случае он авансируется на неделю, в другом случае на двенадцать недель, и только по прошествии этих сроков е ним можно оперировать снова, повторяя ту же самую опе­ рацию или начиная какую-либо иную.
Разница в быстроте оборота, или в сроке, на который приходится авансировать отдельный капитал и до истечения которого та же самая капитальная стоимость не может служить новому процессу труда или новому процессу созидания стоимости, возникает здесь из следующего: Допустим, что постройка паровоза или какой-либо иной машины стоит 100 рабочих дней.
По отношению к рабочим, занятым в пряде­ нии и в машиностроении, эти 100 рабочих дней образуют прерывную (diskrete [делимую]) величину, составляющуюся, согласно предпо­ ложению, из 100 следующих друг за другом отдельных десятичасо­ вых процессов труда.
Но по отношению к продукту — машине — 100 рабочих дней образуют непрерывную величину, так сказать, один рабочий день в 1 000 рабочих часов, один сплошной акт произ­ водства.
Такой рабочий день, образованный из ряда последователь­ ных более или менее многочисленных и связанных между собой ра­ бочих дней, я называю рабочим периодом .
Говоря о рабочем дне, мы разумеем длину рабочего времени, в течение которого рабочий дол­ жен ежедневно затрачивать свою рабочую силу, должен ежедневно работать.
Если же мы говорим, напротив, о рабочем периоде, то это означает число связанных между собою рабочих дней, требующихся в определенной отрасли производства для получения готового про­ дукта.
Продукт каждого рабочего дня есть здесь лишь частичный продукт, который изо дня в день производится дальше и лишь к, концу более или менее продолжительного периода рабочего времени получает свою готовую форму, становится готовой потребительной стоимостью.
Перерывы, нарушения общественного производственного процесса, напр, вследствие кризисов, оказывают поэтому совершенно раз­ личное влияние на те продукты труда, которые по своей природе делимы, и на те, которые требуют для своего производства более или менее длительного, связного периода труда.
За сегодняшним произ­ водством определенного количества пряжи, угля и т.
п.
в одном слу­ чае не последует завтра нового производства пряжи, угля и т.
п.
Иначе обстоит дело с кораблями, постройками, железными дорогами и т.
п.
Здесь не только прерывается работа, но прерывается и связ­ ный акт производства.
Если постройка не подвигается дальше, то средства производства и труд, уже поглощенные ею, затрачены бес­ полезно.
Если даже она и будет потом возобновлена, в промежуточ­ ный период во всяком случае произойдут повреждения.
В продолжение всего рабочего периода слоями накопляется та часть стоимости, которую основной капитал ежедневно отдает про­ дукту до его полной зрелости.
И здесь в то же время обнаруживается практическая важность различия между основным и оборотным ка­ питалом.
Основной капитал на более или менее продолжительное время авансируется в процессе производства, его не приходится во­ зобновлять ранее, чем по истечении этого, быть может, многолетнего периода.
Переносит ли паровая машина свою стоимость ежедневно по частям на пряжу, продукт прерывного процесса труда, или же она в течение трех месяцев отдает ее локомотиву, продукту непрерывного производственного акта, — это обстоятельство совершенно не ме­ няет затраты капитала, необходимого для покупки паровой машины.
В одном случае ее стоимость притекает назад маленькими дозами, напр, еженедельно, в другом более крупными частями, напр, через каждые три месяца.
Но в обоих случаях возобновление паровой ма­ шины имеет место всего один раз, скажем, в 20 лет.
Раз каждый от­ дельный период, в течение которого стоимость паровой машины при посредстве продажи продукта частями притекает обратно, короче, чем период ее собственного существования, машина продолжает функ­ ционировать в процессе производства в продолжение целого ряда ра­ бочих периодов.
Напротив, иначе обстоит дело с оборотными составными частями авансированного капитала.
Рабочая сила, закупленная на эту не­ делю, затрачена в течение этой недели и овеществилась в продукте.
Она должна быть оплачена в конце этой недели.
И такая затрата ка­ питала на рабочую силу еженедельно повторяется в течение трех ме­ сяцев, так что затрата этой части капитала в данную неделю не из­ бавляет капиталиста от необходимости в следующую неделю снова закупать труд.
На оплату рабочей силы еженедельно должен затра­ чиваться новый добавочный капитал, и если отвлечься от всех отно­ шений кредита, капиталист должен, очевидно, иметь возможность выдать заработную плату за три месяца, хотя он уплачивает ее лишь еженедельными порциями.
То же самое относится и к другой части оборотного капитала, к сырым и вспомогательным материалам.
Один слой труда за другим накладывается на продукт.
Не только стои­ мость затраченной рабочей силы, но и прибавочная стоимость йепрерывно переносится на продукт в течение процесса труда, но на продукт еще не готовый, еще не имеющий формы готового товара й, следовательно, не способный к обращению.
Все это справедливо и по отношению к капитальной стоимости, переносимой на продукт ло частям с сырых и вспомогательных материалов.
В зависимости от большей или меньшей продолжительности рабо­ чего периода, требуемого специфическими свойствами изготовляе­ мого продукта или тем полезным эффектом, который преследуется при этом, необходимы постоянные добавочные затраты оборотного капи­ тала (заработной платы, сырых и вспомогательных материалов), причем ни одна часть их не находится в форме, способной к обраще­ нию, и, следовательно, не может служить возобновлению одной и той же операции; напротив, каждая часть последовательно закреп­ ляется в сфере производства как составная часть образующегося продукта, связывается в форме производительного капитала.
Но время оборота равно сумме времени производства и времени обра­ щения капитала.
Таким образом, удлинение времени производства в такой же мере уменьшает быстроту оборота капитала, как л удли­ нение времени обращения.
Но в данном случае необходимо обратить внимание на два обстоятельства.
Во-первых: более продолжительное пребывание в сфере произ­ водства.
Так, напр.
, капитал, авансированный в первую неделю на труд, сырые материалы и т.
д.
, точно так же, как и доли стоимости основного капитала, перенесенные на продукт, в течение всего трех­ месячного периода остаются связанными в сфере производства и как включенные в продукт, только еще образующийся, еще не готовый, не могут вступить в процесс обращения в качестве товара.
Во-вторых: так как рабочий период, требуемый для совершения производственного акта, продолжается три месяца и в действитель­ ности составляет лишь один связный процесс труда, то каждую не­ делю новая доза оборотного капитала должна присоединяться к предыдущим.
Таким образом, масса авансированных один за другим добавочных капиталов с удлинением рабочего периода возрастает.
Мы предположили, что в бумагопрядение и машиностроение вло­ жены равновеликие капиталы, что капиталы эти в одинаковой про­ порции разделяются на постоянный и переменный капитал, а также на основной и оборотный, что рабочие дни имеют одинаковую про­ должительность,— одним словом, что все условия одинаковы, за исключением продолжительности рабочего периода.
В течение пер­ вой недели затраты в обоих случаях равновелики, но продукт пря­ дильщика может быть продан, на вырученные деньги могут быть снова закуплены сырые материалы и рабочая сила, одним словом — производство может вестись дальше в том же самом масштабе.
На­ против, фабрикант машин только по прошествии трех месяцев, когда его продукт уже вполне готов, может превратить в деньги оборот­ ный капитал, затраченный в первую неделю, и начать с ним новые операции.
Итак, во-первых, разница касается обратного притока одного и того же количества затраченного капитала.
Во-вторых, в течение трех месяцев в бумагопрядении и машиностроении приме­ нены к делу равновеликие производительные капиталы, но величина затрат капитала совершенно различна для прядильщика и машино­ строителя, так как в одном случае капитал быстро возобновляется и, следовательно, может снова повторить ту же самую операцию; в другом случае он возобновляется сравнительно лишь медленно и, следовательно, до момента его возобновления новые количества ка­ питала должны постоянно присоединяться к старым.
Таким образом, различны периоды, в течение которых возобновляются определенные порции капитала, или сроки, на которые капитал авансируется; раз­ личны также массы капитала (хотя ежедневно и еженедельно при­ меняются одинаковые капиталы), которые должны быть авансиро­ ваны в зависимости от длины рабочего процесса.
Обстоятельство это должно быть отмечено потому, что в некоторых случаях, как, напр.
, в случаях, которые мы рассмотрим в следующей главе, длина перио­ дов, на которые авансируется капитал, может возрастать, не вызы­ вая пропорционального возрастания авансируемого капитала.
Ка­ питал должен авансироваться на более продолжительное время, и более значительные количества капитала связываются в форме про­ изводительного капитала.
При недостаточном развитии капиталистического производства предприятия,требующие длинного рабочего периода и, следовательно, крупных затрат капитала на продолжительное время, — особенно, если они осуществимы только в крупном масштабе, — ведутся иногда вовсе не капиталистически, а на общественный или государственный счет, как, напр.
, проведение дорог, каналов и т.
п.
(в старые времена рабочая сила обеспечивалась в таких случаях принудительным тру­ дом).
Р!ли же такие продукты, изготовление которых требует срав­ нительно продолжительного рабочего периода, лишь в ничтожной своей части фабрикуются на счет самих капиталистов.
Так, напр.
, при постройке дома то частное лицо, для которого предназначается дом, дает время от времени авансы строительному предпринимателю.
Оно оплачивает таким образом в действительности дом по частям по мере того, как подвигается вперед процесс производства.
Напротив, в эпоху развитого капитализма, когда, с одной стороны, значитель­ ные массы капитала сосредоточиваются в руках отдельных лиц, а с другой стороны, наряду с отдельными капиталистами выступает ка­ питалист ассоциированный (акционерное общество) и одновремен­ но развивается кредитное дело, капиталистический строительный предприниматель лишь в виде исключения возводит постройки для отдельных частных лиц по заказу.
Его предприятием является по­ стройка для рынка целого ряда домов, целых городских кварталов, подобно Tojry как предприятие отдельных капиталистов состоит в постройке железных дорог по подряду.
Какой переворот вызвало капиталистическое производство в лон­ донском домостроении, мы узнаем из показаний одного предприни­ мателя перед комиссией о банках 1857 года.
По его словам, в то время, когда он еще был молод, дома строились большей частью по заказу, причем издержки выплачивались предпринимателю посте­ пенно, по мере того как заканчивались известные стадии постройки.
Ради спекуляции строилось лишь очень мало; предприниматели пускались на это главным образом лишь для того, чтобы доставлять регулярное занятие своим рабочим и таким образом не давать им разбредаться.
За последние сорок лет все это изменилось.
На заказ строится очень мало.
Тот, кто нуждается в новом доме, выбирает себе один из тех, которые выстроены со спекулятивными целями или еще находятся в постройке.
Предприниматель работает теперь уже не на заказчиков, а на рынок; подобно всякому другому промышлен­ нику, у него должны быть на рынке готовые товары.
Прежде пред­ приниматель строил одновременно каких-нибудь три-четыре дома на продажу, теперь он должен купить (т.
е.
, употребляя континенталь­ ный способ выражения, арендовать обыкновенно на 99 лет) значи­ тельный участок земли и возвести на нем 100 или 200 домов, пускаясь таким образом в предприятие, превосходящее в двадцать-пятьдесят раз размеры его состояния.
Средства добываются под закладные, причем деньги поступают в распоряжение предпринимателя в той мере, в какой подвигается вперед постройка отдельных домов.
Если наступает кризис, который задерживает уплату авансов, то обыкно­ венно рушится все предприятие; в лучшем случае дома остаются недостроенными до более благоприятного времени, в худшем они продаются с молотка за половинную цену.
Без спекулятивных по­ строек, и притом в крупном масштабе, не может обойтись теперь ни один предприниматель.
Прибыль от самих построек в высшей сте­ пени ничтожна; главная выгода ‘состоит в повышении земельной ренты, в искусном выборе и использовании застраиваемой площади.
Путем такой спекуляции, предвосхищающей спрос на дома, выстроена вся Бельгравия и Тибурния, а также многие тысячи вилл в окрест­ ностях Лондона.
(Сокращенное изложение из Report from the Select Committee on Bank Acts.
Part I, 1857.
Evidence, вопросы 5413 — 18, 5535 — 36.
) Выполнение работ, требующих очень продолжительного рабочего периода и большого масштаба, целиком попадает в руки капитали­ стической промышленности лишь тогда, когда концентрация капи­ тала уже очень значительна и когда, с другой стороны, развитие кредитной системы дает капиталисту удобный выход, открывает воз­ можность авансировать чужой капитал вместо своего собственного, а следовательно и рисковать им.
Но, само собою разумеется, на быстроту оборота и на время оборота капитала не оказывает ни­ какого влияния то обстоятельство, принадлежит или не принадле­ жит капитал, авансированный на производство, тому, кто его при­ меняет.
Обстоятельства, увеличивающие продукт каждого отдельного ра­ бочего дня, каковы кооперация, разделение труда, применение ма­ шин, в то же время сокращают рабочий период при связанных между собою актах производства.
Так, машины сокращают период по­ стройки домов, мостов и т.
п.
; жатвенные машины, молотилки и т.
п.
сокращают рабочий период, требующийся для того, чтобы превра­ тить созревшее зерно в готовый товар.
Усовершенствованное судо­ строение, увеличивая скорость судов, сокращает период оборота ка­ питала, вложенного в судоходство.
Но эти улучшения, сокращаю­ щие рабочий период, а потому и время, на которое должен быть авансирован оборотный капитал, связываются большей частью с уве­ личенной затратой основного капитала.
С другой стороны, в опре­ деленных отраслях рабочий период может быть сокращен посред­ ством простого расширения кооперации; постройка железной до­ роги, напр.
, сокращается тем, что ставятся на ноги крупные армии рабочих, которые принимаются за дело сразу во многих пунктах.
Время оборота сокращается здесь благодаря возрастанию авансиро­ ванного капитала.
Больше средств производства и больше рабочей силы должно объединиться под командой капиталиста.
Если поэтому сокращение рабочего периода связано по большей части с увеличением капитала, авансируемого на более короткий срок, так что по мере сокращения срока, на который капитал аван­ сируется, возрастает масса авансируемого капитала, то необходимо напомнить, что независимо от того, какова вообще масса обществен­ ного капитала, наибольшую важность приобретает здесь вопрос, в какой степени раздроблены или соединены в руках отдельных капи­ талистов средства производства и средства существования или рас­ поряжение ими, — следовательно, каких размеров уже достигла концентрация капитала.
Поскольку кредит опосредствует концен­ трацию капитала в одних руках, ускоряет и повышает ее, постольку он способствует сокращению рабочего периода, а следовательно и времени оборота.
В отраслях производства, где рабочий период, будет ли он непре­ рывным или прерывным, предписывается определенными природ­ ными условиями, неосуществимо сокращение его при помощи выше­ указанных средств.
«Выражение: более быстрый оборот, не может быть применено к сбору зерна, так как здесь возможен лишь один оборот в год.
Что касается скотоводства, то мы просто спросим: как возможно ускорить оборот двух-или трехлетних овец и четырех-или пятилетних быков?» (W .
Walter Good, Political, Agricultural and Commercial Fallacies.
London, 1866, стр.
325).
Необходимость иметь как можно скорее наличные деньги (напр.
, для каких-либо постоянных платежей, каковы налоги, земельная рента и т.
п.
) приводит к разрешению этого вопроса таким образом, что скот, напр.
, к великому ущербу для земледелия продается и убивается раньше, чем он достиг экономически нормального воз­ раста; это приводит в конце концов и к возрастанию цен на мясо.
«Люди, которые раньше занимались главным образом откармлива­ нием скота и пользовались летом пастбищем Midland counties, а зи­ м ой — стойлами восточных графств.
.
.
благодаря колебаниям и па­ дению цен на хлеб опустились до такой степени, что теперь они рады, если им удается извлечь выгоду из высоких цен на масло и сыр; первое они еженедельно выносят на рынок, чтобы покрыть те­ кущие расходы; под сыр они берут авансы у скупщика, который за­ бирает продукт, как только он становится способным к перевозке, и, конечно, назначает свои собственные цены.
Поэтому и вследствие того, что сельское хозяйство управляется законами политической экономии, телята, которые прежде из округов, ведущих молочное хозяйство, отправлялись на юг для откармливания, теперь уби­ ваются массами, часто в возрасте 8 — 9 дней, на бойнях Бирмин-гама, Манчестера, Ливерпуля и других соседних больших городов.
Если бы не был обложен налогом солод, то не только фермеры полу­ чили бы больше прибыли и таким образом могли бы удержать у себя молодой скот, пока он не станет старше и тяжелее, но и люди, не имеющие коров, могли бы употреблять вместо молока солод для вы­ кармливания телят, и теперешний ужасающий недостаток в молодом, скоте был бы в значительной степени устранен.
Теперь же, когда этим мелким хозяйчикам рекомендуют выкармливать телят, они отвечают: «Мы очень хорошо знаем, что выкармливание молоком окупилось бы, но, во-первых, мы для этого должны были бы затра­ тить наличные деньги, которых у нас нет, и, во-вторых, нам пришлось бы долго ждать, пока мы снова выручим эти деньги, тогда как при молочном хозяйстве мы получаем их немедленно» (там же, стр.
И , 12).
* Если удлинение оборота имеет такие последствия даже для более мелких английских арендаторов, то легко представить себе, какие нарушения оно должно вызвать среди мелких крестьян континента.
В соответствии с продолжительностью рабочего периода, а следо­ вательно и периода времени, необходимого для изготовления при­ годного к обращению товара, часть стоимости, переносимая слоями с основного капитала на продукт, накопляется, и обратный приток этой части стоимости замедляется.
Но это замедление не вызывает новой затраты основного капитала.
Машина продолжает действовать в производственном процессе, независимо от того, медленнее или быстрее притекает назад в денежной форме стоимость сношенной ее части.
Иначе обстоит дело с оборотным капиталом.
Не только капитал должен быть вложен на более продолжительное время в соответ­ ствии с продолжительностью рабочего периода, но должны также постоянно авансироваться новые капиталы на заработную плату, сырые и вспомогательные материалы.
Таким образом, замедленный обратный приток оказывает в этих двух случаях различное влия^ ние.
Будет ли обратный приток более медленным или более быстрым, основной капитал продолжает действовать.
Напротив, оборотный капитал при замедленном обратном притоке становится неспособ­ ным к функционированию, раз он закреплен в форме непроданного или неготового, еще непригодного к продаже продукта и раз нет налицо добавочного капитала, чтобы восстановить его in natura [в натуральной форме].
— «В то время как крестьянин испытывает го­ лодовку, скот его процветает.
Были дожди, и подножный корм вы­ рос богатый.
Индийский крестьянин умрет с голоду рядом со своим жирным быком.
Требования суеверия суровы по отношению к от­ дельному индивидуму, но они направлены к поддержанию общества в целом; сохранение рабочего скота обеспечивает правильный ход земледелия, а тем самым источники будущих средств существования и будущего богатства.
В Индии легче заместить человека, нежели быка, — это, быть может, звучит жестоко и печально, но это так» (Return, East-India.
Madras and Orissa Famine.
№ 4, стр.
4).
Сравните с этим следующее изречение Манара-Дарма-Сестры: «Жертва жизнью без воздаяния с целью сохранить жизнь жреца или коровы.
.
.
может обеспечить блаженство этих низкорожденных родов» (гл.
X , стр.
862)* * В немецких изданиях II тома «Капитала» указаны ошибочно стр.
12,13.
Ред.
Нет, конечно, никакой возможности доставить на рынок пятилет­ нее животное раньше, чем ему исполнится пять лет.
Но в известных пределах возможно, изменяя способы ухода за животными, подгото­ вить их в более короткий срок к их назначению.
Это именно и было достигнуто Бэкуэллем.
Прежде английские овцы, как и француз­ ские еще в 1855 г.
, не были готовы для убоя ранее четвертого или пятого года жизни.
По системе Бэкуэлля, овца может быть откор­ млена в продолжение одного года и во всяком случае до истечения двух лет вырастает совершенно.
Путем старательного отбора Бэ-куэлль, арендатор из Дишлей-Грэнджа, довел костный скелет овец до минимума, необходимого для их существования.
Овцы его полу­ чили название ньюлейстерских.
«Овцевод может теперь доставить для рынка трех овец в то самое время, в которое раньше он доста­ влял одну, причем эти три овцы будут иметь более широкие, более круглые, более развитые мясные части.
Почти весь их вес состав­ ляет чистое мясо» (Lavergne , The Rural Economy of England etc.
1855, p.
22).
Методы, сокращающие рабочий период, в различных отраслях производства применимы в очень различных степенях и отнюдь не­ способны уравнять разницу в продолжительности различных рабо­ чих периодов.
Так, напр.
, в нашем примере применение новых ра­ бочих машин может абсолютно сократить рабочий период, необходи­ мый для изготовления одного локомотива.
Но если в то же время усовершенствованный процесс прядения еще быстрее увеличивает количество ежедневно и ея^енедельно доставляемого готового про­ дукта, то относительно, по сравнению с прядением, длина рабочего периода в машиностроении увеличится.
ВРЕМЯ ПРОИЗВОДСТВА.
Рабочее время есть всегда время производства, т.
е.
время, в те­ чение которого капитал связан в производстве.
Но, наоборот, не всякое время, в течение которого капитал находится в процессе про­ изводства, является в силу этого непременно также рабочим временем.
Здесь дело идет не о перерывах в процессе труда, обусловленных естественными границами самой рабочей силы, хотя и было пока­ зано, в какой степени то обстоятельство, что основной капитал —■ фабричные здания, машины и т.
п.
— остается без употребления во время перерывов в процессе труда, стало одним из мотивов к не­ естественному удлинению процесса труда и непрерывной дневной и ночной работе.
Здесь речь идет о перерыве, не зависимом от длины процесса труда, обусловленном самою природою продукта и спосо­ бом его изготовления, о перерыве, в течение которого предмет труда подвергается более или менее продолжительным естественным про­ цессам, должен проделать физические, химические, физиологические изменения, во время которых процесс труда совершенно или отчасти приостанавливается.
Так, выжатый виноградный сок должен некоторое время подвер­ гаться брожению и затем снова простоять в течение известного пе­ риода, чтобы достигнуть определенной степени совершенства.
Во многих отраслях промышленности продукт должен подвергаться сушке, как, напр.
, в горшечном деле, или должен быть поставлен в известные условия, изменяющие его химические свойства, как, напр.
, в белильном деле.
Озимая пшеница требует для созревания меся­ цев девять.
Между временем посева и временем жатвы процесс труда почти совсем прерывается.
В лесоводстве по окончании посева и необходимых для него подготовительных работ семена требуют, быть может, целого столетия для того, чтобы превратиться в готовый продукт; в течение всего этого периода они нуждаются лишь в сравнительно незначительном воздействии труда.
Во всех этих случаях в течение большей части времени производ­ ства добавочный труд присоединяется лишь изредка.
ОписанноеГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ.
в предшествующей главе условие, при котором к капиталу, уже за­ крепленному в процессе производства, должен присоединяться но­ вый дополнительный капитал и труд, осуществляется здесь лишь с более или менее продолжительными перерывами.
Таким образом, во всех этих случаях время производства аванси­ рованного капитала состоит из двух периодов: первого периода, в котором капитал находится в процессе труда; второго периода, в котором форма существования капитала — форма еще неготового продукта, — предоставляется воздействию естественных процессов, не находясь в процессе труда.
Дело нисколько не изменяется от того, что оба эти периода могут местами перекрещиваться, вклини­ ваться один в другой.
Рабочий период и период производства здесь не совпадают.
Период производства больше, чем рабочий период.
Но только по окончании периода производства продукт готов, со­ зрел и, следовательно, может быть превращен из формы производи­ тельного капитала в форму товарного капитала.
Смотря по длине той части времени производства, которая не совпадает с рабочим вре­ менем, удлиняется и период оборота капитала.
Поскольку время производства, избыточное по сравнению с рабочим временем, не опре­ делено раз навсегда данными законами природы, как при созрева­ нии хлеба, вырастании дуба и т.
п.
, период оборота часто может быть более или менее сокращен посредством искусственного сокра­ щения времени производства.
К этому приводит, напр.
, введение химического беления вместо беления на лугу, введение более эффек­ тивных сушильных аппаратов в процессах высушивания.
В дубиль­ ном деле, где при старом методе проникновения дубильной кислоты в кожи отнималось 6 — 18 месяцев, при новом методе, с примене­ нием воздушного насоса, операция эта сократилась до 11/2 — 2 ме­ сяцев (J.
G.
Courcelle-Seneuil , Traite theorique et pratique des Entre-prises industrielles etc.
Paris, 1857.
2 ed.
).
Наиболее выдающийся при­ мер искусственного сокращения того времени производства, кото­ рое заполнено исключительно естественными процессами, дает исто­ рия железоделательного производства — в особенности превраще­ ния чугуна в сталь — за последние 100 лет, начиная с открытого в 1780 году пудлингования и кончая бессемеровским процессом и дру­ гими введенными с того времени новейшими методами.
Время произ­ водства сократилось чрезвычайно, но в той же самой степени уве­ личились и вложения в основной капитал.
Своеобразный пример отклонения времени производства от рабочего времени представляет американская фабрикация сапожных колодок.
Здесь значительное число добавочных издержек обусловливается тем, что дерево должно сохнуть на складах в течение периода до 18 месяцев, чтобы готовая колодка впоследствии не покоробилась и не изменила своей формы.
За это время дерево не подвергается никакому иному процессу труда.
Период оборота вложенного капи­ тала определяется, таким образом, не только тем временем, кото­ рое необходимо для самой фабрикации колодок, но и тем временем, в продолжение которого капитал праздно лежит в высыхающем де­ реве.
Дерево находится восемнадцать месяцев в процессе произ­ водства, прежде чем оно может вступить в процесс труда в собствен­ ном смысле этого слова.
Этот пример показывает в то же время, на­ сколько различны могут быть периоды оборота различных частей совокупного оборотного капитала вследствие обстоятельств, которые вытекают не из сферы обращения, а из производственного процесса.
В особенности отчетливо разница между временем производства и рабочим временем выступает в сельском хозяйстве.
В нашем уме­ ренном климате земля дает урожай один раз в год.
Сокращение или удлинение периода производства (в среднем девятимесячного для озимого посева) зависит в свою очередь от смены благоприятных и неблагоприятных годов и потому не может быть точно учтено и контролировано заранее, как в промышленности в собственном смысле слова.
Только побочные продукты, как молоко, сыр и т.
п.
, постоянно могут быть произведены и проданы в сравнительно корот­ кие периоды.
Напротив, рабочее время представляется здесь в сле­ дующем виде: «В различных местностях Германии, в зависимости от меняющихся климатических и других сказывающих свое дей­ ствие условий, число рабочих дней для трех главных периодов труда в среднем может быть принято следующее: для весеннего периода, с половины марта или начала апреля до половины мая, 50 — 60 ра­ бочих дней; для летнего периода, с начала июня до конца августа, 65 — 80; для осеннего периода, с начала сентября до конца октября или середины или конца ноября, 55 — 75 рабочих дней.
На зиму падают лишь такие работы, которые можно выполнять в это время, как вывоз удобрения, возка дров, строительных материалов и т.
п.
» (F.
Kirchhof, Handbuch der landwirschaftlichen Betriebslehre.
Dres­ den, 1852, стр.
160).
Поэтому, чем неблагоприятнее климат, тем короче рабочий период в сельском хозяйстве, тем короче, следовательно, и то время, когда вкладывается капитал и труд.
Напр.
, Россия.
Там в некоторых се­ верных областях полевые работы возможны только в течение 130 — 150 дней в году.
Понятно, какой потерей было бы для России, если бы 50 из 65 миллионов ее населения в европейской части оставалось без занятия в течение шести или восьми зимних месяцев, когда должны прекращаться всякие полевые работы.
Не считая 200 О О О крестьян, работающих на 10 500 фабриках, в деревнях России по­ всюду развилась своя домашняя промышленность.
Так, существуют деревни, где все крестьяне из поколения в поколение являются тка­ чами, кожевниками, сапожниками, слесарями, ножевщиками и т.
п.
; в особенности это наблюдается в губерниях Московской, Владимир­ ской, Калужской, Костромской и Петербургской.
Кстати сказать, эта домашняя промышленность все более и более вынуждается слу­ жить капиталистическому производству; ткачам, напр.
, основа и уток доставляются торговцами или непосредственно, или при посред­ стве особых факторов (сокращено по Reports by Н.
М.
Secretaries of Embasy and Legation, on the Manufactures, Commerce etc.
№ 8, 1865, стр.
86, 87).
Отсюда видно, что расхождение периода производства и рабочего периода, причем последний образует только часть первого, образует естественную основу для объединения земледелия с под­ собными сельскими промыслами и что, с другой стороны, эти послед­ ние становятся точкой опоры для капиталиста, который сначала втирается сюда в качестве торговца.
Так как впоследствии капита­ листическое производство отделяет мануфактуру от земледелия, сельский рабочий становится все в большую зависимость от своего случайного до того времени подсобного занятия, и его положение вследствие этого ухудшается.
Для капитала, как мы увидим впослед­ ствии, все различия в обороте уравниваются.
Для рабочего — нет.
В то время как в большинстве отраслей собственно промышленно­ сти, в горном деле, транспорте и т.
п.
производство является равно­ мерным, из года в год затрачивается равное рабочее время и ,— отвле­ каясь от колебаний цен, нарушений в ходе предприятия и т.
п.
, атакже от ненормальных перерывов, — затраты на капитал, входящий в по­ вседневный процесс обращения, также распределяются во времени равномерно; в то время как, — при остающихся неизменными ры­ ночных отношениях, — обратный приток оборотного капитала или его возобновление в течение года также происходит через равномер­ ные промежутки времени, — в тех отраслях, где рабочее время со­ ставляет лишь часть времени производства, в различные периоды года оборотный капитал затрачивается с величайшей неравномер­ ностью, между тем как обратный приток его совершается лишь разом, в момент, определяемый естественными условиями.
Таким образом, здесь, при одинаковом масштабе предприятия, т.
е.
при одинаковой величине авансированного оборотного капитала, этот по­ следний должен авансироваться в более крупных массах и на более 17 М.
и Э, XVJII.
продолжительное время, чем в предприятиях с непрерывными рабо­ чими периодами.
Продолжительность жизни основного капитала здесь также более разнится с временем, в течение которого он действи­ тельно функционирует производительно.
Само собой разумеется, что раз имеется разница между рабочим временем и временем производ­ ства, то и время употребления вложенного в дело основного капи­ тала постоянно прерывается на более или менее продолжительные периоды, — напр.
, в земледелии так обстоит дело по отношению к рабочему скоту, орудиям труда и машинам.
Поскольку этот основ­ ной капитал состоит из рабочего скота, он постоянно требует тех же или почти тех же затрат корма и т.
п.
, как в то время, когда он рабо­ тает.
Что касается мертвых средств труда, то и здесь неупотребле­ ние вызывает известное обесценение.
Следовательно, продукт вообще удорожается, раз передача стоимости на продукт исчисляется не только на то время, когда основной капитал функционирует, но и на время, в течение которого он теряет стоимость.
В этих отраслях производства праздное лежание основного капитала, сопряжено ли оно с текущими издержками или нет, образует такое же условие его нормального применения, как, напр.
, потеря известного количества хлопка при прядении; и равным образом в каждом процессе труда, совершающемся при нормальных технических условиях, затраты рабочей силы, непроизводительные, но неизбежные, совершенно также идут в счет, как и производительные.
Всякое усовершенство­ вание, которое уменьшает непроизводительную затрату средств труда, сырых материалов и рабочей силы, в то же время уменьшает и стоимость продукта.
В сельском хозяйстве соединяются и то и другое, и большая про­ должительность рабочего периода и крупная разница между рабо­ чим временем и временем производства.
Годгскин правильно за­ мечает по этому поводу: «Разница во времени» [хотя он не различает здесь рабочего времени от времени производства], «требующемся для того, чтобы изготовить продукты сельского хозяйства, и тем време­ нем, которое требуется в других отраслях труда, есть главная при­ чина величайшей зависимости сельских хозяев.
Они не могут доста­ вить свои товары на рынок раньше, чем через один год.
В течение всего этого периода времени они должны кредитоваться у сапож­ ника, портного, кузнеца, колесника и различных других произво­ дителей, в продуктах которых они нуждаются и продукты кото­ рых изготовляются в немного дней или недель.
Вследствие этого естественного обстоятельства и вследствие более быстрого увеличе­ ния богатства в других отраслях труда земельные собственники, монополизировавшие землю всего государства, несмотря на то, что, кроме этой монополии, они овладели также и законодательством, все же не в состоянии спасти себя, своих слуг, арендаторов от участи быть самыми зависимыми людьми в стране» (Thomas Hodgshin, Po­ pular Political Economy.
London, 1827, стр.
147, примечание).
Все методы, посредством которых в земледелии отчасти затраты на заработную плату и средства труда распределяются равномер­ нее в течение года, отчасти сокращается время оборота, как при культуре разнородных продуктов, делающих возможными разновре­ менные жатвы в течение одного и того же года, — все эти методы тре­ буют увеличения авансированного в производстве оборотного капи­ тала, затрачиваемого на заработную плату, удобрения, семена и т.
д.
Так происходит при переходе от трехпольного хозяйства с па­ ром к плодопеременному без пара.
Так происходит во Фландрии при cultures -derobees.
«В cultures derobees применяют корнеплоды; одно и то же поле сначала приносит хлеб, лен, рапс для удовлетворения потребностей человека, а после жатвы оно засевается корнеплодами для прокормления скота.
Эта система, при которой рогатый скот все время может оставаться в стойле, дает значительное накопле­ ние удобрений и становится таким образом опорным пунктом плодо­ переменного хозяйства.
В песчаных местностях более одной трети обработанной поверхности находится под cultures derobees; резуль­ тат получается как раз такой, как если бы размеры обработанной площади увеличились на одну треть».
Наряду с корнеплодами куль­ тивируются клевер и другие кормовые травы.
«Земледелие, дове­ денное до такого пункта, при котором оно переходит в огород­ ную культуру, требует, само собой разумеется, сравнительно значи­ тельного основного капитала.
В Англии основной капитал опреде­ ляется в 250 франков на гектар.
Во Фландрии наши крестьяне на­ шли бы, по всей вероятности, слишком низким капитал в 500 фр.
на гектар» (Essais sur l ’Economie Rurale de la Belgique par Emile de Laveleije, Paris, 1863, стр.
59, 60, 63).
Возьмем, наконец, лесоводство.
— «Производство дерева суще­ ственно отличается от большинства остальных производств тем, что в этом случае сила природы действует самостоятельно, и при есте­ ственном обновлении не требуется приложения сил человека или капитала.
Впрочем, даже и там, где леса разводятся искусственно, применение силы человека и капитала по сравнению с действием сил природы лишь незначительно.
Кроме того, лес может хорошо расти на таких почвах и местах* где хлеб не произрастает или произ­ водство его не окупается.
Но лесоразведение требует в то же время при правильном ведении хозяйства более обширной площади, чем хлебная культура, так как на маленьких парцеллах нельзя разде­ лить лес на правильные участки, почти не удается извлекать побоч­ ных доходов, труднее охрана леса и т.
д.
Однако процесс произ­ водства связан с такими длинными сроками, что он выходит за пре­ делы планов частного хозяйства, в отдельных случаях даже за пре­ делы человеческой жизни.
Капитал, затраченный на приобретение земли» [при общинном производстве этот капитал отпадает, и вопрос идет лишь о том, сколько земли может община отнять для лесораз­ ведения от пашни и пастбища], «приносит прибыльные плоды лишь по истечении долгого времени и оборачивается лишь отчасти, пол­ ный же оборот при некоторых сортах деревьев требует до 150 лет.
Кроме того, постоянное лесное хозяйство требует, чтобы имелся за­ пас леса на корню, превосходящий в 10 — 40 раз ежегодное поль­ зование.
Поэтому тот, кто не имеет других доходов и обладает только значительными площадями леса, не в состоянии вести пра­ вильное лесное хозяйство» (Kirchhof , стр.
58).
Длинное время производства (включающее в себя лишь в незна­ чительной части рабочее время) и связанная с ним продолжитель­ ность периода оборота делает лесоразведение невыгодным для част­ ных, а следовательно для капиталистических предприятий, которые по существу своему являются частными предприятиями, даже если вместо отдельного капиталиста выступает капиталист ассоциирован­ ный.
Развитие культуры и вообще промышленности с давних пор настолько энергично проявило себя уничтожением лесов, что по сравнению с этим все, что было сделано им, наоборот, для поддер­ жания и насаждения леса, есть совершенно ничтожная величина.
Особенно замечательно в приведенной выше цитате из Кирхгофа следующее место: «Кроме того, постоянное лесное хозяйство тре­ бует, чтобы имелся запас леса на корню, превосходящий в 10 — 40 раз ежегодное пользование».
Это значит, что один оборот приходится на 10 — 40 и более лет.
То же самое и в скотоводстве.
Часть стада (запас скота) остается в производственном процессе, в то время как другая часть его про­ дается как ежегодный продукт.
Только одна часть капитала обора­ чивается здесь ежегодно, совершенно так же, как это имеет место по отношению к основному капиталу, машинам, рабочему скоту и т.
п.
Хотя этот капитал есть капитал, закрепленный в процессе произ­ водства на продолжительное время и таким образом замедляющий оборот всего капитала, он не образует основного капитала в кате^ горйческом смысле.
То, что называется здесь запасом — определенное количество жи­ вого дерева или скота, — находится относительно в процессе произ­ водства (одновременно как средство труда и материал труда); со­ образно естественным условиям его воспроизводства при правиль­ ном хозяйстве значительная часть его должна находиться в этой форме.
Подобное влияние на оборот оказывает другой вид запасов, кото­ рый составляет лишь потенциальный производительный капитал, но вследствие самой природы хозяйства должен накопляться более или менее значительными массами и, следовательно, должен авансиро­ ваться для производства на более или менее продолжительное время, хотя он лишь мало-по-малу вступает в активный процесс производ­ ства.
Сюда относится, напр.
, удобрение, пока оно еще не вывезено на поле, также зерно, сено и т.
д.
и такие запасы средств существо­ вания, которые входят в производство скота.
«Значительная часть капитала предприятия заключается в хозяйственных запасах.
Эти последние могут, однако, в большей или меньшей степени утратить свою стоимость, раз предохранительные меры, необходимые для их сохранения, не соблюдаются с надлежащей тщательностью; благо­ даря недостатку надзора часть запасов продукта, возможно, будет даже совершенно потеряна для хозяйств.
Поэтому требуется в этом отношении особенно старательный надзор за амбарами, сараями, житницами и погребами, равным образом следует тщательно запи­ рать помещения, где хранятся запасы, держать их в то же время в чистоте, проветривать и т.
д.
; хлеб и другие сохраняемые в амбарах плоды надо бремя от времени надлежащим образом пересыпать, кар­ тофель, свекловицу защищать как от мороза, так от воды и огня» (Kirchhof, стр.
292).
«При расчете потребностей собственного хозяй* ства, особенно же того, что требуется на содержание скота, причем распределение совершается в зависимости от урожая и цели, необ­ ходимо иметь в виду не только покрытие данной потребности, но также следует стремиться к тому, чтобы остался также известный запас на случай каких-либо непредвиденных обстоятельств.
Как только окажется при этом, что потребность не может быть полностью покрыта произведениями собственного хозяйства, то надо прежде всего подумать, нельзя ли покрыть недостаток другими продуктами (суррогатами) или, по крайней мере, приобрести эти последние воз­ можно дешевле.
Если, напр.
, обнаружится недостаток в сене, то его можно заменить кореньями с прибавкой соломы.
Вообще здесь необходимо постоянно считаться с назначением и рыночной ценой различных продуктов и сообразно этому решать вопрос о потреблении; если, напр.
, дорог овес, в то время как цены на горох и рожь сравнительно низки, то можно с выгодой заменить в корме для лошадей часть овса горохом или рожью и оставшийся вслед­ ствие этого овес продать» (там же, стр.
300).
Выше, при рассмотрении образования запасов, было уже упомя­ нуто, что необходимо определенное, большее или меньшее коли­ чество потенциального производительного капитала, т.
е.
опреде­ ленное количество предназначенных для производства средств про­ изводства, которые должны в большей или меньшей массе нахо­ диться в запасе и лишь мало-по-малу входить в процесс производ­ ства.
При этом уже указывалось, что в данном предприятии или в капиталистическом производстве определенных размеров величина этого производственного запаса зависит от большей или меньшей трудности его возобновления, относительной близости рынков при­ обретения, развития средств транспорта и сношений и т.
д.
Все эти обстоятельства оказывают влияние на минимум капитала, который должен иметься в наличности в форме производственного запаса, а следовательно и на продолжительность времени, на которое должны авансироваться капиталы, и на размеры массы капитала, авансируемого за один раз.
Эти размеры, влияющие, таким образом, и на оборот, обусловливаются большей или меньшей продолжитель­ ностью того времени, в течение которого оборотный капитал закре­ плен в форме производительного запаса, в форме лишь потенциально-производительного капитала.
С другой стороны, поскольку эта остановка зависит от большей или меньшей возможности быстрого возмещения, от рыночных отношений и т.
п.
, она сама вытекает из времени обращения, из обстоятельств, относящихся к сфере обра­ щения.
«Далее, все такие предметы инвентаря или принадлежности, как ручные инструменты, решета, корзины, веревки, колесная мазь, гвозди и т .
д.
, на случай необходимости возмещения должны иметься в запасе тем большем, чем меньшая имеется возможность быстро достать их поблизости.
Наконец, ежегодно в течение зимы весь инвентарь должен быть тщательно осмотрен, причем следует немед­ ленно озаботиться, чтобы были сделаны все необходимые добавле­ ния и поправки.
Насколько значительны должны быть, вообще го­ воря, запасы для нужд инвентаря, определяется главным образом местными условиями.
Там, где нет поблизости ремесленников и ла­ вок, надо держать более крупные запасы, чем там, где лавки и ма­ стера находятся на месте или поблизости.
Но если при прочих рав­ ных условиях необходимые запасы сразу закупаются в сравнительно большом количестве, то обыкновенно достигается такая выгода, как удешевление закупок, особенно если для этого выбирается благо­ приятный момент; правда, при этом сразу извлекается из оборотного капитала предприятия значительная сумма, без которой не всегда легко может обойтись хозяйство» (Kirchhof, стр.
301).
Разница между временем производства и рабочим временем до­ пускает, как мы видели, самые различные случаи.
Оборотный капи­ тал может находиться в периоде производства, прежде чем он всту­ пит собственно в процесс труда (фабрикация колодок); или он на­ ходится в периоде производства после того, как он уже подвергся собственно рабочему процессу (вино, посев); или время производства местами прерывается рабочим временем (земледелие, лесоводство); большая часть способного к обращению продукта остается включен­ ной в активный производственный процесс, в то время как гораздо меньшая часть его вступает в ежегодное обращение (лесородство и скотоводство); более или менее продолжительный срок, на который должен быть затрачен оборотный капитал в форме потенциального производительного капитала и на который, следовательно, большая или меньшая масса капитала должна быть затрачена сразу, — вы­ текает отчасти из характера самого производственного процесса (земледелие), отчасти же зависит от близости рынков и т.
д.
— одним словом, от обстоятельств, относящихся к сфере обращения.
Впоследствии (книга III) мы увидим, к каким нелепым теориям привела Мак-Куллоха, Джемса, Милля и др.
попытка отожествить время производства, отклоняющееся от рабочего времени, с этим последним, — попытка, которая в свою очередь вытекает из непра­ вильного применения теории стоимости.
Цикл оборота, рассмотренный нами раньше, дан продолжитель­ ностью времени, на которое авансируется вложенный в процесс про­ изводства основной капитал.
Так как время это охватывает более или менее значительное число лет, то в него включается также ряд годовых или повторяющихся в течение каждого года оборотов основ­ ного капитала.
В земледелии такой цикл оборота возникает из системы полевод­ ства.
«Продолжительность срока аренды во всяком случае не должна быть короче времени оборота, соответствующего практикуе­ мой системе полеводства, — следовательно, при трехпольном хо­ зяйстве ее следует всегда считать в 3, 6, 9 лет.
Если принята трех­ польная система с паром, каждое поле в течение шести лет обраба­ тывается четыре раза, причем в годы обработки оно засевается ози­ мым или яровым и, если позволяют или требуют свойства почвы, последовательно пшеницей и рожью, ячменем и овсом.
Каждый вид хлебов дает на одной и той же почве большие или меньшие урожаи, чем другие виды, каждый имеет иную стоимость и продается по иной цене.
Поэтому, если доход с поля иной в каждый данный год обра­ ботки, то и за первую половину всего оборота (за первые три года) он будет не тот, что за вторую половину.
Даже средний доход за первую и вторую половину времени оборота не будет одинаков, так как плодородие зависит не только от качества почвы, но и от погоды; равным образом цены определяются самыми разнообразными усло­ виями.
Если же теперь мы вычислим доход поля, приняв во внима­ ние среднее плодородие и средние цены за весь шестилетний период оборота, то мы получим общую цифру ежегодного дохода как для первого, так и для второго периода оборота.
Этого, однако, не будет, если мы рычислим выручку только за половину времени оборота, т.
е.
только за три года, так как тогда общие цифры дохода не будут равны.
Отсюда вытекает, что при трехпольном хозяйстве продолжи­ тельность срока аренды должна быть определена по меньшей мере в шесть лет.
Но гораздо желательнее и для арендатора и для землевла­ дельца, чтобы срок аренды составлял многократный срок аренды [sic!] и, таким образом, при трехпольи вместо шести определялся в 12, 18 и более лет, при семипольи — вместо 7 в 14, 28 лет» (Kirchhof, стр.
117, 118).
(В рукописи здесь стоит: «Английское плодопеременное хозяй­ ство.
Здесь сделать примечание».
) ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ.
ВРЕМЯ ОБРАЩЕНИЯ, Все до сих пор рассмотренные обстоятельства, приводящие к раз­ личию периодов оборота различных капиталов, вложенных в раз­ личные отрасли предприятий, а потому и к различию времени, на которое должен быть авансирован капитал, возникают в самом про­ цессе производства как различие основного и текучего напитала, различие рабочих периодов и т.
д.
Однако время оборота капитала равно сумме времени его производства и времени его обращения, или циркуляции.
Поэтому само собой понятно, что различная про­ должительность времени обращения делает различным время обо­ рота, а следовательно и продолжительность периода оборота.
Это становится ясным до очевидности, если сравнить две различных затраты капитала, причем различно только время обращения, а все прочие условия, модифицирующие оборот, одинаковы, или если взять определенный капитал определенного состава из основного и текучего капитала, при определенном рабочем периоде и т.
д.
, и ги­ потетически изменять только время его обращения.
Один отдел времени обращения — относительно самый решаю­ щий — состоит из времени продажи, из того периода, когда ка­ питал находится в состоянии товарного капитала.
Соответственно относительной продолжительности этого срока удлиняется или сокращается время обращения, а потому и период оборота вообще.
Вследствие издержек на сохранение и т.
д.
может также стать не­ обходимой дополнительная затрата капитала.
Само собой ясно, что время, необходимое для продажи готовых товаров, может быть очень различно для отдельных капиталистов в одной и той же от­ расли предприятий; следовательно, различно не только для масс капиталов, вложенных в различные отрасли производства, но и для различных самостоятельных капиталов, которые в действи­ тельности составляют только ставшие самостоятельными доли со­ вокупного капитала, вложенного в одну и ту же производственную °ФеРУ« При прочих равных условиях период продажи для одного и того же индивидуального капитала будет изменяться соответственно общим колебаниям в отношениях рынка или колебаниям этих отно­ шений для отдельной отрасли предприятий.
На этом мы не будем теперь останавливаться.
Мы лишь констатируем простой факт: все обстоятельства, которые вообще вызывают различие в периодах оборота капиталов, вложенных в различные отрасли предприятий, имеют своим следствием, если эти обстоятельства действуют индиви­ дуально (если, напр.
, один капиталист имеет возможность прода­ вать быстрее, чем его конкурент; если один более, чем другой, при­ меняет методы, сокращающие рабочий период и т.
д.
), также разли­ чие в обороте различных индивидуальных капиталов, находящихся в одной и той же отрасли предприятий.
Одной из причин, постоянно вызывающих разницу во времени продажи, а потому и во времени оборота вообще, является отдален­ ность того рынка, где товар продается, от места его производства.
* В продолжение всего времени своего путешествия до рынка капитал остается связанным в состоянии товарного капитала; если товар производится по заказу, то — до момента сдачи; если не по заказу, то к времени путешествия до рынка присоеди­ няется еще то время, в течение которого товар находится на рынке для продажи.
Улучшение средств сношений и транспорта абсолютно сокращает период странствования товаров, но не уничтожает выте­ кающего из этого странствования относительного различия во времени обращения различных товарных капиталов или даже различ­ ных долей одного и того же товарного капитала, странствующих на различные рынки.
Например, усовершенствованные парусные и паровые суда, сокращающие путь, сокращают его как до близле­ жащих, так и до отдаленных гаваней.
Относительная разница остает­ ся, хотя часто она уменьшается.
Но вследствие развития средств транспорта и сношений относительные различия могут изменяться таким способом, который не соответствует природной отдаленности.
Например, железная дорога, ведущая от места производства к главному внутреннему центру населения, может сделать географи­ чески близкий внутренний пункт, к которому нет железной дороги, абсолютно или относительно более отдаленным, чем географи­ чески более далеко лежащий; точно так же и по той же причине может изменяться даже относительное расстояние мест производ­ ства от более крупных рынков сбыта, чем и объясняется то падение * В немецких изданиях II тома «Капитала» здесь очевидная ошибка: на­ печатано «Verkaufsplatz» — «место продажи».
Должно очевидно быть «Produk-tionsplatz» — «место производства».
Ниже в этом абзаце фигурирует в той же связи именно слово «Produktionsplatz».
Ред.
старых и возникновение новых центров производства, которым сопровождается изменение в средствах транспорта и сношений.
(К этому еще присоединяется относительно большая дешевизна транспорта на далекие расстояния по сравнению с короткими.
) Одновременно с развитием средств транспорта не только возрастает скорость передвижения, и вследствие этого пространственное от­ даление сокращается во времени.
Развивается не только масса средств сношений, так что, напр.
, одновременно много судов уходит в одну и ту же гавань, несколько поездов одновременно совершают движение между двумя пунктами по различным железным дорогам, но, напр.
, товарные суда в различные последовательные дни недели отправляются из Ливерпуля в Нью-Йорк или товарные поезда в различные часы суток идут из Манчестера в Лондон.
Абсолютная быстрота — следовательно, и соответствующая часть времени обра­ щения — не изменяется вследствие этого последнего обстоятель­ ства при данной работе средств сообщения.
Но последовательные количества товаров могут отправляться через более короткие следую­ щие один за другим промежутки времени и таким образом последо­ вательно поступать на рынок, не накопляясь до действительной от­ правки большими массами в виде потенциального товарного капи­ тала.
И обратное возвращение распределяется поэтому на более короткие последовательные периоды времени, так что постоянно одна часть превращается в денежный капитал, тогда как другая обращается в виде товарного капитала.
Посредством такого распре­ деления обратного притока на несколько последовательных перио­ дов сокращается время обращения в целом, а потому сокращается и оборот.
Прежде всего большая или меньшая численность функцио­ нирующих средств транспорта, напр, число поездов железной дороги, увеличивается, с одной стороны, по мере того, как место производства производит всо больше, становится более крупным центром производства, и увеличивается она в направлении к уже существующим рынкам сбыта, следовательно в направлении к крупным центрам производства и населения, к вывозным портам и т.
д.
Но, с другой стороны, эта особенная легкость сообщений и ускоренный благодаря ей оборот капитала (поскольку он обусло­ вливается временем обращения) вызывает, наоборот, ускоренную концентрацию, с одной стороны, центров производства, а с другой,— рынков для сбыта.
С ускоренной таким образом концентрацией масс людей и капиталов в определенных пунктах прогрессирует концентрация этих масс капиталов в немногих руках.
Вместе с тем происходит передвижение и перемещение мест производства и рынков вследствие изменений их относительного положения, — ре­ зультата перемен в средствах сношений.
Какое-нибудь место произ­ водства, обладавшее особыми преимуществами благодаря своему по­ ложению на большой дороге или на канале, находится теперь вблизи единственной железнодорожной ветки, которая функционирует лишь с сравнительно большими паузами, тогда как другое место, лежав­ шее совершенно в стороне от главных путей сообщения, теперь лежит в узловом пункте нескольких дорог.
Вторая местность развивается, первая приходит в упадок.
Таким образом, изменение в средствах транспорта приводит к местным различиям во времени обращения товаров, в условиях купли и продажи и т.
д.
или иначе распределяет уже существующие местные различия.
Важность этого обстоятельства для оборота капитала обнаруживается в прере­ каниях представителей торговцев и промышленников различных местностей с управлениями железных дорог.
(Смотри, напр.
, выше цитированную синюю книгу Railway Committee.
) Все отрасли производства, по свойству своего продукта рассчитан­ ные главным образом на местный сбыт, как, напр.
, пивоварни, развиваются поэтому до крупных размеров в главных центрах населения.
Более быстрый оборот капитала отчасти уравновешивает здесь большую дороговизну некоторых условий производства, места постройки и пр.
Если, с одной стороны, с прогрессом капиталистического произ­ водства развитие средств транспорта и сношений сокращает время обращения для данного количества товаров, то тот же самый про­ гресс и складывающаяся благодаря развитию средств транспорта и сношений возможность приводят, обратно, к необходимости работать на все более отдаленные рынки, — словом, на мировой рынок.
Масса находящихся в пути товаров, отправленных в отдаленные пункты, чрезвычайно возрастает, и потому абсолютно и относительно воз­ растает и та часть общественного капитала, которая постоянно на более продолжительные сроки остается в стадии товарного капитала, находится в пределах времени обращения.
Тем самым одновременно возрастает и та часть общественного богатства, которая вместо того, чтобы непосредственно служить средством производства, затрачивается на средства транспорта и сношений и на основной и оборотный капитал, требующийся для их деятельности.
Относительная длина пути товара от места производства до места сбыта вызывает различие не только в первой части времени обраще­ ния, во времени продажи, но и второй части, в обратном превраще­ нии денег в элементы производительного капитала, во времени купли.
Например, товар посылается в Индию.
Это продолжается, напр.
, четыре месяца.
Предположим, что время продажи = 0, т.
е.
товар посылается по заказу, и деньги уплачиваются при доставке агенту производителя.
Пересылка денег в обратном направлении (здесь безразлично, в какой форме они посылаются) продолжается опять-таки четыре месяца.
Таким образом, в общем проходит восемь месяцев, прежде чем тот же самый капитал снова получает возмож­ ность функционировать как производительный капитал и, следова­ тельно, прежде чем может возобновиться та же самая операция.
Вызываемые таким образом различия в обороте составляют одно из материальных оснований для различных сроков кредита, подобно тому как морская торговля, напр, в Венеции и Генуе, вообще пред­ ставляет один из источников самой системы кредита.
«Кризис 1847 г.
дал банкам и торговым фирмам того времени возможность сократить индийские и китайские сроки уплаты по векселям (время, необходи­ мое для обмена векселей между этими странами и Европой) о 10 месяцев по написании до 6 месяцев по предъявлении; теперь, по прошествии 20 лет, с ускорением сообщений и устройством телеграфа стало необходимо дальнейшее сокращение с 6 месяцев по предъявле­ нии до 4 месяцев по написании, представляющее первый шаг к 4 ме­ сяцам по предъявлении.
Плавание парусного судна от Калькутты до Лондона вокруг Мыса Доброй Надежды продолжается в среднем менее 90 дней.
Срок в четыре месяца по предъявлении был бы равно­ значащ, примерно, 150 дням плавания.
Существующий срок в б ме­ сяцев по предъявлении равняется, примерно, 210 дням пути» (London Economist, 16 июня 1866 г.
).
— Напротив, «бразильский срок уплаты все еще определяется в два и три месяца по предъявлении, векселя из Антверпена (на Лондон) выдаются на 3 месяца по на­ писании, и даже Манчестер и Бредфорд выдают векселя на Лондон на 3 месяца и на более продолжительные сроки.
По молчаливому соглашению торговцу предоставляется достаточная возможность реализовать свой товар если и не раньше, то все же около того вре­ мени, как истекает срок выданных на него векселей.
Поэтому срок индийских векселей не чрезмерен.
Индийские продукты, продаю­ щиеся в Лондоне, по большей части сроком на три месяца, не могут быть реализованы, если прибавить некоторое время для продажи, в более короткий срок, чем пять месяцев; и еще пять месяцев в сред­ нем проходит между покупкой их в Индии и сдачей в английские склады.
Здесь мы имеем период в десять месяцев, тогда как срок выданных 8а товар векселей не превышает семи месяцев» (там же, 30 июня 1866 г.
).
«2 июля 1866 г.
пять крупных доцдонских банков, ведущих сношения главным образом с Индией и Китаем, а также парижская Comptoir d’Escompte, заявили, что с 1 января 1867 г.
их филиальные отделения и агентства на Востоке будут покупать и продавать лишь такие векселя, которые выдаются не более, как на четыре месяца по предъявлении» (тамже, 7 июля 1866 г.
).
Это понижение, однако, не удалось, и его пришлось отменить.
(С тех пор Суэцкий канал революционизировал все это.
) Разумеется, при более продолжительном времени обращения товаров увеличивается риск изменения цен на рынке продажи, так как удлиняется период, в течение которого могут произойти измене­ ния цен.
Разница во времени обращения — отчасти индивидуальная раз­ ница между различными единичными капиталами одной и той же отрасли предприятий, отчасти разница между различными отраслями предприятий в зависимости от различных сроков платежа в тех случаях, когда не происходит немедленная уплата наличными, — эта разница вытекает из различных сроков платежа при купле и продаже.
Мы не будем здесь подробнее останавливаться на этом пункте, важном для кредитного дела.
Различия во времени оборота зависят также и от объема сделок по поставкам, возрастающего параллельно размерам и масштабу капи­ талистического производства.
Договор о поставке, как сделка между продавцом и покупателем, есть операция, относящаяся к рынку, к сфере обращения.
Вытекающие отсюда различия во времени обо­ рота вытекают, следовательно, из сферы обращения, но они не­ посредственно отражаются на сфере производства, и притом вне всякой зависимости от сроков платежей и отношений кредита, следовательно и при уплате наличными.
Например, уголь, хлопок, пряжа и т.
д.
суть продукты делимые.
Каждый день доставляет определенное количество готового продукта.
Но если прядильщик или владелец копей берет на себя поставку такой массы продуктов, которая требует, скажем, четырехнедельного или шестинедельного периода следующих друг за другом рабочих дней, то по отношению к продолжительности того времени, на которое приходится аванси­ ровать капитал, это совершенно то же самое, как если бы в этом процессе труда был введен непрерывный рабочий период в четыре или шесть недель.
Здесь, конечно, предполагается, что вся заказан-пая масса продукта должна быть доставлена разом или же что она будет оплачена лишь после того, как вся будет доставлена.
Таким образом, каждый день, взятый отдельно, доставил свое определен­ ное количество готового продукта.
Но эта готовая масса есть всегда лишь часть той массы, которую по контракту необходимо доставить.
В этом случае, если изготовленная часть заказанного товара уже не находится в процессе производства, то она во9 всяком случае лежит на складе только как потенциальный капитал.
Перейдем теперь ко второму периоду времени обращения: ко вре­ мени купли или к периоду, в течение которого капитал из денежной формы превращается обратно в элементы производительного капи­ тала.
В течение этого периода он должен более или менее продолжи­ тельное время оставаться в своем состоянии денежного капитала, следовательно известная часть всего авансированного капитала должна непрерывно находиться в состоянии денежного капитала, хотя эта часть составляется из постоянно сменяющихся элементов.
Например, в каком-либо определенном предприятии из всего аван­ сированного капитала должны находиться в форме денежного капи­ тала n X 100 ф.
ст.
, так что в то время как все составные части n X X 100 ф.
ст.
непрерывно превращаются в производительный капи­ тал, эта сумма все же постоянно снова восполняется притоком из обращения, из реализованного товарного капитала.
Таким образом, определенная часть стоимости авансированного капитала все время находится в состоянии денежного капитала, следовательно в форме, относящейся не к сфере его производства, а к сфере его обращения.
Мы уже видели, что вызванное отдаленностью рынка удлинение времени, в течение которого капитал остается связанным в форме товарного капитала, оказывает прямое влияние на замедление обратного притока денег, следовательно замедляет также превра­ щение капитала из денежного капитала в производительный капитал.
Далее, что касается закупки товаров, мы видели (гл.
VI), как время, необходимое для купли, большая или меньшая отдаленность от главных мест приобретения сырого материала заставляет поку­ пать сырой материал на сравнительно продолжительные периоды и сохранять его годным к употреблению в виде производительного запаса, в виде скрытого или потенциального производительного капитала; что, таким образом, эти обстоятельства, при одном и том же масштабе производства, увеличивают массу капитала, который разом приходится авансировать, и время, на которое его приходится авансировать.
Подобным же образом действуют в различных отраслях предприя­ тий периоды — более или менее продолжительные, — когда на ры­ нок выбрасываются крупные массы сырого материала.
Таким об­ разом, напр.
, в Лондоне через каждые три месяца происходят круп­ ные аукционы шерсти, господствующие на шерстяном рынке; между тем, хлопковый рынок возобновляется в общем безостановочно, хотя и не всегда равномерно, от одного урожая до другого.
Такие периоды определяют главные сроки закупок этих сырых материалов и в особенности воздействуют на спекулятивные покупки, обусловли­ вающие более или менее продолжительные затраты на эти элементы производства, — совершенно так же, как природа произведенных товаров воздействует на спекулятивное, умышленное, более или менее продолжительное задерживание продукта в форме потенциаль­ ного товарного капитала.
«Итак, сельский хозяин тоже должен быть до известной степени спекулянтом и потому воздерживаться от продажи своих продуктов, сообразуясь с обстоятельствам вре­ мени».
.
.
Следуют некоторые общие правила.
.
.
«Между тем, при сбыте продуктов самое главное все-таки зависит от лица, от самого про­ дукта и от местности.
Когда человек, кроме сметливости и счастья ( I), наделен достаточным оборотным капиталом, его не приходится порицать, если он при необычайно низких ценах даст полежать собранному им хлебу хотя бы целый год; напротив, кому недостает оборотного капитала или вообще (!) духа спекуляции, тот будет стремиться получить заурядную среднюю цену и, сле­ довательно, должен будет продавать, как только представится случай.
Если шерсть оставить лежать более года, то это почти всегда приносит только вред, тогда как зерновые хлеба и масля-ничные семена могут быть сохраняемы в течение нескольких лет без ущерба для их свойств и добротности.
Такие продукты, которые обыкновенно подвергаются сильным колебаниям в цене за короткий промежуток времени, как, напр.
, масляничное семя, хмель, ворсильные шишки и т.
п.
, с полным правом оставляют ле­ жать в те годы, когда цены на них стоят ниже цен их производства.
Менее всего можно медлить с продажей таких предметов, которые вызывают ежедневный расход на их содержание, как откормленный скот, или которые подвержены порче, как фрукты, картофель и т.
д.
В некоторых местностях продукт в известное время года имеет в среднем самую низкую цену, в другое время, напротив, наивысшую.
Так, напр.
, средняя цена зерна около Мартынова дня в некоторых местах ниже, чем между рождеством и пасхой.
Далее, в иных местно­ стях некоторые продукты можно хорошо продать только в известное время, как, напр.
, шерсть на шерстяных ярмарках в таких местах, где помимо ярмарок торговля шерстью обыкновенно ничтожна и т.
а* (Kirchhof, стр.
302).
При рассмотрении второй половины времени обращения, в течение которой деньги превращаются обратно в элементы производительного капитала, следует принять во внимание не только это превращение, взятое само по себе; не только время, в продолжение которого деньги притекают обратно в зависимости от отдаленности того рынка, где продается продукт: следует принять во внимание и раз­ меры той части авансированного капитала, которая постоянно должна находиться в денежной форме, в состоянии денежного капитала.
Отвлекаясь от всякой спекуляции, размер закупок тех товаров, которые постоянно должны иметься налицо в качестве производст­ венного запаса, зависит от сроков возобновления этого запаса, следовательно от обстоятельств, в свою очередь зависящих от отно­ шений рынка и потому различных для различных сырых материа­ лов и т.
д.
; таким образом, здесь приходится время от времени аван­ сировать деньги разом в больших количествах.
Но быстро или медленно, соответственно обороту капитала, они по частям постоянно притекают обратно.
Часть их с точно таким же постоянством снова расходуется через короткие промежутки времени, — именно та часть, которая опять превращается в заработную плату.
Но другая часть, подлежащая обратному превращению в сырой материал и пр.
, должна в течение сравнительно продолжительного времени на­ копляться в качестве резервного фонда, будь это для покупок или для платежей.
Следовательно, эта часть существует в форме денеж­ ного капитала, хотя размер, в котором она существует как таковая, меняется.
В следующей главе мы увидим, как другие обстоятельства — вытекают ли они из процесса производства или из процесса обра­ щения — делают необходимым пребывание определенной доли аван­ сированного капитала в денежной форме.
Вообще же следует за­ метить, что экономисты очень склонны забывать, что всякая часть необходимого в предприятии капитала не только последовательно пробегает три формы — денежного капитала, производительного капитала и товарного капитала, но что различные доли его постоянно существуют одна возле другой в этих трех формах, хотя относитель­ ная величина этих долей постоянно меняется.
Экономисты забывают именно ту часть, которая постоянно существует в виде денежного капитала, хотя как раз это обстоятельство крайне необходимо для понимания буржуазного хозяйства, а потому как таковое дает гнать о себе и на практике.
28 м.
и Э.
XVIII.
ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ.
ВЛИЯНИЕ ВРЕМЕНИ ОБОРОТА НА ВЕЛИЧИНУ АВАНСИРУЕМОГО КАПИТАЛА, В этой и в следующей, шестнадцатой, главе мы исследуем влияние времени оборота на самовозрастание стоимости капитала.
Возьмем товарный капитал, представляющий продукт рабочего периода, напр.
, в девять недель.
Если мы отвлечемся пока как от той частив стоимости продукта, которая присоединена к нему вслед­ ствие среднего снашивания основного капитала, так и от прибавоч­ ной стоимости, присоединенной к нему во время производственного процесса, то стоимость этого продукта будет равна стоимости аван­ сированного на его производство текучего капитала, т.
е.
заработной платы и потребленных на его производство сырых и вспомогатель­ ных материалов.
Положим, что эта стоимость равна 900 ф.
ст.
, так что еженедельная затрата достигает 100 ф.
ст.
Следовательно, периодическое время производства, которое совпадает здесь с рабо­ чим периодом, составляет 9 недель.
При этом безразлично, примем ли мы, что речь идет здесь о рабочем периоде для неделимого продукта или же о непрерывном рабочем периоде для продукта делимого, поскольку лишь такое количество делимого продукта, которое разом производится для рынка, стоит 9 недель труда.
Время обращения продолжается три недели.
Следовательно, весь период оборота длится 12 недель.
По истечении 9 недель авансированный производитель­ ный капитал превращается в товарный капитал, но затем он еще три недели находится в периоде обращения.
Следовательно, новый период производства может начаться снова только в начале 13-й недели, и производство должно было бы приостановиться на три недели, или на четвертую часть всего периода оборота.
Опять-таки безразлично, предполагается ли, что это продолжается в среднем до тех пор, пока товар будет продан, или что это время обусловлено отдаленностью рынка или сроками платежей за проданный товар.
Через каждые три месяца производство приостанавливалось бы на три неволи, следовательно в теченне года на 3 х 4 = 12 недель = = 3 месяца = х/4 годового периода оборота.
Поэтому вести производ­ ство непрерывно из недели в неделю в неизменном масштабе воз­ можно только двумя способами.
Или масштаб производства должен быть сокращен так, чтобы, следовательно, 900 ф.
ст.
хватало на то, чтобы поддерживать работу в полном ходу как во время рабочего периода, так и в течение вре­ мени обращения первого оборота.
Тогда с началом 10-й недели открывается второй рабочий период, следовательно и второй пе­ риод оборота, раньше, чем закончится первый йериод оборота, потому что период оборота 12-недельный, а рабочий период 9-не­ дельный.
900 ф.
ст.
, распределенные на 12 недель, дают 75 ф.
ст.
на неделю.
Прежде всего ясно, что такой сокращенный масштаб предприятия предполагает изменение размеров основного капитала, следовательно он вообще предполагает сокращение размеров пред­ приятия.
Затем остается под вопросом, может ли вообще произойти такое сокращение, так как сообразно развитию производства в различных предприятиях существует нормальный минимум затраты капитала, и если затрата ниже этого минимума, то отдельное пред­ приятие неспособно выдержать конкуренцию.
Этот нормальный минимум с развитием капиталистического производства в свою очередь постоянно возрастает и, следовательно, не является фикси­ рованным.
Но между данным всякий раз нормальным минимумом и постоянно расширяющимся нормальным максимумом существует множество промежуточных степеней, — средина, допускающая очень различные степени затрат капитала.
В пределах этой средины воз­ можно поэтому сокращение, границей которого служит всякий раз определенный нормальный минимум.
— При заминке в производ­ стве, при переполнении рынков, вздорожании сырого материала и пр.
сокращение нормального расходования оборотного капитала, раз величина основного капитала дана, совершается посредством огра­ ничения рабочего времени, так что работа производится, напр.
, только полдня; точно так же во времена процветания при данной величине основного капитала чрезмерное расширение оборотного капитала происходит отчасти путем удлинения рабочего времени, отчасти путем его интенсификации.
В предприятиях, наперед рас­ считанных на такие колебания, помогают делу отчасти вышеупомя­ нутыми средствами, отчасти одновременным увеличением числа ра­ бочих, что связано с применением запасного основного капитала, напр.
запасных локомотивов на железных дорогах и пр.
Но здесь, предполагая нормальные отношения, мы не будем принимать во внимание такие ненормальные колебания.
Итак, здесь, чтобы сделать производство непрерывным, затраты того же самого оборотного капитала приходится распределить на более продолжительное время, на 12 недель вместо 9.
Следова­ тельно, в каждый данный промежуток времени функционирует уменьшенный производительный капитал; текучая часть произво­ дительного капитала уменьшена с 100 до 75, или на одну четверть.
Вся сумма, на которую сокращается производительный капитал, функционирующий в продолжение 9-недельного рабочего периода, составляет 9 х 25 = 225 ф.
ст.
, или четвертую часть 900 ф.
ст.
Но отношение времени обращения к периоду оборота попрежнему составляет а /1 2 = 1/4.
Из этого следует: чтобы производство не пре­ рывалось в течение времени обращения производительного капи­ тала, превращенного в товарный капитал, чтобы оно, напротив, вместе с тем непрерывно продолжалось из недели в неделю, этого можно достигнуть, если нет особого оборотного капитала на этот предмет, лишь посредством уменьшения производства в предприя­ тии, посредством сокращения текучей составной части функциони­ рующего производительного капитала.
Текучая часть капитала, освобожденная таким образом для продолжения производства в то время, как другая часть совершает обращение, относится ко всему авансированному текучему капиталу, как время обращения относится к периоду оборота.
Как мы уже заметили, это относится только к таким отраслям производства, в которых процесс труда совершается в одинаковом масштабе из недели в неделю, где, сле­ довательно, не приходится, как в земледелии, в различные рабочие периоды затрачивать изменяющиеся суммы капитала.
Наоборот, если мы предположим, что по свойству предприятия исключена возможность сокращать масштаб производства, а потому и размеры еженедельно авансируемого текучего капитала, то не­ прерывность производства может быть достигнута только посред­ ством добавочного текучего капитала, в вышеприведенном случае посредством добавочных 300 ф.
ст.
В течение 12-недельного периода оборота авансируются последовательно 1200 ф.
ст.
, из них 300 соста­ вят четвертую часть, как 3 недели по отношению к 12.
По истечении 9-недельного рабочего периода капитальная стоимость в 900 ф.
ст.
превращается из формы производительного капитала в форму то­ варного капитала.
Ее рабочий период закончен, но он не может возобновиться с тем же самым капиталом.
В течение трех недель, пока последний пребывает в сфере обращения, функционируя как товарный капитал, он по отношению к производственному процессу находится в таком состоянии, как будто его вообще не существует.
Мы здесь отвлекаемся от всех отношений кредита и потому предпо­ лагаем, что капиталист ведет дело только на собственный капитал.
Но когда капитал, авансированный на первый рабочий период, по завершении процесса производства в продолжение 3 недель за­ держивается в процессе обращения, в это время функционирует до­ бавочно затраченный капитал в 300 ф.
ст.
, так что непрерывность производства не нарушается.
Здесь необходимо отметить следующее: Во-первых: рабочий период авансированного в самом начале капитала в 900 ф.
ст.
оканчивается по прошествии 9 недель, но капитал притекает назад не ранее, как через 3 недели, следовательно лишь в начале 13-й недели.
Однако новый рабочий период начи­ нается немедленно с помощью добавочного капитала в 300 ф.
ст.
Именно вследствие этого поддерживается непрерывность производ­ ства.
Во-вторых: функции первоначального капитала в 900 ф.
ст.
и капитала в 300 ф.
ст.
, который вновь добавочно авансирован по окон­ чании первого 9-недельного рабочего периода и открывает второй рабочий период непосредственно по завершении первого, эти функ­ ции в период первого оборота точно отграничены одна от другой или, по крайней мере, могут быть отграничены, между тем как, напротив, в течение периода второго оборота они переплетаются друг с другом.
Представим себе дело нагляднее.
Период первого оборота продолжается 12 недель.
Первый рабо­ чий период 9 недель; оборот авансированного на него капитала оканчивается в начале 13-й недели.
В продолжение последних 3 не­ дель функционирует добавочный капитал в 300 ф.
ст.
и открывает второй 9-недельный рабочий период.
Период второго оборота.
В начале 13-й недели 900 ф.
ст.
при­ текли обратно и могут начать новый оборот.
Но второй рабочий период уже в десятую неделю начался с помощью добавочных 300 ф.
ст.
; благодаря этому в начале 13-й недели уже заканчивается треть рабочего периода, 300 ф.
ст.
из производительного капитала превра­ тились в продукт.
Так как для окончания второго рабочего периода требуется еще только 6 недель, то в процесс производства второго рабочего периода могут войти лишь две трети притекшего обратно капитала в 900 ф.
ст.
, именно только 600 ф.
ст.
Из первоначальных 900 ф.
ст.
высвободилось 300 ф.
ст.
, чтобы играть ту самую роль, которую играл в первом рабочем периоде добавочный капитал в 300 ф.
ст.
В конце 6-й цеделц второго периода оборота оканчцвает$& второй рабочий период.
Затраченный на него капитал в 900 ф.
ст.
возвращается через 3 недели, следовательно в конце 9-й недели второго 12-недельного периода оборота.
В течение 3 недель его времени обращения вступает в дело освободившийся капитал в 300 ф.
ст.
Им начинается в 7-ю неделю второго периода обо­ рота, или в 19-ю неделю года, третий рабочий период капитала в 900 ф.
ст.
Третий период оборота.
В конце 9-й недели второго периода оборота вновь притекают обратно 900 ф.
ст.
Но третий рабочий период начался уже на 7-й неделе предыдущего периода оборота, и 6 недель его уже прошли.
Поэтому он продолжится еще только 3 недели.
Таким образом, из вырученных обратно 900 ф.
ст.
в про­ цесс производства входят только 300 ф.
ст.
Четвертый рабочий период заполняет остальные 9 недель этого периода оборота, и та­ ким образом с 37-й недели года начинается одновременно четвертый период оборота и пятый рабочий период.
Для упрощения расчета предположим рабочий период в 5 недель, время обращения в 5 недель, следовательно период оборота в 10 не­ дель; год будем считать в 50 недель, еженедельная затрата капитала пусть будет 100 ф.
ст.
Следовательно, рабочий период требует те­ кучего капитала в 500 ф.
ст.
, и время обращения требует добавоч­ ного капитала — новых 500 ф.
ст.
Рабочие периоды и периоды оборотов представятся тогда в следующем виде: 1-й раб.
период 1 — 5 нед.
(500 ф.
ст.
тов.
) возвращается в конце 10-й недели 2-й » » 6 — 10 »(500 » »» )» » » 15-й » 3-й » » 11 — 15 »(500 » »» ) » » » 20-й » 4-й » » 16 — 20 »(500 » »» )» » » 25-й » 5-й » » 21 — 25 »(500 » »» )5 > » » 30-й » и т.
д.
Если время обращения = 0, следовательно период оборота ра­ вен рабочему периоду, то число оборотов равно числу рабочих периодов в год.
Следовательно, при 5-недельном рабочем периоде оно было бы 5 0 /5 недель = 10, а стоимость обернувшегося капитала была бы = 500 X 10 = 5 000.
В таблице, где время обращения принято в 5 недель, стоимость ежегодно производимых товаров тоже составит 5 000 ф.
ст.
, но из них 1/1 0 = 500 ф.
ст.
постоянно находятся в виде товарного капитала и притекают обратно только по истечении 5 недель.
Тогда к концу года продукт 10-го рабочего периода (46 — 50-й рабочих недель) закончит только половину своего времени оборота, причем его время обращения падает на первые 5 педель следующего года.
Возьмем еще третий пример: рабочий период 6 недель, время обращения 3 недели, еженедельное авансирование на процесс труда 100 ф.
ст.
1-й рабочий период: 1 — б-я недели.
В конце 6-й недели имеется товарный капитал в 600 ф.
ст.
, возвратится в конце 9-й недели.
2-й рабочий период: 7 — 12-я недели.
В продолжение 7 — 9-й недель авансируются 300 ф.
ст.
добавочного капитала.
В конце 9-й недели возвращаются 600 ф.
ст.
Из них в продолжение 1 0 — 12-й недель авансируются 300 ф.
ст.
; следовательно, в конце 12-й недели имеется свободных 300 ф.
ст.
и в товарном капитале 600 ф.
ст.
, возвращающихся в конце 15-й недели.
3-й рабочий период: 13.
— 18-я педели.
В продолжение 13 — 15-н недель авансируются вышеупомянутые 300 ф.
ст.
, затем при­ текают обратно 600 ф.
ст.
, из них 300 ф.
ст.
авансируются на 16 — 18-ю недели.
В конце 18-й недели имеется свобод­ ных 300 ф.
ст.
в деньгах; 600 ф.
ст.
находятся в товар­ ном капитале, они притекают обратно в конце 21-й недели.
(Смотри более подробное изложение этого случая ниже, под II).
Итак, в продолжение 9 рабочих периодов ( = 54 неделям) будет произведено товара на 600 х 9 = 5 400 ф.
ст.
В конце 9-го рабочего периода капиталист обладает 300 ф.
ст.
деньгами и 600 ф.
ст.
това­ ром, еще не закончившим своего времени обращения.
При сравнении этих трех примеров мы находим, во-первых, что только во втором примере происходит последовательная смена капитала I в 500 ф.
ст.
и добавочного капитала II такой же величины, так что эти две части капитала движутся отдельно одна от другой и именно лишь потому, что здесь предположен тот совершенно исключительный случай, что рабочий период и время обращения образуют две равные половины периода оборота.
Во всех других случаях, каково бы ни было неравенство между двумя периодами всего периода оборота, движения обоих капиталов взаимно перепле­ таются, уже начиная со второго периода оборота, как в примерах I и III.
В таком случае добавочный капитал II вместе с частью капи­ тала I образуют капитал, функционирующий во втором периоде оборота, между тем как остальная часть капитала I освобождается для первоначальной функции капитала II.
Капитал, действующий в продолжение времени обращения товарного капитала, не тожествен здесь с капиталом II, первоначально авансированным для этой дели, но он равен ему по стоимости и представляет совершенно такую же долю всего авансированного капитала.
Во-вторых: капитал, функционировавший в продолжение рабо­ чего периода, в течение времени обращения лежит праздно.
Во втором примере капитал функционирует в продолжение 5 недель рабочего периода и лежит без употребления в продолжение 5 недель времени обращения.
Следовательно, общее количество времени в году, в течение которого капитал I лежит праздно, составит в этом случае полгода.
На это время вступает тогда добавочный капитал II, который, следовательно, сам в предполагаемом случае также лежит праздным полгода.
Но добавочный капитал, требующийся для того, чтобы поддержать непрерывное производство в продолжение времени обращения, определяется не всем объемом, т.
е.
не всей суммой времени обращения в течение года, а только отношением времени обращения к периоду оборота.
(Здесь, конечно, предпола­ гается, что все обороты происходят при одинаковых условиях.
) Поэтому в примере II добавочного капитала требуется 500 ф.
ст.
, а не 2 500 ф.
ст.
Происходит это просто оттого, что добавочный капитал поступает в оборот совершенно так же, как и перв^чачалы-ю авансированный, и, следовательно, совершенно так же, как тот, воз­ мещает свою массу числом своих оборотов.
В-третьих: если время производства продолжительнее рабочего времени, это ничего не изменяет в рассмотренных здесь обстоятель­ ствах.
Вследствие этого, конечно, удлинятся периоды оборота в це­ лом, но из-за этого удлинения оборота не потребуется никакого добавочного капитала для процесса труда.
Добавочный капитал имеет лишь целью заполнение пробелов, возникающих в процессе труда вследствие времени обращения; следовательно, он должен только предохранить производство от тех остановок, которые воз­ никают из времени обращения; нарушения же, возникающие из собственно условий производства, устраняются другим способом, который мы здесь не станем рассматривать.
Напротив, существуют такие предприятия, в которых работа производится то.
лько по вре­ менам, по заказу, где, следовательно, могут наступать перерывы между рабочими периодами.
В таких предприятиях необходимость добавочного капитала pro tan to [соответственно] отпадает.
С другой стороны, даже в большинстве случаев сезонной работы существуют известные пределы для времени возвращения капитала.
Та же самая работа в следующий год не может быть возобновлена тем же самым капиталом, если время обращения этого капитала еще не закончилось, Напротив, время обращения мощет быт!> # ророче промежутка от одного периода производства до следующего.
В этом случае капитал лежит без употребления, если в это промежуточное время ему не дается другого применения.
В-четвертых: капитал, авансированный на один рабочий период, напр.
, 600 ф.
ст.
в примере III, будет затрачен частью на сырые и вспомогательные материалы, на производительный запас для ра­ бочего периода, на постоянный оборотный капитал, частью на пере­ менный оборотный капитал, на оплату самого труда.
Часть, затра­ ченная на постоянный оборотный капитал, может существовать в форме производительного запаса не одинаково продолжительное время, напр, сырой материал можно запасать не на весь рабочий период, уголь можно покупать каждые две недели.
Так как кредит здесь еще исключается, то эта часть капитала, поскольку она имеется в распоряжении не в форме производительного запаса, должна в это время оставаться наготове в форме денег, чтобы по мере потреб­ ности превращаться в производительный запас.
Это нисколько не изменяет величины стоимости постоянного оборотного капитала, авансируемого на 6 недель.
Напротив, отвлекаясь от денежного за­ паса для непредвиденных расходов, от собственно резервного фонда для устранения нарушений, — заработная плата выплачивается в более короткие сроки, по большей части еженедельно.
Следова­ тельно, если только капиталист не принуждает рабочего авансиро­ вать ему свой труд на более продолжительный срок, капитал, не­ обходимый для заработной платы, должен иметься в наличии в де­ нежной форме.
Следовательно, по возвращении капитала одна часть его должна удерживаться в денежной форме для оплаты труда, тогда как другая часть может быть превращена в производитель­ ный запас.
Добавочный капитал распределяется совершенно так же, как первоначальный.
Но что отличает его от капитала I, так это (отвле­ каясь от отношений кредита) следующее: для того, чтобы им можно было располагать для его собственного рабочего периода, его при­ ходится авансировать уже на протяжении всего первого рабочего периода капитала I, — периода, в который он не входит.
В течение этого времени он может, по крайней мере частично, превращаться уже в постоянный оборотный капитал, который авансируется на весь период оборота.
В какой мере он принимает эту форму или сколько времени остается он в форме добавочного денежного капитала, пока не становится необходимым такое превращение, это будет за­ висеть отчасти от особых производственных условий определенных отраслей предприятий, отчасти от местных, обстоятельств, отчасти от колебаний цен сырых материалов и пр.
Если рассматривать весь общественный капитал, то более или менее значительная часть этого добавочного капитала всегда будет находиться в состоянии денежного капитала в течение сравнительно продолжительного времени.
Напротив, что касается той части капитала II, которая авансируется на заработную плату, то она всегда будет превращаться в рабочую силу лишь постепенно, по мере того, как истекают и опла­ чиваются сравнительно краткие рабочие периоды.
Значит, эта часть капитала -И на протяжении всего рабочего периода существует в форме денежного капитала, пока путем превращения в рабочую силу она не войдет в функционирование производительного капитала.
Это присоединение добавочного капитала, необходимого для пре­ вращения времени обращения капитала I в время производства, увеличивает, следовательно, не только размер авансированного капи­ тала и продолжительность времени, на которое необходимым образом авансируется весь капитал, но оно также увеличивает, в особенности, ту часть авансированного капитала, которая существует в виде де­ нежного запаса, следовательно находится в состоянии денежного капитала и обладает формой потенциального денежного капитала.
То же самое происходит, — идет ли речь об авансировании в форме производительного запаса или в форме денежного запаса, — если вызываемое временем обращения разделение капитала на две части: на капитал для первого рабочего периода и на капитал, заменяющий его во время обращения, осуществляется не посредством увеличения расходуемого капитала, а посредством уменьшения размеров произ­ водства.
По сравнению с масштабом производства капитал, связывай мый в денежной форме, здесь еще более возрастает.
Таким разделением капитала на первоначально производительный и добавочный капитал вообще достигается непрерывная последо­ вательность рабочих периодов, постоянное функционирование одина­ ково большой части авансированного капитала как производитель­ ного капитала.
Присмотримся к примеру И .
Капитал, постоянно находящийся в процессе производства, составляет 500 ф.
ст.
Так как рабочий период = 5 неделям, то в продолжение 50 недель (принимаемых нами за год) этот капитал будет в работе 10 раз.
Поэтому и продукт, если отвлечься от прибавочной стоимости, равняется 500 х 10 = = 5 000 ф.
ст.
Следовательно, с точки зрения капитала, непосред­ ственно и безостановочно работающего в производственном про­ цессе, — с точки зрения капитальной стоимости в 500 ф.
ст.
— время обращения, повидимому, совершенно погашается.
Период оборота со­ впадает с рабочим периодом; время обращения приравнивается нулю.
Если бы, напротив, производительная деятельность капитала в 500 ф.
ст.
регулярно нарушалась 5-недельным периодом обращения, так что он становился бы вновь способным к производственной деятельности лишь по окончании всего 10-недельного периода обо­ рота, то в течение 50 недель года мы имели бы 5 десятинедельных оборотов: в них заключается 5 пятинедельных периодов производ­ ства, следовательно всего 25 недель производства с общим количе­ ством продукта на 5 X 500 = 2 500 ф.
ст.
; кроме того, 5 пятинедель­ ных периодов обращения, следовательно всего времени обращения тоже 25 недель.
Если" мы здесь говорим, что капитал в 500 ф.
ст.
обернулся 5 раз*в течение года, то очевидно и ясно, что в продолже­ ние половины каждого периода оборота этот капитал в 500 ф.
ст.
совершенно не функционировал как производительный капитал и что в общем итоге он функционировал только в продолжение полугода, в продолжение же другого полугода совершенно не функционировал.
В нашем примере на все время этих 5-ти периодов обращения в дело вступает добавочный капитал в 500 ф.
ст.
и вследствие этого оборот повышается с 2 500 до 5 000 ф.
ст.
Но зато и авансированный капитал теперь составляет 1 000 вместо 500 ф.
ст.
5 000, разделенные на 1000, равны 5.
Следовательно, вместо 10 оборотов их 5.
Так в действительности и считается.
Между тем, когда говорят, что капи­ тал в 1000 ф.
ст.
обернулся 5 раз в течение года, в пустом черепе капиталиста исчезает воспоминание о времени обращения и обра­ зуется путанное представление, будто бы этот капитал в продол­ жение 5 последовательных оборотов постоянно функционировал в процессе производства.
Но если мы говорим, что капитал в 1 000 ф.
ст.
обернулся 5 раз, то тут заключается и время обращения и время производства.
В самом деле, если бы 1000 ф.
ст.
действительно непрерывно функционировали в процессе производства, то при наших предположениях продукт должен был бы составить 10 000 ф.
ст.
вместо 5 000.
Но для того, чтобы постоянно иметь в процессе производства 1000 ф.
ст.
, пришлось бы вообще авансировать 2 000 ф.
ст.
Экономисты, у которых вообще нельзя найти ничего ясного о механизме оборота, постоянно упускают из виду именно тот главный момент, что производство будет совершаться без перерыва лишь при том условии, если в процессе производства постоянно будет фактически занята лишь часть промышленного капитала.
Пока одна часть находится в периоде производства, другая часть постоянно должна находиться в периоде обращения.
Или, другими словами, одна часть может функционировать как производительный капитал лишь при том условии, что другая часть остается отвлеченной от производства в собственном смысле слова в форме товарного или денежного капитала.
Упускать это из виду значит вообще упустить из виду значение и роль денежного капитала.
Нам предстоит теперь исследовать, какое различие окажется в обороте в зависимости от того, будут ли оба отдела периода оборо­ та — рабочий период и период обращения — равны один другому или рабочий период будет больше или меньше периода обращения, и затем исследовать, как это действует на связывание капитала в форме денежного капитала.
Предположим, что еженедельно авансируемый капитал во всех случаях равен 100 ф.
ст.
, а период оборота 9 неделям;.
следовательно, что капитал, авансируемый на каждый период оборота, равняется 900 ф.
ст.
I.
РАБОЧИЙ ПЕРИОД РАВЕН ПЕРИОДУ ОБРАЩЕНИЯ.
Хотя этот случай в действительности лишь редкое исключение, он должен послужить исходным пунктом исследования, потому что от­ ношения представляются здесь в наиболее простом и наглядном виде.
Два капитала (капитал I, который авансируется на первый рабо­ чий период, и добавочный капитал II, функционирующий в про­ должение периода обращения капитала I) сменяют друг друга в своих движениях, не переплетаясь между собой.
Поэтому, исключая первый период, каждый из обоих капиталов авансируется только на свой собственный период оборота.
Период оборота пусть будет, как в следующих примерах, 9 недель; следовательно, рабочий период и пе­ риод обращения по 4У2 недели.
Тогда мы имеем следующую схему года: Табл и ц а I.
Капитал I: Периоды оборотов Рабочие периоды АвансированоПериоды обращения I.
1 — 9 нед.
,1— 4% нед.
450 ф.
ст .
47а — 9 нед.
II.
10 — 18 » 10 — 13г/а » 450 » » 13х /3 — 18 » III.
19 — 27 » 19 — 22% » 450 » » 22% — 27 » IV.
28 — 36 » 28— 31% » 450 » » 31% — 36 » V.
37 — 45 » 3 7 — 40% » 450 » » 40% — 45 » V I.
4 6 — (54) » 46 — 49% » > 450 » » 4 9 % — (54) » 3 1 3 1 Недедо, приводящиеся ца рторой год оборота, поставлены в скобках.
Капитал I I: Периоды оборотов Рабочие периоды АвансированоПериоды обращения I.
4% — 13% нед.
II.
13%— 22% » III.
22% — 31% » IV.
31% — 40% » V.
40% — 49% » VI.
49% — (58%) »4% — 9 нед.
13% — 18 > 22% — 27 » 31% — 36 » 40% — 45 » 4 9 % -( 5 4 ) » >450 ф.
ст.
450 » » 450 » » 450 » » 450 » » 450 » »10 — 13х /2 н ед.
19 — 22% » 28 — 31% » 37— 40% » 45 — 49% » (55 — 58%) » В пределах 51 недель, которые мы здесь принимаем за год, капи­ тал I закончил шесть полных рабочих периодов, следовательно произвел товаров на 6 х 450 — 2 700 ф.
ст.
, а капитал II в пять полных рабочих периодов на 5 х 450 = 2 250 ф.
ст.
Кроме того, капитал II в последние iy2 недели года (с средины 50-й до конца 51-й недели) произвел еще на 150 ф.
ст.
— всего продукта в 51 не­ делю произведено на 5 100 ф.
ст.
Что касается непосредственного производства прибавочной стоимости, производимой только в тече­ ние рабочего периода, весь капитал в 900 ф.
ст.
, следовательно, обернулся бы 52 / 3 раза (52 / 3 X 900 — 5 100 ф.
ст.
).
Но если мы рассмотрим действительный оборот, то увидим, что капитал I обер­ нулся 52 / 3 раза, так как в конце 51-й недели ему предстоит еще в продолжение 3 недель заканчивать свой шестой период оборота; 52 / 3 X 450 = 2 550 ф.
ст.
; а капитал II обернулся 5% раза, так как прошло только 1У2 недели его шестого периода оборота, следо­ вательно еще 7V2 недель его падают на следующий год; 5У6 X X 450 = 2 325 ф.
ст.
; весь действительный оборот = 4 875 ф.
ст.
Мы рассматриваем капитал I и капитал II как два совершенно независимые друг от друга капитала.
В своих движениях они со­ вершенно самостоятельны; эти движения дополняют одно другое только потому, что их рабочие периоды и периоды обращения не­ посредственно сменяют друг друга.
Они могут рассматриваться как два совершенно независимых капитала, принадлежащих разным капиталистам.
Капитал I прошел 5 полных периодов оборота и 2 / 3 шестого.
В конце года он находится в форме товарного капитала, которому потре­ буется еще 3 недели для своей'нормальной реализации.
В течение этого времени он не может войти в процесс производства.
Он функцио­ нирует как товарный капитал: он обращается.
Он совершил только 2/з своего последнего периода оборота.
Это можно выразить так: он обернулся только 2 /3 раза, только 2 /3 всей его стоимости совершили полный оборот.
Мы говорим: 450 ф.
ст.
совершают свой оборот в 9 недель, следовательно 300 ф.
ст.
— в 6 недель.
При таком способе выражения игнорируются органические отношения между двумя специфически различными составными частями времени оборота.
Точный смысл выражения, что авансированный капитал в 450 ф.
ст.
сделал 52 /3 оборота, только таков, что он совершил 5 полных оборо­ тов и лишь 2 /3 шестого.
Напротив, в выражении, что обернувшийся капитал равен авансированному капиталу, взятому 52/3 раза, следо­ вательно в вышеприведенном случае = 450 ф.
ст.
X 52 /3 = 2 550 ф.
ст.
, — правильно то, что если бы этот капитал в 450 ф.
ст.
не допол­ нялся другим капиталом в 450 ф.
ст.
, то в действительности одна часть его должна была бы находиться в процессе производства, а другая в процессе обращения.
Если время оборота должно быть выражено массою обернувшегося капитала, то оно может быть всегда выражено лишь массою имеющейся в наличности стоимости (в действительности — массы готового продукта).
То обстоятель­ ство, что авансированный капитал не находится в таком состоянии, в котором он снова может начать цроцесс производства, выражается в том, что лишь часть его находится в состоянии, пригодном для производства, или в том, что капитал, чтобы находиться в состоянии непрерывного производства, должен был бы, сообразно взаимному соотношению периодов производства и обращения, разделиться на части, из которых одна постоянно находилась бы в периоде произ­ водства, а другая — постоянно в периоде обращения.
Это — тот же самый закон, по которому масса постоянно функционирующего производительного капитала определяется отношением времени обращения ко времени оборота.
В конце 51-й недели, которую мы здесь принимаем за конец года, 150 ф.
ст.
из капитала II авансированы на производство неготового продукта.
Еще некоторая часть находится в форме текучего постоян­ ного капитала — сырого материала и пр.
, — т.
е.
в такой форме, в которой она может функционировать в процессе производства как производительный капитал.
Третья же часть находится в денежной форме, именно по меньшей мере сумма заработной шпаты за остав­ шуюся часть рабочего периода (3 недели), которая, однако, выплачи­ вается лишь в конце каждой недели.
Хотя в начале нового года, следовательно нового цикла оборотов, эта часть капитала находится не в форме производительного капитала, а в форме денежного капи­ тала, в которой она не может войти в процесс производства, тем не менее, при открытии нового оборота, текучий переменный капитал, т.
е.
живая рабочая сила, уже действует в процессе производства.
Это явление вытекает из того, что, хотя рабочая сила покупается с начала рабочего периода, скажем, понедельно, и с начала же его потребляется, но оплачивается она только в конце недели.
Деньги действуют здесь как платежное средство.
Поэтому, с одной стороны, они как деньги находятся еще в руках капиталиста, между тем как, с другой стороны, товар, в который они превращаются, рабочая сила, уже действует в производственном процессе; таким образом, одна и та же капитальная стоимость появляется здесь дважды.
Если мы рассматриваем только рабочие периоды, то: капитал I произвел 6 х 450 = 2 700 ф.
ст.
» II » 57а X 450 = * 2 400 » » следовательно, всего 52 / 3 х 900 = 5 100 ф.
ст.
Итак, весь авансированный капитал в 900 ф.
ст.
52 /3 раза в году функционировал как производительный капитал.
Для производства прибавочной стоимости безразлично, функционируют ли все время 450 ф.
ст.
в процессе производства и все время 450 ф.
ст.
в процессе обращения, сменяя друг друга, или же 900 фэ ст.
функционируют в продолжение 41 /2 недель в процессе производства, а в продолжение следующих 472 недель в процессе обращения.
Напротив, если мы рассматриваем периоды оборота, то: капитал I 52 /3 х 450 = 2 550 ф.
ст.
» II 576 х 450 = 2 235 » » следовательно, весь капитал обернулся Ъ 5 / и х 900 = = 4 875 ф.
ст.
Потому что число оборотов всего капитала равно сумме итогов оборотов I и II, разделенной на сумму I и II капитала.
Следует отметить, что капиталы I и II, если бы они были самостоя­ тельны относительно друг друга, все-таки составляли бы только различные самостоятельные части общественного капитала, аванси­ рованного в одной и той же сфере производства.
Следовательно, если бы общестйШный капитал в этой сфере производства состоял только из I и II, то к обороту общественного капитала в этой сфере был бы применим тот же самый расчет, который мы применили здесь для двух составных частей, I и И, одного и того же частного капитала.
Идя далее, такой же расчет можно сделать для каждой части всего общественнрго капитала, вложенной в какую-либо особую сферу производства.
В конце же концов число оборотов всего общественного капитала равно сумме капитала, обернувше­ гося в различных сферах производства, разделенной на сумму капи­ тала, авансированного в этих сферах производства.
Далее, необходимо заметить, что, подобно тому как здесь в одном и том же частном предприятии капиталы I и И, в сущности говоря, имеют различные годы оборота (так как цикл оборотов капитала II начинается 4 у з неделями позже, чем капитал I, то год капитала I кончается поэтому 4V2 неделями раньше, чем капитала II), так и различные индивидуальные капиталы в одной и той же сфере произ­ водства начинают свое дело в совершенно различные отрезки вре­ мени и потому заканчивают свой годовой оборот в различные вре­ мена года.
То вычисление средней величины, которое выше мы применили к капиталам I и II, достаточно и здесь,' чтобы свести годы оборота различных самостоятельных частей общественного капитала к одному единому году оборота.
П.
РАБОЧИЙ ПЕРИОД БОЛЬШЕ ПЕРИОДА ОБРАЩЕНИЯ.
Вместо того, чтобы по очереди сменять друг друга, рабочие периоды и периоды оборота капитала I и II перекрещиваются между собой.
В то же время здесь происходит высвобождение капитала, чего не происходило в ранее рассмотренном случае.
Но это ничего не изменяет в том, что теперь, как и прежде, 1) число рабочих периодов всего авансированного капитала равно сумме стоимости ежегодного продукта обеих авансированных частей капи­ тала, разделенной на весь авансированный капитал, и 2) число обо­ ротов всего капитала равно сумме итогов обоих оборотов, разделен­ ной на сумму обоих авансированных капиталов.
Мы и здесь дол­ жны рассматривать обе части капитала таким образом, как будто бы они совершают обороты вполне независимо одна от другой.
Итак, мы опять предположим, что на процесс труда еженедельно авансируется 100 ф.
ст.
Рабочий период продолжается 6 недель; следовательно, всякий раз требуется авансирование 600 ф.
ст.
(капитал I).
Период обращения 3 недели; следовательно, период оборота, как и раньше, 9 недель.
Капитал II в 300 ф.
ст.
вступает в дело в течение трехнедельного периода обращения капитала I.
Если мы рассматриваем их оба, как капиталы, независимые один от дру­ гого, то схема годового оборота представляется в следующем виде: Та б л и ц а II.
Капитал / , 600 ф.
ст.
Периоды оборота Рабочие периоды АвансированоПериоды обращения I.
1 • — 9 нед.
II.
10 — 18 » III.
19 — 27 » > IV.
28 — 36 » V.
37 — 45 » VI.
46 — (54) »1 — 6 нед.
10 — 15 » 19 — 24 » 28 — 33 » 37 — 42 » 46 — 51 »603 ф.
ст.
600 » » 600 » » 600 » » 600 » » 60 э » »7 — 9 нед.
16 — 18 » 25 — 27 » 34 — 36 » 43 — 45 » (52 — 54) » Добавочный капитал I I , 300 ф.
ст.
Периоды оборота Рабочие периоды АвансированоПериоды обращения I.
7 — 15 нед.
II.
16 — 24 » III.
25 — 33 » IV.
34 — 42 » V.
43 — 51 »7 — 9 нед.
16 — 18 » 25 — 27 » 34 — 36 » 43 — 45 »300 ф.
ст.
300 » » 300 » » 300 » » 300 » »10 — 15 нед, 19 — 24 » 28 — 33 » 37 — 42 » 46 — 51 » Процесс производства идет круглый год без перерыва в одинаковых размерах.
Оба капитала, I и II, остаются совершенно раздельными.
Но для того, чтобы представить их раздельными, мы должны были разорвать их действительные скрещивания и сплетения, а вслед­ ствие этого изменить и число оборотов.
Именно, согласно выше­ приведенной таблице, оборачивается: капитал I 52/3 х 600 = 3 400 ф.
ст.
, и » II 5 х 300 = 1 500 » » следовательно, весь капитал 54 /9 х 900 = 4 900 ф.
ст.
Но это неверно, потому что, как мы увидим, действительные периоды производства и обращения не абсолютно совпадают с периодами приведенной схемы, где главное состояло в том, чтобы представить оба капитала, I и II, независимыми один от другого.
В действительности же капитал II не имеет особого рабочего периода и периода обращения, отдельных от периодов капитала I.
19 М .
и Э.
X VIII, Рабочий период продолжается 6 недель, период обращения — 3 не­ дели.
Так как капитал II равен только 300 ф.
ст.
, то он может запол­ нить только часть рабочего периода.
Так оно и есть в действитель­ ности.
В конце 6-й недели продукт стоимостью в 600 ф.
ст.
поступает в обращение и в конце 9-й недели притекает обратно в форме денег.
Вместе с тем в начале 7-й недели вступает в действие капитал II и покрывает потребность следующего рабочего периода в течение 7 — 9-й недель.
Но по нашему предположению в конце 9-й недели рабочий период закончен только наполовину.
Следовательно, в начале 1 0-й недели снова вступает в действие только что возвратив­ шийся капитал I в 600 ф.
ст.
и своими 300 ф.
ст.
покрывает авансиро­ вания, необходимые в 10 — 12-ю недели.
Этим завершается второй рабочий период.
В обращении находится продукт стоимостью в 600 ф.
ст.
и в конце 15-й недели он притечет обратно; но кроме того высвободились 300 ф.
ст.
, — сумма первоначального капитала II, —■ которые могут функционировать в первую половину следующего рабочего периода, следовательно в продолжение 13 — 15-й недель.
По истечении их снова притекают обратно 600 ф.
ст .
; из них 300 ф.
ст.
будет достаточно до конца этого рабочего периода, а 300 ф.
ст.
остаются свободными для следующего.
Таким образом дело идет в следующем порядке: I период оборота: 1 — 9-я недели.
1-й рабочий период: 1 — 6-я недели.
Функционирует капитал I, 6 ? 0 ф.
ст.
1-й период обращения: 7 — 9-я недели.
В конце 9-й недели 600 ф.
ст.
притекают обратно.
II период оборота: 7 — 15-я недели.
2-й рабочий период: 7 — 12-я недели.
Первая половина: 7 — 9-я недели.
Функционирует капи­ тал II, 300 ф * ст.
В конце 9-й недели 600 ф.
ст.
притекают обратно в денежной форме (капитал I).
Вторая половина: 10 — 12-я недели.
Функционирует 300 ф * ст.
— капитала I* Другие 300 ф.
ст.
капитала I остаются свободными* 2-й период обращения: 13 15-я недели.
В конце 15-й недели 600 ф.
ст.
(образовавшиеся наполовйну из капитала I, наполовину из капитала II) притекают обратно в денежной форме* i n период оборота: 13 — 21-я недели.
3-й рабочий период: 13 — 18-я недели.
Первая половина: 13 — 15-я недели.
Высвободившиеся 300 ф.
ст.
вступают в дело.
В конце 15-й недели 600 ф.
ст.
притекают обратно в денежной форме.
Вторая половина: 16 — 18-я недели.
Из возвратившихся 600 ф.
ст.
функционируют 300 ф.
ст.
, другие 300 ф.
ст, снова остаются свободными.
3-й период обращения: 19 — 21~я недели, в конце которых снова притекают обратно в денежной форме 600 ф.
ст.
; в этих 600 ф.
ст.
капитал I и капитал II теперь слиты так, что их уже нельзя отличить один от другого.
Таким образом до конца 51-й недели получается 8 полных перио­ дов оборота капитала в 600 ф.
ст.
(I: 1 — 9-я недели; II: 7 — 15; III: 13 — 21; IV: 19 — 27; V : 25 — 33; V I: 31 — 39; V II: 37 — 45; V III: 43 — 51-я недели).
Но так как 49 — 51-я недели падают на восьмой период обращения, то в продолжение этого времени должны вступить в дело и поддерживать в ходу производство 300 ф.
ст.
высвободившегося капитала.
Тем самым в конце года оборот пред­ ставится в следующем виде: 600 ф.
ст.
восемь раз совершили свой кругооборот, это составляет 4 800 ф.
ст.
К этому надо прибавить продукт последних трех недель (49 — 51-й), который совершил, однако, только треть своего 9-недельного кругооборота, следова­ тельно к сумме оборота причисляется лишь третья часть его вели­ чины, 100 ф.
ст.
Если, следовательно, годовой продукт, считая год в 51 неделю, равен 5 100 ф.
ст.
, то обернувшийся капитал составит только 4 800 + 100 == 4 900; следовательно, весь авансированный капитал в 900 ф.
ст.
обернулся 5 4/ 9 раза, таким образом на пустяк больше, чем в случае I.
В приведенном примере предполагался случай, где рабочее время составляет 2/3, а время обращения1^ периода оборота, следовательно рабочее время — простое кратное времени обращения.
Спрашивается, произойдет ли констатированное выше освобождение капитала и в других случаях.
Примем рабочий период = 5 неделям, время обращения = 4 неделям, еженедельно авансируемый капитал 1 0 0 ф.
ст.
I период оборота: 1 — 9-я недели.
1-й рабочий период: 1 — 5-я недели.
Функционирует капитал I = 500 ф.
ст.
1-й период обращения: 6 — 9-я недели.
В конце 9-й неделя 500 ф.
ст.
притекают обратно в денежной форме.
II период оборота: 6 — 14-я недели.
2-й рабочий период: 6 — 1 0-я недели.
Первый отдел: 6 — 9-й недели.
Функционирует капитал 11 = = 400 ф.
ст.
В конце 9-й недели притекает обратно в виде денег капитал I = 500 ф.
ст.
Второй отдел: 10-я неделя.
Из возвратившихся 500 ф.
ст.
функционируют 100 ф.
ст.
Остальные 400 ф.
ст.
остаются свободными для следующего рабочего периода.
2-й период обращения: 11 — 14-я недели.
В конце 14-й не­ дели 500 ф.
ст.
притекают обратно в денежной форме.
До конца 14-й недели (11 — 14) функционируют ранее высвобо­ дившиеся 400 ф.
ст.
; из возвратившихся потом 500 ф.
ст.
100 ф.
ст.
пополняют недостающие для надобностей третьего рабочего периода (И — 15 недели), так что снова высвобождаются 400 ф.
ст.
для четвертого рабочего периода.
То же самое явление повторяется в каждом рабочем периоде; при начале его имеется 400 ф.
ст.
, которых достаточно на первые 4 недели.
В конце 4-й недели притекают обратно в денежной форме 500ф.
ст.
, из которых только 100 ф.
ст.
требуются для последней недели; остальные 400 ф.
ст.
остаются свободными для следующего рабочего периода.
Возьмем далее рабочий период в 7 недель с капиталом I в 700 ф.
ст.
, время обращения в 2 недели с капиталом II в 200 ф.
ст.
Тогда первый период оборота продолжается в течение 1 — 9-й не­ дель, из них первый рабочий период с 1-й по 7-ю неделю с авансиро­ ванием в 700 ф.
ст.
и первый период обращения с 8-й по 9-ю неделю.
В конце 9-й недели 700 ф.
ст.
притекают обратно в денежной форме.
Второй период оборота 8 — 16 недели заключает в себе второй р&бочий период с 8-й по 14-ю неделю.
Из них потребности 8-й и 9-й недель покрываются капиталом II.
В конце 9-й недели притекают обратно прежние 700 ф.
ст.
; из них употребляются в дело до конца рабочего периода (10 — 14-я недели) 500 ф.
ст.
200 ф.
ст.
остаются свободными для следующего рабочего периода.
Второй период обращения продолжается в течение 15-й и 16-й недель; в конце 16-й недели снова притекают обратно 700 ф.
ст.
Затем в каждом рабочем периоде повторяется то же самое явление.
Потребность в капитале в течение первых двух недель покрывается посредством 2 0 0 ф.
ст.
, высвободившихся в конце предыдущего рабочего периода; в конце 2-й недели притекают обратно 700 ф.
ст.
, но рабочего периода прошло еще только 5 недель, так что на него могло быть употреблено только 500 ф.
ст.
; следовательно, 200 ф.
ст.
постоянно остаются свободными для следующего рабочего периода.
Итак, оказывается, что в нашем случае, где принималось, что рабо­ чий период больше периода обращения, в конце каждого рабочего периода при всяких обстоятельствах имеется свободный денежный капитал, равновеликий капиталу II, авансированному на период обращения.
В наших трех примерах капитал II равнялся: в пер­ вом — 300 ф.
ст.
, во втором — 400 ф.
ст.
, в третьем — 200 ф.
ст.
; соответственно этому освобождавшийся в исходе рабочего периода капитал был последовательно 300, 400 и 200 ф.
ст.
Ш .
РАБОЧИЙ ПЕРИОД 31ЕНЫПЕ ПЕРИОДА ОБРАЩЕНИЯ.
Сначала мы снова предположим период оборота в 9 недель; иэ них 3 недели составляют рабочий период, для которого имеется в распо­ ряжении капитал I = 300 ф.
ст.
Период обращения пусть будет 6 недель.
Для этих 6 недель требуется добавочный капитал в 600 ф.
ст.
, который мы опять можем подразделить на 2 капитала по 300 ф.
ст.
, каждый из которых заполняет один рабочий период.
Мы имеем тогда три капитала по 300 ф.
ст.
; из них 300 ф.
ст.
всегда за­ няты в производстве, в то время как 600 ф.
ст.
находятся в сфере обращения.
Та б л и ц а III.
Капитал I: Периоды оборота Рабочие п риоды Периоды обращения I.
1 — 9 недели II.
10 — 18 » III.
19 — 27 » IV.
28 — 36 » V.
37 — 45 » VI.
4 6 — (54) »1 — 3 недели 10 — 12 » 19 — 21 » 28 — 30 » 37 — 39 » 46 — 48 » >4 — 9 недзли 13 — 18 » 22 — 27 » 31 — 36 » 40 — 45 » 49 — (51) » Капитал II: Периоды оборота Рабочие периоды Периоды обращения I.
4 — 12 недели II.
13 — 21 » III.
22 — 20 » IV.
31 — 39 » V.
40 — 48 » k VI.
49 — (57) »4 — 6 недели 13 — 15 » 2 2 — 24 » 31 — 33 » 40 — 42 » 49 — 51 »7 -— 1 2 недзли 16 — 2 1 » 25 — 30 » 34 — ЗЭ » 43 — 48 » Р 2 — 57) » Напитал I II : Периоды оборота Рабочие периоды Периоды обращения I.
7 — 15 недели 11.
16 — 24 » III.
25 — 33 » IV.
34 — 42 » V.
43 — 51 »7 — 9 недели 16 — 18 » 25 — 27 » 34 — 36 » 43 — 45 »10 — 15 недели 19 — 24 » 28 — 33 > 37 — 42 » 46 — 51 » Мы имеем здесь точное подобие случая I с тем лишь различием, что теперь сменяют друг друга три капитала вместо двух.
Скреще­ ния или переплетения капиталов не происходит; каждый особый капитал можно проследить в отдельности до конца года.
Следова­ тельно, так же, как в случае I, здесь в конце рабочего периода не происходит освобождения капитала.
Капитал I целиком затрачи­ вается к концу 3-й недели, притекает целиком обратно в конце 9-й и снова вступает в функционирование в начале 10-й недели.
То же самое происходит и с капиталами II и III.
Правильная и полная смена одного капитала другим исключает всякое высвобождение капиталов.
Весь оборот исчисляется следующим образом: капитал I.
300 ф.
ст.
х 52/3 — 1 700 ф.
ст.
» П.
300 » » х 5 Х /3 = 1 600 » » » III.
300 » » х 5 = 1 500 » » весь капитал 900 ф.
ст.
х 51/3 = 4 800 ф.
ст.
Возьмем теперь еще один пример, где период обращения не пред­ ставляет точного кратного по отношению к рабочему периоду; напр.
, рабочий период 4 недели, период обращения 5 недель; в та­ ком случае соответствующие суммы капитала были бы: капитал I = 400 ф.
ст.
, капитал II = 400 ф.
ст.
, капитал III = 100 ф.
ст.
Мы даем схему только первых трех оборотов: Та б л и ц а IV.
Капитал I : Периоды оборота Рабочие периоды Периоды обращения I.
1 — 9 недели И.
9 — 17 » III.
17 — 25 »1 — 4 недели 9.
10 — 12 » 17.
18 — 20 »5 — 9 недели 13 — 17 » 21 — 25 » Капитал II: Периоды оборота Рабочие периоды Периоды обращения I 5 — 13 недели II.
13 — 21 » III.
21 — 21 »5 — 8 недели 13.
14 — 16 » 2 1 .
2 2 — 29 »9 — 13 недели 17 — 21 » 25 — 29 » Капитал I I I : Периоды оборота j Рабочие периоды1 Периоды обращения 1 I.
9 — 17 недели II.
17 — 25 » III.
25 — 33 »9 неделя 17 » 25 »10 — 17 недели 18 — 25 » 26 — 33 » Сплетение капиталов происходит здесь лишь постольку, поскольку рабочий период капитала III, который не имеет самостоятельного рабочего периода, потому что его хватает лишь на одну неделю, совпадает с первой рабочей неделей капитала I.
Но зато в исходе рабочего периода как капитала I, так и капитала II высвобождается равная капиталу III сумма в 100 ф.
ст.
В самом деле, если капитал III заполняет первую неделю второго и всех последующих рабочих периодов капитала I, а в конце этой первой недели притекает обратно весь капитал I, 400 ф.
ст.
, то для остальной части рабочего периода капитала I остается всего 3 недели, и соответствующая затрата ка­ питала выразится в 300 ф.
ст.
Высвободившихся таким образом 1 0 0 ф.
ст.
будет затем достаточно для первой недели непосредственно следующего рабочего периода капитала И ; в конце этой недели притекает обратно весь капитал II в 400 ф.
ст.
; но так как уже на^ чавшийся рабочий период может поглотить еще только 300 ф.
ст.
, то по окончании его снова остаются свободными 1 0 0 ф.
ст.
, и так далее.
Следовательно, в том случае, когда время обращения не пред-ставляет простого кратного по отношению к рабочему периоду, в конце рабочего периода происходит освобождение капитала; и именно этот освободившийся капитал равен той части капитала, которая заполняет время, представляющее излишек периода обра­ щения по сравнению с рабочим периодом или с кратным рабочих периодов.
Во всех исследованных случаях предполагалось, что и рабочий период и время обращения остаются одинаковыми в продолжение всего года в любом из рассмотренных здесь предприятий.
Это пред­ положение было необходимо, раз мы хотели выяснить влияние времени обращения на оборот и на размеры авансируемого капитала.
Дело нисколько не изменяется от того, что в действительности та­ кое предположение не осуществляется с такой безусловностью, а часто и совершенно не осуществляется.
Во всем этом отделе мы рассматривали обороты лишь оборотного капитала, а не основного, — по той простой причине, что рассматри­ ваемый вопрос не стоит ни в какой связи с основным капиталом.
Употребляемые в процессе производства средства труда и пр.
со­ ставляют основной капитал лишь постольку, поскольку продолжи­ тельность времени их употребления больше, чем период оборота текучего капитала; поскольку время, в течение которого эти средства труда продолжают служить в постоянно повторяемых процессах труда, продолжительнее периода оборота текучего капитала, по­ скольку, следовательно, оно равно п периодов оборота текучего капитала.
Будет ли общее количество времени, составляемое этими п периодов оборота текучего капитала, более продолжительным или коротким, та часть производительного капитала, которая на это время была авансирована на основной капитал, не будет вновь аван­ сирована в пределах этого времени.
Она продолжает функциониро­ вать в своей прежней потребительной форме.
Различие лишь в сле­ дующем: соответственно различной продолжительности отдельного рабочего периода каждого периода оборота текучего капитала, основ­ ной капитал передает большую или меньшую часть своей перво­ начальной стоимости продукту этого рабочего периода, и, соответ­ ственно продолжительности времени обращения каждого периода оборота, эта переданная продукту часть стоимости основного капи­ тала притекает быстрее или медленнее обратно в денежной форме.
Свойства предмета, который мы обсуждаем в этом отделе, — оборот оборотной части производительного капитала, — вытекают из свойств самой этой части капитала.
Текучий капитал, примененный в одном рабочем периоде, не может быть употреблен в новом рабочем периоде, пока он не закончит своего оборота, не превратится в товарный капитал, из него — в денежный капитал, а из этого последнего опять в производительный капитал.
Поэтому, чтобы за первым ра­ бочим периодом тотчас, без перерыва, последовал второй, должен быть снова авансирован капитал и превращен в текучие элементы производительного капитала, и авансирован притом в количестве, достаточном для того, чтобы заполнить пробелы, образующиеся вследствие периода обращения текучего капитала, авансированного на первый рабочий период.
Отсюда и вытекает влияние продолжи­ тельности рабочего периода текучего капитала на масштаб про­ цесса труда в данном производстве и на разделение авансируемого капитала на части, т.
е.
влияние на авансирование новых порций капитала.
Но это и есть то самое, что мы должны были исследо­ вать в настоящем отделе.
IY.
РЕЗУЛЬТАТЫ.
Из предыдущего исследования вытекает: A.
Различные доли, на которые должен быть разделен капитал так, чтобы одна его часть постоянно могла находиться в рабочем периоде, в то время как другие части находятся в периоде обраще­ ния, — сменяют одна другую, как раз яичные самостоятельные частные капиталы, в двух случаях: 1) если рабочий период равен периоду обращения, следовательно, если период оборота разделен на два равных отдела; 2) если период обращения продолжительнее рабочего периода, но вместе с тем представляет простое кратное рабочего периода, так что один период обращения = п рабочих периодов, где п должно быть целое число.
В этих случаях ни одна часть последовательно авансируемого капитала не высвобождается.
B.
Напротив, во всех случаях, когда: 1) период обращения больше рабочего периода и не представляет простого кратного его и 2) когда рабочий период больше периода обращения, в этих случаях в конце каждого рабочего периода, начиная со второго оборота, постоянно и периодически освобождается некоторая часть всего текучего капитала.
Именно, если рабочий период больше периода обращения, этот высвободившийся капитал равен части всего капитала, аван­ сированной на период обращения; а если период обращения больше рабочего периода, то этот капитал равен части капитала, заполняю­ щей избыток периода обращения над рабочим периодом или над кратным рабочих периодов.
C.
Из этого следует, что для всего общественного капитала, рас­ сматриваемого под углом зрения его текучей части, освобождение капитала должно составлять общее правило, а простая смена частей капитала, последовательно функционирующих в производствен­ ном процессе, — исключение.
Потому что равенство рабочего периода и периода обращения или равенство периода обращения с простым кратным рабочего периода — эта правильная пропорциональность двух составных частей периода оборота не стоит ни в какой связи с сущностью дела и потому в общем и целом может иметь место лишь в виде исключения.
Очень значительная часть общественного оборотного капитала, совершающего несколько оборотов на протяжении года, будет, следовательно, в течение ежегодного цикла оборотов периодически находиться в форме высвободившегося капитала.
Далее ясно, что, предполагая все прочие обстоятельства неизмен­ ными, величина этого высвобождающегося капитала возрастает вместе с размерами процесса труда, или с масштабом производства, следовательно вообще с развитием капиталистического производ­ ства.
В случае, обозначенном В.
2), — потому, что возрастает весь авансированный капитал; в случае В.
1) — потому, что с развитием капиталистического производства возрастает продолжительность пе­ риода обращения, а следовательно и период оборота в тех случаях, когда нет правильного отношения между периодом обращения и рабочим периодом.
В первом случае мы должны были еженедельно затрачивать, напр.
, 100 ф.
ст.
Для шестинедельного рабочего периода 600 ф.
ст.
, для трехнедельного периода обращения 300 ф.
ст.
, всего 900 ф.
ст.
Здесь постоянно высвобождаются 300 ф.
ст.
Напротив, если ежене­ дельная затрата будет 300 ф.
ст.
, то для рабочего периода мы имеем 1 800 ф.
ст.
, для периода обращения 900 ф.
ст.
, следовательно перио­ дически будет высвобождаться уже 900 ф.
ст.
вместо 300 ф.
ст.
D.
Весь капитал, напр.
, в 900 ф.
ст.
должен быть разделен на две части, как и раньше: 600 ф.
ст.
для рабочего периода и 300 ф.
ст.
для периода обращения.
Часть, которая действительно затрачи­ вается на процесс труда, уменьшится вследствие этого на одну треть, с 900 до 600 ф.
ст.
, и потому размер производства сократится на одну треть.
С другой стороны, 300 ф.
ст.
функционируют только для того, чтобы сделать рабочий период непрерывным, так, чтобы в каждую неделю года на процесс труда можно было затрачивать по 1 0 0 ф.
ст.
Если брать абстрактно, то все равно, работают ли 600 ф.
ст.
в продолжение 8 х 6 = 48 недель (продукт = 4 800ф.
ст.
) или весь капитал в 900 ф.
ст.
расходуется на процесс труда в про­ должение 6 недель, а затем в продолжение трех недель периода обращения он лежит праздно; в последнем случае в течение 48 недель было бы Ъ г1 ъ х 6 = 32 рабочих недель (продукт = 51, ■ 8 X X 900 = 4 800 ф.
ст.
) и 16 нерабочих недель.
Но, не говоря уже о более значительной порче основного капитала за время 16-недель-цого бездействия и большей дороговизне труда, который придется оплатить за весь год.
хотя он действует только часть ei;o, такие регулярные перерывы производственного процесса вообще несовме­ стимы с ведением современной крупкой промышленности.
Сама эта непрерывность есть производительная сила труда.
Если мы теперь ближе присмотримся к высвободившемуся капи­ талу, — в действительности к капиталу, деятельность которого отсрочена, — то окажется, что значительная часть его постоянно должна иметь форму денежного капитала.
Остановимся на примере: рабочий период 6 недель, период обращения 3 недели, еженедельная затрата 100 ф.
ст.
В середине второго рабочего периода, в конце 9-й недели, притекают обратно 600 ф.
ст.
, из которых в продолже­ ние оставшейся части рабочего периода придется затратить только 300 ф.
ст.
Следовательно, в конце второго рабочего периода из этой суммы высвободятся 300 ф.
ст.
В каком состоянии находятся эти 300 ф.
ст.
? Предположим, что х /з должна быть израсходована на заработную плату, 2/3 ка сырые и вспомогательные мате­ риалы.
Следовательно, из возвратившихся 600 ф.
ст.
200 ф.
ст.
, предназначенные на заработную плату, находятся в денежной форме, а 400 ф.
ст.
— в форме производительного запаса, в форме элемен­ тов текучей части постоянного производительного капитала.
Но так как для второй половины рабочего периода II требуется только половина этого производительного запаса, то вторая половина его в продолжение 3 недель находится в форме избыточного произво­ дительного запаса, т.
е.
запаса, превышающего потребности одного рабочего периода.
Но капиталист знает, что из этой части ( = 400 ф.
ст.
) притекающего обратно капитала для текущего рабочего периода ему требуется только половина = 200 ф.
ст.
Следовательно, от усло­ вий рынка будет зависеть, превратит ли он тотчас же эти 2 0 0 ф.
ст.
целиком или только частью в избыточный производительный запас или же, в ожидании более благоприятных рыночных условий, удержит их целиком или частью в виде денежного капитала.
С дру­ гой стороны, само собой разумеется, что часть, расходуемая на за­ работную плату, равная 2 0 0 ф.
ст.
, удерживается в денежной форме.
Капиталист, купив рабочую силу, не может складывать ее в амбаре как сырой материал.
Он должен включить ее в процесс производи ства и оплачивать ее в конце каждой недели.
Следовательно, из высвободившегося капитала в 300 ф.
ст.
по крайней мере эти 100 ф.
ст.
будут обладать формой высвободившегося, т.
е.
не требующегося для рабочего периода, денежного капитала.
Таким образом, капитал, высвободившийся в форме денежного капитала, должен равняться по меньшей мере переменней части капитала, израсходованной ш заработную плату; максимум же его может охватить весь высвобо­ дившийся капитал.
В действительности он постоянно колеблется между этим минимумом и максимумом.
Денежный капитал, высвободившийся таким способом вследствие одного только механизма движения оборотов (наряду с денежным капиталом, образующимся от последовательного обратного притока основного капитала, и с денежным капиталом, который необходим в каждом процессе труда для переменного капитала), должен играть значительную роль, как только развивается система кредита, и в то же время должен составлять одну из основ для нее.
Предположим, что в нашем примере время обращения сокращается с трех недель до двух.
Это, допустим, не нормальное явление, а лишь результат благоприятного момента для предприятия, сокра­ щения сроков платежей и пр.
Капитал в 600 ф.
ст.
, израсходован­ ный в продолжение рабочего периода, притекает обратно неделей раньше, чем необходимо, следовательно он высвобождается на эту неделю.
Далее, в середине рабочего периода, как и прежде, высвобождаются 300 ф.
ст.
(часть тех 600 ф.
ст.
), но на 4 недели вместо трех.
Следовательно, на денежном рынке в течение одной недели находятся 600 ф.
ст.
и 300 ф.
ст.
находятся в течение 4 не­ дель вместо трех.
Так как это касается не только одного капита­ листа, а многих, и происходит в различные периоды в различных отраслях предприятий, то благодаря этому на рынке оказывается более свободного денежного капитала.
Если такое состояние про­ должается сравнительно долго, то, где это допускается условиями, производство расширится.
Капиталисты, работающие на занятый капитал, будут предъявлять меньший спрос на денежном рынке, что настолько же облегчит положение на этом рынке, как увеличе­ ние предложения; или, наконец, суммы, ставшие излишними для механизма обращения, будут окончательно выброшены на денеж­ ный рынок.
Вследствие сокращения времени обращения с 3 до 2 недель и, следовательно, периода оборота с 9 до 8 недель 1 9 всего авансиро­ ванного капитала становится излишней; шестинедельный рабочий период может теперь поддерживаться в постоянном ходу при 800 ф.
ст.
, как раньше при 900 ф.
ст.
Поэтому часть стоимости товарного капитала, равная 1 0 0 ф.
ст.
, превратившись в деньги, остается в таком состоянии, в форме денежного капитала, не функционируя дальше как часть капитала, авансированного на производственный процесс.
В то время как производство продолжается в прежних размерах и при прочих равных условиях, как-то ценах и т.
д.
, сумма стоимости авансированного капитала уменьшается с 900 до 800 ф.
ст.
; остаток в 1 0 0 ф.
ст.
от первоначально авансированной стои­ мости выделяется в форме денежного капитала.
Как таковой он поступает на денежный рынок и образует дополнительную часть функционирующих здесь капиталов.
Из этого видно, как может образоваться избыток денежного капи­ тала, и именно не только в том смысле, что предложение денеж­ ного капитала больше спроса на него; такой избыток всегда лишь относительный избыток, который имеет место, напр.
, в «меланхоли­ ческий период», открывающий новый цикл по окончании кризиса.
Но это избыток в том смысле, что определенная часть авансирован­ ной капитальной стоимости оказывается излишней для продолже­ ния всего общественного процесса воспроизводства (включающего и процесс обращения) и поэтому выделяется в форме денежного капитала; это — избыток, возникающий при неизменном масштабе производства и неизменных ценах исключительно вследствие сокра­ щения периода оборота.
Большая или меньшая масса денег нахо­ дится в обращении, — не имеет в данном случае никакого влияния.
Предположим, что период обращения, наоборот, удлиняется, скажем с 3 недель до 5.
Тогда уже при следующем обороте обратный приток авансированного капитала происходит на 2 недели позже.
Последняя часть производственного процесса этого рабочего периода не может вестись далее самым механизмом оборота авансированного капитала.
При большей длительности такого состояния могло бы наступить сокращение процесса производства, того размера, в ко­ тором оно ведется, — как в предыдущем случае произошло его расширение.
Но для того, чтобы продолжить процесс в прежнем масштабе, авансированный капитал следовало бы увеличить на весь срок этого удлинения периода обращения на 2 9 *= 200 ф.
ст.
Этот добавочный капитал может быть взят только с денежного рынка.
Если удлинение периода обращения происходит в одной или в не­ скольких крупных отраслях предприятий, то оно может оказать давление на денежный рынок, если только такое влияние не парали­ зуется противоположным влиянием с другой стороны.
В этом случае также очевидно до осязаемости, что такое давление, как ранее избы­ ток, ни малейшим образом не связано ни с изменением цен това­ ров, ни с изменением количества имеющихся в наличности средств обращения.
[Подготовка этой главы к печати представила не малые затрудне­ ния.
Как ни силен был Маркс в алгебраических вычислениях, но в числовых расчетах, особенно торговых, у него навыков не было, 302 ОТДЕЛ ВТОРОЙ.
— ОБОРОТ КАПИТАЛА хотя имеется толстая связка тетрадей, в которых он на многих при­ мерах проделывал все приемы торгового счетоводства.
Но знание отдельных приемов счетоводства и упражнение в обыденном практи­ ческом счетоводстве купца — отнюдь не одно и то же, и, таким об­ разом, Маркс запутался в вычислениях оборотов, так что наряду с незаконченностью получились кое-какие неправильности и про­ тиворечия.
В выше напечатанных таблицах я удержал только наи­ более простое и арифметичеки правильное, именно главным об­ разом по следующим соображениям.
Неверные результаты этих кропотливых вычислений привели к тому, что Маркс придавал незаслуженное значение одному, на мой взгляд, фактически маловажному обстоятельству.
Я имею в виду то, что он называет «высвобождением» денежного капитала.
Действи­ тельная суть дела при выше допущенных предположениях такова: Каково бы ни было отношение продолжительности рабочего пе­ риода и времени обращения, следовательно отношение капитала I к капиталу И, по завершении первого оборота к капиталисту все равно через правильные промежутки, равные по продолжи­ тельности рабочему периоду, возвращается в денежной форме капи­ тал, необходимый для одного рабочего периода, следовательно сумма, равная капиталу I.
Если рабочий период = 5 неделям, время обращения = 4 неде­ лям, капитал I = 500 ф.
ст.
, то каждый раз притекает обратно денежная сумма в 500 ф.
ст.
: в конце 9-й, 14-й, 19-й, 24-й, 29-й и т.
д.
недель.
Если рабочий период = 6 неделям, время обращения = 3 неделям, капитал I = 600 ф.
ст.
, то по 600 ф.
ст.
притекает обратно: в конце 9-й, 15-й, 21-й, 27-й, 33-й и т.
д.
недель.
Наконец, если рабочий период = 4 неделям, время обращения = 5 неделям, капитал I = 400 ф.
ст.
, то обратный приток каждых 400 ф.
ст.
последует в конце 9-й, 13-й, 17-й, 21-й, 25-й и т.
д.
недель.
Окажется ли часть этих возвратившихся денег излишней для текущего рабочего периода и каковы ее размеры, следовательно высвободится ли она, это совершенно безразлично.
Предполагается, что производство идет непрерывно в том же масштабе, а для того, чтобы это происходило, должны быть налицо деньги, следовательно они должны притекать обратно, безразлично, «высвобождаются» они или нет.
Если производство прерывается, то прекращается и высвобождение.
Другими словами: высвобождение денег, следовательно образо­ вание скрытого, лишь потенциального капитала в денежной форме, конечно, происходит; но оно происходит при всяких обстоятель­ ствах, а не только при особых условиях, ближе намеченных в тексте; и происходит оно в более крупном масштабе, чем это предполагается в тексте.
По отношению к оборотному капиталу I промышленный капиталист в конце каждого оборота находится совершенно в том же положении, как и при начатии дела: он опять разом получил весь оборотный капитал, тогда как вновь превращать его в производи­ тельный капитал он может лишь постепенно.
Главное в тексте — указание на то, что, с одной стороны, значи­ тельная часть промышленного капитала постоянно должна иметься в наличии в денежной форме, с другой стороны, — еще более значительная часть должна временно принимать денежную форму.
, Мои дополнительные замечания служат не более как подкрепле­ нием этого указания.
— Ф.
<9.
] У.
ВЛИЯНИЕ ИЗМЕНЕНИЯ ЦЕН.
Мы предполагали выше неизменные цены, неизменный масштаб производства, с одной стороны, сокращение или удлинение времени обращения, — с другой.
Предположим теперь, напротив, неизмен­ ную продолжительность периода оборота, неизменный масштаб производства, но, с другой стороны, изменение цен, т.
е.
падение или возрастание цен сырых и вспомогательных материалов и труда или двух первых из этих элементов.
Положим, что цена сырых вспомогательных материалов, а также заработная плата, упали на половину.
Тогда в нашем примере потребовалось бы авансировать еженедельно 50 ф.
ст.
вместо 100, а для девятинедельного периода оборота — 450 ф.
ст.
вместо 900 ф.
ст.
Прежде всего 450 ф.
ст.
аван­ сированной капитальной стоимости выделяются как денежный капитал, но процесс производства будет продолжаться в том же масштабе, с тем же периодом оборота и с прежним делением его на рабочий период и период обращения.
Годовое количество продукта тоже остается прежнее, но его стоимость уменьшилась на половину.
Эта перемена, сопровождаемая также изменением в предложении денежного капитала и в спросе на него, вызвана не ускорением обращения и не изменением количества обращающихся денег.
На­ оборот.
Понижение стоимости, соответственно цены, элементов производительного капитала на половину имело бы прежде всего то влияние, что на ведение предприятия X в прежних размерах авансировалась бы капитальная стоимость, уменьшен­ ная на половину; а так как предприятие X авансирует эту капиталь­ ную стоимость прежде всего в форме денег, т.
е.
как денежный ка­ питал, то со стороны предприятия X выбрасывалась бы на рынок только половина прежнего количества денег.
Количество брошен­ ных в обращение денег уменьшилось бы, так как цены на элементы производства упали.
Таково было бы первое влияние.
Но, во-вторых, половина первоначально авансированной капи­ тальной стоимости в 900 ф.
ст.
= 450 ф.
ст.
, которая: а) попере­ менно прошла бы формы денежного капитала, производительного капитала и товарного капитала, Ь) постоянно в различных своих долях находилась одновременно частью в форме денежного ка­ питала, частью в форме производительного капитала, частью в форме товарного капитала, — эта половина выделилась бы из круго­ оборота предприятия X и, поступив поэтому как дополнительный денежный капитал на денежный рынок, оказала бы на него дей­ ствие как дополнительная составная часть.
Эти освободившиеся деньги, 450 ф.
ст.
, действуют как денежный капитал не потому, что они суть деньги, ставшие излишними для ведения предприятия X , а потому, что они суть составная часть первоначальной капитальной стоимости и, следовательно, должны продолжать свое действие как капитал, а не расходоваться как просто средство обращения.
Самый первый способ заставить их действовать в качестве ка­ питала — это бросить их на денежный рынок как денежный ка­ питал.
С другой стороны, было бы возможно также увеличить раз­ меры производства вдвое (основной капитал мы оставляем в сто­ роне).
Тем же самым авансированным капиталом в 900 ф.
ст.
можно было бы вести производственный процесс в удвоенном мас­ штабе.
С другой стороны, если бы цены текучих элементов производи­ тельного капитала повысились на половину, то еженедельно вместо 100 ф.
ст.
требовалось бы 150 ф.
ст.
, следовательно вместо 900 ф.
ст.
уже 1 350 ф.
ст.
Для того, чтобы вести предприятие в том масштабе, понадобилось бы 450 ф.
ст.
добавочного капитала, и это, смотря по состоянию денежного рынка, производило бы на него pro tanto [соответственно] большее или меньшее давление.
Если бы уже на всякий свободный капитал на рынке предъявлялся спрос, то возникла бы усиленная конкуренция из-за свободного капитала.
Если бы некоторая часть его лежала без употребления, то она pro tanto была бы призвана к деятельности.
Но, в-третьих, при данном масштабе производства, при неизме-няющейся быстроте оборота и неизменяющихся ценах элементов текучего производительного капитала цена продуктов пред­ приятия X также может понизиться или повыситься.
Если цена товаров, производимых предприятием X , понижается, то цена его товарного капитала с 600 ф.
ст.
, которые оно постоянно выбрасы­ вало в обращение, падает, напр.
, до 500 ф.
ст.
Следовательно, ше­ стая часть стоимости авансированного капитала не возвращается из процесса обращения; она пропадает в этом процессе (заключаю­ щаяся в товарном капитале прибавочная стоимость здесь не при­ нимается во внимание).
Но так как стоимость, соответственно цена, элементов производства остается прежняя, то возвратившихся 500 ф.
ст.
достаточно лишь для того, чтобы возместить 5/6 капи­ тала в 600 ф.
ст.
, постоянно занятого в производственном процессе.
Следовательно, чтобы продолжать производство в прежнем масштабе, пришлось бы затратить 1 0 0 ф.
ст.
добавочного денежного капитала.
Наоборот: если цена продуктов предприятия X повысится, то повысится и цена товарного капитала с 600 ф.
ст.
, напр.
, до 700 ф.
€т.
Седьмая часть его цены = 100 ф.
ст.
, приходит не из процесса производства, не была авансирована на него, а приливает из про­ цесса обращения.
Однако для возмещения производительных эле­ ментов требуется только 600 ф.
ст.
; следовательно, 1 0 0 ф.
ст.
высво­ бождаются.
Изучение причин, почему в первом случае период оборота сокра­ щается или удлиняется, почему во втором случае цены сырого материала и труда, а в третьем случае цены произведенных про­ дуктов повышаются или падают, — не входит в круг настоящего исследования.
Но в него входит, конечно, следующее: I случай .
Неизменный масштаб производства , неизменные цены элементов производства и продуктов , изменение в периоде обраще­ ния, а следовательно в периоде оборота.
По предположению в нашем примере, вследствие сокращения периода обращения потребуется авансировать всего капитала менее на 1 9; поэтому капитал сократится с 900 до 800 ф.
ст.
, и выделится денежный капитал в 1 0 0 ф.
ст.
Предприятие X попрежнему доставляет тот же шестинедельный продукт такой же стоимости в 600 ф.
ст.
, а так как работа произво­ дится круглый год без перерыва, то оно в 51 неделю доставляет ту же самую массу продукта стоимостью в 5 100 ф.
ст.
Следовательно, по отношению к массам и цене продукта, который выбрасывается в обращение предприятием, нет никакой перемены, не происходит ее и по отношению к срокам, в которые предприятие выбрасывает продукт на рынок.
Но выделились 100 ф.
ст.
, так как вследствие сокращения периода обращения процесс насыщен лишь 800 ф.
ст.
20 M, и Э .
XVIII.
авансированного капитала вместо прежних 900 ф.
ст.
Эти 100 ф.
ст.
выделившегося капитала существуют в форме денежного капи­ тала.
Но они отнюдь не представляют той части авансированного капитала, которая постоянно должна функционировать в форме денежного капитала.
Предположим, что из авансированного теку­ чего капитала I = 600 ф.
ст.
4/5 = 480 ф.
ст.
постоянно затрачива­ ются на материалы для производства и г/ 5 = 1 2 0 ф.
ст.
на заработную плату.
Следовательно, еженедельно 80 ф.
ст.
идут на материалы для производства, 20 ф.
ст.
на заработную плату.
Таким образом, капи­ тал 1 1 = 300 ф.
ст.
точно так же должен разделиться на 4/б = 240 ф.
ст.
для производственных материалов и на 1 ! 1 Ъ = 60 ф.
ст.
для заработной цлаты.
Капитал, затрачиваемый на заработную плату, должен постоянно авансироваться в денежной форме.
Как только товарный продукт стоимостью в общем итоге в 600 ф.
ст.
превра­ тится обратно в денежную форму, будет продан, 480 ф.
ст.
из этой суммы могут быть превращены в материалы для производства (в производительный запас), но 1 2 0 ф.
ст.
удерживают свою денежную форму, чтобы послужить для выплаты заработной платы в продол­ жение 6 недель.
Эти 120 ф.
ст.
представляют тот минимум притекаю­ щего обратно капитала в 600 ф.
ст.
, который постоянно должен возобновляться и возмещаться в форме денежного капитала и потому постоянно должен быть налицо как функционирующая в денежной форме часть авансированного капитала.
Если из 300 ф.
ст.
, периодически освобождающихся на 3 недели и тоже периодически распадающихся на 240 ф.
ст.
для производи­ тельного запаса и на 60 ф.
ст.
для заработной платы, вследствие сокращения времени обращения выделяются 1 0 0 ф.
ст.
в форме денежного капитала и выбрасываются целиком из механизма обо­ рота, то откуда берутся деньги для этих 1 0 0 ф.
ст.
денежного капитала? Лишь на пятую часть они состоят из денежного капитала, периодически высвобождающегося от оборотов.
Но 4/5 = 80 ф.
ст.
уже возмещены добавочным производственным запасом той же самой стоимости.
Каким образом этот добавочный производствен­ ный запас превращается в деньги и откуда берутся деньги для этого превращения? Раз произошло сокращение времени обращения, то из выше­ указанных 600 ф.
ст.
обратно в производственный запас вместо 480 превратится всего 400 ф.
ст.
Остальные 80 ф.
ст.
удерживаются в их денежной форме и вместе с вышеуказанными 2 0 ф.
ст.
для за­ работной платы составляют этот выделившийся капитал в 1 0 0 ф.
ст.
Х отя эти 100 ф.
ст.
приходят из обращения посредством купли товарного капитала в 600 ф.
ст.
и теперь отвлекаются от обращения, так как не расходуются снова на заработную плату и элементы производства, однако не следует забывать, что в форме денег они лишь снова оказываются в той самой форме, в которой они первона­ чально были брошены в обращение.
Сначала на производственный запас и на заработную плату затрачивалось 900 ф.
ст.
деньгами.
Теперь, чтобы выполнить тот же самый процесс производства, тре­ буется уже только 800 ф.
ст.
Выделившиеся благодаря этому в де­ нежной форме 1 0 0 ф.
ст.
образуют теперь новый ищущий помеще­ ния денежный капитал, новую составную часть денежного рынка.
Хотя они и ранее периодически принимали форму высвободившегося денежного капитала и добавочного производительного капитала, но эти скрытые состояния сами были условием совершения про­ изводственного процесса, так как они были условием его непрерыв­ ности.
Теперь они уже не требуются для этого и потому образуют новый денежный капитал и составную часть денежного рынкаг хотя они отнюдь не образуют ни добавочного элемента к уже налич­ ному общественному денежному запасу (потому что они существо­ вали при начале предприятия и были брошены им в обращение), ни вновь накопленного сокровища.
Теперь эти 100 ф.
ст.
по существу отвлекаются от обращения, поскольку они составляют часть авансированного денежного ка­ питала, которая уже не находит больше применения в том же пред­ приятии.
Но такое отвлечение возможно лишь потому, что ускорилось на одну неделю превращение товарного капитала в деньги, а этих денег — в производительный капитал, Т ' — Д — Т, следовательно ускорилось также обращение действующих в этом процессе денег.
Они отвлечены от него, потому что они более не требуются для обо­ рота капитала X .
Здесь принято, что авансированный капитал принадлежит тому, кто употребляет его в дело.
Если бы он был занятым капиталом, от этого ничего не изменилось бы.
При сокращении времени обра­ щения предпринимателю понадобилось бы вместо 900 ф.
ст.
только 800 ф.
ст.
занятого капитала.
1 0 0 ф.
ст.
, возвращенные кредитору, образуют, как и ранее, новый денежный капитал в 1 0 0 ф.
ст.
, с той лишь разницей, что теперь он находится в руках Y вместо X .
Далее, если капиталист X получает в кредит производственные материалы стоимостью в 480 ф.
ст.
, так что сам он должен авансировать день­ гами на заработную плату только 1 2 0 ф.
ст.
, то теперь он может брать в кредит производственных материалов на 80 ф.
ст.
менее, и эти 80 ф.
ст.
образуют, таким образом, избыточный товарный капитал для капиталиста, дающего кредит, между тем как для ка­ питалиста X выделилось бы 2 0 ф.
ст.
деньгами.
Дополнительный производственный запас уменьшился теперь на х/3.
Составляя 4/6 от 300 ф.
ст.
, он был равен дополнительному капиталу II = 240 ф.
ст.
; теперь он равен только 160 ф.
ст.
, т.
е.
представляет дополнительный запас для 2 недель вместо 3.
Теперь он возобновляется через каждые 2 недели вместо 3, но притом только на 2 недели вместо 3.
Закупки, напр.
, на рынке хлопка повторяются, таким образом, чаще и меньшими партиями.
С рынка берется то же самое количество хлопка, потому что масса продукта остается преж­ ней.
Но закупки распределяются иначе во времени и растягиваются на более продолжительное время.
Положим, напр.
, что речь идет о 3 и о 2 месяцах; ежегодное потребление хлопка пусть будет 1 2 0 0 кип.
В первом случае продаются: 1 января ЗС О кип, остается на складе 900 кип 1 апреля 300 » » » » 600 » 1 июля 300 » » » » 300 » 1 октября 300 » » » » 0 » Напротив, во втором случае: 1 января продается 2 0 0, на складе 1 0 0 0 кип 1 марта » 2 0 0 » » 800 » 1 мая » 2 0 0 » » 600 » 1 июля » 200 » » 400 » 1 сентября » 2 0 0 » » 2 0 0 »-1 ноября » 2 0 0 » » 0 » Следовательно, затраченные на хлопок деньги притекают полностью обратно лишь месяцем позже, в ноябре вместо октября.
Итак, если вследствие сокращения времени обращения, а тем самым и оборота, выделяется в форме денежного капитала 1 /9 часть авансированного капитала = 1 0 0 ф.
ст.
и если эти 1 0 0 ф.
ст.
составляются из 2 0 ф.
ст.
периодически избыточного денежного капитала для еженедель­ ной выплаты заработной платы и из 80 ф.
ст.
, которые существуют как периодически избыточный производственный запас на одну неделю, то этому уменьшению на стороне фабриканта избыточного производственного запаса на 80 ф.
ст.
соответствует увеличение товарного запаса на стороне торговца хлопком.
Тот же самый хло­ пок тем дольше лежит на его складах как товар, чем меньше он лежит на складах у фабриканта как производственный запас.
До сих пор мы предполагали, что сокращение времени обраще­ ния в предприятии X вытекает из того, что X быстрее продает свои товары или скорее получает за них деньги, в соответственных случаях из того, что при кредите срок платежа сокращается.
Следо­ вательно, это сокращение времени обращения вытекает из более быстрой продажи товара, более быстрого превращения товарного капитала в денежный капитал, из первой фазы процесса обращения, из Т ' — Д.
Оно может вытекать и из второй фазы, Д — Т, следо­ вательно из одновременного изменения как рабочего периода, так и времени обращения капиталов Y , Z и т.
д.
, которые доставляют капиталисту X производственные элементы его текучего капитала.
Если, напр.
, хлопок, уголь и пр.
при старых условиях транспор­ та находятся 3 недели в пути от места своего производства или от складов до местонахождения производства капиталиста X , то ми­ нимума производственного запаса X должно хватить по крайней мере на 3 недели, до прибытия новых запасов.
Пока хлопок и уголь находятся в пути, они не могут служить средствами производства.
Они скорее образуют в это время предмет труда для транспортной промышленности и занятого в ней капитала и совершающий свое обращение товарный капитал для углепромышленника или торговца хлопком.
При более совершенном транспорте время пути сокращается до 2 недель.
Таким образом, производственный запас может превра­ титься из трехнедельного в двухнедельный.
Вместе с тем высвобо­ ждается авансированный на этот предмет дополнительный капитал в 80 ф.
ст.
, а также 2 0 ф.
ст.
, предназначавшиеся для заработной платы, так как обернувшийся капитал в 600 ф.
ст.
притекает обратно неделей раньше.
С другой стороны, если, напр.
, сокращается рабочий период капитала, доставляющего сырой материал (примеры чего даны в предыдущих главах), если, следовательно, возрастает возмож­ ность возобновлять сырой материал, то производственный запас может уменьшиться, промежуток от одного периода возобновления до другого может сократиться.
Есяш, наоборот, время обращения и вследствие этого период оборота удлиняется, то необходимо авансирование дополнительного капитала.
Из кармана самого капиталиста, если он обладает допол­ нительным капиталом.
Но в таком случае этот капитал в той или иной форме будет вложен как элемент денежного рынка; чтобы получить его в распоряжение, его надо высвободить из старой фор­ мы, напр, продать акции, взять вклады, так что и здесь оказывается косвенное влияние на денежный рынок.
Или капиталист должен занять дополнительный капитал.
Что касается части дополни­ тельного капитала, необходимой для заработной платы, то при нормальных обстоятельствах ее постоянно приходится авансировать как денежный капитал, и капиталист X оказывает таким образом свою долю прямого давления на денежный рынок.
Для той части капитала, которая должна быть вложена в производственные ма­ териалы, авансирование в виде денежного капитала неизбежно лишь в том случае, если капиталист должен оплачивать их налич­ ными.
Если он может получить их в кредит, то это не производит прямого влияния на денежный рынок, потому что дополнительный капитал тогда прямо авансируется как производственный запас, а не как с самого начала денежный капитал.
Если только его креди­ тор бросает полученный от X вексель опять непосредственно на денежный рынок, представляет его к учету и пр.
, это произведет косвенное, осуществляемое при посредстве второго лица воздейст­ вие на денежный рынок.
Но если он воспользуется этим векселем, чтобы, напр.
, досрочно уплатить свой долг, то этот дополнительно авансированный капитал не произведет ни прямого, ни косвен­ ного влияния на денежный рынок.
I I случай .
Изменение цени производственных материалов , все другие обстоятельства неизменны .
Выше мы предполагали, что из всего капитала в 900 ф.
ст.
4/5 = = 720 ф.
ст.
затрачиваются на производственные материалы и 1/5 = = 180 ф.
ст.
на заработную плату.
Если прои&водственные материалы падают в цене на половину, то на них для шестинедельного рабочего периода требуется только 240 ф.
ст.
вместо 480 ф.
ст.
и на добавочный капитал № II требуется лишь 120 ф.
ст.
вместо 240 ф.
ст.
Следовательно, капитал I сокра­ щается с 600 ф.
ст.
до 240 + 120 = 360 ф.
ст.
и капитал II с 300 ф.
ст.
до 120 + 60 = 180 ф.
ст.
Весь капитал с 900 ф.
ст.
уменьшается до 360 + 180 = 540 ф.
ст.
Следовательно, выделяются 360 ф.
ст.
Этот выделившийся и теперь незанятый денежный капитал, ищу­ щий поэтому помещения на денежном рынке, есть не что иное, как часть капитала в 900 ф.
ст.
, первоначально авансированного в виде денежного капитала и сделавшегося излишнгм вследствие понижения цены тех элементов производства, в которые он перио­ дически превращается, — сделавшегося излишним, раз предприя­ тие не расширяется, а ведется в прежнем масштабе.
Если такое падение цен вызвано не случайными обстоятельствами (напр.
, осо­ бенно богатым урожаем, чрезмерным подвозом и пр.
), а увеличе­ нием производительной силы в той отрасли, которгя доставляет сырой материал, то этот денежный капитал был бн абсолютным дополнением для денежного рынка и вообще для свободного капитала, который находится в форме денежного капитала, так как этот капитал не составлял бы более неотъемлемой составной части того капитала, который уже нашел себе применение.
I I I случай .
Изменение рыночной цены самого продукта.
В этом случае с падением цены часть капитала оказывается по­ терянной и потому должна быть возмещена новым авансированием денежного капитала.
Эта потеря для продавца может быть навер­ стана покупателем.
Прямо, если продукт понизился в своей ры­ ночной цене только вследствие случайных конъюнктур и затем снова поднимается до своей нормальной цены.
Косвенно, если из­ менение цены вызвано изменением стоимости, отражающимся и на старом продукте, и если этот продукт опять в качестве элемента производства входит в другую отрасль производства и pro tanto [в соответствующей степени] освобождает здесь капитал.
В обоих случаях капитал, потерянный для X , — для возмещения которого он производит давление на денежный рынок, — может быть доставлен ему его деловыми друзьями как новый дополнительный капитал.
В таком случае происходит только перенесение.
Если, наоборот, цена продукта повышается, то из обращения присваивается часть капитала, которая не была авансирована.
Она не представляет органической части капитала, авансированного на процесс производства, и потому, если производство не расши­ ряется, образует выделившийся денежный капитал.
Так как здесь предположено, что цены элементов продукта были даны раньше, чем он как товарный капитал выступил на рынке, то повышение цен могло бы быть вызвано здесь действительным изменением стои­ мости в той мере, в какой это изменение имело бы обратное действие, напр.
, если бы сырые материалы потом повысились в цене.
В этом случае капиталист X выиграл бы на своем продукте, обращающемся в виде товарного капитала, и на наличном у него производствен­ ном запасе.
Этот выигрыш доставил бы ему дополнительный капитал, который становится необходимым теперь для продолжения его предприятия при новых повышенных ценах элементов производства.
Или же повышение цен будет только преходящим.
Тогда то, что на стороне капиталиста X требуется как дополнительный капитал, оказывается для другой стороны освободившимся капиталом, по­ скольку его продукт составляет элемент производства для других отраслей предприятий.
Что потерял один, то выиграл другой.
ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ.
ОБОРОТ ПЕРЕМЕННОГО КАПИТАЛА.
I.
ГОДОВАЯ НОРМА ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ.
Предположим оборотный капитал в 2 500 ф.
ст.
, притом такойу что 4/5 его = 2 О О О ф.
ст.
, составляют постоянный капитал (мате­ риалы производства), a xj5 = 500 ф.
ст.
— переменный, расходуемый на заработную плату.
Период оборота пусть будет равен 5 неделям; рабочий период = = 4 неделям, период обращения = 1 неделе.
Тогда капитал 1 = 2 О О О ф.
ст.
будет состоять из 1 600 ф.
ст.
постоянного капитала и 400 ф.
ст.
переменного; капитал II = 500 ф.
ст.
, из них 400 ф.
ст.
постоян­ ный и 100 ф.
ст.
переменный капитал.
В продолжение каждой ра­ бочей недели затрачивается капитал в 500 ф.
ст.
В течение года, состоящего из 50 недель, производится годовой продукт в 500 X X 50 = 25 000 ф.
ст.
Капитал I в 2 000 ф.
ст.
, постоянно занятый в рабочем периоде, оборачивается, следовательно, 1 2V2 раз.
2 0 0 0 х X 12 1 /2 = 25 000 ф.
ст.
Из этих 25 000 ф.
ст.
4/5 = 20 000 ф.
ст* представляют постоянный капитал, израсходованный на средства производства, и 1 / 5 = 5 000 ф.
ст.
— переменный капитал, израсхо­ дованный на заработную плату.
Напротив, весь капитал в 2 500 ф.
ст.
оборачивается = 1 0 раз.
Израсходованный во время производства переменный оборот­ ный капитал может снова служить в процессе обращения лишь постольку, поскольку продукт, в котором воспроизведена его стоимость, продан, превращен из товарного капитала в денежный капитал, чтобы снова затрачиваться на оплату рабочей силы.
Но точно так же обстоит дело и с затраченным на производство постоян­ ным оборотным капиталом (материалами производства), стоимость которого снова проявляется в продукте как часть стоимости по­ следнего.
Общее свойство обеих этих частей — переменной и посто­ янной части оборотного капитала — и их отличие от основного капитала состоит не в том, что их стоимость, перенесенная на про­ дукт, обращается при посредстве товарного капитала, т.
е.
при посредстве обращения продукта в виде товара.
Некоторая часть стоимости продукта, а следовательно продукта, обращающегося в виде товара, товарного капитала, всегда состоит из снашиваемой части основного капитала, или из части стоимости основного капи­ тала, которую он во время производства перенес на продукт.
Но различие состоит в следующем: основной капитал продолжает функционировать в процессе производства в своей старой потреби-тельной форме в продолжение более или менее длительного цикла периодов оборота оборотного капитала ( = оборотному постоян­ ному + оборотный переменный капитал); между тем, каждый еди­ ничный оборот имеет своим условием возмещение всего оборотного капитала, вступившего — в форме товарного капитала — из сферы производства в сферу обращения.
Первая фаза обращения, Т ' — — Д ', является общей для текучего постоянного и текучего пере­ менного капитала.
Во второй фазе они разделяются.
Деньги, в которые превратился обратно товар, отчасти превращаются в про­ изводственный запас (оборотный постоянный капитал).
Соответ­ ственно различным срокам покупок составных частей такого запаса одна часть этих денег может превратиться в материалы производства раньше, другая позже, но в конце концов все эти деньги уходят на материалы производства.
Другая часть денег, вырученных от продажи товара, остается лежать в виде денежного запаса и мало-по­ малу расходуется на оплату рабочей силы, включенной в процесс производства.
Она образует оборотный переменный капитал.
Тем не менее при обороте капитала, при его превращении в продукт, из продукта в товар, из товара в деньги каждый раз происходит полное возмещение той или другой части.
Именно на этом основа­ нии мы рассматривали в предыдущей главе оборот оборотного капитала — постоянного и переменного — отдельно и вместе, не обращая внимания на основной капитал.
В вопросе, который нам теперь предстоит рассмотреть, мы долж­ ны сделать еще один шаг вперед и рассматривать переменную часть оборотного капитала так, как будто бы только она одна и составляет весь оборотный капитал.
Т.
е.
мы отвлекаемся от постоян­ ного оборотного капитала, который совершает обороты вместе с нею.
Авансировано 2 500 ф.
ст.
, и стоимость годового продукта = = 25 О О О ф.
ст.
Но переменная часть оборотного капитала состав­ ляет 500 ф.
ст.
; поэтому переменный капитал, содержащийся в 25 О О О ф.
ст.
, равен 2а^°° = 5 О О О ф.
ст.
Если 5 000 ф.
ст.
разделить на 500, то мы получим число оборотов 10, совершенно такое же, как для всего капитала в 2 500 ф.
ст.
Этот средний расчет, при котором стоимость годового продукта делится на стоимость авансированного капитала, а не на стоимость части этого капитала, постоянно занятой в одном рабочем периоде (следовательно, в нашем случае не на 400, а на 500, не на капитал I, а на капитал I + капитал И), здесь, где речь идет только о произ­ водстве прибавочной стоимости, абсолютно точен.
Впоследствии мы увидим, что с иной точки зрения он оказывается не совсем точ­ ным, как вообще и не вполне точен этот средний расчет.
Т.
е.
он достаточен для практических целей капиталиста, но он не выра­ жает точно или надлежащим образом всех реальных обстоятельств оборота.
До сих пор мы совершенно отвлекались от одной части стоимости товарного капитала, именно от заключающейся в нем прибавочной стоимости, которая произведена и присоединена к продукту во время производственного процесса.
На нее-то мы и должны теперь обратить наше внимание.
Если принять, что еженедельно затрачиваемый переменный ка­ питал в 1 0 0 ф.
ст.
производит прибавочную стоимость в 1 0 0 % = = 100 ф.
ст.
, то переменный капитал в 500 ф.
ст.
, затрачиваемый в пятинедельный период оборота, произведет прибавочную стои­ мость в 500 ф.
ст.
,т.
е.
половина рабочего дня состоит из прибавоч­ ного труда.
Если 500 ф.
ст.
переменного капитала производят 500 ф.
ст.
при­ бавочной стоимости, то 5 000 ф.
ст.
производят ее 500 х 10 = 5 000 ф.
ст.
Но авансированный переменный капитал = 500 ф.
ст.
Отно­ шение всей массы прибавочной стоимости, произведенной в течение года, к сумме стоимости авансированного переменного капитала мы называем годовой нормой прибавочной стоимости.
Следова­ тельно, в настоящем случае она составляет = 1 000%.
Если ближе анализировать эту норму, то окажется, что она равна норме прибавочной стоимости, которую авансированный переменный ка­ питал производит в продолжение одного периода оборота, умно­ женной на число оборотов переменного капитала (совпадающее с числом оборотов всего оборотного капитала).
Авансированный в продолжение одного периода оборота перемен­ ный капитал в данном случае = 500 ф.
ст.
; произведенная им при­ бавочная стоимость тоже = 500 ф.
ст.
Норма прибавочной стоимо­ сти в продолжение одного периода оборота составляет поэтому = 100%.
Эти 100%, умноженные на 10, на число оборотов в год, дают = 1 0 0 0% .
Это относится к годовой норме прибавочной стоимости.
Что же касается массы прибавочной стоимости, получаемой в течение определенного периода оборота, то эта масса равна стоимости аван­ сированного в продолжение этого периода переменного капитала, здесь = 500 ф.
ст.
, умноженной на норму прибавочной стоимости, здесь, следовательно, 500 х ^ = 500 х 1 = 500 ф.
ст.
Если бы авансированный капитал был = 1 500 ф.
ст.
при одинаковой норме прибавочной стоимости, то масса прибавочной стоимости была бы = = 1 500 х ^ = 1 500 ф.
ст.
Переменный капитал в 500 ф.
ст.
, оборачивающийся 10 раз в год и производящий в течение года прибавочную стоимость в 5 000 ф.
ст.
, для которого, следовательно, годовая норма прибавочной стои­ мости = 1 000%, мы будем называть капиталом А.
Предположим теперь, что другой переменный капитал В в 5 000 ф.
ст.
авансируется на целый год (т.
е.
в данном случае на 50 недель) и потому оборачивается только один раз в год.
Предположим при этом, далее, что в конце года продукт оплачивается в тот самый день, как он готов, следовательно, что денежный капитал, в который он превращается, возвращается в тот же самый день.
Следовательно, период обращения здесь = 0, период оборота = рабочему периоду, именно одному году.
Как в предыдущем случае, в процессе труда каждую неделю находится переменный капитал в 1 0 0 ф.
ст.
, поэтому в 50 недель — 5 000 ф.
ст.
Далее, норма прибавочной стоимости пусть будет та же самая = 1 0 0% , т.
е.
при одинаковой продолжи­ тельности рабочего дня половина его состоит из прибавочного труда.
Если мы остановимся на 5 неделях, то вложенный переменный ка­ питал будет равен 500 ф.
ст.
, норма прибавочной стоимости = 100%, следовательно масса прибавочной стоимости, произведенная в течение 5 недель, = 500 ф.
ст.
Масса рабочей силы, которая при этом эксплоатируется, и степень ее эксплоатации здесь по предполо­ жению точно такие же, как в капитале А.
Вложенный переменный капитал в 100 ф.
ст.
еженедельно про­ изводит прибавочную стоимость в 1 0 0 ф.
ст.
, поэтому в продолже­ ние 50 недель вложенный капитал в 100 X 50 = 5 000 ф.
ст.
произ­ ведет прибавочную стоимость в 5 000 ф.
ст.
Масса ежегодно произво­ димой прибавочной стоимости оказывается такою же, как в преды­ дущем случае = 5 000 ф.
ст.
, но годовая норма прибавочной стои­ мости совершенно иная.
Она равна произведенной в течение года прибавочной стоимости, разделенной на авансированный перемен­ ный капитал: = 100%, тогда как ранее для капитала А она была равна 1 0 0 0% .
При капитале А, как и при капитале В, мы еженедельно затрачи­ вали 1 0 0 ф.
ст.
переменного капитала; степень возрастания стои­ мости или норма прибавочной стоимости совершенно такая же = = 1 0 0% ; величина переменного капитала также одинакова = = 100 ф.
ст.
Эксплоатируется совершенно одинаковая масса ра­ бочей силы, величина и степень эксплоатации в обоих случаях одинаковы, рабочие дни одинаковы и одинаково распадаются на необходимый труд и прибавочный труд.
Сумма переменного ка­ питала, примененного в продолжение года, одинакова по величине = = 5 0 0 0 ф.
ст.
: она приводит в движение ту же самую массу труда и извлекает из рабочей силы, приводимой в движение двумя рав­ ными капиталами, одинаковую массу прибавочной стоимости, 5 000 ф.
ст.
И все-таки разница в годовой норме прибавочной стоимости капиталов А и В составляет 900%.
Несомненно, это явление производит такое впечатление, как будто норма прибавочной стоимости зависит не только от массы и степени эксплоатации рабочей силы, приводимой в движение переменным капиталом, но, кроме того, от каких-то необъяснимых влияний, вытекающих из процесса обращения: и действительно, это явление истолковывалось именно таким образом, и хотя не в этой чисто#, но в своей более сложной и скрытой форме (в форме годовой нормы прибыли) оно вызвало с начала 2 0-х годов полный разлад в школе Рикардо.
Чудесное в этом явлении исчезает немедленно, если мы не только повидимому, но действительно поставим капитал А и капитал В в совершенно одинаковые условия.
Условия будут одинаковыми только в том случае, если переменный капитал В во всем своем объеме расходуется на оплату рабочей силы в тот же самый про­ межуток времени, что и капитал А.
• 5 000 ф.
ст.
капитала В расходуются тогда в продолжение 5 не­ дель, 1 000 ф.
ст.
в неделю составляют в год затрату в 50 000 ф.
ст.
Прибавочная стоимость составляет тогда при нашем предположе­ нии тоже 50 000 ф.
ст.
Обернувшийся капитал = 50 0 0 0 ф.
ст.
, разделенный на авансированный капитал = 5 000 ф.
ст.
, дает число оборотов = 10.
Норма прибавочной стоимости = 1^ ™ -= 100%, умноженная на число оборотов = 1 0, дает годовую норму приба-* вочной стоимости = -5 -000 v‘ = т = 1 000%* Итак, теперь годовые нормы прибавочной стоимости одинаковы для А и для В, именно 1 000%, но массы прибавочной стоимости составляют: для В 50 000 ф.
ст.
, для А 5 000 ф.
ст.
; массы произведенной прибавочной стои­ мости относятся теперь как стоимость авансированных капиталов В и А, именно как 5 О О О : 500 = 10 : 1.
Но зато капитал В в оди­ наково продолжительное время привел в движение в десять раз более рабочей силы, чем капитал А.
Только капитал, действительно примененный в процессе труда, создает прибавочную стоимость, и только к нему относятся все законы, касающиеся прибавочной стоимости, следовательно и тот закон, что масса прибавочной стоимости при данной ее норме опре­ деляется относительной величиной переменного капитала.
Самый процесс труда измеряется временем.
При данной продол­ жительности рабочего дня (как здесь, где мы ставим капитал А и капитал В в одинаковые условия, чтобы в ясном свете представить разницу в годовой норме прибавочной стоимости) рабочая неделя состоит из определенного числа рабочих дней.
Или мы можем рас­ сматривать какой-нибудь рабочий период, напр, в данном случае пятинедельный, как единый рабочий день, состоящий из 300 ча­ сов, если рабочий день = 1 0 часам, а неделя = 6 рабочим дням.
Но затем мы должны умножить это число на число рабочих, кото­ рые ежедневно одновременно заняты в одном в том же процессе труда.
Если это число было бы, напр.
, 10, то рабочая неделя была бы = 60 X 10 = 600 часам, а 5-недельный рабочий период = 600 X X 5 = 3 000 часам.
Следовательно, при одинаковой норме при­ бавочной стоимости и при одинаковой продолжительности рабочего дня употребляются в дело равновеликие переменные капиталы, если в течение того же самого промежутка времени приводятся в движение равновеликие массы рабочей силы (одна рабочая сила известной цены, умноженная на число этих сил).
Возвратимся теперь к нашим первоначальным примерам.
В обоих случаях, А и В, в продолжение каждой недели года употребляются переменные капиталы одинаковой величины, по 1 0 0 ф.
ст.
в неделю.
Употребленные, действительно функционирующие в процессе труда переменные капиталы поэтому равны, но авансированные перемен­ ные капиталы отнюдь не равны.
В примере А на каждые 5 недель авансируются по 500 ф.
ст.
, из которых еженедельно употребляются в деж) 100 ф.
ст.
В примере В на первый пятинедельный период приходится авансировать 5 000ф.
ст.
, но из них применяются только по 100 ф.
ст.
в неделю, следовательно в 5 недель только 500 ф.
ст.
= = 1 /10 авансированного капитала.
Во второй пятинедельный период приходится авансировать 4 500 ф.
ст.
, но употребляются в дело только 500 ф.
ст.
и т.
д.
Переменный капитал, авансируемый на определенный период времени, превращается в применяемый, сле­ довательно в действительно функционирующий и действующий переменный капитал в той мере, поскольку он действительно всту­ пает в отрезки этого периода времени, заполненные процессом тру­ да, поскольку он действительно функционирует в процессе труда, В промежуточное время, когда одна его часть авансируется лишь для того, чтобы найти применение в позднейшее время, эта часть словно не существует для процесса труда и потому не имеет никакого влияния на образование как стоимости, так и прибавочной стоимо­ сти.
Таково, напр.
, положение с капиталом А в 500 ф.
ст.
Он авансирован на 5 недель, но в процесс труда последовательно входят из него каждую неделю только 100 ф.
ст.
В первую неделю употребляется в дело 1 /5 его; 4/б авансированы, не находя еще применения, хотя их необходимо иметь в запасе для про­ цесса труда 4 следующих недель, и потому они должны быть аван­ сированы.
Обстоятельства, создающие различие в отношении между аванси­ рованным и примененным переменным капиталом, влияют на про­ изводство прибавочной стоимости — при данной норме прибавоч­ ной стоимости — лишь постольку и лишь тем, что они делают раз личным то количество переменного капитала, которое действительно может быть употреблено в дело в определенный период времени, напр, в одну неделю, в 5 недель и пр.
Авансированный переменный капитал функционирует как переменный капитал лишь постольку и лишь в продолжение того времени, поскольку и когда он действи­ тельно употребляется в дело; но не в продолжение того времени, когда он остается авансированным в виде запаса, не находя дей­ ствительного применения.
Но все обстоятельства, изменяющие отношение между авансированным и употребляемым в дело перемен­ ным капиталом, сводятся к разнице периодов оборота (определяе­ мой разницей или рабочего периода, или периода обращения, или и того и другого).
Закон производства прибавочной стоимости со­ стоит в том, что при одинаковой норме прибавочной стоимости равные массы функционирующего переменного капитала произво­ дят равные массы прибавочной стоимости.
Следовательно, если капиталами А и В в равные промежутки времени при одинаковой норме прибавочной стоимости употребляются в дело равные массы переменного капитала, они должны произвести в течение одинако­ вых промежутков времени равные массы прибавочной стоимости, как бы различно ни было отношение этого переменного капи­ тала, употребленного в дело в определенный промежуток времени, к переменному капиталу, авансированному в тот же промежуток времени, и, следовательно, как бы различно ни было отношение произведенной массы прибавочной стоимости к вообще авансирован­ ному переменному капиталу, а не только к тому, который нашел себе применение.
Различие этого отношения, нисколько не противо­ реча развитым нами законам производства прибавочной стоимостит напротив, подтверждает их и является их неизбежным следствием.
Рассмотрим первый пятинедельный период производства капита­ ла В.
В конце 5-й недели вкладываются и потребляются 500 ф.
ст.
Вновь созданная стоимость = 1 О О О ф.
ст.
, следовательно = = 100%.
Совершенно так же, как в капитале А.
То обстоятельствог что при капитале А прибавочная стоимость реализуется вместе с авансированным капиталом, а при В нет, нас пока не касается, потому что эдесь речь идет пока только о производстве прибавочной стоимости и об ее отношении к переменному капиталу, авансирован­ ному во время ее производства.
Напротив, если мы вычислим отно­ шение прибавочной стоимости у В не к той части авансированного капитала в 5 О О О ф.
ст.
, которая применена и потреблена во время производства этой прибавочной стоимости, а ко всему этому аван­ сированному капиталу, то мы получим 5-^ ™ = ^ = 10%.
Итак,* для капитала В — 10%, а для капитала А — 100%, т.
е.
в 10 раз более.
Если бы здесь сказали: такая разница в норме прибавочной стоимо­ сти для равновеликих капиталов, приводящих в движение одина­ ковое количество труда, и притом труда, разделяющегося равными частями на оплаченный и неоплаченный труд, такая разница про­ тиворечит законам производства прибавочной стоимости, то ответ был бы прост и получился бы при простом взгляде на фактические отношения: для А выражается действительная норма прибавочной стоимости, т.
е.
отношение прибавочной стоимости, произведенной в продолжение 5 недель переменным капиталом в 500 ф.
ст.
, к этому переменному капиталу в 500 ф.
ст.
Для В, напротив, вычисление производится таким способом, который не имеет никакого касатель­ ства ни к производству прибавочной стоимости, ни к соответствую­ щему ему определению нормы прибавочной стоимости.
500 ф.
ст.
прибавочной стоимости, произведенные переменным капиталом в 500 ф.
ст.
, исчисляются именно не в их отношении к 500 ф.
ст.
пере­ менного капитала, авансированного во время производства этой прибавочной стоимости, а в их отношении к капиталу в 5 000 ф.
ст.
, 9/10 которого, 4 500 ф.
ст.
, не имеют никакого касательства к про­ изводству этой прибавочной стоимости в 500 ф.
ст.
и, напротив, должны лишь постепенно вступать в функционирование в течение следующих 45 недель; следовательно, они вовсе не существуют для производства в первые 5 недель, о которых здесь только и идет речь.
Итак, в этом случае разница в норме прибавочной стоимости капиталов А и В не составляет никакой проблемы.
Сравним теперь годовые нормы прибавочной стоимости для ка­ питалов В и А.
Для капитала В мы имеем = 100%, для капитала A = 1000% .
Но отношение норм прибавочной стоимости такое же, как и прежде.
Там мы имели: норма прибавочной стоимости капитала В 10% — -----*— 5-----------3---------------------------------------г = ттг£г > а теперь мынорма прибавочной стоимости капитала А 10J% имеем: годовая норма прибавочной стоимости капитала В _ 100% годовая норма прибавочной стоимости капитала А 1 000% ’ 10% 100%но 1 0Q = i o o o y ’ следовательно, то же самое отношение, что и раньше.
Однако теперь проблема перевернулась.
Годовая норма капитала В * = 100% не представляет, конечно, никакого уклонения, ■ ни даже видимости уклонения от известных нам законов, касаю­ щихся производства и соответствующей ему нормы прибавочной стоимости.
5 000v авансированны и производительно потреблены в течение года, они произвели 5 000т .
Следовательно, норма при­ бавочной стоимости выражается вышеприведенной дробью | -()()^ 1 -= — 100%.
Годовая норма совпадает с действительной нормой при­ бавочной стоимости.
Следовательно, на этот раз не капитал В как ранее, а капитал А представляет аномалию, которую необходимо объяснить.
Мы имеем здесь норму прибавочной стоимости = 1 000%.
Но если в первом случае 500т , продукт 5 недель, исчислялись в их отношении к авансированному капиталу в 5 0С0 ф.
ст.
, 9 / 10 которого не употреблялись при производстве этой прибавочной стоимости, то теперь 5 000т исчисляются в их отношении к 50OV , т.
е.
только к 1/10 переменного капитала, действительно употребленного в дело при производстве 5 000т ; потому что 5 000т представляют про­ дукт переменного капитала в 5 000 ф.
ст.
, производительно потре­ бленного в течение 50 недель, а не продукт капитала в 500 ф.
ст.
, потребленного в продолжение только одного единичного пятине­ дельного периода.
В первом случае прибавочная стоимость, про­ изведенная в 5 недель, была исчислена в ее отношении к капиталу, авансированному на 50 недель, следовательно на капитал в десять раз больший, чем тот, который потреблен в течение 5 недель.
Теперь прибавочная стоимость, произведенная в 50 недель, исчисляется в ее отношении к капиталу, авансированному на 5 недель, следова­ тельно в десять раз меньшему, чем тот, который потреблен в про­ должение 50 недель.
Капитал А в 500 ф.
ст.
никогда не авансируется более, чем на 5 недель.
По истечении их он притекает обратно и в продолжение года может посредством десяти оборотов возобновить этот самый про­ цесс десять раз.
Из этого следуют два вывода.
Во-первых .
Авансированный капитал А только в 5 раз больше части капитала, постоянно применяемой в процессе производства в течение недели.
Напротив, капитал В, который в 50 недель обора­ чивается только один раз и, следовательно, должен быть аванси­ рован также на 50 недель, в 50 раз больше той части его, которая постоянно может применяться в течение недели.
Поэтому оборот изменяет отношение между капиталом, авансируемым на процесс производства в продолжение года, и капиталом, постоянно упо­ требляемым в дело для определенного периода производства, напр, для одной недели.
И здесь мы имеем первый случай, когда 5-недель­ ная прибавочная стоимость исчисляется не в ее отношении к капи­ талу, употребленному в продолжение этих 5 недель, а в отношении к капиталу, в десять раз большему, употребленному в течение 50 недель.
Во-вторых .
Период оборота капитала А, 5 недель, составляет Vio года, поэтому год охватывает 1 0 таких периодов оборота, в которые капитал А в 500 ф.
ст.
постоянно вновь употре­ бляется в дело.
Употребленный капитал равен здесь капиталу, авансированному на 5 недель, умноженному на число периодов оборота в году.
Капитал, употребленный в дело в течение года, = = 500 х 10 = 5 000 ф.
ст.
Капитал, авансированный в течение года, = s= ^22 = 500 ф.
ст.
Действительно, хотя 500 ф.
ст.
постоянно вновь употребляются в дело, но каждые 5 недель вновь авансируются все те же 500 ф.
ст.
С другой стороны, при капитале В в течение 5 недель употребляются в дело и авансируются на эти 5 недель только 500 ф.
ст.
Но так как период оборота здесь = 50 неделям, то капитал, употребленный в продолжение года, равен капиталу, авансируемому не на каждые 5 недель, а на 50 недель.
Но ежегодно производимая масса прибавочной стоимости при данной норме последней сообразуется с капиталом, употребленным в продолжение года, а не с капиталом, авансированным в продолжение года.
Следо­ вательно, для этого капитала в 5 000 ф.
ст.
, оборачивающегося один раз, эта масса не больше, чем для капитала в 500 ф.
ст.
, обора­ чивающегося десять раз, и она только потому так велика, что 21 М.
в Э.
XVIII.
капитал, оборачивающийся один раз в год, сам в десять раз более капитала, оборачивающегося десять раз.
Переменный капитал, обернувшийся в продолжение года, — сле­ довательно часть годового продукта или равная ей часть годовых затрат, — есть переменный капитал, действительно употребленный в дело, производительно потребленный в течение года.
Из этого сле­ дует, что если переменный капитал А, обернувшийся в течение года, и переменный капитал В, обернувшийся в течение года, равновелики и употребляются в дело при равных условиях воз­ растания стоимости, если, следовательно, норма прибавочной стои­ мости одинакова для обоих, то и ежегодно производимая масса прибавочной стоимости также должна быть одинаковой для обоих; следовательно, при одинаковых массах вложенного в дело капитала одинакова и исчисленная за год норма прибавочной стоимости, поскольку она выражается формулой: масса прибавочной стоимости, произведенная в течение года переменный капитал, обернувшийся в течение года Или, выражаясь в общей форме: какова бы ни была относительная величина обернувшихся переменных капиталов, норма их приба­ вочной стоимости, произведенной в течение года, определяется той нормой прибавочной стоимости, с которой соответствующие капиталы работали в средние рабочие периоды (напр.
, в среднем за неделю или за день).
Таково единственное следствие, вытекающее из законов производ­ ства прибавочной стоимости и определения ее нормы.
Посмотрим далее, что выражает отношение: капитал, обернувшийся в течение года авансированный капитал (причем мы, как уже сказано, имеем в виду только переменный ка­ питал).
Частное от деления дает число оборотов капитала, аванси­ рованного в продолжение года.
Для капитала А мы имеем: 5 О О О ф.
ст.
капитала, обернувшегося в течение года 500 ф.
ст.
авансированного капитала * для капитала В: 5 000 ф.
ст.
капитала, обернувшегося в течение года 5 000 ф.
ст.
авансированного капитала В обоих отношениях числитель выражает авансированный ка­ питал, умноженный на число оборотов; для А 500 X 10, для В 5 000 X 1.
Или же умноженный на обращенную дробь времени оборота, взятого по отношению к году.
Время оборота для А ^ года, обращенная дробь времени оборота ^Дгода, следовательно 500 х X = 5 000; для В 5 000 х-| = 5 000.
Знаменатель выражает обернувшийся капитал, умноженный на обращенную дробь числа оборотов: для А 5 000 х ^ ; для В 5 000 х .
Соответственные массы труда (сумма оплаченного и неоплачен­ ного труда), приводимые в движение обоими переменными капита­ лами, обернувшимися в течение года, здесь равны, потому что сами обернувшиеся капиталы равны и их нормы возрастания стоимости тоже равны.
Отношение обернувшегося в течение года переменного капитала к авансированному показывает: 1) отношение, в котором находится авансируемый капитал к переменному капиталу, употребленному в дело за определенный рабочий период.
Если число оборотов = = 10, как для капитала А, и год принимается в 50 недель, то время оборота = 5 неделям.
Переменный капитал должен быть аванси­ рован на эти 5 недель, и этот авансированный на 5 недель капитал должен быть в 5 раз больше переменного капитала, применяемого в продолжение одной недели.
Т.
е.
в течение одной недели только 1 / 5 авансированного капитала (здесь 500 ф.
ст.
) может быть употреблена в дело.
Напротив, в случае с капиталом В, где число оборотов = время оборота = 1 году = = 50 неделям.
Отношение аванси­ рованного капитала к еженедельно употребляемому составляет, следовательно, 50 : 1.
Если бы для В это отношение было такое же, как для А, то В пришлось бы еженедельно вкладывать в дело 1 000 ф.
ст.
вместо 100.
— 2) Из этого следует, что В должен прило­ жить вдесятеро больший капитал (5 000 ф.
ст.
), чем А, чтобы при­ вести в движение такую же массу переменного капитала, следова­ тельно, при данной норме прибавочной стоимости, такую же массу труда (оплаченного и неоплаченного), и чтобы произвести, таким образом, в течение года такую же массу прибавочной стоимости, как А.
Действительная норма прибавочной стоимости выражает не что иное, как отношение употребленного в определенный про­ межуток времени переменного капитала к произведенной в тот же промежуток времени прибавочной стоимости; или ту массу неопла­ ченного труда, которая приведена в движение переменным капита­ лом, примененным в этот промежуток времени.
Она не имеет абсо­ лютно никакого касательства к той части переменного капитала, которая авансирована в то время, когда она еще не применяется; поэтому она не имеет также никакого касательства к отношению, —* модифицирующемуся и различному для различных капиталов, так как на него оказывает влияние продолжительность периодов оборота, — между частью капитала, авансированной в определен­ ный промежуток времени, и той частью его, которая употреблена в дело за этот промежуток времени.
Из вышеизложенного скорее следует то, что годовая норма при­ бавочной стоимости только в одном единственном случае совпадает с действительной нормой прибавочной стоимости, выражающей степень эксплоатации труда: именно в том случае, когда аванси­ рованный капитал оборачивается только один раз в год, поэтому авансированный капитал равен капиталу, обернувшемуся в продол­ жение года, поэтому отношение массы прибавочной стоимости, про­ изведенной в продолжение года, к капиталу, употребленному для ее производства в продолжение года, совпадает и тожественно с от­ ношением массы прибавочной стоимости, произведенной в течение года, к капиталу, авансированному в продолжение года.
A) Годовая норма прибавочной стоимости равна: масса прибавочной стоимости, произведенной в течение года в авансированный переменный капитал Но масса прибавочной стоимости, произведенной в течение года, равна действительной норме прибавочной стоимости, помноженной на переменный капитал, употребленный для ее производства.
Ка­ питал, употребленный на производство годовой массы прибавочной стоимости, равен авансированному капиталу, умноженному на число его оборотов, которое мы будем обозначать через п.
Поэтому фор­ мула А) превращается в следующую: B) Годовая норма прибавочной стоимости равна: действительная норма прибавочной стоимости х авансированный переменный капитал х п авансированный переменный капитал „ „ 100 x 5000 x 1 , лло/ тНапр.
, для капитала В = ---------50~0 --------> или 100%.
1олько если п = 1, т.
е.
если авансированный переменный капитал обора­ чивается только один раз в год, следовательно равен употреблен­ ному в течение года или обернувшемуся капиталу, — годовая норма прибавочной стоимости равна действительной норме приба­ вочной стоимости.
Если мы обозначим годовую норму прибавочной стоимости че­ рез М ', действительную норму прибавочной стоимости — ш ', аван­ сированный переменный капитал — у, число оборотов — п, то т у п , , ,М — —-— = т п ; следовательно М = m п и = m только в том случае, если п = 1; тогда M' = m ' х 1 = т '.
Далее, из предыдущего следует: годовая норма прибавочной стои­ мости всегда = m 'n, т.
е.
равна действительной норме прибавочной стоимости, произведенной в один период оборота переменным капи­ талом, потребленным за этот период, умноженной на число оборо­ тов этого переменного капитала в продолжение года или умножен­ ной (что то же самое) на обращенную дробь его времени оборота, взя­ того по отношению к году, как к единице.
(Если переменный капи­ тал оборачивается 1 0 раз в год, то время его оборота = 1 / 10тода.
; сле­ довательно, обращенная дробь времени оборота = = 1 0.
) Далее, из предыдущего следует: М' = т ' , если n = l.
М' больше т ' , если п больше 1, т.
е.
если авансированный капитал оборачи­ вается более одного раза в год или если обернувшийся капитал более авансированного.
Наконец, М' меньше т ', если п менее 1, т.
е.
если обернувшийся в продолжение года капитал есть только часть авансированного ка­ питала, следовательно, если период оборота продолжается долее одного года.
Остановимся несколько на последнем случае.
Сохраним все предположения нашего прежнего примера, пусть только период оборота удлинится до 55 недель.
Процесс труда тре­ бует еженедельно 1 0 0 ф.
ст.
переменного капитала, следовательно 5 500 ф.
ст.
для периода оборота, и производит еженедельно 1 0 0т ; слоцовательно, ш, как и ранее, 100%.
Число оборотов, п, здесь равно |? = ^ , потому что время оборота (принимая год в 50 недель) 1 + х/10 года года.
100% х 5 500 х гг л л 1 0 1 0 0 0 лл10 , М' = -----------1 = '100 X 11 = -i j -= 90 и-% , следовательно менее 100%.
Действительно, если бы годовая норма прибавочной стоимости была 100%, то 5 500 в течение года должны были бы произвести 5 500т , тогда как для этого требуется ~ года.
Но эти 5 500v производят в продолжение года только 5 000ш, следовательно годовая норма прибавочной стоимости = = уу = 90 ]4% * Поэтому годовая норма прибавочной стоимости, или сравнение прибавочной стоимости, произведенной в течение года, с вообще авансированным переменным капиталом (в отличие от переменного капитала, обернувшегося в течение года), не есть просто субъективное сравнение,'но само действительное движение капитала вызывает это противопоставление.
В конце года к владельцу капитала А возвра­ тился авансированный им переменный капитал, равный 500 ф.
ст.
, да сверх того 5 О О О ф.
ст.
прибавочной стоимости.
Величина аванси­ рованного им капитала выражается не той массой капитала, которую он прилагал в течение года, а той, которая периодически к нему при­ текает обратно.
По отношению к рассматриваемому вопросу не имеет никакого значения, существует ли капитал в конце года частью в виде производственного запаса, частью в виде товарного или денеж­ ного капитала, и в какой пропорции распадается он на эти различ­ ные доли.
К владельцу капитала В возвратились 5 000 ф.
ст.
, аван­ сированный им капитал, да еще 5 000 ф.
ст.
прибавочной стоимости.
Для владельца капитала С (последнего рассмотренного нами капи­ тала в 5 500 ф.
ст.
) произведено в продолжение года 5 000 ф.
ст.
при­ бавочной стоимости (при затрате 5 000 ф.
ст.
и норме прибавочной стоимости в 1 0 0% ), но авансированный им капитал, как и произве­ денная прибавочная стоимость, еще не возвратились к нему.
М' = m'n выражает, что норма прибавочной стоимости, действи­ тельная для переменного капитала, употребленного в продолжение одного периода оборота, именно: масса прибавочной стоимости, произведенная в продолжение одного периода оборота, переменный капитал, употребленный в продолжение одного периода* оборота что эта норма должна быть помножена на число периодов оборота или периодов воспроизводства авансированного переменного капи­ тала, — на число периодов, в которые он возобновляет свой круго­ оборот.
В книге I, гл.
IV («Превращение денег в капитал») и затем в книге I, гл.
X X I («Простое воспроизводство») мы уже видели, что капи­ тальная стоимость вообще авансируется, а не расходуется, так как эта стоимость, пройдя различные фазы своего кругооборота, опять возвращается к своему исходному пункту, и притом обогащенная прибавочной стоимостью.
Это характеризует ее как авансированную стоимость.
Время, которое проходит от исходного пункта ее движе­ ния до момента ее возвращения, и есть то время, на которое она аван­ сирована.
Весь кругооборот, который пробегает капитальная стои­ мость, измеряемый временем от ее авансирования до ее возвращения, образует ее оборот, а продолжительность этого оборота — период оборота.
Когда этот период истек и кругооборот закончен, та же са­ мая капитальная стоимость снова может начать тот же кругообо­ р о т следовательно снор& самовозрастать, производить прибавочную стоимость.
Если переменный капитал, как в А, оборачивается де­ сять раз в год, то в течение года одним и тем же авансированным капиталом будет десять раз произведена такая масса прибавочной стоимости, которая соответствует одному периоду оборота.
Мы должны выяснить характер авансирования с точки зрения ка­ питалистического общества.
Капитал А, оборачивающийся десять раз в продолжение года, авансируется в продолжение года десять раз.
На каждый новый пе­ риод оборота он авансируется снова.
Но, вместе с тем, в продолжение года А никогда не авансирует ничего большего, чем одну и ту же капи­ тальную стоимость в 500 ф.
ст.
, и по существу располагает для рас­ сматриваемого нами производственного процесса только этими 500 ф.
ст.
Как только эти 500 ф.
ст.
оканчивают один кругооборот, капиталист А заставляет их начать снова такой же кругооборот; капитал по своей природе сохраняет характер капитала именно лишь таким способом, что постоянно в повторяющихся процессах производ­ ства функционирует как капитал.
Он в данном случае никогда не авансируется долее, чем на 5 недель.
Если оборот продолжится до­ лее, то капитал окажется недостаточным.
Если время оборота сокра­ щается, то часть капитала становится избыточной.
Авансируется не десять капиталов по 500 ф.
ст.
, но один капитал в 500 ф.
ст.
аванси­ руется десять раз в последовательные периоды времени.
Годовая норма прибавочной стоимости исчисляется поэтому не на капитал в 500 ф.
ст.
, авансируемый десять раз, или на 5 000 ф.
ст.
, а на 500 ф.
ст.
, авансированные зараз; совершенно так же, как 1 талер, обра­ щающийся десять раз, всегда представляет только один единствен­ ный находящийся в обращении талер, хотя он исполняет функцию 10 талеров.
Но в тех руках, в которых он находится при каждой сделке, он попрежнему остается одной и той же тожественной стои­ мостью в 1 талер.
Точно так же и капитал А при каждом своем возвращении и при своем возвращении в конце года показывает, что его владелец всегда оперирует лишь одной pi той же капитальной стоимостью в 500 ф .
ст.
Поэтому в его руки каждый раз притекают обратно только 500 ф .
ст.
Авансированный им капитал поэтому никогда не превышает 500 ф .
ст.
Авансированный капитал в 500 ф .
ст.
образует поэтому знаменателя в той дроби, которая выражает годовую норму прибавочной стоимости.
Формула для годовой нормы прибавочной стоимости у нас была такова: М' = = m'n.
Так как действительная норма прибавоч­ ной стоимости ш' = равна массе прибавочной стоимости, разде­ ленной на производящий ее переменный капитал, то в щ'п мы можем подставить значение т ', т.
е.
™и тогда мы получим другую фор-мулу: М' = ^ .
Но вследствие своего десятикратного оборота, а потому вследствие десятикратного возобновления его авансирования, капитал в 500 ф.
ст.
исполняет функцию вдесятеро большего капитала, капитала в 5 О О О ф.
ст.
, совершенно так же, как 500 монет достоинством в 1 та­ лер, обращающиеся по десяти раз в год, исполняют функцию 5 О О О таких же монет, обращающихся только один раз.
П.
ОБОРОТ ИНДИВИДУАЛЬНОГО ПЕРЕМЕННОГО КАПИТАЛА.
«Какова бы ни была общественная форма процесса производства, сн должен протекать непрерывно или периодически снова и снова проходить одни и те же стадии.
.
.
Поэтому, рассматриваемый в своей непрерывной связи и в своем постоянном возобновлении, всякий общественный процесс производства есть вместе с тем процесс воспроизводства.
.
.
Как периодическое приращение капитальной стоимости, или периодический плод капитала, прибавочная стои­ мость получает форму дохода , происходящего от капитала» (кн.
I, гл.
X X I).
Мы имеем 10 пятинедельных периодов оборота капитала А ; в пер­ вый период оборота авансируется 500 ф.
ст.
переменного капитала, т.
е.
каждую неделю обменивается на рабочую силу 1 0 0 ф.
ст.
, так что в конце первого периода оборота на рабочую силу будет израсхо­ довано 500 ф.
ст.
Эти 500 ф.
ст.
, первоначально составлявшие часть всего авансированного капитала, перестали быть капиталом.
Они выплачены в виде заработной платы.
Рабочие, с своей стороны, упла­ чивают ими, покупая для себя средства существования; следова­ тельно, они потребляют средств существования стоимостью на 500 ф.
ст.
Таким образом, уничтожается некоторая масса товаров в общей сумме такой же стоимости (то, что рабочий сберегает, напр, в виде денег, тоя^е не есть капитал).
Эта масса товаров потре­ бляется непроизводительно для рабочего, поскольку она не поддер­ живает в состоянии работоспособности его рабочую силу, следова­ тельно необходимое орудие для капиталиста.
— Но, во-вторых, для капиталиста эти 500 ф.
ст.
обменены на рабочую силу той же самой стоимости (соответственно цены).
Рабочая сила производительно потребляется капиталистом в процессе труда.
В конце пятой недели имеется вновь произведенная стоимость в 1 000 ф.
ст.
Половина ее, 500 ф.
ст.
, представляет воспроизведенную стоимость переменного капитала, затраченного на оплату рабочей силы.
Другая половина, 500 ф.
ст.
, составляет вновь произведенную прибавочную стоимость.
Но та пятинедельная рабочая сила, в которую посредством обмена превращалась часть капитала, превращаясь тем самым в переменный капитал, точно так же расходовалась, потреблялась, хотя и произво­ дительно.
Труд, действовавший вчера, не тот труд, который действует сегодня.
Его стоимость плюс созданная им прибавочная стоимость существует теперь как стоимость продукта, вещи, отличной от са­ мой рабочей силы.
Но вследствие того, что продукт превращается в деньги, часть его стоимости, равная стоимости авансированного переменного капитала, снова может быть превращена в рабочую силу, а потому снова может функционировать как переменный капитал.
То обстоятельство, что на капитальную стоимость, не только воспро­ изведенную, но и превращенную уже обратно в денежную форму, будут заняты те же самые рабочие, т.
е.
те же самые носители рабо­ чей силы, не имеет никакого значения.
Возможно, что во второй пе­ риод оборота капиталист воспользуется новыми рабочими вместо прежних.
Следовательно, в 10 пятинедельных периодов оборота на зара­ ботную плату будет последовательно затрачен в действительности капитал в 5 О О О , а не в 500 ф.
ст.
, и эта заработная плата в свою оче­ редь будет израсходована рабочими на средства существования.
Авансированный таким образом капитал в 5 000 ф.
ст.
потреблен.
Его более не существует.
С другой стороны, в процесс производства последовательно включается рабочая сила стоимостью не в 500, а в 5 0 0 0 ф.
ст.
, и она не только воспроизводит свою собственную стои­ мость, равную 5 000 ф.
ст.
, но и производит избыток, прибавочную стоимость в 5 000 ф.
ст.
Переменный капитал в 500 ф.
ст.
, авансируе­ мый на второй период оборота, не тожествен с капиталом в 500 ф.
ст.
, который был авансирован в первый период оборота.
Последний по­ треблен, израсходован на заработную плату.
Но он возмещен новым переменным капиталом в 500 ф.
ст.
, который в первом периоде обо­ рота был произведен в форме товара и опять превращен в денежную форму.
Этот новый денежный капитал в 500 ф.
ст.
есть, следовательно, денежная форма той массы товаров, которая была вновь произведена в первый период оборота.
То обстоятельство, что в руках капиталиста огять находится точно такая же денежная сумма в 500 ф.
с т .
,т .
е .
, отвлекаясь от прибавочной стоимости, точно такое же количество денежного капитала, какое он первоначально авансировал, затуше­ вывает тот факт, что капиталист оперирует вновь произведенным ка­ питалом.
(Что касается других составных частей стоимости товарного капитала, возмещающих элементы постоянного капитала, то их стои­ мость не производится вновь: изменяется только форма, в которой существует эта стоимость.
) — Возьмем третий период оборота.
Здесь очевидно, что капитал в 500 ф.
ст.
, авансированный в третий раз, не старый, а вновь произведенный капитал, потому что он предста­ вляет денежную форму массы товаров, произведенной во второй, а не в первый период оборота, т.
е.
денежную форму той части этой массы товаров, стоимость которой равна стоимости авансированного переменного капитала.
Масса товаров, произведенная в первый пе­ риод оборота, продана.
Часть ее стоимости, равная переменной части стоимости авансированного капитала, была обменена на новую рабо­ чую силу второго периода оборота и произвела новую массу товаров, которая в свою очередь была продана, и часть ее стоимости образует капитал в 500 ф.
ст.
, авансируемый в третий период оборота.
И таким образом дело идет в продолжение десяти периодов обо­ рота.
В течение их вновь произведенные массы товаров (стоимость которых, поскольку она возмещает переменный капитал, тоже вновь производится, а не просто опять проявляется, как стоимость постоянной оборотной части капитала) через каждые пять недель бросаются на рынок, чтобы в процесс производства постоянно включалась новая рабочая сила.
Следовательно, десятикратным оборотом авансированного перемен­ ного капитала в 500 ф.
ст.
достигается не то, что этот капитал в 500 ф.
ст.
может быть производительно потреблен десять раз, и не то, что переменный капитал, достаточный для пяти недель, может употре­ бляться в продолжение 50 недель.
Напротив, за 50 недель будет применено 10 X 500 ф.
ст.
переменного капитала, и капитала в 500 ф.
ст.
всегда будет достаточно только на 5 недель, а по истечении 5 недель его придется возмещать вновь произведенным капиталом в 500 ф.
ст.
Это относится к капиталу А совершенно так же, как к капиталу В.
Но отсюда начинается различие.
В конце первого пятинедельного отрезка времени капиталистом В, как и капиталистом А, авансирован и затрачен переменный капитал в 500 ф.
ст.
Как В, так и А превратили его стоимость в рабочую силу и возместили ее частью стоимости продукта, вновь произведенной этой рабочей силой, частью, которая равна стоимости авансирован­ ного переменного капитала в 500 ф.
ст.
Как для В, так и для А ра­ бочая сила не только возмещает стоимость израсходованного перемен­ ного капитала в 500 ф.
ст.
новой стоимостью на такую же сумму, но и присоединяет к ней прибавочную стоимость, — по нашему пред­ положению стоимость такой же величины.
Но та вновь созданная стоимость, которая возмещает авансирован­ ный переменный капитал и присоединяет к его стоимости прибавоч­ ную стоимость, находится у В не в той форме, в какой она снова мо­ жет функционировать как производительный капитал, для дан­ ного случая — как переменный капитал.
У А она находится в та­ кой форме.
И до конца года В владеет переменным капиталом, расхо­ дуемым в первые 5 недель и затем последовательно в каждые 5 недель, хотя он и возмещается вновь произведенной стоимостью плюс приба­ вочная стоимость, — не в такой форме, в которой он снова может функционировать как производительный капитал, для данного слу­ чая — как переменный капитал.
Хотя его стоимость возмещена новой стоимостью, следовательно возобновлена, но форма его стои­ мости (здесь абсолютная форма стоимости, ее денежная форма) не возобновлена.
Итак, для второго пятинедельного промежутка времени (и таким же образом последовательно для каждых пяти недель в продолжение года) совершенно так же должны быть в запасе дальнейшие 500 ф.
ст.
, как для первого промежутка времени.
Следовательно, если отвлечься от кредитных отношений, в начале года должны быть в запасе 5 О О О ф.
ст.
как скрытый авансируемый денежный капитал, хотя они будут действительно расходоваться и превращаться в рабочую силу лишь в течение года мало-по-малу.
Так как у А кругооборот, оборот авансированного капитала, на­ против, заканчивается уже по истечении 5 недель, то стоимость, слу­ жащая возмещением, уже по прошествии первых 5 недель находится в такой форме, в которой она может привести в движение новую рабочую силу на 5 недель: в своей первоначальной денежной форме.
Во второй пятинедельный период у А, как и у В, потребляется новая рабочая сила, и для оплаты этой рабочей силы расходуется новый капитал в 500 ф.
ст.
Средства существования, купленные ра­ бочими на первые 500 ф.
ст.
, потреблены, во всяком случае стоимость их исчезла из рук капиталиста.
На вторые 500 ф.
ст.
покупается новая рабочая сила, новые средства существования извлекаются с рынка.
Коротко говоря, расходуется новый капитал в 500 ф.
ст.
, а не старый.
Но у А этот новый капитал в 500 ф.
ст.
есть денежная форма вновь произведенной стоимости, возмещающей ранее израсхо­ дованные 500 ф.
ст.
У В эта возмещенная стоимость находится в такой форме, в которой она не может функционировать как перемен­ ный капитал.
Она имеется налицо, но не в форме переменного ка­ питала.
Поэтому для продолжения производственного процесса в ближайшие 5 недель должен иметься налицо в неизбежной здесь денежной форме и должен быть авансирован дополнительный капитал в 500 ф.
ст.
Таким образом, в продолжение 50 недель как А, так и В расходуют одинаковый переменный капитал, оплачивают и потре­ бляют одинаковое количество рабочей силы.
Но В должен оплатить ее, авансировав капитал, равный всей ее стоимости = 5 О О О ф.
ст.
А оплачивает ее последовательно при посредстве постоянно возобно­ вляемой денежной формы стоимости, производимой в продолжение каждых 5 недель и возмещающей капитал в 500 ф.
ст.
, авансируе­ мый на каждые 5 недель.
Следовательно, здесь никогда не аванси­ руется денежного капитала более чем на 5 недель, т.
е.
никогда не авансируется капитал больший, чем 500 ф.
ст.
, авансированные на первые 5 недель.
Этих 500 ф.
ст.
достаточно ка весь год.
Поэтому ясно, что при одинаковой степени эксплоатации труда, при одина­ ковой действительной норме прибавочной стоимости годовые нормы А и В должны находиться в обратном отношении к величинам пе­ ременных денежных капиталов, которые приходится авансировать для того, чтобы привести в движение одинаковую массу рабочей силы.
A: = 1 000 % и В : = 100%.
Но 500v : 5 000v = = 1 : 10 = 100% : 1 000%.
Различие вытекает из разницы периодов оборота, т.
е.
тех перио­ дов, по истечении которых стоимость, возмещающая переменный ка­ питал, употребленный в определенный промежуток времени, снова может функционировать как капитал, следовательно как новый ка­ питал.
У В, как и у А, одинаково совершается возмещение стоимости переменного капитала, приложенного за периоды одинаковой про­ должительности.
Происходит также одинаковое возрастание приба­ вочной стоимости за периоды одинаковой продолжительности.
Но хотя у В и имеется налицо каждые 5 недель возмещенная стоимость в 500 ф.
ст.
плюс 500 ф.
ст.
прибавочной стоимости, однако эта воз­ мещенная стоимость еще не образует нового капитала, потому что она находится не в денежной форме.
У А не только старая капиталь­ ная стоимость возмещается новой, но она восстановляется при этом в своей денежной форме, следовательно она возмещается как новый, способный к функционированию капитал.
Более раннее или более позднее превращение возмещенной стои­ мости в деньги, следовательно в такую форму, в которой аванси­ руется переменный капитал, есть обстоятельство, совершенно без­ различное очевидно для самого производства прибавочной стоимости.
Последнее зависит от величины употребленного в дело переменного капитала и от степени эксплоатации труда.
Но указанное обстоятель­ ство модифицирует величину того денежного капитала, который должен быть авансирован, чтобы в течение года привести в движение определенное количество рабочей силы, и, следовательно, опреде­ ляет годовую норму прибавочной стоимости.
Ш.
ОБОРОТ ПЕРЕМЕННОГО КАПИТАЛА С ОБЩЕСТВЕННОЙ ТОЧКИ ЗРЕНИЯ.
Взглянем на минуту на дело с общественной точки зрения.
Поло­ жим, один рабочий стоит в неделю 1 ф.
ст.
, рабочий день = 1 0 часам.
У А, как и у В, занято в продолжение года 100 рабочих (100 ф.
ст.
в неделю на 100 рабочих составляет в 5 недель 500 ф.
ст.
, а в 50 не­ дель— 5 000 ф.
ст.
) и они работают 6 дней в неделю, по 60 рабочих часов каждый.
Следовательно, 100 рабочих проработают в неделю 6 000 рабочих часов, а в 50 недель 300 000 рабочих часов.
Как А, так и В захватили эту рабочую силу, и, следовательно, она не может быть израсходована обществом ни на что другое.
Постольку дело общественно одинаково как у В, так и у А.
Далее: у В, как и у А, каждые 100 рабочих получают в год 5 000 ф.
ст.
заработной платы (следовательно, все 2 0 0 рабочих получают вместе 1 0 0 0 0 ф.
ст.
) и берут у общества средства существования на эту сумму.
Постольку дело общественно опять одинаково как у А, так и у В.
Так как в обоих случаях рабочие получают плату еженедельно, то они ежене­ дельно берут у общества и средства существования, за которые они в обоих случаях еженедельно же бросают в обращение денежный эквивалент.
Но отсюда начинается различие.
Во-первых .
Деньги, которые бросает в обращение рабочий А, суть не только денежная форма стоимости его рабочей силы, как для ра­ бочего В (в действительности платежное средство за уже исполненную работу); уже со второго периода оборота, считая с открытия пред­ приятия, они суть денежная форма созданной им самим стоимости ( = цене рабочей силы плюс прибавочная стоимость) в первый пе­ риод оборота, которою оплачивается его труд в продолжение второго периода оборота.
У В дело обстоит иначе.
Хотя по отношению к ра­ бочему деньги и здесь представляют платежное средство за уже произведенную им работу, но этот уже выполненный труд оплачи­ вается не вновь созданной им стоимостью, превратившейся в золото (не денежной формой стоимости, произведенной этим самым трудом).
Это может наступить только со второго года, когда рабочий В опла­ чивается вновь произведенной им за прошлый год стоимостью, пре­ вращенной в золото.
Чем короче период оборота капитала, — поэтому чем в более ко­ роткие промежутки возобновляются в пределах года сроки его воспроизводства, — тем быстрее переменная часть капитала, перво­ начально авансированная капиталистом в денежной форме, превра­ щается в денежную форму той вновь произведенной стоимости (она сверх того заключает в себе прибавочную стоимость), которая создана рабочим в возмещение этого переменного капитала; следовательно, тем короче время, на которое капиталист должен авансировать деньги из своего собственного фонда, тем меньше сравнительно с данным объемом масштаба производства тот капитал, который он вообще авансирует, и тем соответственно больше та масса прибавоч­ ной стоимости, которую он при данной норме ее выколачивает в течение года, потому что он тем чаще может снова и снова покупать рабочего на денежную форму созданной им самим стоимости, тем чаще может снова и снова приводить в движение его труд.
При данном масштабе производства абсолютная величина аван­ сируемого переменного денежного капитала (как и вообще оборот­ ного капитала) уменьшается, а годовая норма прибавочной стоимости возрастает пропорционально сокращению периода оборота.
При данной величине авансированного капитала размеры производства, а потому при данной норме прибавочной стоимости ее абсолютная масса, производимая в продолжение одного периода оборота, возра­ стают одновременно с повышением годовой нормы прибавочной стои­ мости, вызванным сокращением периодов воспроизводства.
Вообще в результате нашего исследования оказалось, что с(?ответственно различным величинам периода оборота приходится авансировать денежный капитал очень различных размеров для того, чтобы при одной и той же степени эксплоатации труда приводить в движение одинаковую массу производительного оборотного капитала и оди­ наковую массу труда.
Во-вторых , — и это связано с первым различием, — рабочий ка­ питалиста В, как и А, платит за покупаемые им средства существо­ вания переменным капиталом, который превратился в его руках в средство обращения.
Он не только, напр.
, берет с рынка пшеницу, но и возмещает ее эквивалентом в деньгах.
Но так как деньги, ко­ торыми рабочий В оплачивает средства своего существования, по­ лучаемые с рынка, не представляют денежной формы вновь создан­ ной стоимости, выбрасываемой им на рынок в течение года, как у рабочего А, то хотя он и доставляет деньги продавцу средств суще­ ствования, но не доставляет никаких товаров, — ни средств произ­ водства, ни средств существования, — которые тот мог бы купить на вырученные деньги, как бывает, напротив, в случае с рабочим А.
Поэтому с рынка берутся: рабочая сила, средства существования для этой рабочей силы, основной капитал в форме средств труда, приме­ няемых капиталистом В, производственные материалы, и в возме­ щение всего этого на рынок бросается эквивалент в виде денег; но в продолжение года на рынок не бросается никакого продукта, чтобы возместить взятые с рынка вещественные элементы производитель­ ного капитала.
Если мы представим себе не капиталистическое обще­ ство, а коммунистическое, то прежде всего совершенно отпадает денежный капитал, следовательно отпадают и маскировки сделок.
, которые благодаря ему возникают.
Дело сводится просто к тому, что общество наперед должно рассчитать, сколько труда, средств произ­ водства и средств существования оно может без всякого ущерба прилагать в таких отраслях производства, которые, как, напр.
, постройка железных дорог, долгое время, год или более, не доста­ вляют ни средств производства, ни средств существования, ни вообще какого-либо полезного эффекта, но, конечно, отнимают от всего го­ дового производства и труд, и средства производства, и средства существования.
Напротив, в капиталистическом обществе, где обще­ ственный разум всегда выступает только post festum [потом, задним числом], могут и должны постоянно происходить крупные нарушения.
С одной стороны: давление на денежный рынок, между тем как, на­ оборот, мобильность (Leichtigkeit) денежного рынка в свою оче­ редь вызывает множество таких предприятий, следовательно влечет за собой именно те обстоятельства, которые впоследствии приводят к давлению на денежный рынок.
Денежный рынок испытывает да­ вление, потому что при этом постоянно требуется авансирование денежного капитала в крупном масштабе на продолжительный про­ межуток времени.
Мы совершенно отвлекаемся от того, что промыш­ ленники и торговцы бросают на железнодорожные и т.
п.
спекуля­ ции денежный капитал, необходимый им для ведения собственных предприятий, и возмещают его путем займов на денежном рынке.
— С другой стороны: давление на производительный капитал, находя­ щийся в распоряжении общества.
Так как элементы производитель­ ного капитала постоянно извлекаются с рынка и взамен их на рынок бросается только денежный эквивалент, то возрастает платежеспо­ собный спрос, который, однако, не содержит в себе никаких элементов предложения.
Отсюда возрастание цен как на средства существова­ ния, так и на производственные материалы.
Притом в такое время обыкновенно развиваются мошенничества и происходит значитель­ ное перемещение капитала.
Банда спекулянтов, подрядчиков, инже­ неров, адвокатов и пр.
обогащается.
Они предъявляют на рынке усиленный спрос на предметы потребления, вместе с тем повышается заработная плата.
Что касается спроса на продовольственные сред­ ства, то этим, конечно, дается сильный толчок и сельскому хозяй­ ству.
Но так как количество продовольственных средств нельзя уве­ личить вдруг, в продолжение одного года, то возрастает их привоз, как и вообще привоз экзотических продовольственных средств (кофе, сахара, вина и пр.
) и предметов роскоши.
В результате чрезмер­ ный ввоз и спекуляция в этой части ввозной торговли.
С другой сто­ роны, в тех отраслях промышленности, в которых производство можно быстро расширить (собственно мануфактурная промышлен­ ность, горное дело и пр.
), повышение цен приводит к внезапному расширению, за которым вскоре следует крах.
То же самое действие оказывается на рабочий рынок, чтобы привлечь к новым отраслям предприятий широкие массы скрытого относительного перенаселе­ ния и даже рабочих, уже имеющих занятия.
Вообще такие крупные предприятия, как железные дороги, отнимают с рабочего рынка определенное количество сил, которые могут притти только из известных отраслей, как, напр.
, из сельского хозяйства, где находят себе применение исключительно сильные парни.
Это явление имеет место и после того, как новые предприятия сделались уже постоянною отраслью производства, и, следовательно, после того, как уже образовался необходимый для них бродячий рабочий класс.
Напри­ мер, как только постройка железной дороги вдруг начинает произ­ водиться в более крупном масштабе, чем средний масштаб.
Часть ре­ зервной армии рабочих, давление которой понижало заработную плату, поглощается.
В таком случае заработная плата вообще по­ вышается, даже в тех частях рабочего рынка, где рабочие и раньше легко находили себе место.
Это продолжается до тех пор, пока не­ избежный крах снова не освобождает резервную армию рабочих и заработная плата снова снижается до своего минимума и ниже.
32 8 2 В рукописи здесь вставлена следующая заметка с тем, чтобы развить ее позже: «Противоречие в капиталистическом способе производства: рабочие, как покупатели товара, важны для рынка.
Но капиталистическое общество стре­ мится ограничить их минимумом цены, как продавцов своего товара — рабочей силы.
— Дальнейшее противоречие: те эпохи, в которые капиталисти­ ческое производство напрягает все свои силы, оказываются регулярно эпохами перепроизводства, так как производительные силы никогда не могут быть упо­ треблены таким образом, чтобы благодаря этому можно было не только произве­ сти, но и реализовать больше стоимости; продажа товаров, реализация товар* ного капитала, а следовательно и прибавочной стоимости, ограничена, однако, не потребительными нуждами общества вообще, а потребительными нуждами та­ кого общества, огромное большинство которого всегда бедно и вынуждено по­ стоянно оставаться бедным.
Однако это относится только к следующему отделу», Поскольку большая или меньшая продолжительность периода оборота зависит от рабочего периода в собственном смысле, т.
е.
от периода, который требуется, чтобы изготовить продукт для рынка, она основывается на каждый раз данных вещных условиях производства различных сфер применения капитала, которые в земледелии имеют более характер естественных условий производ­ ства, а в мануфактуре и в большей части добывающей промышлен­ ности изменяются с общественным развитием самого производствен­ ного процесса.
Поскольку продолжительность рабочего периода определяется ве­ личиной поставок (количественным размером, в котором продукт обыкновенно выбрасывается на рынок в виде товара), она имеет условный характер.
Но материальным базисом самой этой условности служат размеры производства, а потому она случайна, лишь рассма­ триваемая в отдельности.
Наконец, поскольку продолжительность периода оборота зави­ сит от продолжительности периода обращения, она отчасти обусло­ вливается постоянным изменением рыночных конъюнктур, большей или меньшей легкостью продажи и вытекающей из этого необходи­ мостью бросать продукт частично на более близкий или на более отдаленный рынок.
Отвлекаясь от объема спроса вообще, движение цен играет здесь главную роль, так как при понижении цен продажа намеренно ограничивается, между тем как производство идет по-прежнему; наоборот, при повышении цен производство и продажа не отстают друг от друга, или товар может быть запродан вперед.
Однако собственно материальным базисом следует считать действи­ тельное расстояние места производства от рынка сбыта.
Например, английская хлопчатобумажная ткань или пряжа про­ дается в Индию.
Положим, экспортирующий купец платит англий­ скому хлопчатобумажному фабриканту (экспортирующий купец охот­ но делает это только при хорошем состоянии денежного рынка.
Но если фабрикант сам возмещает свой денежный капитал при помощи кредитных операций, то дело идет не так гладко).
Экспортер продает впоследствии свой хлопчатобумажный товар на индийском рынке, откуда к нему возвращается авансированный им капитал.
До этого возвращения дело обстоит совершенно так, как в том случае, когда продолжительность рабочего периода делает необходимым аванси­ рование нового денежного капитала, чтобы поддерживать процесс производства в данном масштабе.
Денежный капитал, которым фабри­ кант платит своим рабочим, а также возобновляет остальные эле­ менты своего оборотного капитала, не представляет денежной формы 22 л 1.
и Э.
XVTTT.
ОТДЕЛ ВТОРОЙ.
— ОБОРОТ КАПИТАЛА произведенной им пряжи.
Он может представлять это лишь в том случае, если стоимость этой пряжи возвратится в Англию в виде де­ нег или продукта.
Денежный капитал представляет, как и раньше, дополнительный денежный капитал.
Различие только в том, что вме­ сто фабриканта его авансирует купец, который, может быть, в свою очередь получил его посредством кредитных операций.
Точно так же, раньше того, как эти деньги бросаются на рынок, или одновременно с этим, на английский рынок не выбрасывается дополнительного продукта, который может быть куплен на эти деньги и войти в про­ изводительное или личное потребление.
Если такое состояние на­ ступает на долгое время и в сравнительно крупном масштабе, то оно должно вызвать такие же последствия, как раньше удлинение рабочего периода.
Возможно, что в самой Индии пряжа опять-таки продается в кре­ дит.
На этот кредит в Индии покупается продукт и в виде уплаты вы­ сылается в Англию или отсылается вексель на соответствующую сумму.
Если такое состояние затянется, то производится давление на индийский денежный рынок, обратное действие которого на Англию может вызвать здесь кризис.
В свою очередь кризис, даже если он связан с вывозом благородных металлов в Индию, вызывает в этой стране новый кризис вследствие банкротства английских тор­ говых домов и их индийских отделений, которые пользовались креди­ том в индийских банках.
Так возникает одновременный кризис как на том рынке, против которого оказывается торговый баланс, так и на том рынке, в пользу которого он оказывается.
Это явление может быть еще более сложным.
Например, Англия отправила в Индию серебряные слитки, но английские кредиторы Индии предъявляют там теперь свои требования, и Индия должна будет в скором времени послать свои серебряные слитки обратно в Англию.
Возможно, что вывозная торговля Индии и ее ввозная торговля приблизительно уравновешиваются, хотя последняя (исключая осо­ бенные обстоятельства, как вздорожание хлопка и т.
д.
) по своим раз­ мерам определяется и стимулируется первою.
Торговый баланс между Англией и Индией может казаться уравновешенным или пред­ ставлять лишь незначительные колебания в ту или другую сторону.
Но как только в Англии разражается кризис, обнаруживается, что хлопчатобумажные товары лежат в индийских складах непроданными (они, следовательно, не превратились из товарного капитала в де­ нежный капитал — перепроизводство с этой стороны), а, с другой стороны, что в Англии не только лежат непроданными запасы индий­ ских продуктов, но что большая часть проданных и потребленных запасов еще совершенно не оплачена.
Поэтому то, что является кри­ зисом на денежном рынке, в действительности выражает аномалии в самом процессе производства и воспроизводства.
В-третьих .
Что касается самого оборотного капитала (перемен­ ного и постоянного), примененного к делу, то продолжительность периода оборота, поскольку она следует из продолжительности ра­ бочего периода, приводит к следующему различию: при нескольких оборотах в продолжение года элемент переменного или постоянного оборотного капитала может быть доставлен продуктом этого самого капитала, как, напр.
, в углепромышленности, в мастерских гото­ вого платья и т.
д.
В другом случае — не может, по крайней мере в течение года.
ОБРАЩЕНИЕ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ.
Мы видели здесь, что различие в периоде оборота вызывает разли­ чие в годовой норме прибавочной стоимости даже при неизменной массе ежегодно производимой прибавочной стоимости.
Но, далее, из этого необходимо вытекает различие в капитализа­ ции прибавочной стоимости, в накоплении , и постольку, при одина­ ковой норме прибавочной стоимости, различие в ее массе, произво­ димой в продолжение года.
Отметим прежде всего, что капитал А (в примере предыдущей главы) имеет периодический текущий доход, следовательно, за исклю­ чением периода оборота в самом начале дела, капиталист покрывает свое собственное потребление в течение года из своего производства прибавочной стоимости и ему не приходится делать для этого аван­ сирования из собственного фонда.
Напротив, последнее имеет место у капитала В.
Хотя в один и тот же период времени он производит столько же прибавочной стоимости, как и А, но его прибавочная стоимость не реализована, и потому она не может быть потреблена ни индивидуально, ни производительно.
Поскольку дело касается индивидуального потребления, прибавочная стоимость антиципи­ руется.
Фонд для этого потребления должен быть авансирован.
Часть производительного капитала, которая с трудом поддается точному определению, именно добавочный капитал, необходимый для починок и содержания в исправности основного капитала, тоже выступает теперь в новом свете.
Эта часть капитала у А при начале производства не авансируется ни целиком, ни большей своей частью.
Капиталисту не надо иметь ее в распоряжении, ее вовсе может не быть у него.
Она возникает из самого предприятия путем непосредственного превращения при­ бавочной стоимости в капитал, т.
е.
прямого употребления ее в ка­ честве капитала.
Часть прибавочной стоимости, не только периоди­ чески производимой, но и реализуемой в течение года, может покры­ вать расходы, необходимые для починок и т.
д.
Таким образом часть капитала, необходимого для ведения дела в его первоначальном.
ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ.
масштабе, доставляется, пока предприятие в ходу, им же самим посредством капитализации части прибавочной стоимости.
Для ка­ питалиста В это невозможно.
Часть капитала, о которой идет речь, должна составлять у него часть первоначально авансируемого ка­ питала.
В обоих случаях эта часть капитала будет фигурировать в книгах капиталиста как авансированный капитал, чем она и является в действительности, так как по нашему предположению она соста­ вляет часть производительного капитала, необходимого для ведения дела в данном масштабе.
Но огромное различие в том, из какого фонда она авансируется.
У В она действительно составляет часть первоначально авансируемого капитала или капитала, который должен иметься в распоряжении.
Напротив, у А она составляет часть прибавочной стоимости, употребляемой как капитал.
Этот последний случай показывает нам, как не только накопленный ка­ питал, но и часть первоначально авансированного капитала может быть просто капитализированной прибавочной стоимостью.
С развитием кредита отношение первоначально авансированного капитала и капитализированной прибавочной стоимости становится еще более запутанным.
Например, А занимает у банкира С часть производительного капитала, с которым он начинает или продол­ жает дело в течение года.
Вначале у него нет собственного капитала, достаточного для ведения дела.
Банкир С ссужает его суммой, ко­ торая состоит исключительно из прибавочной стоимости, положенной в банк предпринимателями D, Е, F и т.
д.
С точки зрения А при этом еще и речи нет о накопленном капитале.
Но в действительности для D, Е, F и т.
д.
А есть не что иное, как агент, капитализирующий при­ своенную ими прибавочную стоимость.
В книге I, гл.
X X II, мы видели, что накопление, превращение при­ бавочной стоимости в капитал, по своему реальному содержанию есть процесс воспроизводства в расширенном масштабе, выражается ли такое расширение экстенсивно, в виде прибавления новых фабрик к старым, или в интенсивном расширении прежнего масштаба произ­ водства.
Расширение размеров производства может совершаться понемногу, поскольку часть прибавочной стоимости употребляется на такие улучшения, которые либо только повышают производительную силу применяемого труда, либо вместе с тем позволяют эксплоатировать его более интенсивно.
Или же, — там, где рабочий день не ограничен законом, — для расширения размеров производства достаточно дополнительной затраты оборотного капитала (на материалы производства и на заработную плату) без расширения основнога капитала, ежедневное время употребления которого таким образом только удлиняется, между тем как период его оборота соответственно сокращается.
Или, если рыночные конъюнктуры благоприятствуют этому, капитализированная прибавочная стоимость дает возможность спекулировать на сырых материалах, совершать такие операции, для которых первоначально авансированного капитала было бы недо­ статочно, и т.
д.
Между тем ясно, что там, где сравнительно большое число периодов оборота влечет за собой более частую реализацию прибавочной стои­ мости в продолжение года, наступят периоды, когда нельзя будет ни удлинять рабочий день, ни вводить частичные улучшения; между тем как, с другой стороны, пропорциональное расширение всего предприятия возможно только в известных более или менее тесных пределах, частью вследствие всего устройства предприятия, напр, зданий, частью вследствие расширения фонда рабочей силы, как в сельском хозяйстве; притом для этого требуется такой объем допол­ нительного капитала, что его может доставить лишь многолетнее накопление прибавочной стоимости.
Наряду с действительным накоплением, или превращением при­ бавочной стоимости в производительный капитал (и соответствен­ ным воспроизводством в расширенном масштабе), происходит, сле­ довательно, накопление денег, накопление части прибавочной стои­ мости в виде скрытого денежного капитала, который только впослед­ ствии, как только он достигнет известной величины, будет функциони­ ровать как дополнительный активный капитал.
Так представляется дело с точки зрения отдельного капиталиста.
Однако с развитием капиталистического производства развивается одновременно система кредита.
Денежный капитал, который капи­ талист еще не может употребить в своем собственном деле, приме­ няется в дело другим, который уплачивает за это проценты.
Он функ­ ционирует для своего собственника как денежный капитал в специ­ фическом смысле слова, как особый сорт капитала, отличный от про­ изводительного капитала.
Но он действует как капитал в руках другого.
Ясно, что при более частой реализации прибавочной стои­ мости и при увеличении масштаба, в котором она производится, воз­ растает та пропорция, в которой новый денежный капитал, или деньги в виде капитала, бросается на денежный рынок, а отсюда, по крайней мере в своей большей части, поглощается для расшире­ ния производства.
Простейшая форма, в которой может представиться этот допол­ нительный скрытый денежный капитал, есть форма сокровища.
Возможно, что это сокровище есть дополнительное золото или се­ ребро, полученное прямым или косвенным путем при обмене со стра­ нами, производящими благородные металлы.
И только таким способом в стране абсолютно увеличивается количество денег в виде сокровища.
С другой стороны, возможно — и таково большинство случаев, — что такое сокровище есть не что иное, как деньги, изъятые из обраще­ ния внутри страны и принявшие форму сокровища в руках отдель­ ных капиталистов.
Возможно, далее, что этот скрытый денежный ка­ питал заключается просто в знаках стоимости — от кредитных денег мы здесь еще отвлекаемся — или в простых, подтвержден­ ных законными документами притязаниях (юридических титулах) капиталистов к третьим лицам.
Во всех этих случаях, какова бы ни была форма существования этого дополнительного денежного капи­ тала, он, поскольку он капитал in spe [в будущем], представляет не что иное, как дополнительное, сохраняемое в резерве, притяза­ ние капиталиста на будущее дополнительное годовое производство общества.
«Таким образом, масса действительно накопленного богатства, рас­ сматриваемая с количественной стороны.
.
.
, совершенно незначи­ тельна по сравнению с производительными силами общества,которому оно принадлежит, какова бы ни была ступень его цивилизации, или даже по сравнению с действительным потреблением этого самого общества в продолжение только немногих лет; настолько незначи­ тельна, что главное внимание законодателей и экономистов должно было бы направляться на производительные силы и на их будущее свободное развитие, а не на одно только накопленное богатство, ко­ торое бросается в глаза, как это было до настоящего^времени.
Не­ сравненно большая часть так называемого накопленного богатства только номинальна и состоит не из действительных предметов, кораб­ лей, домов, хлопчатобумажных товаров, земельных улучшений, а из простых юридических титулов, из притязаний на будущие годовые производительные силы общества, из юридических титулов, появив­ шихся и увековеченных благодаря средствам и учреждениям, свой­ ственным состоянию необеспеченности.
.
.
Пользование такими пред­ метами (накопленными физическими вещами, или действительным богатством) как простым средством, которое служит владельцам юри­ дических титулов для того, чтобы присваивать себе богатство, ко­ торое еще должно быть создано будущими производительными си­ лами общества, это пользование было бы отнято у них естественными законами распределения постепенно, без применения силы; при под­ держке кооперативного труда (co-operative labour) оно было бы отнято у них в течение немногих лет» (William Thompson, Inquiry into the Principles of the Distribution of Wealth, London, 1850, стр.
453.
— Первое издание этой книги появилось в 1827 году).
«Немногие задумываются над тем, а большинство совершенно не подозревает, как ничтожно и по величине и по своему влиянию факти­ ческое накопление общества по сравнению с производительными си­ лами человечества, даже с обычным потреблением одного поколения в продолжение немногих лет.
Причина очевидна, но влияние очень пагубно.
Богатство, потребляемое ежегодно, исчезает вместе с по­ треблением, оно находится перед глазами только на одно мгновение и производит впечатление, только пока им наслаждаются или пока его потребляют.
Но часть богатства, потребляемая лишь медленно, мебель, машины, здания, стоят перед нашими глазами с нашего дет­ ства и до старости прочными памятниками человеческих усилий.
Вследствие обладания этой устойчивой, прочной, лишь медленно потребляемой частью общественного богатства — землей и сырыми материалами, к которым прилагается труд, и орудиями, которыми выполняется труд, домами, которые служат кровом во время ра­ боты, — вследствие такого обладания собственники этих предметов в своих личных выгодах овладевают годичными производительными силами всех действительно производительных работников общества, как бы ни были незначительны эти предметы по сравнению с по­ стоянно возобновляемыми продуктами этого труда.
Население Бри­ тании и Ирландии равно' 20 миллионам; среднее потребление ка­ ждого человека — мужчины, женщины и ребенка — составляет, вероятно, около 2 0 ф.
ст.
, ежегодно потребляемый продукт труда со­ ставляет поэтому богатство приблизительно в 400 миллионов ф.
ст.
Общая сумма накопленного капитала в этих странах не превышает по предположениям 1 2 0 0 миллионов, или утроенного годового про­ дукта труда; разделяя поровну, получим 60 ф.
ст.
на человека; здесь для нас важно скорее отношение, чем более или менее точный абсолютный итог этих предположительных сумм.
Процентов со всего этого капитала было бы достаточно для того, чтобы содержать все население при его современном уровне жизни около двух месяцев в году, а всего накопленного капитала (если бы нашлись на него поку­ патели) достало бы на содержание этого населения в продолжение всего трех лет без всякого труда! По прошествии этого времени, лишенные жилищ, платья и пищи, люди должны были бы погибнуть с голоду или же сделаться рабами тех, кто содержал их в продолже­ ние трех лет.
Как 3 года относятся к продолжительности жизни одного здорового поколения, скажем, к 40 годам, так относится величина и значение действительного богатства, накопленный капитал, даже са­ мой богатой страны, к ее производительным силам, к производитель­ ным силам одного только поколения людей, не к тому, что они могли бы произвести при разумном порядке, при одинаковой для всех обеспеченности и в особенности при кооперативном труде, а к тому, что они действительно абсолютно производят при несовершенном порядке, при общей необеспеченности, лишающей бодрости духа!.
.
И для того, чтобы увековечить и сохранить в своем настоящем состоя­ нии вынужденного разделения эту, по видимости, огромную массу существующего капитала или, лучше сказать, чтобы сохранить и увековечить приобретаемые при ее посредстве власть и монопольное владение продуктом годового труда, должен быть увековечен весь чудовищный механизм со своими пороками, преступлениями и стра­ даниями необеспеченности.
Ничто не может быть накоплено, пока не будут удовлетворены необходимые потребности, а великий поток человеческих склонностей стремится к удовлетворению; этим объяс­ няется относительная незначительность суммы действительного "бо­ гатства общества в каждый данный момент.
Это — вечный кругообо­ рот производства и потребления.
При такой громадной массе годо­ вого производства и потребления дело едва ли могло пройти без гор­ сточки действительного накопления; и, однако, главное внимание было устремлено не на массу производительных сил, а на эту гор­ сточку накопления.
Но немногие захватили эту горсточку и превра­ тили ее в орудие присвоения продуктов труда, постоянно из года в год возобновляемых подавляющей массой людей.
Этим объясняется чрезвычайная важность такого орудия для этих немногих.
.
.
Около трети национального годового продукта отнимается теперь у про­ изводителей под именем общественных налогов и потребляется не­ производительно людьми, которые не дают за это никакого эквива­ лента, т.
е.
такого, который имел бы значение эквивалента для про­ изводителей.
.
.
Толпа изумленно смотрит на накопленные массы, особенно если они сосредоточены в немногих руках нескольких лиц.
Но ежегодно производимые массы, как вечные, неисчислимые волны могучего потока, катятся мимо и теряются в бесконечном океане потребления.
И, однако, это вечное потребление обусловливает не только все наслаждения, но и существование всего человеческого рода.
Количество этого годового продукта и его распределение прежде всего должны сделаться предметом исследования.
Действительное накопление имеет совершенно второстепенное значение, да и это зна­ чение оно получает почти исключительно вследствие своего влияния ка распределение годового продукта.
.
.
Действительное накопление и распределение постоянно рассматриваются здесь (в сочинении Томпсона) по отношению к производительным силам и в зависимости от них.
Почти во всех других системах производительные силы рас­ сматривались как вопрос второстепенный по отношению к накопле­ нию и увековечению существующего способа распределения.
По срав­ нению с сохранением этого существующего способа распределения считается не заслушивающею внимания постоянно возобновляюща­ яся нищета или благосостояние всего человеческого рода.
Увеко­ вечив результаты насилия, обмана и случайности, назвали это без­ опасностью; и для сохранения этой измышленной безопасности без­ жалостно приносятся в жертву все производительные силы челове­ чества» (там же, стр.
440 — 443).
Возможны только два нормальных случая воспроизводства, если отвлечься от тех нарушений, которые затрудняют даже воспроизвод­ ство в прежнем масштабе.
Либо совершается простое воспроизводство.
Либо совершается капитализация прибавочной стоимости, нако­ пление.
I.
ПРОСТОЕ ВОСПРОИЗВОДСТВО.
При простом воспроизводстве прибавочная стоимость, производи­ мая и реализуемая ежегодно или — при нескольких оборотах в течение года — периодически, потребляется индивидуально, т.
е.
непроизводительно, ее собственниками, капиталистами.
То обстоятельство, что стоимость продукта состоит отчасти из при­ бавочной стоимости, отчасти из той доли стоимости, которая соста­ вляется воспроизведенным в продукте переменным капиталом плюс потребленный на продукт постоянный капитал, — это обстоятельство абсолютно ничего не изменяет ни в количестве, ни в стоимости всего продукта, который постоянно поступает в обращение в виде товар­ ного капитала и точно так же постоянно извлекается из него для производительного или личного потребления, т.
е.
для того, чтобы служить средством производства или средством потребления.
Если отвлечься от постоянного капитала, то это обстоятельство оказывает влияние только на распределение годового продукта между рабочими и капиталистами.
Даже при предположении о простом воспроизводстве часть при­ бавочной стоимости должна постоянно существовать в виде денег, а не в вид^ продукта, потому что в противном случае ее нельзя пре­ вратить из денег в продукт, служащий для потребления.
Мы должны исследовать здесь ближе это превращение прибавочной стоимости из ее первоначальной товарной формы в деньги.
Для упрощения дела проблема предполагается в самой простой форме, именно предпо­ лагается обращение исключительно металлических денег, т.
е.
де­ нег, представляющих собою действительный эквивалент.
Согласно законам простого товарного обращения, развитым раньше (книга I, гл.
III), масса наличных в стране металлических денег должна быть достаточной не только для обращения товаров.
Она должна быть достаточной для случаев колебаний денежного обра­ щения, которые вытекают отчасти из изменений в быстроте обраще­ ния, отчасти из изменения цен товаров, отчасти из различных и изменяющихся пропорций, в которых деньги функционируют как платежное средство или как собственно средство обращения.
Отношение, в котором наличная масса денег распадается на сокровище и на обращающиеся деньги, постоянно изменяется, но общая масса денег всегда равна сумме денег, наличных в форме со­ кровища и в виде обращающихся денег.
Эта масса денег (масса бла­ городного металла) есть постепенно накопленное сокровище обще­ ства.
Поскольку часть этого сокровища уничтожается вследствие снашивания, она должна ежегодно возмещаться, как и всякий дру­ гой продукт.
Так и происходит в действительности посредством пря­ мого или косвенного обмена части годового продукта страны на продукт стран, производящих золото и серебро.
Однако такой интер­ национальный характер сделки маскирует простоту ее хода.
По­ этому, чтобы привести проблему к ее простейшему и наиболее ясному выражению, следует предположить, что производство золота и се­ ребра происходит в самой стране и, таким образом, составляет часть всего общественного производства каждой страны.
Оставляя в стороне золото и серебро, производимые для предметов роскоши, минимум ежегодного производства их должен равняться снашиванию денежного металла, вызванному ежегодным обращением денег.
Далее: если возрастает сумма стоимости ежегодно произво­ димой и обращающейся массы товаров, то должно возрастать и годовое производство золота и серебра, поскольку возросшая сумма стоимости обращающихся товаров и масса денег, необходимая для их обращения (и для образования соответствующего сокровища), не компенсируются большей быстротой обращения денег и более широким функционированием денег как платежного средства, т, е.
более частым взаимным погашением счетов между покупателями и продавцами без посредничества действительных денег.
Следовательно, часть общественной рабочей силы и часть обще­ ственных средств производства должны ежегодно затрачиваться на производство золота и серебра.
Так как мы предполагаем здесь простое воспроизводство, то ка­ питалисты, занимающиеся добыванием золота и серебра, ограничи­ вают свое производство пределами среднего годового снашивания и причиненного им среднего годового потребления золота и серебра; свою прибавочную стоимость, которую они, по нашему предположе­ нию, потребляют ежегодно, ничего не капитализируя из нее, они бросают в обращение прямо в денежной форме, которая является здесь натуральной, а не превращенной формой продукта, как в дру­ гих отраслях производства.
Далее: что касается заработной платы — денежной формы, в которой авансируется переменный капитал, — то здесь и она воз­ мещается не посредством продажи продукта, не посредством его пре­ вращения в деньги, а самим продуктом, натуральной формой кото­ рого с самого начала является денежная форма.
Наконец, то же самое происходит и с той частью продукта — бла­ городного металла, — которая равна стоимости периодически по­ требленного постоянного капитала, как постоянного оборотного, так и постоянного основного капитала, потребленного в продолжение года.
Рассмотрим кругооборот, соответственно оборот капитала, вло­ женного в производство благородных металлов, прежде всего под углом зрения формы Д — Т .
.
.
П .
.
.
Д '.
Поскольку Т в Д — Т состоит не только из рабочей силы и средств производства, а также из основ­ ного капитала, причем в П потребляется лишь некоторая часть его стоимости, ясно, что Д ' — продукт — есть денежная сумма, рав­ ная переменному кагоггалу, израсходованному на заработную плату, плюс оборотный постоянный капитал, израсходованный на средства производства, плюс часть стоимости, соответствующая снашиванию основного капитала, плюс прибавочная стоимость.
Если бы при не­ изменности общей стоимости золота эта сумма была меньше, то или это означало бы, что постановка данных золотых промыслов непро­ изводительна, или же — если это приобретает всеобщий характер — стоимость золота сравнительно с товарами, стоимость которых не изменяется, в будущем возросла бы, т.
е.
цены товаров упали бы; следовательно, в будущем денежная сумма, расходуемая в акте Д — Т, стала бы меньше.
Рассматривая прежде всего только оборотную часть капитала, авансируемого в Д, исходном пункте Д — Т .
.
.
П .
.
.
Д ', мы видим, что определенная денежная сумма авансируется, бросается в обращение на оплату рабочей силы и на покупку производственных материалов.
Но кругооборотом этого капитала она не извлекается опять из обращения, чтобы снова быть брошенной в него.
Продукт является деньгами уже в своей натуральной форме, следовательно ему не при­ ходится превращаться в деньги посредством обмена, посредством процесса обращения.
Из процесса производства в сферу обращения он вступает не в форме товарного капитала, который должен превра­ титься обратно в денежный капитал, а как денежный капитал, ко­ торый должен превратиться обратно в производительный капитал, т.
е.
должен снова покупать рабочую силу и материалы производства.
Денежная форма оборотного капитала, употребляемого на рабочую силу и на средства производства, возмещается не посредством про­ дажи продукта, а натуральной формой самого продукта; следова­ тельно, не посредством извлечения вновь из обращения стоимости продукта в ее денежной форме, а посредством добавочных, вновь произведенных денег.
Предположим.
, что этот оборотный капитал = 500 ф.
ст.
, период оборота = 5 неделям, рабочий период = 4 неделям, период обра­ щения = только 1 неделе.
Деньги с самого начала отчасти должны быть авансированы на 5 недель на производственный запас, отчасти сами должны оставаться в запасе для того, чтобы постепенно выпла­ чивать из них заработную плату.
В начале 6-й недели возвратились 400 ф.
ст.
и высвободились 100 ф.
ст.
Это повторяется постоянно.
Здесь, как и раньше, в продолжение известного времени оборота 1 0 0 ф.
ст.
будут постоянно находиться в форме высвободившихся де­ нег.
Но совершенно так же, как другие 400 ф.
ст.
, они состоят из добавочных вновь произведенных денег.
Мы имели здесь 10 оборо­ тов в год и произведенный годовой продукт = 5 000 ф.
ст.
золотом.
(Период обращения состоит здесь не из того времени, которого тре­ бует превращение товара в деньги, а из того, какое требуется для превращения денег в элементы производства.
) Для всякого другого капитала в 500 ф.
ст.
, который оборачивается при таких же условиях, постоянно возобновляемая денежная форма <есть превращенная форма произведенного товарного капитала, ко­ торый через каждые 4 недели бросается в обращение и постоянно благодаря своей продаже, — следовательно, посредством периоди­ ческого извлечения такого количества денег, какое первоначально вступило в процесс, — снова приобретает форму денег.
Напротив, здесь в каждый период оборота из самого процесса производства бросается в обращение новая добавочная сумма денег в 500 ф.
ст.
, чтобы постоянно извлекать из обращения материалы производства и рабочую силу.
Эти бросаемые в обращение деньги не извлекаются из него опять кругооборотом этого же капитала, а постоянно еще увеличиваются вновь произведенными массами золота.
Если мы рассмотрим переменную часть этого оборотного капитала и предположим, как и выше, что она равна 1 0 0 ф.
ст.
, то при обыкно­ венном товарном производстве этих 1 0 0 ф.
ст.
при десяти оборотах в год было бы достаточно для того, чтобы постоянно оплачивать ра­ бочую силу.
Здесь, в производстве денег, будет достаточно такой же суммы, но притекающие обратно 100 ф.
ст.
, которыми каждые 5 не­ дель оплачивается рабочая сила, представляют не превращенную форму продукта этой рабочей силы, а часть этого самого постоянно возобновляемого продукта.
Золотопромышленник платит своим ра­ бочим прямо частью золота, произведенного ими самими.
Таким обра­ зом, 1 0 0 0 ф.
ст.
, ежегодно расходуемые на рабочую силу и бросаемые в обращение рабочими, не возвращаются посредством обращения к своему исходному пункту.
Далее, что касается основного капитала, то при первом оборудо­ вании предприятия требуется затрата крупного денежного капи­ тала, который, таким образом, бросается в обращение.
Как всякий основной капитал, он притекает обратно лишь по частям в продол­ жение нескольких лет.
Но он возвращается как непосредственная доля продукта, золота, не посредством продажи продукта и превра­ щения его этим путем в золото.
Следовательно, он постепенно при­ обретает свою денежную форму не посредством извлечения денег из обращения, а посредством накопления соответствующей части про­ дукта.
Восстановленный таким образом денежный капитал не есть денежная сумма, постепенно извлекавшаяся из обращения на по­ крытие той денежной суммы, которая первоначально была брошена в обращение на приобретение основного капитала.
Это — дополни­ тельная масса денег.
Наконец, что касается прибавочной стоимости, то она также равна части нового продукта, золота, которая в каждый новый период оборота бросается в обращение, чтобы, согласно нашему пред­ положению, расходоваться непроизводительно, пойти на оплату средств существования и предметов роскоши.
Но, согласно нашему предположению, все это годовое производ­ ство золота, постоянно извлекающее с рынка рабочую силу и мате­ риалы для производства, но не извлекающее с него денег, а снова и снова снабжающее его дополнительными деньгами, только возме­ щает деньги, снашиваемые в продолжение года, следовательно под­ держивает на одном уровне ту массу денег, которая постоянно, хотя и в изменчивых пропорциях, существует в двух формах — в форме сокровища и в форме денег, находящихся в обращении.
По закону товарного обращения масса денег должна быть равна массе денег, требующихся для обращения, плюс количество денег, находящихся в форме сокровища, которое увеличивается или умень­ шается в зависимости от сокращения или расширения обращения, но в особенности служит также для образования необходимого ре­ зервного фонда платежных средств.
Деньгами должна быть опла­ чена, — поскольку не происходит взаимного покрытия платежей, —■ стоимость товаров.
Дело нисколько не изменяется от того, что часть этой стоимости состоит из прибавочной стоимости, т.
е.
она ничего не стоила продавцу товаров.
Положим, что все про­ изводители — самостоятельные собственники средств производства, следовательно обращение происходит между самими непосред­ ственными производителями.
Если отвлечься от постоянной части их капитала, то их годовой прибавочный продукт по анало­ гии с капиталистическим положением можно было бы подразде­ лить на две части: одну — а, которая только возмещает необходи­ мые средства их существования, другую — Ь, которую они отчасти затрачивают на предметы роскоши, отчасти употребляют на расши­ рение производства, а — в таком случае представляет переменный капитал, b — прибавочную стоимость.
Но такое распределение не имело бы никакого влияния на величину той массы денег, которая необходима для обращения всего их продукта.
При прочих равных условиях стоимость всей обращающейся массы товаров была бы та же самая, а потому и масса необходимых для этого денег была бы та же самая.
При одинаковом разделении периодов оборота произво­ дителям пришлось бы также иметь такие же денежные запасы, т.
е.
пришлось бы постоянно иметь в денежной форме такую же часть сво­ его капитала, так как, согласно нашему предположению, их про­ изводство, как и раньше, было бы товарным производством.
Следо­ вательно, то обстоятельство, что часть товарной стоимости состоит из прибавочной стоимости, нисколько не изменяет массы денег, не­ обходимых для ведения дела.
Один противник Тука, ухватившийся за форму Д — Т — Д ', спрашивает его, как это капиталисту удается постоянно извлекать из обращения более денег, чем он бросает в него.
Вполне понятно.
Здесь речь идет не о создании прибавочной стоимости.
Это последнее, представляющее единственную тайну, с капиталистической точки зрения понятно само собой.
Ведь примененная сумма стоимости не была бы капиталом, если бы она не обогащалась прибавочной стоимостью.
Так как она, следовательно, согласно предположе­ нию, является капиталом, то прибавочная стоимость сама собой разумеется.
Вопрос, следовательно, не в том, откуда берется прибавочная стои­ мость, а в том, откуда берутся деньги, в которые она превращается.
Но для буржуазной экономии существование прибавочной стои­ мости понятно само по себе.
Следовательно, предполагается не только она сама, но вместе с ней предполагается, далее, также и то, что часть массы товаров, брошенных в обращение, состоит из прибавоч­ ного продукта, следовательно представляет такую стоимость, ко­ торую капиталист не бросал в обращение, бросая в него свой капи­ тал; что, следовательно, капиталист вместе с своим продуктом бро­ сает в обращение, а затем опять извлекает из обращения некоторый излишек по сравнению со своим капиталом.
Товарный капитал, который капиталист бросает в обращение, имеет большую стоимость (откуда это, не объясняется или остается непонятным, но под углом зрения буржуазной экономии c ’est un fait [это факт]), чем производительный капитал, который он извлек из обращения в виде рабочей силы, плюс средства производства.
При этом предположении поэтому ясно, почему не только капита­ лист А, но и В, С, D и т.
д.
постоянно могут извлекать из обращения посредством обмена своих товаров большую стоимость, чем стои­ мость капитала, авансированного первоначально и потом авансируе­ мого снова и снова.
А, В, С, D и т.
д.
постоянно бросают в обращение в форме товарного капитала, — а эта операция так же многостороння, как самостоятельно функционирующие капиталы, — большую то­ варную стоимость, чем та, которую они извлекают из обращения в форме производительного капитала.
Следовательно, они должны постоянно распределять между собой сумму стоимости (т.
е.
ка­ ждый для себя должен извлекать из обращения производительный капитал), равную сумме стоимости их или — что то же самое — авансированных ими производительных капиталов; и совершенно так же им постоянно приходится распределять между собою ту сумму стоимости, которую они со всех сторон выбрасывают в обра­ щение в товарной форме, — выбрасывают как соответствующий излишек товарной стоимости над стоимостью его элементов произ­ водства.
Но товарный капитал, прежде чем он превратится обратно в про­ изводительный капитал и прежде чем будет израсходована заклю­ чающаяся в нем прибавочная стоимость, должен быть превращен в деньги.
Откуда берутся деньги для этого? На первый взгляд этот вопрос кажется затруднительным, и ни Тук, ни кто-либо другой до сих пор не давали на него ответа.
Положим, что оборотный капитал в 500 ф.
ст.
, авансированный в форме денежного капитала, каков бы ни был период его оборота, представляет весь оборотный капитал общества, т.
е.
класса капита­ листов.
Прибавочная стоимость пусть будет 100 ф.
ст.
Каким же обра­ зом весь класс капиталистов может постоянно извлекать из обраще­ ния 600 ф.
ст.
, если он постоянно бросает в него только 500 ф.
ст.
? После того как денежный капитал в 500 ф.
ст.
превратился в про­ изводительный капитал, этот последний в процессе производства превращается в товарную стоимость в 600 ф.
ст.
, и в обращении на­ ходится не только товарная стоимость в 500 ф.
ст.
, равная перво­ начально авансированному денежному капиталу, но и вновь произве­ денная прибавочная стоимость в 100 ф.
ст.
Эта дополнительная прибавочная стоимость в 100 ф.
ст.
брошена в обращение в товарной форме.
В этом нет никакого сомнения.
Но посредством такой операции не получается дополнительных денег для обращения этой дополнительной товарной стоимости.
Не следует обходить это затруднение какими бы то ни было бла­ говидными увертками.
Например: что касается постоянного оборотного капитала, то ясно, что не все расходуют его одновременно.
В то время, когда ка­ питалист А продает свой товар, следовательно авансированный им капитал принимает денежную форму, у покупателя В его капитал, находящийся в денежной форме, принимает, напротив, форму средств его производства, как раз тех, которые производит А.
Тем же самым актом, посредством которого А снова придает денежную форму произведенному им товарному капиталу, В снова придает произво­ дительную форму своему капиталу, превращает его из денежной формы в средства производства и в рабочую силу; одна и та же сумма денег функционирует в двустороннем процессе, как при всякой про­ стой купле Т — Д.
С другой стороны, если А снова превращает день­ ги в средства производства, он покупает последние у С, а послед­ ний платит теми же деньгами В, и т.
д.
Дело было бы объяснено та­ ким способом.
Но: Все законы, установленные нами (книга I, гл.
III) относительно количества денег, обращающихся при товарном обращении, ни­ сколько не изменяются вследствие капиталистического характера процесса производства.
Следовательно, если говорят, что оборотный капитал общества, авансируемый в денежной форме, составляет 500 ф.
ст.
, то при этом 23 М.
и Э.
XVIII.
уже принято в расчет, что, с одной стороны, эта сумма была аванси­ рована одновременно, но что, с другой стороны, она приводит в движение более производительного капитала, чем 500 ф.
ст.
, потому что она попеременно служит денежным фондом различных произво­ дительных капиталов.
Следовательно, этот способ объяснения пред­ полагает уже имеющимися налицо те самые деньги, существование которых он должен объяснить.
Далее, можно было бы сказать так: капиталист А производит такие предметы, которые капиталист В потребляет индивидуально, непроизводительно.
Следовательно, деньги В превращают в деньги товарный капитал А, и таким образом одна и та же денежная сумма служит для превращения в деньги прибавочной стоимости В и обо­ ротного постоянного капитала А.
Но здесь еще прямее предполагается решенным тот самый вопрос, на который следует дать ответ.
Именно, откуда же В получает эти деньги на покрытие своего дохода? Каким образом он сам превратил в деньги эту часть своего продукта, при­ бавочную стоимость? Затем можно было бы сказать, что часть оборотного переменного капитала, которую А постоянно авансирует на своих рабочих, по­ стоянно же притекает к нему обратно из обращения; и только неко­ торая изменяющаяся доля ее постоянно остается у него самого для выдачи заработной платы.
Однако между расходованием и возвра­ щением проходит известное время, в течение которого деньги, израс­ ходованные на заработную плату, могут, между прочим, служить и для превращения в деньги прибавочной стоимости.
— Но, во-пер-вых, мы знаем, что чем продолжительнее это время, тем более должна быть масса денежного запаса, которую капиталисту А постоянно приходится сохранять in petto [в запасе].
Во-вторых, рабочий рас­ ходует деньги, покупает на них товары и тем самым pro tanto [со­ ответственно] превращает в деньги заключающуюся в этих товарах прибавочную стоимость.
Следовательно, те же самые деньги, которые авансируются в форме переменного капитала, pro tanto служат также для превращения в деньги прибавочной стоимости.
Не углу­ бляясь в этот вопрос еще больше, мы заметим здесь лишь следую­ щее: потребление всего класса капиталистов и зависимых от него непроизводительных лиц идет одновременно с потреблением рабо­ чего класса; следовательно, одновременно с тем, как бросают в об­ ращение свои деньги рабочие, должны бросать деньги в обращение и капиталисты, чтобы расходовать свою прибавочную стоимость как доход; следовательно, деньги для этого должны извлекаться из обращения.
Только что приведенное объяснение лишь уменьшило бы количество необходимых денег, но не устранило бы необходимости в них.
Наконец можно было бы сказать: однако в обращение при первом вложении основного капитала всегда бросается большое количество денег, которое тем, кто его бросил в обращение, снова извлекается из обращения лишь постепенно, частями, в течение ряда лет.
Разве этой суммы недостаточно для того, чтобы превратить в деньги при­ бавочную стоимость? — На это придется ответить, что сумма 500 ф * ст.
(которая заключает в себе и образование сокровища для необхо­ димого резервного фонда), быть может, уже предполагает, что она употребляется как основной капитал, если не тем, кто бросил ее в обращение, то кем-либо другим.
Кроме того, уже предполагается, что в сумме, расходуемой на приобретение продуктов, служащих основным капиталом, оплачена и заключающаяся в этих товарах прибавочная стоимость, и вопрос заключается именно в том, откуда берутся эти деньги.
— Общий ответ уже дан: если должна обращаться масса товаров в х X 1 О О О ф.
ст.
, то количество денег, необходимых для этого обра­ щения, нисколько не изменяется от того, содержится ли в стоимости этой массы товаров прибавочная стоимость или нет, произведена ли эта масса товаров капиталистически или нет.
Следовательно , самой проблемы не существует .
При прочих данных условиях, — скорости обращения денег и пр.
, — для обращения товарной стоимости в х X 1 О О О ф.
ст.
требуется определенная сумма денег, которая со­ вершенно не зависит от того обстоятельства, много или мало этой стоимости достается непосредственным производителям этих това­ ров.
Поскольку здесь и существует проблема, она совпадает с общей проблемой: откуда берется сумма денег, необходимая для обращения товаров в известной стране.
Между тем, с точки зрения капиталистического производства, су­ ществует, правда, такая видимость , как будто здесь заключается особая проблема.
Именно, исходным пунктом, откуда деньги броса­ ются в обращение, представляется здесь капиталист.
Деньги, кото­ рые расходует рабочий в оплату средств своего существования, су­ ществуют сначала как денежная форма переменного капитала и поэтому первоначально бросаются в обращение капиталистом как покупательное или платежное средство по отношению к рабочей силе.
Кроме того, капиталист бросает в обращение деньги, которые первоначально составляли для него денежную форму его постоян­ н о го — основного и текучего — капитала; он расходует их как покупательное или платежное средство на средства труда и на материалы производства.
Однако вне этого капиталист не предста­ вляется дальше исходным пунктом обращающейся массы денег.
Но су­ ществуют вообще только два исходных пункта: капиталист и рабо­ чий.
Третьи лица всех разрядов или должны получать деньги от этих двух классов за какие-нибудь услуги, или, поскольку они получают деньги без всяких услуг с своей стороны, они являются совладель­ цами прибавочной стоимости в форме ренты, процента и т.
д.
То обстоятельство, что прибавочная стоимость не остается целиком в кармане промышленного капиталиста и что он должен поделиться ею с другими лицами, не имеет никакого отношения к рассматривае­ мому вопросу.
Вопрос заключается в том, каким образом он превра­ щает в деньги свою прибавочную стоимость, а не в том, как распре­ деляются впоследствии вырученные за нее деньги.
Следовательно, в нашем случае мы все еще должны видеть в капиталисте единствен­ ного владельца прибавочной стоимости.
Что касается рабочего, то уже сказано, что он представляет только вторичный исходный пункт, тогда как капиталист — первичный исходный пункт тех де­ нег, которые бросаются в обращение рабочим.
Деньги, сначала аван­ сированные как переменный капитал, совершают уже свое второе обращение, когда рабочий затрачивает их на оплату средств суще­ ствования.
Итак, класс капиталистов остается единственным исходным пунк­ том денежного обращения.
Если ему требуется для оплаты средств производства 400 ф.
ст.
и для оплаты рабочей силы 100 ф.
ст.
, то он бросает в обращение 500 ф.
ст.
Но заключающаяся в продукте при­ бавочная стоимость при норме прибавочной стоимости в 100% равна стоимости 100 ф.
ст.
Каким же образом класс капиталистов может постоянно извлекать из обращения 600 ф.
ст.
, если он постоянно бросает в него только 500 ф.
ст.
? Из ничего ничего не будет.
Весь класс капиталистов не может извлекать из обращения ничего та­ кого, что не было бы раньше брошено в него.
Здесь мы отвлекаемся от того, что денежной суммы в 400 ф.
ст.
при десятикратном обороте, быть может, достаточно для обращения средств производства стоимостью в 4 000 ф.
ст.
и труда стоимостью в 1000 ф.
ст.
, а остальных 100 ф.
ст.
точно так же достаточно для обращения прибавочной стоимости на 1000 ф.
ст.
Это отношение денежной суммы к товарной стоимости, обращающейся при ее по­ средстве, нисколько не изменяет дела.
Проблема остается та же са­ мая.
Если бы одна и та же монета не обращалась несколько раз, то пришлось бы бросить в обращение 5 000 ф.
ст.
в виде капитала, я 1000 ф.
ст.
.
были бы необходимы для превращения в деньги прибавочной стоимости.
Спрашивается, откуда берутся эти послед­ ние деньги, будет ли то 1 О О О или 100 ф.
ст.
? Во всяком случае, это— * излишек сверх денежного капитала, брошенного в обращение.
Действительно, как бы это ни казалось парадоксальным на пер­ вый взгляд, класс капиталистов сам бросает в обращение те деньги, которые служат для реализации заключающейся в товарах приба­ вочной стоимости.
Однако nota bene [следует отметить]: он бросает их в обращение не как авансированные деньги, следовательно не как капитал.
Он расходует их как покупательное средство для сво­ его личного потребления.
Следовательно, эти деньги не авансиру­ ются классом капиталистов, хотя он является исходным пунктом их обращения.
Возьмем отдельного капиталиста, начинающего свое предприятие, напр, фермера.
В первый год он авансирует денежный капитал, положим в 5 О О О ф.
ст.
на оплату средств производства (4 О О О ф.
ст.
) и рабочей силы (1000 ф.
ст.
).
Норма прибавочной стоимости пусть будет 100%, присваиваемая им прибавочная стоимость = 1000 ф.
ст.
Вышеназванные 5 000 ф.
ст.
заключают в себе все деньги, которые он авансирует как денежный капитал.
Но человек должен жить, а до конца года он не получит никаких денег.
Его потребление соста­ вляет 1 000 ф.
ст.
Он должен иметь эти деньги.
Правда, он говорит, что должен авансировать себе эти 1000 ф.
ст.
в течение первого года.
Но это авансирование — имеющее здесь только субъективное значение — означает только то, что первый год он должен покрывать свое личное потребление из собственного кармана, а не из дарового производства своих рабочих.
Он не авансирует эти деньги как ка­ питал.
Он расходует их, платит их как эквивалент за те средства существования, которые он потребляет.
Эта стоимость расходуется им в виде денег, бросается в обращение и извлекается из него в виде товарных стоимостей.
Эти товарные стоимости он потребил.
Зна­ чит, прекратилось всякое отношение его к их стоимости.
Деньги, которыми он заплатил за нее, существуют теперь как элемент обра­ щающихся денег.
Но стоимость этих денег он извлек из обращения в виде продуктов, а вместе с продуктами, в которых она существо­ вала, уничтожена и их стоимость.
Она вся вышла.
Но вот в конце года он бросает в обращение товарную стоимость в 6 000 ф.
ст.
и продает ее.
Вмвсте с тем к нему притекает обратно: 1) авансирован­ ный им денежный капитал в 5 000 ф.
ст.
; 2) превращенная в золото прибавочная стоимость в 1 000 ф.
ст.
Он авансировал 5 000 ф.
ст.
как капитал, бросил их в обращение, а теперь извлекает из обра­ щения 6 000 ф.
ст.
: 5 000 ф.
ст.
взамен капитала и 1 000 ф.
ст.
.
прибавочной стоимости.
Последние 1 О О О ф.
ст.
превратились в золотр с помощью тех денег, которые он сам бросил в обращение не как капиталист, а как потребитель, которые он не авансировал, а израс­ ходовал.
Теперь они возвращаются к нему обратно как денежная форма произведенной им прибавочной стоимости.
И с этого времени такая операция повторяется ежегодно.
Но, начиная со второго года, 1000 ф.
ст.
, расходуемые им, всегда представляют превращенную форму, денежную форму произведенной им прибавочной стоимости.
Он расходует их ежегодно, и они ежегодно же притекают к нему обратно.
Если бы его капитал оборачивался в продолжение года чаще, то дело нисколько не изменилось бы, но, конечно, изменилась бы про­ должительность времени, а потому и величина той суммы, которую капиталисту сверх авансированного им денежного капитала прихо­ дилось бы бросать в обращение на свое личное потребление.
Эти деньги бросаются капиталистом в обращение не в качестве капитала.
Но на то он капиталист, чтобы быть в состоянии просуще­ ствовать до возвращения прибавочной стоимости в виде денег на те средства, которые находятся в его обладании.
В этом случае мы предполагали, что денежная сумма, которую ка­ питалист бросает в обращение на покрытие своего личного потребле­ ния впредь до первого возвращения своего капитала, как раз равна произведенной им и превращаемой поэтому в деньги прибавочной стоимости.
Очевидно, что по отношению к отдельному капиталисту такое предположение произвольно.
Но оно должно быть правильным для всего класса капиталистов, раз мы предполагаем простое воспро­ изводство.
Оно выражает только то, о чем говорит самое предположе­ ние, именно, что вся прибавочная стоимость потребляется непро­ изводительно, — не только она одна, следовательно ни малейшая доля первоначального капитала.
Выше было предположено, что всего производства благородных металлов ( = 500 ф.
ст.
) достаточно только для того, чтобы возместить снашивание денег.
Капиталисты, производящие золото, получают весь свой продукт в золоте,— как те части его, которые возмещают постоянный и перемен­ ный капитал, так и ту часть, которая состоит из прибавочной стои­ мости.
Следовательно, часть общественной прибавочной стоимости заключается в золоте, а не в таком продукте, который превращается в золото только в процессе обращения.
Она с самого начала заклю­ чается в золоте и бросается в обращение для того, чтобы извлечь из него продукты.
То же относится здесь и к заработной плате, к переменному капиталу, и к возмещению авансированного постоян­ ного капитала.
Следовательно, если одна часть класса капиталистов бросает в обращение товарную стоимость, большую (на величину при­ бавочной стоимости), чем авансированный ими денежный капитал, то другая часть капиталистов бросает в обращение большую денеж­ ную стоимость (большую на прибавочную стоимость), чем товарная стоимость, которую они постоянно извлекают из обращения на про­ изводство золота.
Если часть капиталистов постоянно выкачивает из обращения больше денег, чем она вносит в обращение, то та часть капиталистов, которая производит золото, постоянно накачивает в него денег больше, чем извлекает из него в средствах производства.
Хотя часть этого продукта в 500 ф.
ст.
золота представляет при­ бавочную стоимость производителей золота, однако вся сумма пред­ назначена только для возмещения денег, необходимых для обраще­ ния товаров; при этом безразлично, сколько из этой суммы идет на превращение в золото прибавочной стоимости товаров и сколько на превращение других составных частей стоимости.
Дело нисколько не изменяется, если производство золота перенести из данной страны в другие страны.
Часть общественной рабочей силы и общественных средств производства в стране А превращены в продукт, напр, в холст стоимостью в 5 О О О ф.
ст.
, который выво­ зится в страну В, чтобы там купить золото.
Производительный ка­ питал, употребленный таким образом в стране А, так же мало вы­ брасывает на рынок страны А товаров, в отличие от денег, как если бы он прямо был употреблен на производство золота.
Этот продукт А представлен в 500 ф.
ст.
золота и поступает в обращение страны А только как деньги.
Часть общественной прибавочной стоимости, содержащейся в этом продукте, существует непосредственно в виде денег и для страны А никогда не существует иначе, как в форме денег.
Хотя для капиталистов, производящих золото, только часть продукта представляет прибавочную стоимость, а другая часть воз­ мещает капитал, но вопрос, какое количество этого золота, кроме оборотного постоянного капитала, возмещает переменный капитал и какое количество представляет прибавочную стоимость — этот вопрос зависит, напротив, исключительно от отношений, в которых заработная плата и прибавочная стоимость находятся к стоимости соответствующих обращающихся товаров.
Часть, образующая при­ бавочную стоимость, распределяется между различными членами класса капиталистов.
Хотя она постоянно расходуется ими на лич­ ное потребление и снова получается ими от продажи нового про­ дукта, — как раз только эта купля-продажа и вызывает обращение между ними тех денег, которые необходимы для превращения в зо­ лото прибавочной стоимости, — но все же часть общественной при­ бавочной стоимости, хотя и в изменяющихся количествах, находится в форме денег, оставаясь в течение известного времени в кармане капиталистов, совершенно так же, как часть заработной платы, по крайней мере в продолжение нескольких дней недели, удерживается в форме денег в карманах рабочих.
И эта часть не ограничивается той частью денежного продукта, которая первоначально составляет прибавочную стоимость капиталистов, производящих золото, но, как сказано, она ограничивается тем отношением, в котором выше­ названный продукт в 500 ф.
ст.
вообще распределяется между ка­ питалистами и рабочими и в котором запас товаров, предназначен­ ных к обращению, составляется из прибавочной стоимости и из дру­ гих элементов стоимости.
Между тем часть прибавочной стоимости, существующая не в дру­ гих товарах, а в деньгах наряду с этими другими товарами, лишь постольку состоит из части ежегодно производимого золота, по­ скольку часть годового производства золота обращается для реали­ зации прибавочной стоимости.
Другая часть денег, которая изменяю­ щимися долями постоянно находится в руках класса капиталистов как денежная форма их прибавочной стоимости, не есть элемент ежегодно производимого золота, а часть тех масс денег, которые были раньше накоплены в стране.
По нашему предположению годового производства золота в 500 ф.
ст.
как раз достаточно только для того, чтобы возмещать ежегодное снашивание денег.
Поэтому, если мы будем иметь в виду только эти 500 ф.
ст.
и абстрагируемся от той части ежегодно производимой массы товаров, для обращения которой служат раньше накопленные деньги, то прибавочная стоимость, произведенная в товарной форме, уже потому находит в обращении деньги для своего превращения в золото, что на другой стороне ежегодно производится прибавочная стоимость в форме золота.
То же самое относится к другим частям золотого продукта в 500 ф.
ст.
, которые возмещают авансированный денежный капитал.
Здесь следует сделать два замечания.
Из вышеизложенного следует, во-первых: прибавочная стоимость* расходуемая капиталистами в виде денег, равно как и переменный и прочий производительный капитал, авансируемый ими в виде де­ нег, в действительности есть продукт рабочих, именно рабочих, за­ нятых в золотопромышленности.
Они производят вновь как ту адсть золотого продукта, которая «авансируется» им в качестве заработной платы, таки ту часть золотого продукта, которая непо­ средственно представляет прибавочную стоимость капиталистов, про­ изводящих золото.
Наконец, что касается той части золотого про­ дукта, которая только возмещает постоянную капитальную стои­ мость, авансированную на производство золота, то она снова появ­ ляется в денежной форме (вообще в продукте) лишь вследствие го­ дового труда рабочих.
При самом начале предприятия она была отдана капиталистом в виде денег, не вновь произведенных, но составлявших часть обращающейся общественной массы денег.
Напротив, поскольку она возмещается новым продуктом, дополни­ тельным золотом, она есть годовой продукт рабочего.
Авансирова­ ние со стороны капиталиста является и здесь лишь формой, выте­ кающей из того, что рабочий не собственник своих средств производ­ ства и не располагает на время производства средствами существо­ вания, произведенными другими рабочими.
Но, во-вторых, что касается той массы денег, которая существует независимо от этого ежегодного возмещения 500 ф.
ст.
и находится частью в форме сокровища, частью в форме обращающихся денег, то дело с ней должно обстоять — т.
е.
первоначально должно было обстоять — совершенно так же, как оно ежегодно обстоит с этими 500 ф.
ст.
К этому пункту мы возвратимся в конце этого подотдела.
Сперва еще несколько других замечаний.
При исследовании оборота мы видели, что при прочих неизменяю-щихся условиях с изменением величины периодов оборота изменя­ ются и массы денежного капитала, необходимого для того, чтобы вести производство в том же масштабе.
Следовательно, эластичность денежного обращения должна быть достаточно велика, чтобы оно могло приспособляться к этому чередованию удлинения и сокраще­ ния периодов оборота.
Далее, если предположить прочие условия остающимися неизмен­ ными — также неизменную продолжительность, интенсивность и производительность рабочего дня, — но изменившееся распределение вновь произведенной стоимости между заработной платой и приба­ вочной стоимостью, так что или первая повышается, а последняя падает, или наоборот, то это не произведет никакого влияния на массу обращающихся денег.
Такая перемена может произойти без всякого увеличения или сокращения массы денег, находящейся в обращении.
Рассмотрим в особенности тот случай, когда происхо­ дит общее повышение заработной платы и потому — при предполо­ женных условиях — общее падение нормы прибавочной стоимости, — кроме того, также по предположению, не происходит никакой пе­ ремены в стоимости обращающейся массы товаров.
В этом случае, конечно, возрастает денежный капитал, который приходится аван­ сировать как переменный капитал, следовательно увеличивается та насса денег, которая служит для этой функции.
Но именно настолько, насколько возрастает масса денег, требующихся для функции пе­ ременного капитала, именно настолько уменьшается прибавочная стоимость, а следовательно и масса денег, необходимая для ее реа­ лизации.
Сумма денег, необходимых для реализации товарной стои­ мости, этим так же мало затрагивается, как и самая эта товарная стоимость.
Цена издержек производства товара повышается для отдельного капиталиста, но общественная цена производства то­ вара остается неизменной.
Изменяется при этом, если отвлечься от постоянной части стоимости, только то отношение, в котором цена производства товаров делится на заработную плату и прибыль.
Но, говорят, большая затрата переменного денежного капитала (стоимость денег, конечно, предполагается неизменной) означает в той же мере большее количество денежных средств в руках рабочих.
Отсюда следует больший спрос на товары со стороны рабочих.
Даль­ нейшим следствием будет повышение цен товаров.
— Или говорят: если повышается заработная плата, то капиталисты повышают цены своих товаров.
— В обоих случаях общее повышение заработной платы вызывает повышение товарных цен.
Поэтому для обращения товаров потребуется большая масса денег, каким бы способом ни объяснялось повышение цен.
Ответ на первое соображение: вследствие повышения заработной платы возрастет в особенности спрос рабочих на необходимые сред­ ства существования.
В гораздо меньшей степени увеличится их спрос на предметы роскоши или появится спрос на такие предметы, которые раньше не входили в сферу их потребления.
Спрос на не­ обходимые средства существования, повысившийся внезапно и в более крупном масштабе, безусловно немедленно повысит их цену.
Следствие этого:: большая часть общественного капитала будет употребляться на производство необходимых средств существова­ ния, а меньшая часть — на производство предметов роскоши, так как последние понизятся в цене вследствие уменьшения прибавочной стоимости, а потому уменьшения спроса на них со стороны капита­ листов.
Напротив, поскольку рабочие сами покупают предметы ро­ скоши, повышение их заработной платы — в этих пределах — повлияет не на повышение цены необходимых средств существова­ ния, а только на замещение одних покупателей предметов роскоши другими.
Этих предметов идет теперь больше, чем раньше, на потре­ бление рабочих и относительно менее на потребление капиталистов.
Voila tout [вот и все].
После некоторых колебаний в обращении ока­ зывается масса товаров такой же стоимости, как и прежде.
— Что касается кратковременных колебаний, то они будут иметь только тот результат, что незанятый денежный капитал, до тех пор искав­ ший себе помещения в спекулятивных предприятиях на бирже или за границей, будет брошен в обращение внутри страны.
Ответ на второе соображение: если бы капиталистические про­ изводители были в состоянии по произволу повышать цены своих товаров, то они могли бы это делать и делали бы и без повышения заработной платы.
Заработная плата никогда не повышалась бы при падении цен товаров.
Класс капиталистов никогда не стал бы про­ тивиться трэд-юнионам, потому что он постоянно и при всяких условиях мог бы делать то, что он действительно делает теперь в виде исключения, при определенных, особенных, так сказать, мест­ ных условиях: именно использовывать всякое повышение заработной платы для того, чтобы в гораздо большей степени повышать цены товаров, следовательно, чтобы класть в карман большую прибыль.
Утверждение, что капиталисты могут повышать цены предметов роскоши, потому что спрос на них уменьшается (вследствие уменьше­ ния спроса со стороны капиталистов, покупательные средства ко­ торых уменьшились), — было бы весьма оригинальным применением закона спроса и предложения.
Поскольку не происходит простого замещения покупателей предметов роскоши, замены капиталистов рабочими, — а поскольку такая замена происходит, спрос со стороны рабочих не вызывает повышения цены необходимых средств существо­ вания, потому что рабочие не могут расходовать на необходимые средства существования той части добавочного заработка, которую они тратят на предметы роскоши, — постольку цены предметов ро­ скоши падают вследствие уменьшения спроса.
Вследствие этого ка­ питал извлекается из производства предметов роскоши до тех пор, пока их предложение не сократится до таких размеров, которые со­ ответствуют их изменившейся роли в общественном процессе про­ изводства.
При таком уменьшении производства цены их, при неизме-няющейся стоимости, снова повышаются до своего нормального уровня.
Поскольку происходит такое сокращение или такой про­ цесс выравнивания, при возрастании цен на средства существования производство этих последних будет, пока спрос не насытится, при­ влекать столько же капиталов, сколько будет извлечено их из другой отрасли производства.
Тогда опять наступает равновесие, и конец всего процесса таков, что общественный капитал, а потому и денежный капитал, распределяется между производством необхо­ димых средств существования и производством предметов роскоши в измененной пропорции.
Все возражение представляет холостой выстрел капиталистов и их сикофантов-экономистов.
Для такого холостого выстрела дают предлог факты троякого рода: 1) Общий закон денежного обращения таков, что если сумма цен обращающихся товаров повышается, — происходит ли такое уве­ личение суммы цен для прежней или для возросшей массы товаров, — то при прочих неизменных обстоятельствах возрастает масса обра­ щающихся денег.
И вот следствие смешивается с причиной.
Заработ­ ная плата возрастает (хотя и редко и лишь в виде исключения пропор­ ционально) с повышением цен необходимых средств существования.
Ее возрастание есть следствие, а не причина повышения цен товаров.
2) При частичном или местном повышении заработной платы, —■ т.
е.
при повышении ее только в отдельных отраслях производства,— может последовать местное повышение цен на продукты этой отрасли.
Но даже эта зависит от многих обстоятельств.
Например, от того, что заработная плата в этом случае не была ненормально низкой и норма прибыли не была поэтому ненормально высокой, так что при повышении цен рынок для этих товаров не сузится (следовательно, для повышения их цен не требуется предварительного уменьшения их предложения) и т.
д.
3) При общем повышении заработной платы цена произведенных товаров повышается в тех отраслях промышленности, где преобла­ дает переменный капитал, но падает зато в тех.
где преобладает по­ стоянный или основной капитал.
При исследовании простого товарного обращения (книга I, гл.
III, 2) оказалось, что, хотя в процессе обращения всякого определен­ ного количества товаров денежная форма лишь мимолетна, однакэ деньги, исчезающие при метаморфозе товара из рук одного лица, не­ обходимо переходят в руки другого лица; следовательно, товары прежде всего не только обмениваются во всех направлениях или за­ мещают друг друга, но это замещение опосредствуется и сопрово­ ждается кроме того осадком денег во всевозможных направлениях.
«Благодаря замещению одного товара другим к рукам третьего лица прилипает денежный товар.
Обращение непрерывно источает из себя денежный пот» (книга I, гл.
III, 2, а).
На основе капиталистического товарного производства такой же тожественный факт выражается в том, что часть капитала постоянно существует в форме денежного капитала, а часть прибавочной стоимости точно так же постоянно находится в руках ее владельцев в денежной форме.
Оставляя это в стороне, кругооборот денег, т.
е.
обратный приток денег к своему исходному пункту, — поскольку он составляет мо­ мент в обороте капитала, — представляет явление совершенно осо­ бое, даже противоположное обращению денег , 3 3 которое выражает их постоянное удаление их от исходного пункта посредством ряда перемещений (книга I, гл.
III).
Однако ускоренный оборот ео ipso [этим самым] заключает в себе ускоренное обращение.
Прежде всего, что касается переменного капитала: если, напр.
, денежный капитал в 500 ф.
ст.
оборачивается в форме переменного капитала десять раз в год, то ясно, что эта кратная часть обращаю­ щейся массы денег приводит в обращение в десять раз большую сумму стоимости = 5000 ф.
ст.
Она обращается между капиталистом и рабочим десять раз в продолжение года.
В продолжение года ра­ бочий десять раз оплачивается и сам платит одной и той же крат­ ной частью обращающейся массы денег.
Если бы при одинаковом масштабе производства этот переменный капитал совершил только один оборот в год, то произошло бы только однократное обраще­ ние 5 000 ф.
ст.
Далее: пусть постоянная часть оборотного капитала = 1 000 ф.
ст.
Если капитал оборачивается десять раз, то капиталист продает свой товар, а следовательно и постоянную оборотную часть его стоимости, десять раз в год.
Одна и та же часть обращающейся массы денег ( = 1 000 ф.
ст.
) десять раз в год переходит из рук владельцев этой 8 3 Хотя физиократы еще смешивают оба эти явления, однако они первые указали на возвращение денег к своему исходному пункту, как на существен­ ную форму обращения капитала, как на такую форму обращения, которая слу­ жит посредствующим эвеном для воспроизводства.
«Взгляните на Tableau ёсопо-mique, и вы увидите, что производительный класс дает деньги, на которые дру­ гие классы покупают у него продукты, и что они возвращают ему эти деньги, появляясь в следующем году, чтобы сделать у него такие же покупки.
.
.
Таким образом, вы не видите здесь иного круга, кроме того, в котором затрата следует за воспроизводством, а воспроизводство за затратой, — круга, совершаемого обращением денег, служащих мерилом затраты и воспроизводства» ( Quesnay , Problemes economiques, в «Daire Physiocr.
», I, стр.
208, 209).
— «Это постоянное авансирование и это постоянное возвращение капиталов следует называть обращением денег, тем полезным и плодотворным обращением, которое оживляет все труды общества, поддерживает движение и жизнь в политическом организме и которое с полным основанием можно сравнить с обращением крови в живот­ ном организме» ( Tuigot , Reflexions etc.
, Oeuvres, ed.
Daire, I, p.
45).
части в руки капиталиста.
Десять раз происходит перемещение этих ; денег из одних рук в другие.
Во-вторых: капиталист десять раз в год покупает средства производства; это опять— десять актов обращения денег из одних рук в другие.
При помощи денег на сумму в 1 О О О ф.
ст.
промышленный капиталист продает товара на 10 О О О ф.
ст.
и опять по­ купает товара на 10 О О О ф.
ст.
Посредством двадцатикратного обра­ щения 1 О О О ф.
ст.
обращается запас товара в 20 О О О ф.
ст.
Наконец при ускоренном обороте обращается быстрее и та часть денег, которая служит для реализации прибавочной стоимости.
Напротив, более быстрое обращение денег еще не включает с не­ обходимостью более быстрого оборота капитала, а потому и более быстрого оборота денег, т.
е.
не включает с необходимостью сокра­ щения и более быстрого возобновления процесса воспроизводства.
Более быстрое обращение денег происходит каждый раз, когда при помощи той же самой масеы денег совершается большая масса сделок.
Это может происходить и при одинаковых периодах воспро­ изводства капитала вследствие технических изменений в денежном обращении.
Далее: может увеличиваться масса сделок, при которых деньги обращаются, не выражая действительного обмена товаров (биржевые сделки на разницу и т.
д.
).
С другой стороны, может и вовсе не требоваться обращения денег.
Например, там, где сельский хозяин сам является землевладельцем, нет места обращению между арендатором и землевладельцем; где промышленный капиталист сам является собственником капитала, там нет места обращению между ним и кредитором.
Что касается первоначального образования денежного сокровища в стране и присвоения его немногими лицами, то здесь нет надобности останавливаться на этом подробнее.
Капиталистический способ производства, — базисом которого слу­ жит наемный труд, оплата рабочего деньгами и вообще превращение натуральных повинностей в денежные, — может развиваться в срав­ нительно широком масштабе и производить более глубокое влияние только в такой стране, где имеется достаточная масса денег для обращения и для обусловленного им образования сокровищ (резерв­ ного фонда и пр.
).
Такова историческая предпосылка, хотя не сле­ дует понимать дело таким образом, будто сначала образуется доста­ точная масса сокровищ, а затем начинается капиталистическое про­ изводство.
Но оно развивается одновременно с развитием условий для него, а одним из таких условий является достаточное предложение благородных металлов.
Поэтому усилившийся привоз благородных металлов, начиная с X V I столетия, образует существенный мо­ мент в истории развития капиталистического производства.
Но по­ скольку речь идет о необходимом дальнейшем предложении денеж­ ного материала при капиталистическом способе производства, то на одной стороне прибавочная стоимость бросается в обращение в виде продукта, без денег, необходимых для его превращения в зо­ лото, а на другой стороне прибавочная стоимость бросается в обраще­ ние в виде золота без предварительного превращения продукта в деньги.
Добавочные товары, которые должны превратиться в деньги, на­ ходят для себя необходимые денежные суммы, потому что на другой стороне не посредством обмена, а самим производством выбрасы­ вается в обращение добавочное золото (и серебро), которое должно превратиться в товары.
И.
НАКОПЛЕНИЕ И РАСШИРЕННОЕ ВОСПРОИЗВОДСТВО.
Ясно, что, поскольку накопление происходит в форме воспроиз­ водства в расширенном масштабе, оно не представляет по отноше­ нию к денежному обращению никакой новой проблемы.
Прежде всего, что касается добавочного денежного капитала, ко­ торый требуется для функционирования возрастающего произво­ дительного капитала, то он доставляется той частью реализованной прибавочной стоимости, которая бросается в обращение капитали­ стом как денежный капитал, а не как денежная форма дохода.
Деньги уже находятся в руках капиталистов.
Только их употребление иное.
Но вследствие затраты добавочного производительного капитала бросается в обращение как продукт этого капитала добавочная масса товаров.
Вместе с этой добавочной массой товаров брошена была в обращение часть добавочных денег, необходимых для ее реализа­ ции ? — именно, поскольку стоимость этой массы товаров равна стоимости производительного капитала, потребленного при ее про-кззодстве.
Зта добавочная масса денег была прямо авансирована как добавочный денежный капитал, и потому ока притекает обратно к капиталисту вследствие оборота его капитала.
Здесь выступает тот же самый вопрос, как и выше.
Откуда берутся добавочные деньги для реализации дополнительной прибавочной стоимости, находя­ щейся теперь налицо в товарной форме? Общий ответ опять тот же самый.
Сумма цен обращающейся массы товаров увеличилась не потому, что цены данной массы товаров по­ высились, а потому, что масса обращающихся теперь товаров больше, чем масса товаров, обращавшихся ранее, причем эта разница не уравновешивается понижением цен.
Добавочные деньги, необходи­ мые для обращения этого большего количества товаров большей стоимости, должны быть добыты или усиленной экономией на обра­ щающейся массе денег, — достигается ли она посредством взаим­ ного погашения платежей и т.
д.
или при помощи средств, ускоряю­ щих обращение одного и того же денежного знака, — или же они должны быть получены путем превращения денег из формы сокро­ вища в форму обращающихся денег.
Последнее включает не только то, что денежный капитал, лежавший без употребления, начинает функционировать как покупательное или платежное средство; не только то, что денежный капитал, уя^е функционирующий в качестве резервного фонда, исполняя такую функцию для своего владельца, активно обращается для общества (напр.
, при вкладах в банки, из которых он постоянно выдается в ссуду), следовательно исполняет двоякую функцию, — но и то, что экономизируются застаиваю­ щиеся резервные фонды монет.
«Для того, чтобы деньги постоянно текли в виде монеты, мо­ нета должна постоянно оседать в виде денег.
Постоянное обраще­ ние монеты обусловлено постоянною задержкою ее в больших или меньших количествах в виде резервных монетных фондов, повсюду возникающих внутри обращения и вместе с тем являющихся его условиями; образование, распределение, исчезновение и возобно­ вление этих резервных фондов постоянно изменяются, их суще­ ствование постоянно исчезает, их исчезновение постоянно имеет место.
Адам Смит выразил это никогда не прекращающееся пре­ вращение монеты в деньги и денег в монету таким образом, что каждый товаровладелец, наряду с тем особым товаром, который он продает, должен иметь всегда в запасе известную сумму всеобщего товара, на который он покупает.
Мы видели, что в обращении Т — Д — Т второй член Д — Т расщепляется на ряд покупок, которые совершаются не сразу, но последовательно во времени, так что одна часть Д обращается в качестве монеты, в то время как другая часть покоится в качестве денег.
Деньги здесь в сущности только отложенная монета , и отдельные составные части нахо­ дящейся в обращении монетной массы всегда появляются попере­ менно то в одной форме, то в другой форме.
Следовательно, это пер­ вое превращение средства обращения в деньги представляет лишь технический момент самого денежного обращения» (Karl M arx , Zur Kritik der Politischen Oekonomie.
1859.
Стр.
105, 106.
* — * См.
К.
Маркс , К критике политической экономии.
Изд.
ИМЭЛ, 1932 г.
* стр.
140— 141.
Ред.
«Монета» в противоположность деньгам употребляется здесь для обозначения денег в их функции простого средства обращения, в нротивополояшость их другим функциям).
Если всех этих средств оказывается недостаточно, то должно быть произведено добавочное золото, или — что сводится к тому же са­ мому — часть дополнительного продукта прямо или косвенно обме­ нивается на золото — продукт стран, производящих благородные металлы.
Вся сумма рабочей силы и общественных средств производства, расходуемых на ежегодное производство золота и серебра как ору­ дий обращения, составляет крупную статью faux frais [непроизво­ дительных расходов] капиталистического способа производства и вообще всякого способа производства, в основе которого лежргг то­ варное производство.
Это производство отвлекает от использова­ ния обществом соответствующую сумму возможных, дополнитель­ ных средств производства и потребления, т.
е.
действительного бо­ гатства.
Насколько при неизменяющемся данном масштабе производ­ ства или при данной степени его расширения уменьшаются издержки на этот дорогой механизм обращения, настолько же повышается вследствие этого производительная сила общественного труда.
Сле­ довательно, поскольку производят такое влияние вспомогательные средства, развивающиеся вместе с системой кредита, они непосред­ ственно увеличивают капиталистическое богатство либо тем, что большая часть процесса общественного производства и процесса общественного труда совершается благодаря этому без всякого вме­ шательства действительных денег, либо тем, что повышается способ­ ность к функционированию действительно функционирующей массы денег.
Этим разрешается и нелепый вопрос о том, было ли бы возможно капиталистическое производство в своем теперешнем объеме без си­ стемы кредита (если даже рассматривать ее только с этой точки зрения), т.
е.
при одном металлическом обращении.
Очевидно, нет.
Напротив, оно было бы ограничено размерами производства благо­ родных металлов.
С другой стороны, не следует создавать каких бы то ни было мифических представлений о производительной силе кре­ дита, поскольку он предоставляет в распоряжение денежный капи­ тал или делает его подвижным.
Однако дальнейшее развитие этой мысли сюда не относится.
Теперь мы должны рассмотреть тот случай, где происходит не действительное накопление, т.
е.
непосредственное расширение 24 м, и a.
XVJII.
масштаба производства, а часть реализованной прибавочной стои­ мости бо,яее или менее продолжительное время накопляется в виде денежного резервного фонда, чтобы впоследствии превратиться в производительный капитал.
Поскольку накопляемые таким образом деньги являются допол­ нительными, дело понятно само собою.
Они могут быть лишь частью избыточного золота, привезенного из стран, производящих золото.
Следует отметить при этом, что в стране уже нет того национального продукта, за который ввезено это золото.
Он вывезен за границу в обмен на золото.
Напротив, если предположить, что в стране попрежнему та же масса денег, то накопленные и накопляющиеся деньги приливают из обращения; изменяется только их функция.
Из обращающихся денег они прев[ ащаются в постепенно образующийся, скрытый денежный капитал.
Деньги, которые при этом накопляются, есть денежная форма про­ данных товаров, имзнно форма той части их стоимости, которая представляет для их владельцев прибавочную стоимость (здесь пред­ полагается, что системы кредита не существует).
Капиталист, на­ коплявший эти деньги, pro tanto [соответственно] продавал, не покупая.
Если представить себе это явление частичнь м, тэ оно не требует никаких объяснений.
Часть капиталистов удерживает часть денег, вырученных от продажи своего продукта, не покупая на них про­ дукта на рынке.
Напротив, другая часть капиталистов превращает в продукт все свои деньги,за исключением постоянно возвращающе­ гося денежного капитала, необходимого для ведения производства.
Часть продукта, бросаемая на рынок и являющаяся носителем при­ бавочной стоимости, состоит из средств производства или из реаль­ ных элементов переменного капитала, из необходимых средств су­ ществования.
Следовательно, она может тотчас же служить для рас­ ширения производства.
Ведь мы вовсе не предполагаем, что, в то время как одна часть капиталистов накопляет денежный капитал, другая потребляет целш о i всю свою прибавочную стоимость; мы только предполагаем, что одна часть накопляет в денежной форме, образует скрытый денежный капитал, между тем как другая дей­ ствительно накопляет, т.
е.
расширяет масштаб производства, дей­ ствительно увеличивает свой производительный капитал.
Масса на­ личных денег остается достаточной для потребностей обращения, если даже попеременно одна часть капиталистов накопляет деньги, в то время как другая расширяет масштаб производства, и наоборот.
К тому же накопление денег на одной стороне может также со­ вершаться без наличных денег, посредством простого накопления долговых требований.
Однако затруднение возникает тогда, когда мы предполагаем на-копление денежного капитала не как частичное, а как общее явле­ ние для класса капиталистов.
По нашему предположению, — при всеобщем и исключительном господстве капиталистического произ­ водства, — кроме этого класса вообще не существует никаких дру­ гих классов, кроме класса рабочих.
Все, что покупает рабочий класс, равно сумме его заработной платы, равно сумме переменного капи­ тала, авансированного всем классом капиталистов.
К последним эти деньги приливают обратно посредством продажи их продукта рабо­ чему классу.
Вследствие этого их переменный капитал снова при­ обретает денежную форму.
Положим, что сумма переменного капи­ тала, т.
е.
переменного капитала, не просто авансированного, а дей­ ствительно употребленного в продолжение года, равна х X 100 ф.
ст.
; для рассматриваемого здесь вопроса не имеет никакого значе­ ния, много или мало, в зависимости от быстроты оборота, требуется денег для того, чтобы авансировать в продолжение года переменный капитал такой стоимости.
С помощью этих х х 100 ф.
ст.
капитала класс капиталистов покупает известное количество рабочей силы, или выплачивает заработную плату известному числу рабочих — первая сделка.
Рабочие на такую же сумму покупают у капитали­ стов некоторое количество товаров, и этим сумма в х X 100 ф.
ст.
притекает обратно в руки капиталистов — вторая сделка.
И это повторяется постоянно.
Следовательно, сумма в х X 100 ф.
ст.
ни­ когда не может сделать рабочий класс способным купить часть про-дукта, представляющую постоянный капитал, не говоря уже о той части, которая представляет прибавочную стоимость класса капи­ талистов.
Рабочие на х х 100 ф.
ст.
всегда могут купить только ту часть стоимости общественного продукта, которая равна части стои­ мости, представляющей стоимость авансированного переменного ка­ питала.
Если отвлечься от случая, когда это повсеместное накопление де­ нег не выражает ничего иного, кроме распределения в какой бы то ни было пропорции дополнительно ввезенного благородного металла между различными отдельными капиталистами, то каким же обра­ зом может накоплять деньги весь класс капиталистов? Все они должны продавать часть своего продукта, ничего не по­ купая взамен.
Конечно, нет ничего таинственного в том, что все они обладают определенным денежным фондом, который они для своего * 372 ОТДЕЛ ВТОРОЙ.
— ОБОРОТ КАПИТАЛА потребления бросают в обращение как средство обращения, и что затем каждый из них снова получает обратно из обращения извест­ ную часть этого фонда.
Но в таком случае этот денежный фонд су­ ществует именно как фонд обращения, представляет превращенную в деньги прибавочную стоимость, но отнюдь еще не скрытый денеж­ ный капитал.
Если рассматривать дело так, как оно происходит в действитель­ ности, то скрытый денежный капитал, накопляемый для поздней­ шего употребления, состоит: 1) Из вкладов в банки; и это относительно незначительная сумма тех денег, которыми располагают банки на практике.
Денежный ка­ питал накопляется при этом лишь номинально.
Что при этом дей­ ствительно накопляется, так это денежные притязания, которые превращаются в деньги (если только они превращаются в деньги) только потому, что устанавливается равновесие между вкладами в банк и обратными требованиями денег.
То, что находится в руках банков в виде денег, есть относительно лишь небольшая сумма.
2) Из государственных бумаг.
Последние суть вообще не капитал, а только долговые притязания на годовой продукт нации-.
3) Из акций.
Поскольку нет мошенничества, они представляют ти­ тул владения на принадлежащий компании действительный капитал и свидетельство на получение прибавочной стоимости, ежегодно при­ носимой этим капиталом.
Во всех этих случаях не происходит никакого накопления денег, но то, что на одной стороне выступает как накопление денежного капитала, на другой стороне оказывается постоянным действитель­ ным расходованием денег.
Расходуются ли деньги тем лицом, кото­ рому они принадлежат, или другим, его должником, — нисколько не меняет дела.
На основе капиталистического производства образование сокро­ вища никогда не является целью само по себе, а результатом или задержки в обращении, — причем большие, чем обыкновенно, массы денег принимают форму сокровища, — или накоплений, обусловленных оборотом, или, наконец: сокровище выражает лишь образование денежного капитала, — пока что в скрытой форме, —• предназначенного функционировать в качестве производительного капитала.
Поэтому, если, с одной стороны, часть реализованной в деньга:: прибавочной стоимости извлекается из обращения и накопляется в виде сокровища, то одновременно другая часть прибавочной стои­ мости постоянно превращается в производительный капитал.
За исключением того случая, когда между классом капиталистов рас­ пределяется дополнительный благородный металл, накопление в денежной форме никогда не происходит одновременно во всех пунктах.
Все то, что касается части годового продукта, представляющей прибавочную стоимость в товаркой форме, относится и к другой части годового продукта.
Для ее обращения требуется известная сумма денег.
Эта сумма денег точно так же принадлежит классу капиталистов, как и ежегодно производимая масса товаров, пред­ ставляющая прибавочную стоимость.
Она первоначально бросается в обращение самим классом капиталистов.
Она постоянно снова распределяется между ними самим обращением.
Как и вообще при обращении монет, одна часть этой суммы постоянно задерживается то в том, то в другом пункте, тогда как другая часть непрерывно обращается.
Дело нисколько не изменяется, если такое задержи­ вание совершается отчасти умышленно, чтобы образовать денежный капитал.
Здесь мы отвлекаемся от приключений в области обращения, когда один капиталист захватывает долю прибавочной стоимости и даже капитала другого капиталиста, когда происходит, таким об­ разом, одностороннее накопление и централизация как денежного, так и производительного капитала.
Так, напр.
, часть добытой приба­ вочной стоимости, накопляемая как денежный капитал капитали­ стом А, может представлять долю прибавочной стоимости капита­ листа В, не возвратившуюся к нему* ВОСПРОИЗВОДСТВО И ОБРАЩЕНИЕ ОБЩЕСТВЕННОГО КАПИТАЛА В ЦЕЛОМОТДЕЛ ТРЕТИЙ ВВЕДЕНИЕ, I, ПРЕДМЕТ ИССЛЕДОВАНИЯ.
Непосредственный процесс производства капитала есть процесс труда и процесс увеличения стоимости, т.
е.
процесс, результат ко­ торого есть товарный продукт, а побудительный мотив — производ­ ство прибавочной стоимости.
Процесс воспроизводства капитала охватывает как этот непосред­ ственный процесс производства, так и обе фазы собственно процесса обращения, т.
е.
охватывает весь кругооборот в целом, который как процесс периодический — процесс, повторяющийся постоянно снова через определенные периоды временя, — образует оборот капитала.
Будем ли мы рассматривать кругооборот в форме Д .
.
.
Д ' или в форме П.
.
.
П, непосредственный процесс производства П сам всегда образует лишь звено этого кругооборота.
В одной форме он является посредствующим звеном для процесса обращения, в другой форме процесс обращения является посредствующим звеном для него.
По­ стоянное возобновление этого процесса, постоянно повторяющееся появление капитала в форме производительного капитала в обоих случаях обусловлено его превращениями в процессе обращения.
С другой стороны, постоянно возобновляющийся процесс производ­ ства есть условие превращений, которые капитал постоянно снова претерпевает в сфере обращения, — условие его попеременного по­ явления в качество денежного капитала и товарного капитала.
Каждый отдельный капитал образует, однако, лишь ставший самостоятельным, одаренный, так сказать, индивиду а л ь е ой жизнью кусок всего общественного капитала в целом, так же как каждый отдельный капиталист представляет лишь индивидуальный элемент класса капиталистов.
Движение общественного капитала со­ стоит из совокупности движений его ставших самостоятельными до­ лей, из совокупности оборотов индивидуальных капиталов.
Как ме­ таморфоз отдельного товара есть звено в цепи метаморфоз товарногоГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ.
3 4 8 1 Из рукописи II.
мира — в товарном обращении, — так и метаморфоз индивидуаль­ ного капитала, его оборот, есть звено в кругообороте общественного капитала.
Весь этот процесс в целом охватывает как производительное по­ требление (непосредственный процесс производства) вместе с превра­ щениями формы (обменами, если рассматривать с вещественной сто­ роны), которые опосредствуют его, так и индивидуальное потребле­ ние с опосредствующими его превращениями формы или обменами.
Он охватывает, с одной стороны, превращение переменного капитала в рабочую силу, а следовательно и включение рабочей силы в капи­ талистический процесс производства.
Здесь рабочий выступает в качестве продавца своего товара — рабочей силы, а капиталист — в качестве ее покупателя.
Но, с другой стороны, в продаже товаров включена купля их рабочим классом, следовательно их индивидуаль­ ное потребление.
Здесь рабочий класс выступает как покупатель, а капиталисты — как продавцы товаров рабочим.
Обращение товарного капитала включает обращение прибавочной стоимости, стало быть и те покупки и продажи, при посредстве кото­ рых капиталисты осуществляют свое индивидуальное потребление, потребление прибавочной стоимости.
Кругооборот индивидуальных капиталов в их связи с обществен­ ным капиталом, стало быть кругооборот, рассматриваемый в его совокупности, охватывает, следовательно, не только обращение ка­ питала, но также и общее товарное обращение.
Последнее может первоначально состоять только из двух составных частей: 1) соб­ ственно кругооборота капитала и 2) кругооборота товаров, входя­ щих в индивидуальное потребление, т.
е.
товаров, на которые рабо­ чий расходует свою заработную плату, а капиталист свою приба­ вочную стоимость (или часть своей прибавочной стоимости).
Во вся­ ком случае кругооборот капитала охватывает и обращение прибавоч­ ной стоимости, поскольку она составляет часть товарного капитала, а также и превращение переменного капитала в рабочую силу, вы­ плату заработной платы.
Но расходование гтой прибавочной стои­ мости и заработной платы на товары не образует звена в обращении капитала, хотя, по крайней мере, расходование заработной платы обусловливает это обращение.
В I книге был подвергнут анализу капиталистический процесс производства и как единичный акт и как процесс воспроизводства: производство прибавочной стоимости и производство самого капи­ тала.
Изменения формы и вещества, которые капитал претерпевает в сфере обращения, предполагались без того, чтобы на них остана­ вливаться дольше.
Таким образом, предполагалось, что, с одной сто­ роны, капиталист продает продукт по его стоимости и что, с другой стороны, он находит в сфере обращения вещественные средства про­ изводства, чтобы начать снова процесс или продолжать его без пере­ рыва.
Единственным актом в сфере обращения, на котором мы там останавливались, была купля и продажа рабочей силы как основ­ ное условие капиталистического производства.
В первом отделе этой II книги были рассмотрены различные формы, которые капитал принимает в своем кругообороте, и различные формы самого этого кругооборота.
К рабочему времени, рассмотрен­ ному в I книге, теперь присоединяется время обращения.
Во втором отделе кругооборот капитала был рассмотрен как пе­ риодический, т.
е.
как оборот капитала.
С одной стороны, было по­ казано, как различные составные части капитала (основной и обо­ ротный) совершают кругооборот форм в различные промежутки вре­ мени и различным образом; с другой стороны, были исследованы обстоятельства, которыми обусловливается различная продолжи­ тельность рабочего периода и периода обращения.
Выяснилось влияние периода кругооборота и различного соотношения его со­ ставных частей как на размер самого производственного процесса, так и на годовую норму прибавочной стоимости.
Действительно, если в первом отделе рассматривались главным образом последо­ вательные формы, которые в сгоем кругообороте капитал постоянно принимает и сбрасывает, то во ьтором отделе мы рассмотрели, каким образом в этом течении и следовании форм капитал данной вели­ чины одновременно, хотя и в изменяющемся объеме, распадается ка различные формы — на производительный капитал, денежный капи­ тал и товарный капитал, так что эти формы не только сменяют друг друга, но различные части всей капитальной стоимости постоянно со­ существуют и функционируют в этих различных состояниях.
В осо­ бенности денежный капитал представился в таком своеобразии, которое не обнаруживалось в I книге.
Были найдены определенные законы, по которым различные по величине составные части данного капитала должны, в зависимости от условий оборота, авансироваться и возобновляться в форме денежного капитала для того, чтобы обес­ печить постоянное функционирование производительного капитала данных размеров.
Но как в первом, так и во втором отделе речь шла постоянно лишь об индивидуальном капитале, о движении ставшей самостоятельною части общественного капитала.
Но кругообороты индивидуальных капиталов сплетаются друг с другом, предполагают и обусловливают друг друга и образуют именно в этом сплетении движение всего общественного капитала.
Как при простом товарном обращении весь метаморфоз товара являлся звеном в цепи метаморфоз товарного мира, так теперь ме­ таморфоз индивидуального капитала является звеном в цепи мета­ морфоз общественного капитала.
Но если простое обращение това­ ров отнюдь не включает с необходимостью обращения капитала, так как товарное обращение может совершаться и на основе некапита­ листического производства, то кругооборот всего общественного ка­ питала в целом, как уже замечено, включает в себя и товарное обра­ щение, не входящее в кругооборот индивидуального капитала, т.
е.
и обращение товаров, которые не образуют капитала.
Теперь следует рассмотреть процесс обращения (который в своей совокупности есть форма процесса воспроизводства) индивидуаль­ ных капиталов как составных частей всего общественного капитала, т.
е.
процесс обращения этого общественного капитала в целом.
П.
РОЛЬ ДЕНЕЖНОГО КАПИТАЛА.
[Хотя последующее относится лишь к более поздней части этого отдела, мы теперь же исследуем это, а именно: денежный капитал, рассматриваемый как составная часть всего общественного капи­ тала в целом.
] При рассмотрении оборота индивидуального капитала обнаружи­ лись две стороны денежного капитала.
Во-первых: он образует ту форму, в которой каждый индивидуаль­ ный капитал выступает на сцену, начинает свой процесс как капи­ тал.
Он выступает поэтому как primus motor [первоначальный дви­ гатель], дающий толчок всему процессу.
Во-вторых: в зависимости от различной продолжительности пе­ риода оборота и различного отношения между его обеими состав­ ными частями — рабочим периодом и периодом обращения — раз­ лична и та составная часть авансированной капитальной стоимости, которая должна постоянно авансироваться и возобновляться в де­ нежной форме, различна по отношению к производительному капи­ талу, приводимому ею в движение, т.
е.
по отношению к постоян­ ному размеру производства.
Но каково бы ни было это отношение, во всяком случае та часть находящейся в движении капитальной стоимости, которая может постоянно функционировать как произ­ водительный капитал, ограничена той частью авансированной капи­ тальной стоимости, которая должна постоянно существовать в де­ нежной форме рядом с производительным капиталом.
Дело идет здесь лишь о нормальном обороте, об абстрактной средней величине.
При этом мы отвлекаемся от добавочного денежного капитала, не­ обходимого для того, чтобы уравновешивать застои в обращении.
К первому пункту.
Товарное производство предполагает товарное обращение, а товарное обращение предполагает выражение това­ ров в деньгах, денежное обращение; раздвоение товара на товар и деньги есть закон выражения продукта как товара.
Точно так же капиталистическое товарное производство, рассматриваемое как об­ щественное или индивидуальное, предполагает капитал в денеж­ ной форме, или денежный капитал, и в качестве primus motor для каждого вновь возникающего предприятия и в качестве не­ прерывно действующего двигателя.
Оборотный .
капитал в особен­ ности предполагает постоянно повторяющееся выступление через короткие промежутки времени денежного капитала в качестве дви­ гателя.
Всю авансированную капитальную стоимость, т.
е.
все со­ ставные части капитала, состоящие из товаров— рабочей силы, средств труда и материалов производства, необходимо постоянно снова и снова покупать на деньги.
То, что говорится здесь об ин­ дивидуальном капитале, относится и к общественному капиталу, ко­ торый функционирует лишь в форме многих индивидуальных капи­ талов.
Но, как уже показано в I книге, из этого отнюдь не следует, что поле функционирования капитала, масштаб производства, даже на капиталистической основе, в своих абсолютных границах зави­ сит от размера функционирующего денежного капитала.
В капитал входят элементы производства, расширение которых, в известных границах, не зависит от величины авансированного денежного капитала.
При одинаковой оплате рабочей силы она мо­ жет подвергаться экстенсивно или интенсивно более сильной эксплоа-тации.
Если при такой более сильной эксплоатации увеличивается и денежный капитал (т.
е.
повышается заработная плата), то не со­ ответственно усилению эксплоатации, а следовательно pro tanto [соответственно] он вовсе не увеличивается.
Производительно эксплоатируемое вещество природы, не образую­ щее элемента стоимости капитала, — земля, море, руды, леса и я1 , д.
, — при большем напряжении того же количества рабочих сил может интенсивно или экстенсивно сильнее эксплоатироваться, без увеличения авансируемого денежного капитала.
Таким образом реальные элементы производительного капитала увеличиваются, не требуя дополнительного денежного капитала.
Поскольку же послед­ ний потребуется на дополнительные вспомогательные материалы, то денежный капитал, в котором авансируется капитальная стоимость, не увеличивается соответственно расширению действия производи­ тельного капитала, следовательно pro tanto не увеличивается вовсе.
Те же самые средства труда, т.
е.
тот же самый основной капитал, может быть использован более действенно как путем удлинения времени его ежедневного употребления, так и путем увеличения ин­ тенсивности его применения, без дополнительной денежной затраты на основной капитал.
В таком случае происходит лишь более быст­ рый оборот основного капитала, но и элементы его воспроизводства доставляются быстрее.
Не говоря уже о материалах природы, в процесс производства мо­ гут быть включены в качестве агентов с большей или меньшей эффек­ тивностью силы природы, которые ничего не стоят.
Степень их дей­ ствия зависит от методов их применения и прогресса науки, что ни­ чего не стоит капиталисту.
То же самое относится к общественному сочетанию рабочей силы в производственном процессе и к искусству, накопленному отдель­ ными рабочими.
Кэри исчисляет, что землевладелец никогда не по­ лучает достаточно, так как оплачивается не весь тот капитал, соот­ ветственно не весь тот труд, который с незапамятных времен вкла­ дывался в почву, чтобы придать ей теперешнее плодородие.
(Конечно, о том плодородии, которое у нее отнимается, не говорится.
) Сообразно этому каждый отдельный рабочий должен был бы оплачиваться за тот труд, который потрачен всем человеческим родом, чтобы из ди­ каря выработался современный механик.
Следовало бы рассуждать наоборот: если принять в расчет весь вложенный в землю неопла­ ченный труд, превращаемый в деньги землевладельцами и капита­ листами, то весь вложенный в землю капитал выручался много-много раз с ростовщическими процентами;таким образом, земельная собственность давным-давно уже много раз выкуплена обществом.
Повышение производительных сил труда, поскольку оно не пред­ полагает дополнительной затраты капитальных стоимостей, повы­ шает, правда, в первую очередь лишь массу продукта, а не его стои­ мость; исключение представляет тот случай, когда оно позволяет посредством того же количества труда воспроизводить больше по­ стоянного капитала, а следовательно и сохранять его стоимость.
Но в то же время повышение производительности труда создает но­ вый материал для капитала, следовательно базис для усиленного накопления капитала.
Поскольку самая организация общественного труда, а отсюда и повышение общественной производительной силы труда требует* чтобы производство велось в крупном масштабе и чтобы отдельные капиталисты авансировали крупные массы денежного капитала, в I книге уже показано, что это отчасти достигается посредством цен­ трализации капиталов в немногих руках, причем нет необходимости в том, чтобы при этом происходило абсолютное увеличение размера функционирующих капитальных стоимостей, а следовательно и раз­ мера того денежного капитала, в форме которого они авансируются.
Величина отдельных капиталов может возрастать вследствие центра­ лизации их в немногих руках без возрастания общественной суммы этих капиталов.
Здесь только изменение в распределение отдельных капиталов.
Наконец, в предыдущем отделе было показано, что сокращение пе­ риода оборота позволяет приводить в движение с меньшим денеж­ ным капиталом тот же самый производительный капитал или с тем же денежным капиталом больший производительный капитал.
Но все это, однако, не имеет очевидно никакого отношения к соб­ ственному вопросу о денежном капитале.
Это показывает только, что авансированный капитал — данная сумма стоимости, которая в своей с е о Зо д н о й форме, в форме стоимости, состоит из определенной суммы денег, — по своем превращении в производительный капитал содержит в себе производительные возможности, пределы которых не определи ются рамками стоимости и которые в известных границах могут действовать, напротив, с различной степенью экстенсивности или интенсивности.
Если цены элементов производства — средств производства и рабочей силы — даны, то этим определена величина того денежного капитала, который необходим, чтобы купить опреде­ ленное количество этих элементов производства, имеющихся в виде товаров.
Другими словами, определена величина стоимости капитала т подлежащего авансированию.
Но размеры, в которых этот капитал действует как образователь стоимости и продукта, эластичны и изменчивы.
J F С о второму пункту .
Само собою понятно, что та часть обществен­ ного труда и средств производства, которая ежегодно расходуется на производство или покупку оОлста, на возмещение износившейся монеты, есть pro tanto [соответственно] вычет из объема обществен­ ного производства.
Но что касается денежной стоимости, функцио­ нирующей частью как средство обращения, частью как сокровище, то, раз она уже имеется, добыта, она занимает место рядом с рабочей силой, произведенными средствами производства и естественными источниками богатства.
Ее нельзя рассматривать как нечто, огра­ ничивающее эти последние.
Посредством превращения ее в элементы производства, посредством обмена с другими народами масштаб производства мог бы быть расширен.
Это предполагает, однако, что деньги в этом случае, как и раньше, играют роль мировых денег.
Смотря по величине периода оборота, требуется большая или мень­ шая масса денежного капитала, чтобы привести в движение произво­ дительный капитал.
Точно так же мы видели, что деление периода оборота на рабочее время и время обращения обусловливает увели­ чение связанного в денежной форме капитала, или капитала, при» менение которого временно приостановлено.
Поскольку период оборота определяется продолжительностью ра­ бочего периода, постольку он, при прочих равных условиях, опре­ деляется материальной природой процесса производства, следова­ тельно не специфически общественным характером этого производ­ ственного процесса.
Однако более обширные операции более дли­ тельного характера на основе капиталистического производства обусловливают авансирование более крупного денежного капитала на более продолжительное время.
Следовательно, производство в таких областях находится в зависимости от того, в каких пределах отдельный капиталист располагает денежным капиталом.
Эта гра­ ница прорывается системой кредита и связанным с нею ассоцииро­ ванием, напр, акционерными обществами.
Поэтому расстройства, происходящие на денежном рынке, приостанавливают деятельность таких предприятий, между тем как эти последние в свою очередь вы­ зывают расстройства на денежном рынке.
На основе общественного производства следует определять мас­ штаб, в котором могут производиться операции, отвлекающие на долгое время рабочую силу и средства производства и не дающие за все это время продукта в виде полезного эффекта, с тем, чтобы не причинять вреда таким отраслям производства, которые непрерывно или много раз в году не только отвлекают рабочую силу и средства производства, но и доставляют средства существования и средства производства.
При общественном производстве, так же как и при капиталистическом производстве, рабочие, занятые в отраслях пред­ приятий с более короткими рабочими периодамр 1, будут лишь на короткое время отвлекать продукты, не давая взамен нового про­ дукта; между тем как отрасли труда с длительными рабочими перио­ дами непрерывно отвлекают продукты на более длительное время, прежде чем сами начнут их возвращать.
Следовательно, это обстоя­ тельство вытекает из вещных условий соответствующего процесса труда, а не из его общественной формы.
При общественном про­ изводстве денежный капитал отпадает.
Общество распределяет рабочую силу и средства производства между различными отрас­ лями хозяйства.
Производители могут, пожалуй, получать бумаж­ ные удостоверения, по которым они извлекают из общественных по­ требительных запасов то количество продуктов, которое соответ­ ствует их рабочему времени.
Эти удостоверения отнюдь не деньги.
Они не обращаются.
Итак, поскольку потребность в денежном капитале вытекает из продолжительности рабочего периода, она обусловливается двумя обстоятельствами: во-первых , деньги вообще являются той формой, в которой должен выступить каждый индивидуальный капитал (от­ влекаясь от кредита) для того, чтобы превратиться в производитель­ ный капитал.
Это вытекает из существа капиталистического произ­ водства, вообще товарного производства.
Во-вторых , величина необ­ ходимо авансируемой денежной суммы обусловливается тем обстоя­ тельством, что в течение более продолжительного времени у обще­ ства постоянно отнимаются рабочая сила и средства производства, без того, чтобы за это время возвратился продукт, который можно было бы превратить в деньги.
Первое обстоятельство, именно, что авансируемый капитал должен быть авансирован в денежной форме, не устраняется формой этих денег, т.
е.
будет ли то звонкая монета, кредитные деньги, знаки стоимости и т.
д.
На второе обстоятельство не оказывает никакого влияния то, при посредстве каких денежных средств или при посредстве какой формы производства отвлекаются труд, средства существования и средства производства, без того, чтобы в обращение выбрасывался эквивалент.
25 М.
и Э.
XVIII.
ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ.
3 5 ПРЕЖНИЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ О ПРЕДМЕТЕ.
I.
ФИЗИОКРАТЫ.
Tableau economique (Экономическая таблица) Кенэ показывает немногими крупными штрихами, как годовой продукт националь­ ного производства определенной стоимости распределяется через обращение так, что, при прочих равных условиях, может продол­ жаться простое воспроизводство этого продукта, т.
е.
воспроизвод­ ство в прежнем масштабе.
Исходный пункт периода производства по существу дела образуется урожаем последнего года.
Бесчислен­ ные индивидуальные акты обращения с самого начала объединены в их характерно-общественном массовом движении, — в обращении между крупными функционально-определенными экономическими классами общества.
Нас здесь интересует следующее: часть всего продукта, — подобно всякой другой его части, она, как предмет по­ требления, представляет новый результат труда истекшего года, — есть в то же время лишь носительница старой капитальной стоимости, вновь появившейся в прежней натуральной форме.
Она не обра­ щается, но остается в руках ее производителей, класса арендаторов, чтобы скова начать там свою службу в качестве капитала.
В эту часть годового продукта, представляющую постоянный капитал, Кенэ включает также не относящиеся сюда элементы, но он улавливает главное, благодаря границам своего кругозора, для которого земледе­ лие является единственной сферой приложения человеческого труда, производящей прибавочную стоимость, следовательно с капиталисти­ ческой точки зрения единственной действительно производительной сферой труда.
Экономический процесс воспроизводства, каков бы ни был его специфически общественный характер, всегда переплетается в этой области (в земледелии) с природным процессом воспроизводства.
Наглядные условия этого последнего освещают и условия первого и не допускают путаницы, вызываемой лишь миражами обращения.
Этикетка системы отличается от этикетки других товаров, между 3 5 Здесь начинается рукопись VIII.
прочим, тем, что она обманывает не только покупателя, но часто также и продавца.
Сам Кенэ и его ближайшие ученики верили в свою феодальную вывеску.
То же до сих пор с нашими гуманистами.
В действительности же система физиократов есть первая системати­ ческая концепция капиталистического производства.
Представитель промышленного капитала — класс арендаторов— руководит всем эко­ номическим движением.
Земледелие ведется капиталистически, т.
е.
как крупное предприятие капиталистического арендатора; непосред­ ственный возделыватель почвы — наемный рабочий.
Производство создает не только предметы потребления, но и их стоимость; побу­ дительный же мотив производства — получение прибавочной стои­ мости, местом рождения которой является сфера производства, а не сфера обращения.
Из тех трех классов, которые фигурируют в ка­ честве носителей общественного процесса воспроизводства, опосред­ ствуемого обращением, непосредственный эксплоататор «производи­ тельного» труда, производитель прибавочной стоимости, капиталисти­ ческий арендатор, отличается от того, кто просто ее присваивает.
Капиталистический характер физиократической системы вызвал уже во время ее расцвета оппозицию, с одной стороны, Ленгэ и Мабли, а с другой стороны, защитников свободного мелкого землевладения.
Шаг назад, 3 6 сделанный А.
Смитом в анализе процесса воспроиз­ водства, тем более обращает на себя внимание, что он не только дальше разрабатывает правильные анализы Кенэ, как, напр.
, обоб­ щает его «avances primitives» [первоначальные авансы] и «avances annuelles» [ежегодные авансы] в «основной» и «оборотный» капитал,3 7 но местами целиком впадает в физиократические заблуждения.
Что­ бы доказать, напр.
, что арендатор производит большую стоимость, чем какой-либо другой сорт капиталистов, он говорит: «никакой другой капитал, одинаковый по величине, не приводит в движение большего количества производительного труда, чем капитал фер­ мера.
Не только его рабочая прислуга, но и его рабочий скот со­ стоит из производительных работников».
[Приятный комплимент для 8 6 «Капитал», т.
I, гл.
XXII, 2, прим.
32.
8 7 И здесь ему расчистили дорогу некоторые физиократы, прежде всего Тюрго.
Этот последний уже чаще, чем Кенэ и другие физиократы, употребляет слово капитал вместо «avances» и еще более отожествляет «avances» или «capi-taux» мануфактуристов и арендаторов.
Например: «Подобно этим последним (предпринимателям-мануфактуристам), они (фермеры, т.
е.
капиталистические арендаторы) должны получать кроме возвращающихся обратно капиталов» и т.
д.
(Turgot , Oeuvres, ed.
Daire, Paris, 1844.
Т.
I, стр.
40).
8 8 8 ОТДЕЛ ТРЕТИЙ.
— ВОСПРОИЗВОДСТВО И ОБРАЩЕНИЕ ОБЩЕСТВЕННОГО КАПИТАЛА В ЦЕЛОМ рабочей прислуги.
] «В земледелии наряду с людьми работает также и природа; и хотя ее работа не вызывает расходов, ее продукт все же имеет свою стоимость совершенно так ж е, как продукт труда самых дорогих рабочих .
Важнейшие земледельческие операции, видимо, имеют своею целью не столько увеличить природное плодородие — хотя они делают и это, — сколько направить его на производство полезных для человека растений.
Поле, заросшее терниями и сор­ ными травами, нередко доставляет такое же количество раститель­ ности, как превосходно обработанный виноградник или зерновое поле.
Насаждение растений и возделывание часто имеют больше влияния на регулирование, чем на увеличение существующего пло­ дородия природы, и после того как весь труд возделывания закон­ чен, на долю природы все еще остается большая часть работы.
Итак, занятые в земледелии рабочие и рабочий скот (!) не только, подобно мануфактурным рабочим, воспроизводят стоимость, равную их соб­ ственному потреблению и применяющему их капиталу вместе с прибылью для капиталиста, но они воспроизводят много большую стоимость.
Сверх капитала арендатора и всей его прибыли они ре­ гулярно воспроизводят еще и ренту землевладельца.
Ренту можно рассматривать как продукт тех сил природы, пользование которыми землевладелец одалживает арендатору.
Она больше или меньше, смотря по предполагаемому уровню этих сил, или, иными словами, смотря по предполагаемому естественному или достигнутому искус­ ственным способом плодородию почвы.
Она — продукт природы, остающийся после вычета и возмещения всего того, что можно рас­ сматривать как дело рук человека.
Она редко бывает меньше чет­ верти и часто больше трети всего продукта.
То же количество про­ изводительного труда, примененного к мануфактуре, никогда не может привести к столь крупному воспроизводству.
В мануфактуре природа не делает ничего, человек — все, а воспроизводство всегда должно быть пропорционально силе совершающих его агентов.
По­ этому капитал, вложенный в земледелие, не только приводит в дви­ жение большее количество производительного труда, чем какой-либо другой равный по величине капитал, употребляемый в ману­ фактуре, но по сравнению с количеством применяемого им произ­ водительного труда он и присоединяет много большую стоимость к годовому продукту почвы и труда страны, к действительному богат­ ству и доходу ее обитателей» (книга II, гл.
5, стр.
242).
* А.
Смит говорит во II книге, глава I: «Вся стоимость семян также, * Курсив в цитатах из Смита, приведенных в настоящей главе, принадле­ жит Марксу.
Ред.
собственно говоря, представляет основной капитал».
Здесь, следо­ вательно, капитал = капитальной стоимости; она существует в «фиксированной» форме.
«Хотя семена постоянно переходят с поля в амбар и обратно, все же они никогда не меняют своего собствен­ ника и потому в действительности не обращаются.
Арендатор из­ влекает свою прибыль не посредством их продажи, а посредством их приращения» (стр.
186).
Ограниченность заключается здесь в том, что Смит не видит, как это видел уже Кенэ, повторного появления стои­ мости постоянного капитала в обновленной форме, следовательно не видит важного момента процесса воспроизводства, а видит только лишнюю иллюстрацию — к тому же еще и неправильную — для своего различения между оборотным и основным капиталом.
— В смитовском переводе «avances primitives» [первоначальные авансы] и «avances annuelles» [ежегодные авансы] выражениями «fixed capital» [основной капитал] и «circulating capital» [оборотный капитал] шаг вперед состоит в употреблении слова «капитал»; понятие это обоб­ щается, становится независимым от особенного применения его физио­ кратами к «земледельческой» сфере; шаг назад— в том, что «основной» и «оборотный» понимаются и отстаиваются как решающие различия.
II.
АДАМ СМИТ.
1) Общие взгляды Смита .
А.
Смит говорит в книге I, гл.
6, стр.
42: «Во всяком обществе цена каждого товара в конечном счете разлагается на ту или другую из этих трех частей (заработная плата, прибыль, земельная рента) или на все три, и во всяком развитом обществе они все три более или менее входят составными частями в цену подавляющей части това­ ров»; 3 8 или, как сказано ниже (стр.
63): «Заработная плата, при­ быль и земельная рента суть три первоисточника всякого дохода, равно как и всякой меновой стоимости ».
Ниже мы рассмотрим более подробно это учение А.
Смита относительно «составных частей цены 8 8 Чтобы читатель не обманывался относительно смысла фразы «цена пода­ вляющей части товаров», приведем, как сам А.
Смит объясняет это выражен те: например, в цену морской рыбы рента не входит, а входит только заработная плата и прибыль; в цену Scotch pebbles [шотландских голышей| входит лишь заработная плата: «В некоторых частях Шотландии бедняки создают себе про­ мысел из собирания на морском берегу пестрых камешков, известных под на­ званием шотландских голышей.
Цена, которую платят им за эти камешкт рез­ чики по камню, состоит только из заработной платы, так как ни земельная рента, ни прибыль не составляют ни малейшей доли ее».
товаров», или, соответственно, всякой «меновой стоимости».
— Да­ лее говорится: «Так как это действительно по отношению ко всякому отдельно взятому товару, то это должно относиться ко всем товарам в их совокупности, составляющим весь годовой продукт земли и труда каждой страны.
Вся цена или меновая стоимость этого годового продукта должна распадаться на эти же самые три части и распре­ деляться между различными обитателями страны или как плата за их труд, или как прибыль на их капитал, или как рента с их земле­ владения» (книга II, гл.
2, стр.
190).
После того как А.
Смит и цену всех товаров, взятых в отдельности, и «всю цену или меновую стоимость.
.
.
годового продукта земли и труда каждой страны» разложил таким образом на три источника доходов: доходов наемного рабочего, капиталиста и земельного соб­ ственника, на заработную плату, прибыль и земельную ренту, ему все-таки пришлось ввести контрабандой окольным путем четвертый элемент, именно элемент капитала.
Это происходит путем различе­ ния между валовым и чистым доходом.
« Валовой доход всех обита­ телей большой страны заключает в себе весь годовой продукт их земли и их труда; чистый доход — часть , остающуюся в их распоря­ жении после вычета расходов по поддержанию , во-первых, их основ­ ного и, во-вторых, их текучего капитала; или ту часть, которую они, не затрагивая своего капитала, могут отнести к своему потребитель­ ному запасу или израсходовать на свое содержание, комфорт и удо­ вольствия.
Действительное их богатство тоже пропорционально не валовому, а чистому их доходу» (там же, стр.
190).
На это мы заметим: 1) А.
Смит трактует здесь ясно лишь о простом воспроизводстве, а не о воспроизводстве в расширенном масштабе, или накоплении; он говорит только о расходах по поддержанию (maintaining) функ­ ционирующего капитала.
«Чистый» доход равняется той части годо­ вого продукта — будь то общества или индивидуального капитали­ ста, — которая может войти в «фонд потребления», но объем этого фонда не должен затрагивать функционирующий капитал (encroach upon capital).
Следовательно, часть стоимости как индивидуального, так и общественного продукта не сводится ни к заработной плате, ни к прибыли или земельной ренте, но сводится к капиталу.
2) А.
Смит укрывается от своей собственной теории посредством игры слов, посредством различения gross и net revenue, валового и чистого дохода.
Индивидуальный капиталист, как и весь класс ка­ питалистов, или так называемая нация, вместо потребленного в про­ изводстве капитала получает товарный продукт, стоимость кото­ рого — ее можно представить в пропорциональных частях самого продукта, — с одной стороны, возмещает затраченную капитальную стоимость, следовательно образует доход, и еще более дословно, — Revenue (revenu — причастие от revenir, возвращаться), однако, nota bene [заметьте], образует Kapital-Revenue, или доход на капитал; с другой стороны, составные части стоимости этого товарного про­ дукта, которые «распределяются между различными обитателями страны или как плата за их труд, или как прибыль на их капитал, или как рента с их земельной собственности», что и понимают в обы­ денной жизни под доходом.
Стоимость всего продукта, будь то для индивидуального капиталиста или для всей страны, составляет по­ этому чей-нибудь доход; но, с одной стороны, доход на капитал, а с другой стороны — отличную от него форму «Revenue».
Таким обра­ зом, то, что устраняется при разложении стоимости товара на ее со­ ставные части, снова вводится с заднего крыльца, посредством дву­ смысленного слова «Revenue».
Но «полученными в виде дохода» могут быть лишь такие составные части стоимости продукта, которые уже существуют в нем.
Если капитал должен поступить как «Revenue», то должен быть предварительно затрачен капитал.
А.
Смит говорит дальше: «Самая низкая обычная норма прибыли всегда должна несколько превышать то, что достаточно для возна­ граждения случайных потерь, с которыми сопряжено всякое при­ менение капитала.
Только этот излишек и представляет чистую при­ быль».
[Какой капиталист под прибылью понимает необходимые за­ траты капитала?] «То, что называется валовой прибылью, часто охватывает не только этот излишек, но и часть, удерживаемую для возмещения таких чрезвычайных потерь» (кн.
I, гл.
9, стр.
72).
Но это значит, далее, только то, что часть прибавочной стоимости, рас­ сматриваемая как часть валовой прибыли, должна образовать стра­ ховой фонд производства.
Этот страховой фонд создается частью добавочного труда, который постольку непосредственно производит капитал, т.
е.
фонд, предназначенный для воспроизводства.
Что касается расхода на «поддержание» основного капитала и т.
д.
(см.
выше цитированные места), то возмещение потребленного основного капитала новым не составляет новой затраты капитала, а есть лишь возобновление старой капитальной стоимости в новой форме.
Что же касается ремонта основного капитала, который А.
Смит тоже относит к издержкам по поддержанию, то они входят в цену аванси­ рованного капитала.
Что капиталист, вместо того, чтобы разом вло­ жить эту часть капитала, вкладывает ее во время функционирования капитала лишь постепенно, по мере потребности, и может вкладывать ее из уже полученной прибыли, — это ничего не изменяет в ис­ точнике этой прибыли.
Та составная часть стоимости, из которой возникает прибыль, показывает только, что рабочий доставляет при­ бавочный труд как для страхового фонда, так и для фонда, пред­ назначенного на ремонт.
А.
Смит рассказывает нам далее, что из чистого дохода, т.
е.
из дохода в специфическом смысле, следует исключить весь основной капитал, а также всю ту часть оборотного капитала, которая тре­ буется для поддержания и ремонта основного капитала, равно как и для его возобновления, — в сущности следует исключить весь ка­ питал, находящийся не в такой натуральной форме, в которой он предназначается для потребительного фонда.
«Все затраты на поддержание основного капитала должны быть, очевидно, исключены из чистого дохода общества.
Ни сырые мате­ риалы, необходимые для поддержания полезных машин и промыш­ ленных орудий, ни продукт труда, необходимого для превращения этих материалов в надлежащую форму, не могут составлять части этого дохода.
Цена этого труда, конечно, может составлять часть этого дохода, так как занятые таким образом рабочие могут вло­ жить всю стоимость своей заработной платы в запас, предназначен­ ный для их непосредственного потребления.
Но в других областях труда в этот фонд потребления входит как цена» [т.
е.
заработная плата, уплаченная за этот труд], «так и продукт» [в котором этот труд воплощен]; «цена входит в потребительный фонд рабочих, продукт — в потребительный фонд других людей, существование, комфорт и удовольствия которых повышаются благодаря труду этих рабочих» (кн.
II, гл.
2, стр.
190, 191).
А.
Смит наталкивается здесь на очень важное различие между рабочими, занятыми в производстве средств производства , и такими, которые заняты в непосредственном производстве средств потре­ бления .
Стоимость товарного продукта первых содержит составную часть, равную сумме заработных плат, т.
е.
стоимости той части капитала, которая затрачена на куплю рабочей силы; эта часть стои­ мости существует физически как известная доля средств производ­ ства, произведенных этими рабочими.
Деньги, полученные ими как заработная плата, образуют для них доход, но их труд не произвел, ни для них самих, ни для других, продуктов, пригодных для потре­ бления.
Следовательно, эти продукты не составляют элемента той части годового продукта, которая предназначена доставить обще­ ственный потребительный фонд, тот фонд, в котором только и может реализоваться «чистый доход».
А.
Смит забывает здесь добавить, что сказанное о заработной плате одинаково относится и к той со­ ставной части стоимости средств производства, которая в качестве прибавочной стоимости образует в виде категорий прибыли и ренты доход (в первую очередь) промышленного капиталиста.
Эти состав­ ные части стоимости тоже существуют в форме средств производства, не пригодных для потребления; лишь после своего превращения в деньги они могут поднять сообразное своей цене количество средств потребления, произведенных второй категорией рабочих, и перенести его в фонд индивидуального потребления владельцев этих средств производства.
Но А.
Смиту тем более следовало бы видеть, что часть стоимости ежегодно производимых средств производства, ко­ торая равна стоимости средств производства, функционирующих в этой сфере производства, — стоимости средств производства, при по­ мощи которых изготовляются средства производства, — следова­ тельно, часть стоимости, равная стоимости употребленного здесь по­ стоянного капитала, абсолютно исключена из всякой составной части стоимости, образующей доход, — не только вследствие той натуральной формы, в которой эта часть существует, но и вслед­ ствие функционирования ее в качестве капитала.
По отношению ко второй категории рабочих, которые непосред­ ственно производят средства потребления, определения А.
Смита не совсем точны.
Именно, он говорит, что в таких видах труда в фонд непосредственного потребления входят (go to) и цена труда и про­ дукт: «цена (т.
е.
деньги, полученные как заработная плата) — в потребительный фонд рабочих , а продукт — в потребительный фонд других людей (that of other people), существование, комфорт и удовольствия которых повышаются благодаря труду этих рабочих».
Но рабочий не может жить «ценою» своего труда, деньгами, которыми выплачивается ему заработная плата; он реализует эти деньги, по­ купая на них средства потребления; последние могут частью со­ стоять из тех сортов товаров, которые произведены им самим.
С дру­ гой стороны, его собственный продукт может быть таков, что он входит только в потребление эксплоататоров труда.
Совершенно исключив таким образом основной капитал из «Netto-Revenue», чистого дохода страны, А.
Смит продолжает; «Хотя таким образом все расходы по поддержанию основного ка­ питала с необходимостью исключаются из чистого дохода общества, но нельзя сказать того же об издержках по поддержанию оборотного капитала.
Из четырех частей, составляющих этот последний капи­ тал: деньги, средства существования, материалы и готовые продукты, три последние части, как уже сказано, регулярно извлекаются из него и помещаются или в основной капитал общества или в запас, предназначенный для непосредственного потребления.
Та часть год­ ных к потреблению предметов, которая не обращается на поддержа­ ние первого» [основного капитала], «целиком идет в последний» [в за­ пас, предназначенный для непосредственного потребления] «и обра­ зует часть чистого дохода общества.
Поэтому поддержание этих трех частей оборотного капитала уменьшает чистый доход общества исключительно на ту часть годового продукта, которая требуется на поддержание основного капитала» (кн.
II, гл.
2, стр.
192), Что часть оборотного капитала, которая не служит для производ­ ства средств производства, входит в производство средств потребле­ ния, следовательно в часть годового продукта, предназначенную для образования потребительного фонда общества, это — простая тавто­ логия.
Важно, однако, то, что следует непосредственно за этим: «Оборотный капитал общества в этом отношении отличается от оборотного капитала отдельного лица.
Оборотный капитал отдель­ ного лица целиком исключен из его чистого дохода и никогда не может образовать части последнего; чистый доход отдельного лица может состоять исключительно из его прибыли.
Но хотя оборотный капитал каждого отдельного лица составляет часть оборотного капи­ тала общества, к которому это лицо принадлежит, однако он отнюдь не безусловно исключается из чистого дохода общества и может со­ ставить часть этого дохода.
Хотя все товары в лавке мелкого тор­ говца отнюдь не могут быть отнесены к запасу, предназначенному для его собственного, непосредственного потребления, тем не менее они могут входить в потребительный фонд других людей, которые доходами, полученными из иного источника, регулярно возмещают торговцу стоимость его товаров вместе с его прибылью, не вызывая уменьшения ни его, ни их капитала» (там же).
Итак, мы узнаем здесь: 1) Как основной капитал и необходимый для его воспроизводства (функционирование он забывает) и поддержания оборотный капи­ тал, так и оборотный капитал каждого индивидуального капита­ листа, действующий в производстве средств потребления, целиком исключены из его чистого дохода, который может состоять лишь из его прибылей.
Следовательно, часть его товарного продукта, воз­ мещающая его капитал, неразложима на составные части стоимости, образующие доход для него.
2) Оборотный капитал каждого индивидуального капиталиста образует часть оборотного капитала общества совершенно так же, как и каждый индивидуальный основной капитал.
3) Оборотный капитал общества, хотя он является лишь суммой индивидуальных оборотных капиталов, обладает характерной осо­ бенностью, отличающей его от оборотного капитала каждого инди­ видуального капиталиста.
Последний капитал никогда не может образовать части дохода индивидуального капиталиста; часть пер­ вого (именно состоящая из средств потребления), напротив, может образовать в то же время и часть дохода общества , или, как А.
Смит говорил раньше, эта часть капитала не должна непременно умень­ шать чистый доход общества на часть годового продукта.
В действи­ тельности то, что А.
Смит называет здесь оборотным капиталом, со­ стоит из ежегодно производимого товарного капитала, который бро­ сается ежегодно в обращение капиталистами, производящими сред­ ства потребления.
Весь этот их годовой товарный продукт состоит из предметов, годных для потребления, и образует поэтому фонд, в котором реализуются или на который расходуются чистые доходы общества (включая и заработные платы).
Вместо того, чтобы вы­ брать для примера товары, находящиеся в лавке мелкого торговца, А.
Смиту следовало бы взять массы продуктов, лежащие на скла­ дах промышленных капиталистов.
Если бы А.
Смит связал воедино те отрывки мыслей, которые при­ ходили ему раньше в голову при рассмотрении воспроизводства сна­ чала того капитала, который он называет основным, а теперь того капитала, который он называет оборотным, то он пришел бы к сле­ дующему результату: I.
Общественный годовой продукт состоит из двух отделов: пер­ вый охватывает средства производства, второй — средства потре­ бления.
Каждое из этих подразделений необходимо рассматривать отдельно.
II.
Общая стоимость той части годового продукта, которая состоит из средств производства , распределяется следующим образом: одна часть стоимости есть лишь стоимость тех средств производства, ко­ торые были потреблены на изготовление средств производства; сле­ довательно, это — капитальная стоимость, лишь снова появив­ шаяся в возобновленной форме; другая часть равна стоимости ка­ питала, затраченного на рабочую силу, или равна сумме заработ­ ных плат, выплаченных капиталистами этой сферы производства.
Наконец третья часть стоимости образует источник прибылей -— включая земельные ренты — промышленных капиталистов этой ка­ тегории.
Первая составная часть, по А.
Смиту воспроизведенная часть основного капитала всех занятых в этом первом подразделении индивидуальных капиталов, «очевидно, исключена и никогда не мо­ жет образовать часть чистого дохода», будь то индивидуальных капи­ талистов или общества.
Она постоянно функционирует как капитал и никогда не функционирует как доход.
Постольку «основной капи­ тал» каждого индивидуального капиталиста ничем не отличается от основного капитала общества.
Однако другие части стоимости годо­ вого продукта общества, состоящего из средств производства, — части стоимости, которые, следовательно, существуют в виде соответствен­ ных долей всей этой массы средств производства, — правда, обра­ зуют в то же время доходы всех агентов , участвующих в этом произ­ водстве: заработную плату рабочих, прибыль и ренту капиталистов.
Но для общества они образуют не доход, а капитал , хотя годовой продукт общества состоит просто из суммы продуктов индивидуаль­ ных капиталистов, принадлежащих к этому обществу.
Большая их часть уже по самой своей природе может функционировать лишь в качестве средств производства, и даже те, которые в случае нужды могли бы функционировать как средства потребления, предназна­ чены служить сырым или вспомогательным материалом для нового производства.
Они функционируют как таковой — следовательно, как капитал, — но не в руках своих производителей, а в руках тех, кто употребляет их, а именно: III.
капиталистов второго подразделения, непосредственных про­ изводителей средств потребления .
Они возмещают этим капитали­ стам капитал, израсходованный в производстве средств потребления (поскольку этот капитал не превращен в рабочую силу, следова­ тельно состоит из суммы заработных плат рабочих этого второго подразделения), между тем как этот израсходованный капитал, кото­ рый в форме средств потребления находится теперь в руках капита­ листов, производящих средства потребления, в свою очередь с обще­ ственной точки зрения образует потребительный фонд , в котором капиталисты и рабочие первого подразделения реализуют свои доходы.
Если бы А.
Смит продолжил свой анализ до этих пределов, то оста­ валось бы еще совсем немного до разрешения всей проблемы.
Он был совсем близок к пониманию вопроса, так как он уже заметил, что определенные части стоимости одного сорта (средства производства) товарного капитала, из которых состоит весь годовой продукт обще­ ства, образуют, правда, доход индивидуальных рабочих и капита­ листов, занятых в их производстве, но не образуют составной части дохода общества; между тем как часть стоимости другого сорта (средств потребления), хотя и образует капитальную стоимость для ее индивидуальных собственников, — для капиталистов, занятых в этой сфере приложения капитала, — но все же образует только часть общественного дохода.
Из предыдущего, однако, вытекает уже следующее: Во-первых .
Хотя общественный капитал равняется лишь сумме индивидуальных капиталов, а потому и годовой товарный продукт (или товарный капитал) общества равняется сумме товарных про­ дуктов этих индивидуальных капиталов; хотя поэтому разложе­ ние товарной стоимости на ее составные части, имеющее силу для всякого индивидуального товарного капитала, должно сохранить свою силу и для капитала всего общества и в конечном резуль­ тате оно действительно имеет силу, — но та форма проявления, в которой эти составные части стоимости находят себе выражение в общественном процессе воспроизводства, взятом как целое, оказы­ вается иною .
Во-вторых .
Даже на базисе простого воспроизводства имеет место не только производство заработной платы (переменного капитала) и прибавочной стоимости, но и прямое производство новой постоян­ ной капитальной стоимости; хотя рабочий день состоит только из двух частей: из одной части, в течение которой рабочий возмещает переменный капитал, в действительности производит эквивалент для покупки его рабочей силы, и из второй части, в течение которой он производит прибавочную стоимость (прибыль, ренту и т.
д.
).
— Именно тот ежедневный труд, который затрачивается на воспроиз­ водство средств производства — и стоимость которого распадается на заработную плату и прибавочную стоимость, — реализуется в но­ вых средствах производства, которые возмещают постоянную часть капитала, израсходованную в производстве средств потребления.
Главные затруднения, большая часть которых уже разрешена в предыдущем, представляются при рассмотрении не накопления, а простого воспроизводства.
Поэтому, когда речь идет о движении го­ дового продукта общества и его воспроизводстве, опосредствуемом обращением, А.
Смит (кн.
II) и — раньше — Кенэ (Tableau ёсопо-mique) исходили из простого воспроизводства.
2) Разложение меновой стоимости у Смита на v + ш .
Догма А.
Смита, что цена или меновая стоимость (exchangeable value) каждого отдельного товара, а следовательно и всех товаров вместе, из которых состоит годовой продукт общества (он правильно предполагает везде капиталистическое производство), слагается из трех составных частей (component parts), или разлагается на (re­ solves itself into) заработную плату, прибыль и ренту, — эта догма может быть сведена к тому, что стоимость товара = v + m, т.
е.
равняется стоимости авансированного переменного капитала + при­ бавочная стоимость.
И действительно, такое сведение прибыли и ренты к общему единству, которое мы называем т , мы можем произ­ вести с прямого согласия А.
Смита, как это показывают нижесле­ дующие цитаты, в которых мы сначала опускаем все побочные пункты, а именно все кажущиеся или действительные отклонения от той догмы, что стоимость товара состоит исключительно из эле­ ментов, которые мы обозначаем как v + m.
В мануфактуре «стоимость, которую рабочие присоединяют к ма­ териалам, разлагается на.
.
.
две части, из которых одна оплачивает их заработную плату, а другая — прибыль их нанимателя на весь капитал, авансированный им на материал и на заработную плату» (кн.
I, гл.
6, стр.
41).
— «Хотя мануфактуристу» [мануфактурному рабочему] «его заработная плата и авансируется хозяином, но в действительности она ничего не стоит этому последнему, так как стоимость этой заработной платы, вместе с прибылью, обыкновенно удерживается (reserved) в увеличившейся стоимости предмета, на который был употреблен труд рабочего» (кн.
II, гл.
3, стр.
221).
Часть капитала (stock), затраченная на «содержание производитель­ ного труда.
.
.
после того как она послужила ему [предпринимателю] в функции капитала.
.
.
образует для них [рабочих] доход» (кн.
II, гл.
3, стр.
223).
А.
Смит в только что цитированной главе прямо говорит: «Весь годовой продукт земли и труда каждой страны.
.
.
естественно (natu­ rally) распадается на две части.
Одна из этих частей, и часто наи­ большая, в первую очередь предназначена возместить капитал и возобновить средства существования, сырые материалы и готовые продукты, взятые из капитала; другая часть предназначена образо­ вать доход или для собственника этого капитала — как прибыль на его капитал , — или доход для кого-либо другого — в качестве ренты с его землевладения » (стр.
222).
Только одна часть капитала, как мы раньше слышали от А.
Смита, образует в то же время доход для кого-либо, а именно часть, вложенная в покупку производитель­ ного труда.
Эта часть — переменный капитал — выполняет сперва «функцию капитала» в руках нанимателя и в его пользу, а затем «образует доход» для самого производительного рабочего.
Капита­ лист превращает часть своей капитальной стоимости в рабочую силу и тем самым в переменный капитал; лишь благодаря такому пре­ вращению не только эта часть капитала, но и весь его капитал функционирует как промышленный капитал.
Рабочий — продавец рабочей силы — получает в форме заработной платы ее стоимость.
В его руках рабочая сила есть лишь годный к продаже товар, — товар, продажей которого он живет и который поэтому образует единственный источник его дохода; в качестве переменного капи­ тала рабочая сила функционирует лишь в руках ее покупателя ка­ питалиста, и самую покупную цену ее капиталист авансирует лишь по видимости, так как ее стоимость уже раньше доставлена ему рабочим.
После того как А.
Смит показал нам таким образом, что стоимость мануфактурного продукта = v + m (где m = прибыли капитали­ ста), он говорит нам, что в земледелии рабочие, кроме «воспроизвод­ ства стоимости, равной их собственному потреблению и нанимаю­ щему их» [переменному] «капиталу вместе с прибылью капиталиста», кроме того «сверх капитала арендатора и всей его прибыли , регулярно воспроизводят также еще и ренту землевладельца» (кн.
II, гл.
5, стр.
243).
Что рента идет в руки землевладельца, совершенно без­ различно для вопроса, который мы рассматриваем.
Прежде чем по­ пасть в его руки, она должна находиться в руках арендатора, т.
е.
в руках промышленного капиталиста.
Прежде чем стать чьим-либо доходом, она должна образовать составную часть стоимости продукта.
Следовательно, и рента и прибыль у самого А.
Смита суть лишь со­ ставные части прибавочной стоимости, которые производительный ра­ бочий постоянно воспроизводит одновременно с его собственной за­ работной платой, т.
е.
вместе с стоимостью переменного капитала.
Следовательно, рента и прибыль суть части прибавочной стоимости ш, а потому у А.
Смита цена всех товаров разлагается на v + m.
Догма, согласно которой цена всех товаров (следовательно, и цена годового товарного продукта) разлагается на заработную плату плюс прибыль, плюс земельная рента, в проскальзывающей порою эзотерической части работы Смита уже принимает и такую форму, что стоимость всякого товара, а следовательно и стоимость годового товарного продукта общества = у + m = капитальной стоимости, за­ траченной на рабочую силу и постоянно воспроизводимой рабочим, плюс прибавочная стоимость, присоединенная рабочими посредством их труда.
Этот конечный итог А.
Смита в то же время открывает нам — см.
ниже — источник его одностороннего анализа составных частей, на которые может распасться стоимость товара.
Для определения ве­ личины каждой отдельной из этих составных частей и предела суммы их стоимости не ииеет, однако, никакого значения то обстоятельство? что эти составные части в то же время образуют различные источники дохода для различных классов, функционирующих в производстве.
Когда А.
Смит говорит: «заработная плата, прибыль и земельная рента суть три первоисточника как всякого дохода, так и всякой меновой стоимости.
Всякий же другой доход в последнем счете про­ истекает от одного из них» (кн.
I, гл.
6, стр.
49), — в этих словах собраны в одну кучу всевозможные quid pro quo [недоразумения].
1) Все члены общества, не принимающие прямого участия в вос­ производстве, трудом или без труда, могут получить свою долю годо­ вого товарного продукта — следовательно, средства своего потреб­ ления — в первую очередь лишь из рук тех классов, которым в пер­ вую очередь попадает продукт: производительных рабочих, промыш­ ленных капиталистов и землевладельцев.
В этом отношении их до­ ходы материально происходят от заработной платы (производитель­ ных рабочих), прибыли и земельной ренты и потому являются до­ ходами производными по отношению к этим первичным доходам.
С другой стороны, однако, получатели этих производных в таком смысле доходов приобретают таковые посредством их общественной функции в качестве короля, попа, профессора, проститутки, солдата и т.
д.
, и они могут, следовательно, рассматривать свои функции как первичные источники их доходов.
2) Здесь-то забавная ошибка А.
Смита и достигает своего кульми­ национного пункта: начав с правильного определения составных ча­ стей стоимости товара и с правильного определения суммы тех вновь произведенных стоимостей, которые воплощены в этих частях; по­ казав затем, как эти составные части образуют такое же количество различных источников дохода,3 9 выведя таким образом доходы из стоимости, он запутывает потом дело, идя в обратном порядке — и это остается у него господствующим представлением — и превра­ щает доходы из «составных частей» (component parts) в «первоисточ­ ники всякой меновой стоимости», чем широко открывает двери вуль­ гарной экономии.
(См.
нашего Рошера.
) 3) Постоянная часть капитала .
Посмотрим теперь, путем какого колдовства пытается А.
Смит изгнать из стоимости товара постоянную часть капитальной стои­ мости.
3 9 Я воспроизвожу эту фразу дословно, как она находится в рукописи, хотя в данной связи она как будто противоречит как предыдущему, так и непосред­ ственно следующему.
Это кажущееся противоречие разрешается ниже в § 4: «Капитал и доход у А.
Смита».
— Ф, Э.
«В цене верна, напр.
, одна часть оплачивает ренту землевла­ дельца».
Происхождение этой составной части стоимости так же мало имеет отношения к тому обстоятельству, что она уплачивается земле­ владельцу и образует для него доход в форме ренты, как и происхо­ ждение других составных частей стоимости к тому, что они образуют источники дохода в качестве прибыли и заработной платы.
«Другая часть окупает заработную плату или содержание рабочих» [и рабочего скота! — добавляет он], «которые были заняты произ­ водством зерна, а третья часть оплачивает прибыль фермера.
Эти три части, как кажется» [seem, — действительно, так кажется], «либо непосредственно, либо в конечном счете составляют всю цену зерна».
4 0 Вся эта цена, т.
е.
определение ее величины, совершенно не зависит от ее распределения между тремя видами лиц.
Может казаться необ­ ходимой четвертая часть, чтобы возместить капитал фермера или чтобы возместить снашивание его рабочего скота и другого земле­ дельческого инвентаря.
Но следует принять во внимание, что цена какой бы то ни было принадлежности земледелия, напр, цена рабо­ чей лошади, в свою очередь, составляется из вышеупомянутых трех частей: ренты на землю, на которой она выращена, труда по уходу за лошадью и прибыли фермера, который авансирует и ренту с этой земли и плату за этот труд.
Поэтому, хотя цена зерна и может воз­ местить как цену, так и содержание лошади, все же цена непосред­ ственно или в конечном счете целиком разлагается на те же три части: земельную ренту, труд [он подразумевает заработную плату] и при­ быль (кн.
I, гл.
6, стр.
42).
Вот буквально все, что приводит А.
Смит для обоснования своей удивительной доктрины.
Его доказательство состоит просто в повто­ рении одного и того же утверждения.
Например, он допускает, что цена хлеба состоит не только из v + m, но, кроме того, и из цены средств производства, потребленных при производстве зерна, следова­ тельно из капитальной стоимости, которую арендатор затратил не на рабочую силу.
Однако, — говорит он, — цены всех этих средств про­ изводства, в свою очередь, распадаются, как и цена зерна, на у + т .
А.
Смит забывает только прибавить: кроме того, на цену средств про­ изводства, потребленных на их собственное производство.
От одной 4 0 Мы совсем не говорим здесь о том, что Адаму особенно не повезло с его примером.
Стоимость зерна лишь благодаря тому разлагается на заработную плату, прибыль и ренту, что корм, съеденный рабочим скотом, представлен как заработная плата рабочего скота, а сам рабочий скот — как наемные ра­ бочие, а следовательно и наемный рабочий — как рабочий скот.
(Добавление из II рукописи.
) 26 М.
и Э.
XVIII.
отрасли производства он отсылает к другой, а от этой другой снова к третьей.
Утверждение, что вся цена товаров «непосредственно» или «в конечном счете» (ultimately) разлагается на у + m лишь в том слу­ чае не было бы пустой уверткой, если бы было доказано, что товарные продукты, цена которых непосредственно разлагается на с (цена потребленных средств производства) + v + т » в конце концов, ком­ пенсируются товарными продуктами, которые возмещают эти «по­ требленные средства производства» во всем их объеме и произведены, в противоположность первым товарным продуктам, при посредстве затраты только переменного капитала, т.
е.
капитала, расходуемого исключительно на рабочую силу.
В таком случае цена последних то­ варных продуктов непосредственно была бы = у = т .
Поэтому и цена первых товарных продуктов, с + v + m, где с фигурирует как постоянная часть капитала, может быть разложена, в конце концов, на v + т .
А.
Смит сам не думал, что он дает такого рода доказа­ тельство, приводя пример с собирателями Scotch pebbles [шотланд­ ских голышей], которые, впрочем, согласно его утверждению: 1) не доставляют никакой прибавочной стоимости, а производят лишь свою собственную заработную плату; 2) не применяют никаких средств производства (однако ведь и они употребляют средства производства в виде корзин, мешков и других приспособлений для того, чтобы уносить камешки).
Мы уже раньше видели, что А.
Смит позже сам опровергает свою собственную теорию, не сознавая, однако, своих противоречий.
Но источника их следует искать как раз в его научных исходных пунктах.
Капитал, обращенный в труд, производит большую стоимость, чем его собственная стоимость.
Каким образом? Вследствие того, говорит А.
Смит, что рабочие во время производственного процесса придают обрабатываемым предметам такую стоимость, которая кроме экви­ валента их собственной покупной цены образует прибавочную стои­ мость (прибыль и ренту), достающуюся не им, а тем, кто применяет их труд.
Но это и все, что они производят и могут производить.
То, что относится к промышленному труду одного дня, относится и к тому труду, который весь класс капиталистов приводит в движение в течение года.
Поэтому общая масса вновь произведенной обществом годовой стоимости может быть разложена лишь на v + hi» на экви­ валент, которым рабочие возмещают капитальную стоимость, затра­ ченную в виде их собственной покупной цены, и на дополнительную стоимость, которую они сверх того должны доставить нанимателю.
Но оба эти элемента стоимости товаров в то же время образуют источ­ ники дохода различных классов, принимающих участие в воспроиз­ водстве: первый — заработную плату, доход рабочих; второй — при­ бавочную стоимость, из которой промышленный капиталист удержи­ вает для себя одну часть в форме прибыли, а другую уступает как ренту, доход землевладельцев.
Итак, откуда же могла бы явиться еще одна составная часть стоимости, когда вновь произведенная годичная стоимость не содержит никаких иных элементов, кроме у + т ? Мы стоим здесь на почве простого воспроизводства.
Если вся годовая сумма труда разлагается на труд, необходимый для вос­ производства капитальной стоимости, затраченной на рабочую силу, и на труд, необходимый для создания прибавочной стоимости, то откуда еще мог бы вообще взяться труд для производства капитальной стоимости, затраченной не на рабочую силу? Дело обстоит следующим образом: 1) А.
Смит определяет стоимость товара той массой труда, которую наемный рабочий прибавляет (adds) к предмету труда.
Дословно он говорит: «к материалам», потому что у него речь идет о мануфактуре, которая сама уже перерабатывает продукты труда; но это нисколько не меняет дела.
Стоимость, которую рабочий прибавляет (и это «adds» есть выражение Адама) к предмету, совершенно не зависит от того, имеет ли предмет, к которому прибавляется стоимость, до этого при­ бавления уже сам стоимость или нет.
Таким образом, рабочий со­ здает в товарной форме новую стоимость; эта стоимость, по А.
Смиту, есть эквивалент заработной платы рабочего, и, следовательно, эта часть определяется размером стоимости его заработной платы; в зависимости от того, больше она или меньше, он должен присоединить больше или меньше труда, чтобы произвести или воспроизвести стои­ мость, равную его заработной плате.
Но, с другой стороны, рабочий сверх определенной таким образом границы присоединяет дальней­ ший труд, который образует прибавочную стоимость для нанимаю­ щего его капиталиста.
Остается ли эта прибавочная стоимость цели­ ком в руках капиталиста или часть ее приходится уступить третьим лицам, это абсолютно ничего не изменяет ни в качественном (что это вообще прибавочная стоимость) ни в количественном (в смысле величины) определении прибавочной стоимости, присоединенной наем­ ным рабочим.
Это — стоимость, как и всякая другая часть стоимости продукта, но она отличается тем, что рабочий не получил за нее ника­ кого эквивалента и впоследствии не получит его; эта стоимость, на­ против, присваивается без эквивалента капиталистом.
Общая стои­ мость товара определяется количеством труда, которое рабочий за­ тратил на его производство; часть этой общей стоимости определяется тем, что она равна стоимости заработной платы, т.
е.
является ее эквивалентом.
Поэтому другая часть, прибавочная стоимость, по необходимости определяется точно так же* а именно она равна общей стоимости продукта минус часть стоимости этого последнего, представ­ ляющая эквивалент заработной платы; следовательно, она равна излишку новой стоимости, созданной при производстве товара, над той частью содержащейся в продукте стоимости, которая равна эквиваленту заработной платы.
2) То, что относится к товару, произведенному в отдельном про­ мышленном предприятии каждым отдельным рабочим, относится и к годовому продукту всех отраслей предприятий в целом.
То, что от­ носится к дневному труду индивидуального производительного рабо­ чего, сохраняет силу и по отношению ко всему годовому труду, при­ веденному в движение всем производительным рабочим классом.
Он «фиксирует» (выражение Смита) в годовом продукте общую стоимость, определяемую количеством труда, затраченного в продолжение года, и эта общая стоимость распадается на две части: на одну часть, опре­ деляемую тем отрезком годового труда, в который рабочий класс создает эквивалент своей годичной заработной платы, в действитель­ ности самое эту заработную плату; и на другую часть, определяемую дополнительным годовым трудом, которым рабочий создает приба­ вочную стоимость для класса капиталистов.
Следовательно, заклю­ чающаяся в годовом продукте новая годовая стоимость состоит лишь из двух элементов: из эквивалента годичной заработной платы, по­ лученной рабочим классом, и годовой прибавочной стоимости, до­ ставленной классу капиталистов.
Но годичная заработная плата обра­ зует доход рабочего класса, годичная сумма прибавочной стои­ м ости— доход класса капиталистов; обе части стоимости предста­ вляют, следовательно (и эта точка зрения правильна, когда речь идет о простом воспроизводстве), относительные доли в годовом фонде потребления и в нем реализуются.
И, таким образом, нигде не остается места для стоимости постоянного капитала, для воспроизводства ка­ питала, функционирующего в Форме средств производства.
Но что все части стоимости товара, функционирующие как доход, совпадают с годовым продуктом труда, предназначенным для общественного потребительного фонда, — это А Смит ясно говорит во введении к своему труду: «Разъяснить, из чего вообще состоял доход народа, или какова природа фонда, который.
.
.
доставлял (supplied) ему по­ требление в течение года, — такова цель этих первых четырех книг» (стр.
12).
И в первой же фразе введения говорится: «Годовой труд каждой нации есть тот фонд, который в конечном счете снабжает ее всеми средствами существования, которые она потребляет в течение года и которые всегда состоят или из непосредственного продукта этого труда, или из предметов, покупаемых на этот продукт у других наций» (стр.
11).
Первая ошибка А.
Смита заключается тут в том, что он стоимость годового продукта (Produktenwerth) считает равной созданной годо­ вой стоимости (Werthprodukt) Последняя есть только продукт труда истекшего года; первая заключает в себе кроме того все те элементы стоимости, которые были потреблены на производство годового про­ дукта, но были произведены в предшествовавший год , а частью и в ранее истекшие годы: средства производства, стоимость которых лишь появляется вновь и которые, что касается их стоимости, не были ни произведены, ни воспроизведены трудом, затраченным в течение последнего года.
Посредством такого смешения А.
Смит устраняет вовсе постоянную часть стоимости годового продукта.
Само это сме­ шение вытекает из другой ошибки его основного воззрения: он не различает двойственного характера самого труда: труда, поскольку он, как затрата рабочей силы, создает стоимость, и поскольку он в качестве конкретного, полезного труда создает предметы потребле­ ния (потребительную стоимость).
Общая сумма производимых за год товаров, т.
е.
весь годовой продукт, есть продукт полезного труда, действующего в последнем году; лишь вследствие того, что обще­ ственно примененный труд был затрачен в многообразно разветвлен­ ной системе различных видов полезного труда, — все эти товары имеются налицо; только поэтому в их общей стоимости сохранилась стоимость средств производства, потребленных на их производство, опять появившись в новой натуральной форме.
Следовательно, об­ щий годовой продукт есть результат полезного труда, затраченного в течение года.
Но из стоимости годового продукта лишь часть создана в течение этого года; эта часть есть созданная годовая стоимость , в которой представлена сумма труда, приведенного в движение в течение данного года.
Следовательно, когда А.
Смит в только что цитированном месте говорит: «Годовой труд каждой нации есть тот фонд, который в ко­ нечном счете снабжает ее всеми средствами существования, потреб­ ляемыми в течение года», и т.
д.
, то он односторонне становится на точку зрения исключительно того полезного труда, который только и придал всем этим средствам существования форму, пригодную для потребления.
Но он забывает при этом, что это было бы невозможно без содействия средств труда и предметов труда, перешедших от прежних лет, и что поэтому «годичный труд», поскольку он создавал стоимость, ни в каком случае не создал всей стоимости изготовленного им продукта; он забывает, что созданная стоимость меньше, чем стоимость продукта.
Если А.
Смиту и нельзя сделать упрека в том, что он в этом ана­ лизе пошел не дальше, чем все его последователи (хотя попытка к правильному решению вопроса имелась уже у физиократов), однако в дальнейшем он, напротив, блуждает в хаосе, и именно главным об­ разом потому, что его «эзотерическое» понимание стоимости товара вообще постоянно перекрещивается с экзотерическим, которое в большинстве случаев берет перевес, между тем как его научный ин­ стинкт время от времени дает возможность проявиться снова эзо­ терической точке зрения.
I 4) Капитал и доход у А .
Смита .
Часть стоимости каждого товара (а потому и годового продукта), образующая только эквивалент заработной платы, равняется капи­ талу, авансированному капиталистом в форме заработной платы, т.
е.
равняется переменной составной части всего авансированного им капитала.
Эту составную часть авансированной капитальной стоимости капиталист получает обратно при посредстве вновь про­ изведенной составной части стоимости товара, доставленного наем­ ными рабочими.
Авансируется ли переменный капитал в том смысле, что капита­ лист выплачивает деньгами приходящуюся на рабочего долю еще не­ готового к продаже продукта или же хотя и готового, но еще не про­ данного капиталистом, платит ли он рабочему деньгами, уже полу­ ченными от продажи доставленного рабочим товара, или при помощи кредита антиципировал получение этих денег, — во всех этих слу­ чаях капиталист расходует переменный капитал, который прите­ кает к рабочим в виде денег, с другой стороны, владеет эквивалентом этой капитальной стоимости в виде той части стоимости его товаров, в которой рабочий вновь произвел приходящуюся на его долю часть общей стоимости, другими словами — в которой он произвел стои­ мость своей собственной заработной платы.
Вместо того, чтобы дать рабочему эту часть стоимости в натуральной форме его собственного продукта, капиталист выплачивает ему эту часть стоимости деньгами.
Таким образом, для капиталиста переменная составная часть аван­ сированной им капитальной стоимости существует теперь в товарной форме, тогда как рабочий получил эквивалент за проданную им ра­ бочую силу в денежной форме.
Следовательно, в то время как часть авансированного капитали­ стом капитала, превращенная покупкой рабочей силы в переменный капитал, функционирует в самом производственном процессе как действующая рабочая сила и посредством затраты этой силы вновь производится в товарной форме как новая стоимость, т.
е.
воспроиз­ водится, — следовательно, перед нами воспроизводство, т.
е.
новое производство авансированной капитальной стоимости! — в это время рабочий расходует стоимость, соответственно — цену, проданной им рабочей силы на средства существования, на средства воспроизвод­ ства своей рабочей силы.
Сумма денег, равная переменному капи­ талу, составляет его выручку, т.
е.
его доход, который сохраняется лишь до тех пор, пока он может продавать свою рабочую силу ка­ питалистам.
Товар наемного рабочего — сама его рабочая сила — функциони­ рует в качестве товара лишь постольку, поскольку она включается в состав капитала капиталиста, функционирует как капитал; с дру­ гой стороны, капитал капиталиста, израсходованный в виде денеж­ ного капитала на покупку рабочей силы, функционирует как доход в руках продавца рабочей силы, наемного рабочего.
Здесь переплетаются различные процессы обращения и производ­ ства, которых А.
Смит не разграничивает.
Во-первых.
Акты, принадлежащие к процессу обращения: рабочий продает свой товар — рабочую силу — капиталисту; деньги, на ко­ торые капиталист покупает ее, являются для него деньгами, вложен­ ными с целью увеличения их стоимости, т.
е.
денежным капиталом; он не израсходован, а лишь авансирован.
(В этом истинный смысл «авансирования» — avance физиократов, — совершенно независимо от того, откуда сам капиталист берет деньги.
Авансированной яв­ ляется для капиталиста всякая стоимость, которую он платит для целей производственного процесса, происходит ли это предвари­ тельно или post festum [после]; она авансирована на самый про­ цесс производства.
) Здесь происходит лишь то же, что при всякой продаже товаров: продавец отдает потребительную стоимость (в дан­ ном случае рабочую силу) и получает ее стоимость (реализует ее цену) в деньгах; покупатель отдает свои деньги и получает взамен самый товар — в данном случае рабочую силу.
Во-вторых.
В процессе производства купленная рабочая сила обра­ зует теперь часть функционирующего капитала, а сам рабочий функ­ ционирует здесь лишь как особая натуральная форма этого капи­ тала, отличная от тех его элементов, которые существуют в нату­ ральной форме средств производства.
В продолжение процесса рабочий к средствам производства, которые он превращает в продукт, посредством затраты своей рабочей силы присоединяет стоимость, равную стоимости его рабочей силы (отвлекаясь от прибавочной стоимости); следовательно, он воспроизводит для капиталиста в то­ варной форме ту часть капитала, которая авансирована ему капита­ листом или подлежит авансированию в виде заработной платы; производит для капиталиста эквивалент этой части капитала; следо­ вательно, он производит для капиталиста капитал, который тот может снова «авансировать» на закупку рабочей силы.
В-третьих.
Следовательно, при продаже товара часть продажной цены возмещает капиталисту авансированный им переменный ка­ питал и этим дает ему возможность снова покупать рабочую силу, а рабочему — снова ее продавать.
При всех покупках и продажах товаров — поскольку рассматри­ ваются только сами эти сделки — совершенно безразлично, что ста­ нет в руках продавца с вырученными им за свой товар деньгами и что станет в руках покупателя с купленным им предметом потреб­ ления.
Следовательно, поскольку дело идет только о процессе обра­ щения, совершенно безразлично также и то, что купленная капита­ листом рабочая сила воспроизводит для него капитальную стои­ мость и что, с другой стороны, деньги, вырученные в качестве по­ купной цены рабочей силы, составляют доход для рабочего.
Вели­ чина стоимости предмета торговли рабочего, его рабочей силы, не затрагивается ни тем, что она образует для него «доход», ни тем, что пользование покупателя его товаром воспроизводит этому покупа­ телю капитальную стоимость.
Так как стоимость рабочей силы — т.
е.
адэкватная продажная цена этого товара — определяется количеством труда, необходи­ мым для ее воспроизводства, а самое это количество труда опреде­ ляется здесь тем количеством труда, которое требуется для произ­ водства необходимых средств существования рабочего, т.
е.
для под­ держания его жизни, то заработная плата становится доходом, на который рабочий должен жить.
Совершенно неверно то, что говорит А.
Смит (стр.
223): «Час?пь капитала , вкладываемая на содержание производительного труда.
.
.
после того как она послужила ему» (капиталисту) «в функции капи­ тала.
.
.
образует доход для них» (рабочих).
Деньги , которыми капи­ талист оплачивает купленную им рабочую силу, «служат ему в функции капитала», поскольку он посредством их присоединяет ра­ бочую силу к вещным составным частям своего капитала и этим са­ мым делает свой капитал вообще способным функционировать в ка­ честве производительного капитала.
Мы должны различать: рабочая сила в руках рабочего является товаром, а не капиталом, и она об­ разует для него доход лишь постольку, поскольку он может постоянно повторять ее продажу; она функционирует как капитал после продажи, в руках капиталиста, во время самого процесса производ­ ства.
Что здесь дважды служит, так это рабочая сила; в руках ра­ бочего— как товар, который продается по его стоимости; в руках капиталиста, который купил ее, — как сила, производящая стои­ мость и потребительную стоимость.
Но деньги, получаемые рабочим от капиталиста, он получает лишь после того, как капиталист уже использовал его рабочую силу, после того, как она уже реализована в стоимости продукта труда.
Капиталист имеет эту стоимость в своих руках, прежде чем он ее оплачивает.
Следовательно, дважды функ­ ционируют не деньги: сначала как денежная форма переменного ка­ питала, потом как заработная плата.
Но дважды функционирует ра­ бочая сила: во-первых, в качестве товара при продаже рабочей силы (при определении заработной платы, подлежащей выплате, деньги действуют просто как идеальная мера стоимости, причем их еще мо­ жет и не быть в руках капиталиста); во-вторых, в процессе произ­ водства, где рабочая сила функционирует в распоряжении капита­ листа как капитал , т.
е.
как элемент, создающий потребительную стоимость и стоимость.
Она уже доставила в товарной форме экви­ валент, подлежащий уплате рабочему, — раньше, чем капиталист выплатит его в денежной форме рабочему.
Рабочий сам создает, следовательно, тот платежный фонд, из которого капиталист опла­ чивает его.
Но это не все.
Деньги, получаемые рабочим, расходуются им на поддержание своей рабочей силы, следовательно, — если рассматривать класс ка­ питалистов и класс рабочих в их совокупности, — чтобы сохранить для капиталиста орудие, при посредстве которого он только и может оставаться капиталистом.
Постоянная купля и продажа рабочей силы увековечивает, таким образом, с одной стороны, рабочую силу как элемент капитала, вследствие чего он представляется созидателем товаров, предметов потребления, имеющих стоимость; вследствие чего, далее, та часть ка­ питала, которая покупает рабочую силу, постоянно восстановляется произведенным ею самою продуктом, и, следовательно, рабочий сам постоянно создает тот фонд капитала, из которого он оплачивается.
С другой стороны, постоянная продажа рабочей силы становится постоянно возобновляющимся источником поддержания жизни ра­ бочего, и его рабочая сила выступает, таким образом, как сила, посредством которой он получает доход, которою он живет.
Доход означает здесь не что иное, как присвоение стоимостей, производимое посредством постоянно повторяющейся продажи товара (рабочей силы), причем сами эти стоимости служат лишь для постоянного вос­ производства подлежащего продаже товара.
И постольку А.
Смит прав, говоря, что источником дохода для рабочего становится та часть стоимости созданного самим рабочим продукта, за которую капиталист уплачивает ему эквивалент в форме заработной платы.
Но это так же мало изменяет в природе или величине этой части стои­ мости товара, как мало изменяет в стоимости средств производства то, что они функционируют в качестве капитальных стоимостей, или в природе и величине прямой линии то, что она функционирует в качестве основания треугольника или в качестве диаметра эллипсиса.
Стоимость рабочей силы попрежнему определяется так же незави­ симо от этого обстоятельства, как и стоимость средств производства.
Эта часть стоимости товара ни состоит из дохода как образующего ее самостоятельного фактора, ни разлагается на доход.
Тогда как эта новая стоимость, постоянно воспроизводимая рабочим, образует для него источник дохода, наоборот, его доход не o6pa3jeT составной части производимой им новой стоимости.
Величина уплачиваемой ему доли созданной им новой стоимости определяет стоимостный объем его дохода, но не наоборот.
Что эта часть вновь созданной стоимости образует для него доход, показывает лишь, что с нею делается, характер ее употребления, но имеет так же мало отноше­ ния к ее образованию, как и к образованию всякой другой стоимости.
Если я еженедельно получаю десять талеров, то факт получения мною этого еженедельного дохода ничего не изменяет ни в природе стои­ мости десяти талеров, ни в величине их стоимости.
Как стоимость всякого другого товара, стоимость рабочей силы определяется коли­ чеством труда, необходимого для ее воспроизводства; характерно для этого товара (рабочей силы) то, что это количество труда опре­ деляется стоимостью необходимых средств существования рабочего, следовательно равно труду, необходимому для воспроизводства са­ мых условий его жизни; по это обстоятельство не более харак­ терно, чем то, что стоимость вьючного скота определяется стоимо­ стью средств существования, необходимых для его содержания, следовательно массой человеческого труда, необходимой для того, чтобы произвести эти последние.
Вся беда причиняется, однако, А.
Смиту его категорией «дохода».
Различные виды доходов образуют для него «component parts», со­ ставные части ежегодно производимой, вновь создаваемой товарной стоимости, тогда как, наоборот, источники доходов образуются теми двумя частями, на которые распадается эта товарная стоимость для капиталиста — эквивалентом его переменного капитала, авансиро­ ванного в денежной форме при покупке труда, и другой частью стои­ мости, которая также принадлежит ему, но ничего ему не стоила, при­ бавочной стоимостью.
Эквивалент переменного капитала снова аван­ сируется на рабочую силу и постольку образует доход для рабочего в форме его заработной платы; другая часть — прибавочная стои­ мость — так как она не должна возмещать капиталисту никакого авансирования капитала, может быть израсходована им на средства потребления (необходимые и на роскошь), может быть потреблена как доход, вместо того, чтобы образовать капитальную стоимость того или иного рода.
Сама товарная стоимость является предпосыл­ кой этого дохода, и ее составные части различны для капиталиста лишь постольку, поскольку они образуют либо эквивалент за аван­ сированную переменную капитальную стоимость, либо излишек над нею.
Обе части состоят не из чего иного, как из рабочей силы, из­ расходованной во время производства товара, приведенной в дви­ жение в процессе труда.
Они состоят из затраты, не из дохода или Revenue, — из затраты труда.
После этого quid pro quo [путаницы, недоразумения], где доход ста­ новится источником товарной стоимости, вместо того, чтобы товарная стоимость стала источником дохода, теперь эта товарная стоимость оказывается «составленной» из различного рода доходов; они опре­ деляются независимо один от другого, и общая стоимость товара определяется посредством сложения стоимостного объема этих до­ ходов.
Но теперь спрашивается, каким образом определяется стои­ мость каждого из этих доходов, из которых должна возникнуть то­ варная стоимость? С заработной платой это происходит потому, что она является стоимостью его товара, рабочей силы, а эта стоимость определяется (как и стоимость всякого другого товара) трудом, не­ обходимым для воспроизводства этого товара.
Но как определить прибавочную стоимость или, как у А.
Смита, две ее формы: прибыль и земельную ренту? Здесь он остается при пустой болтовне.
А.
Смит то представляет заработную плату и прибавочную стоимость (соответ­ ственно-заработную плату и прибыль) как составные части, из кото­ рых составляется товарная стоимость, или, соответственно, цена, то — и часто почти в тот же миг — представляет их как части, на которые «разлагается» (resolves itself) товарная цена; а это, наоборот, озна­ чает, что товарная стоимость есть исходное данное и что различные части этой данной стоимости в форме различных доходов достаются различным лицам, участвующим в производственном процессе.
Это отнюдь не тожественно с составлением стоимости из этих трех «составных частей».
Если я определяю самостоятельно величину трех различных прямых лт чий и затем из этих трех линий как «составных частей» образую четвертую прямую линию, равную по величине их сумме, то это отнюдь не та же самая процедура, как если бы я, с другой стороны, имея перед собою данную прямую линию, с той или иной целью стал бы ее делить, так сказать, «разлагать» на три различные части.
В первом случае величина линии изменяется всегда с изменением величины трех линий, сумму которых она образует; в последнем случае величина трех частей линии заранее ограничена тем, что они образуют части одной линии данной величины.
Но в действительности, поскольку мы будем держаться того, что есть правильного в изображении А.
Смита, а именно, что вновь со­ зданная годичным трудом стоимость , заключающаяся в годовом продукте общества (как во всяком отдельном товаре или в дневном, недельном и т.
п.
продукте), равна стоимости авансированного пере­ менного капитала (следовательно, части стоимости, вновь предназна­ ченной на покупку рабочей силы) плюс прибавочная стоимость, ко­ торую капиталист может реализовать — при простом воспроизвод­ стве и прочих равных условиях — в средствах своего индивидуаль­ ного потребления; если мы, далее, примем во внимание, что А.
Смит смешивает труд, поскольку он создает стоимость, является затратой рабочей силы, и труд, поскольку он создает потребительную стои­ мость, т.
е.
затрачивается в полезной, целесообразной форме,— то все представление А.
Смита сводится к следующему: стоимость всякого товара есть продукт труда, а следовательно и стоимость продукта годового труда или стоимость г о д о е о г о общественного товарного про­ дукта.
Но так как всякий труд распадается на 1) необходимое рабо­ чее время, в течение которого рабочий только воспроизводит экви­ валент капитала, авансированного на покупку его рабочей силы, и 2) прибавочный труд, nocj едством которого он доставляет капита­ листу стоимость, за которую последний не уплачивает никакого эк­ вивалента, т.
е.
прибавочную стоимость, — то всякая товарная стои­ мость может быть разложена лишь на эти две различные составные части и в конечном счете образует в качестве заработной платы до­ ход рабочего класса, а в качестве прибавочной стоимости — доход класса капиталистов.
Что касается, однако, постоянной капитальной стоимости, т.
е.
стоимости средств производства, потребленных в производстве годового продукта, то хотя и нельзя сказать (кроме фразы, что капиталист присчитывает ее покупателю при продаже своего товара), каким образом эта стоимость входит в стоимость но­ вого продукта, но так как средства производства сами суть продукт труда, то в конечном счете — ultimately — эта часть стоимости опять-таки может состоять только из эквивалента переменного капитала и из прибавочной стоимости; из продукта необходимого труда и при­ бавочного труда.
Если стоимости этих средств производства в руках тех, кто применяет их, функционируют как капитальные стоимости, то это не мешает тому, что если добраться до корня, то окажется, что «первоначально)), в других руках — хотя бы и раньше — они были разложимы на те же самые двоякого рода стоимости, следовательно на два различных источника дохода.
Правильный пункт в этом тот, что в движении общественного ка­ питала — т.
е.
совокупности индивидуальных капиталов — дело представляется иначе, чем для каждого индивидуального капитала, рассматриваемого в отдельности, следовательно, чем оно предста­ вляется с точки зрения каждого отдельного капиталиста.
Для по­ следнего товарная стоимость разлагается 1) на постоянный эле­ мент (четвертый— как говорит Смит) и 2) на сумму заработной платы и прибавочной стоимости, или, соответственно, заработной платы, прибыли и земельной ренты.
С общественной точки зрения, наобо­ рот, четвертый элемент Смита, постоянная капитальная стоимость, исчезает.
5) Резюме Нелепая формула, по которой три вида дохода — заработная плата, прибыль, рента — образуют три «составных части» товарной стои­ мости, вытекает у А.
Смита из более правдоподобной формулы, по которой товарная стоимость resolves itself, разлагается на эти три составные части.
Однако и это неправильно, даже если предположить, что товарная стоимость может быть разделена только на эквивалент потребленной рабочей силы и на созданную последней прибавоч­ ную стоимость.
Но и эта ошибка покоится здесь опять-таки на более глубокой, правильной основе.
Капиталистическое производство осно­ вано на том, что производительный рабочий продает свою собствен­ ную рабочую силу, как свой товар, капиталисту, в руках которого она функционирует потом просто как элемент его производительного капитала.
Эта принадлежащая обращению сделка — продажа p i купля рабочей силы — не только служит введением к производственному процессу, но и определяет implicite [включая] его специфический ха­ рактер.
Производство потребительной стоимости и даже производ­ ство товара (так как оно может совершаться и независимыми произ­ водительными рабочими) есть здесь лишь средство для производства абсолютной и относительной прибавочной стоимости для капитали­ ста.
Поэтому при анализе процесса производства мы видели, как производство абсолютной и относительной прибавочной стоимости определяет: 1) продолжительность ежедневного процесса труда, 2) весь общественный и технический строй капиталистического про­ цесса производства.
В нем самом осуществляется различие между простым сохранением стоимости (стоимости постоянного капитала), действительным воспроизводством авансированной стоимости (экви­ валента рабочей силы) и производством прибавочной стоимости, т.
е.
стоимости, за которую капиталист ни раньше не авансировал, ни post festum [после] не авансирует никакого эквивалента.
Присвоение прибавочной стоимости — стоимости, представляю­ щей излишек над эквивалентом авансированной капиталистом стои­ мости, — подготовленное, правда, куплей и продажей рабочей силы, есть акт, совершающийся в самом процессе производства, и образует существенный момент последнего.
Вступительный акт, составляющий акт обращения: купля и про­ дажа рабочей силы, в свою очередь, сам основывается на распределе­ нии элементов производства, предшествующем распределению обще­ ственных продуктов и являющемся предпосылкой последнего, именно на отделении рабочей силы как товара рабочего от средств произ­ водства как собственности нерабочих.
Но вместе с тем это присвоение прибавочной стоимости или это раз­ деление производства стоимости на воспроизводство авансированной стоимости и производство новой стоимости, не возмещающей ника­ кого эквивалента (прибавочной стоимости), ничего не изменяет ни в субстанции самой стоимости, ни в природе ее производства.
Субстан­ ция стоимости есть и не остается ничем иным, как затратой рабочей силы, — труда, независимого от особенного полезного характера этого труда, — а производство стоимости есть не что иное, как процесс этой затраты.
Так, крепостной расходует в продолжение шести дней свою рабочую силу, работает в продолжение шести дней, и для факта этой затраты, как таковой, совершенно безразлично, что из этих рабочих дней он работает, напр.
, три дня на себя на своем соб­ ственном поле, а три других дня на своего помещика на его поле.
Его добровольный труд на себя и его принудительный труд на своего господина представляют одинаково труд; поскольку он рассматри­ вается по отношению к созданным им стоимостям или также полез­ ным продуктам, в его шестидневном труде нет никакого различия.
Различие касается лишь тех различных отношений, которыми вы­ нуждается затрата его рабочей силы в продолжение двух половин шестидневного рабочего времени.
Так же обстоит дело с необходи­ мым трудом и прибавочным трудом наемного рабочего.
Производственный процесс заканчивается товаром.
Тот факт, что на его производство затрачена была рабочая сила, представляется теперь как вещное свойство товара, — как свойство товара обладать стоимостью; величина этой стоимости измеряется величиною израс­ ходованного труда; ни на что другое товарная стоимость не разла­ гается и не состоит ни из чего другого.
Если я провел прямую ли­ нию определенной величины, то я прежде всего «произвел» прямую линию (правда, лишь символически, что я заранее знаю) посредством черчения, которое совершается согласно известным, не зависимым от меня правилам (законам).
Если я эту линию разделю на три отрезка (которые опять-таки могут соответствовать определенной проблеме), то каждый из этих трех отрезков остается, как и раньше, прямой ли­ нией, а вся линия, части которой они представляют, вследствие та­ кого деления не превратится во что-либо отличное от прямой линии, напр, в какую-нибудь кривую.
Так же точно я не мог бы разделить линию данной длины таким образом, чтобы сумма этих частей стала больше, чем сама неразделенная линия; следовательно, величина неразделенной линии не определяется также произвольно определен­ ными величинами частей линии.
Наоборот, относительные величины этих последних с самого начала ограничены пределами линии, ча­ стями которой они являются.
В этом отношении товар, произведенный капиталистом, ничем не отличается от товаров, произведенных самостоятельным рабочим, или общинами рабочих, или рабами.
Однако в нашем случае весь продукт труда, как и вся его стоимость, принадлежит капиталисту.
Как и всякий другой производитель, он должен сначала путем про­ дажи превратить товар в деньги, чтобы получить возможность даль­ нейших манипуляций; он должен превратить товар в форму всеоб­ щего эквивалента.
— Рассмотрим товарный продукт до его превращения в деньги.
Он целиком принадлежит капиталисту.
С другой стороны, как полез­ ный продукт труда, как потребительная стоимость, он целиком яв­ ляется продуктом прошлого процесса труда; не так с его стоимостью.
Часть этой стоимости есть лишь проявляющаяся опять в новой форме стоимость средств производства, израсходованных в производстве товара; стоимость эта не была произведена во время процесса произ­ водства данного товара, потому что этой стоимостью средства произ­ водства обладали еще до процесса производства, независимо от него; они вошли в этот процесс как носители этой стоимости; обновилась и изменилась лишь форма ее проявления.
Эта часть товарной стоимости образует для капиталиста эквивалент части той авансированной им стоимости постоянного капитала, которая была потреблена во время производства товара.
Раньше она существовала в форме средств про­ изводства; теперь она существует как составная часть стоимости вновь произведенного товара.
Как только последний превращен в деньги, эта стоимость, существующая теперь в виде денег, должна быть снова превращена в средства производства, в свою первоначальную форму, определяемую процессом производства и ее функцией в этом послед­ нем.
В характере стоимости товара ничто не изменяется вследствие функционирования этой стоимости в качестве капитала.
Вторая часть стоимости товара есть стоимость рабочей силы, ко­ торую наемный рабочий продает капиталисту.
Она определяется, как и стоимость средств производства, независимо от того процесса производства, в который должна войти рабочая сила, и фиксируется в акте обращения, в купле и продаже рабочей силы, раньше, чем она войдет в производственный процесс.
Своим функционированием, за­ тратой своей рабочей силы, наемный рабочий производит товарную стоимость, равную той стоимости, которую капиталист должен упла­ тить ему за пользование его рабочей силой.
Он дает капиталисту эту стоимость в товаре, тот выплачивает ее рабочему в деньгах.
Что эта часть товарной стоимости есть для капиталиста лишь эквивалент его переменного капитала, подлежащего авансированию на заработную плату, это ровно ничего не изменяет в том факте, что она есть товар­ ная стоимость, вновь созданная во время процесса производства, со­ стоящая из того же, из чего состоит и прибавочная стоимость, именно из совершившейся затраты рабочей силы.
Так же мало этот факт за­ трагивается тем, что стоимость рабочей силы, уплачиваемая капита­ листом рабочему в форме заработной платы, принимает для рабочего форму дохода и что благодаря этому постоянно воспроизводится не только рабочая сила, но и класс наемных рабочих как таковой, а вместе с тем и основа всего капиталистического производства в целом.
Но сумма этих двух частей стоимости еще не составляет всей товар­ ной стоимости.
Остается избыток над обеими: прибавочная стоимость.
Эта последняя, как и часть стоимости, возмещающая авансированный на заработную плату переменный капитал, есть стоимость, вновь со­ зданная рабочим во время процесса производства, — есть застывший труд.
Только собственнику всего продукта, капиталисту, она ничего не стоит.
Последнее обстоятельство действительно позволяет капита­ листу потребить ее целиком как доход, если ему не приходится уде­ лять часть ее другим участникам, — как, напр.
, земельную ренту землевладельцу, причем в этом случае соответствующие части обра­ зуют доход таких третьих лиц.
Это же самое обстоятельство было тем побудительным мотивом, из-за которого наш капиталист вообще за­ нялся производством товаров.
Но ни первоначальное его благое на­ мерение получить прибавочную стоимость, ни последующее расхо­ дование ее как дохода им и другими не затрагивают прибавочную стоимость как таковую.
Все это ничего не изменяет в том, что она есть застывший неоплаченный труд, и равным образом не изменяет и ее величины, которая определяется совершенно другими условиями.
Но если уж А.
Смит хотел, как он это и делает, одновременно с рассмотрением товарной стоимости заняться вопросом, какая роль достается ее различным частям в совокупном процессе воспроизвод­ ства, то было ясно, что раз отдельные ее части функционируют как доход, то другие с таким же постоянством функционируют как капи­ тал, а потому, согласно его логике, должны быть признаны образую­ щими частями товарной стоимости или частями, на которые она раз­ лагается.
А.
Смит отожествляет товарное производство вообще с капитали­ стическим товарным производством; средства производства с самого начала суть «капитал», труд — с самого начала наемный труд, и потому «число полезных и производительных рабочих всюду.
.
.
про­ порционально величине капитала, который употребляется на то, чтобы дать им работу» (to the quantity of capital stock which is employed in setting them to work.
Introduction, стр.
12).
Одним словом, различные факторы процесса труда — вещные и личные — с самого начала выступают в характерных масках капиталистического периода производства.
Поэтому анализ товарной стоимости и совпадает не­ посредственно с рассмотрением того, насколько эта стоимость обра­ зует, с одной стороны, простой эквивалент затраченного капитала и насколько, с другой стороны, — «свободную» стоимость, не возмеща­ ющую авансированной капитальной стоимости, или прибавочную стои­ мость.
Таккм образом, части товарной стоимости, сравниваемые друг с другом с этой точки зрения, незаметно превращаются в ее само­ стоятельные «составные части» и, наконец, в «источники всякой стои­ мости».
Дальнейшим выводом является составление товарной стои­ мости из различного рода доходов, а это чередуется с «разложением» ее на доходы различного рода, так что не доходы составляются из то­ варной стоимости, а товарная стоимость из «доходов».
Но то обстоя­ тельство, что товарная стоимость позднее функционирует в качестве чьего-нибудь дохода, так же мало изменяет природу этой стоимости, как мало природа товарной стоимости как таковой или денег как 27 М.
и Э * XVIII* таковых изменяется, если они функционируют как капитальная стои­ мость.
Товар, с которым А.
Смиту приходится иметь дело, с самого начала является товарным капиталом (который заключает в себе, кроме потребленной в производстве товара капитальной стоимости, еще и прибавочную стоимость), следовательно капиталистически произведенным товаром, результатом капиталистического процесса производства.
Поэтому следовало бы предварительно подвергнуть анализу этот последний, следовательно и включенный в него процесс увеличения и образования стоимости.
Но так как предпосылкой ка­ питалистического процесса производства, в свою очередь, является товарное обращение, то его изображение, следовательно, требует также независимого от него и предшествующего ему анализа товара.
Даже когда А.
Смит «эзотерически» попадает по временам на правиль­ ный путь, он принимает постоянно производство стоимости во внима­ ние лишь при анализе товара, т.
е.
при анализе товарного капитала.
III.
ПОЗДНЕЙШИЕ ЭКОНОМИСТЫ.
4 1 Рикардо почти дословно воспроизводит теорию А.
Смита: «Следует согласиться с тем, что все продукты страны потребляются, но соста­ вляет наибольшую мыслимую разницу, потребляются ли они теми, кто воспроизводит, или теми, кто не воспроизводит другую стоимость.
Когда мы говорим, что доход сберегается и прибавляется к капи­ талу, то мы подразумеваем при этом, что часть дохода, присоеди­ ненная к капиталу, потребляется производительными рабочими вме­ сто непроизводительных» (Principles, стр.
163).
Действительно, Рикардо полностью принял теорию А.
Смита о разложении цены товара на заработную плату и прибавочную стои­ мость (или переменный капитал и прибавочную стоимость).
О чем он с ним спорит, это 1) о составных частях прибавочной стоимости: из необходимых элементов ее он исключает земельную ренту; 2) Рикардо разделяет цену товара на эти составные части.
Следовательно, ве­ личина стоимости для него prius [первоначально данное].
Рикардо предполагает, что сумма составных частей есть величина данная, он исходит от нее в противоположность А.
Смиту, который часто, враз­ рез со своим собственным более глубоким взглядом, выводит вели­ чину стоимости товара post festum [потом, задним числом] посредством сложения составных частей.
Рамсей делает замечание против Рикардо: «Рикардо забывает, что 4 1 Отсюда и до конца главы приложение из рукописи II.
весь продукт не только распределяется между заработной платой и прибылью, но что часть его необходима также для возмещения основ­ ного капитала» (An Essay on the Distribution of Wealth, Edinburgh 1836, стр.
174).
Рамсей разумеет под основным капиталом то же самое, что я разумею под постоянным: «основной капитал существует в та­ кой форме, в которой он хотя и способствует производству товара, находящегося в работе, но не содействует содержанию рабочих» (стр.
53), А.
Смит восставал против необходимого вывода из его разложения товарной стоимости, а следовательно и стоимости общественного годо­ вого продукта, на заработную плату и прибавочную стоимость, следо­ вательно на простые доходы,— против вывода, что тогда мог бы быть потреблен весь годовой продукт.
Оригинальные мыслители никогда не делают абсурдных выводов.
Они предоставляют это Сэям и Мак-Куллохам.
Действительно, Сэй довольно легко расправляется с этим делом.
То, что для одного является авансированием капитала, есть для дру­ гого доход и чистый продукт или было таковым; различие между ва­ ловым и чистым продуктом — чисто субъективное, и «таким образом совокупная стоимость всех продуктов распределилась в обществе как доход» (Say, Traite d'Econ.
Pol.
1817, II, стр.
69).
«Совокупная стоимость всякого продукта слагается из прибылей землевладельцев, капиталистов и занимающихся промышленным трудом» (заработная плата фигурирует здесь как profits des industrieux!), «которые со­ действовали его производству.
Благодаря этому доход общества рав­ няется произведенной валовой стоимости , а не только чистому про­ дукту земли, как полагала секта экономистов» (физиократы) (стр.
63).
Это открытие Сэя присвоил себе в числе прочих и Прудон.
Шторх, который тоже в принципе принимает доктрину А.
Смита,, находит, однако, что применение ее Сэем не выдерживает критики.
«Если принять, что доход нации равняется ее валовому продукту, без какого бы то ни было вычета капитала» [должно означать: по­ стоянного капитала], «то следует также признать, что эта нация мо­ жет непроизводительно потребить всю стоимость своего годового про­ дукта, не причинив ни малейшего ущерба своему будущему доходу.
.
.
Продукты, которые составляют» (постоянный) «капитал нации, не могут быть потребляемы» (Storch, Considerations sur la nature du revenu national.
Paris, 1824, стр.
150).
Но Шторх забыл сказать, как совместить существование этой по­ стоянной части капитала с анализом цены, который он воспринял у Смита и согласно которому товарная стоимость содержит только заработную плату и прибавочную стоимость, но не содержит ни части постоянного капитала.
Только благодаря Сэю для него становится ясным, что этот анализ цены приводит к абсурдным результатам, и «го собственное последнее слово по этому вопросу гласит: «что не­ возможно разложить необходимую цену на ее простейшие элементы» (Cours d'Econ.
Pol.
Petersbourg, 1815, II, стр.
140).
Сисмонди, который особенно занимается отношением капитала и дохода и делает свое особое понимание этого отношения в сущности differentia specifica [специфическим отличием] своих Nouveaux Prin-cipes, не сказал ни одного научного слова, не внес ни одного атома в выяснение проблемы.
Бартон, Рамсей и Шербюлье делают попытки выйти за пределы сми­ товского понимания.
Но они терпят неудачу, так как с самого на­ чала ставят проблему односторонне, не проводя ясной границы между различием постоянного и переменного капитала и различием основного и оборотного капитала.
И Джон Стюарт Милль с обычной важностью воспроизводит док­ трину, перешедшую по наследству от А.
Смита к его последователям.
Результат: смитовское смешение понятий продолжает существо­ вать до настоящего времени, и его догма образует ортодоксальный член символа веры политической экономии.
ПРОСТОЕ ВОСПРОИЗВОДСТВО.
I.
ПОСТАНОВКА ВОПРОСА.
Если мы рассмотрим4 2 годовое функционирование обществен­ ного капитала со стороны его результата, — следовательно, функцио­ нирование всего капитала в целом, по отношению к которому инди­ видуальные капиталы составляют лишь его доли, причем движение каждой из них, будучи ее индивидуальным движением, в то же время есть составное звено в движении всего капитала в целом,— т.
е.
если мы рассмотрим товарный продукт, доставляемый обществом в те­ чение года, то должно выясниться, как совершается процесс воспро­ изводства общественного капитала, какие характерные черты отли­ чают этот процесс воспроизводства от процесса воспроизводства индивидуального капитала и какие черты общи им обоим.
Годо­ вой продукт охватывает как те части общественного продукта, ко­ торые возмещают капитал — общественное воспроизводство, так и те части, которые выпадают на долю фонда потребления, потребля­ ются рабочими и капиталистами, следовательно охватывает как производительное, так и индивидуальное потребление.
Воспроизвод­ ство охватывает и воспроизводство (т.
е.
сохранение) класса капита­ листов и рабочего класса, а потому и воспроизводство капиталисти­ ческого характера всего процесса производства.
Ясно, что нам следует анализировать фигуру обращения {д _Т П Т'__т.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
, в которой необходимо играет роль и по­ требление, потому что исходный пункт Т ' = Т + т, товарный капи­ тал, включает как стоимость постоянного и переменного капитала, так и прибавочную стоимость.
Его движение охватывает поэтому как индивидуальное, так в производительное потребление.
В круго­ оборотах Д — Т .
.
.
П .
.
.
Т '— Д ' и П.
.
.
Т'— Д'— Т.
.
.
П движение капитала есть исходный и конечный пункт, что, правда, включает и потребление, так как товар, продукт, должен быть продан.
Но разГЛАВА ДВАДЦАТАЯ.
4 2 Из рукописи И.
предполагается, что это произошло, то для движения индивидуаль­ ного капитала безразлично, что дальше станет с этим товаром.
Напро­ тив, в движении условия общественного воспроизводства узна­ ются как-раз из того, что нужно показать, что станет с каждой частью стоимости всего этого продукта Т '.
Процесс воспроизводства в целом в такой же мере включает здесь процесс потребления, опосредствуе­ мый обращением, как и собственно процесс воспроизводства капитала.
В самом деле, ввиду стоящей перед нами цели мы должны рас­ смотреть процесс воспроизводства с точки зрения возмещения как стоимостей, так и вещества отдельных составных частей Т '.
Теперь мы уже не можем довольствоваться, как при анализе стоимости про­ дукта отдельного капитала, предположением , что отдельный капи­ талист может, посредством продажи своего товарного продукта, пре­ вратить составные части своего капитала сначала в деньги, а потом, вновь закупая на товарном рынке элементы производства, превра­ тить их обратно в производительный капитал.
Поскольку эти эле­ менты производства имеют вещный характер, они точно так жо образуют составную часть общественного капитала, как тот индиви­ дуальный готовый продукт, который обменивается на них и возме­ щается ими.
С другой стороны, движение той части общественного товарного продукта, которая потребляется рабочим при расходова­ нии заработной платы и капиталистом при расходовании прибавоч­ ной стоимости, не только образует составное звено в движении всего продукта, но и переплетается с движением индивидуальных капита­ лов, и этого процесса нельзя поэтому объяснить таким образом, что мы просто предполагаем его.
Вопрос, как он непосредственно стоит перед нами, таков: каким образом капитал , потребленный в производстве, возмещается по своей стоимости из годового продукта и каким образом процесс этого возмещения переплетается с потреблением прибавочной стои­ мости капиталистами и заработной платы рабочими? Следовательно, в первую очередь вопрос касается воспроизводства в прежнем мас­ штабе.
Далее предполагается не только то, что продукты обменива­ ются по своей стоимости, но также и то, что не происходит никакой революции в стоимости составных частей производительного капи­ тала.
Впрочем, что касается отклонения цен от стоимостей, это обстоятельство не может оказать никакого влияния на движение общественного капитала.
В целом обмениваются попрежнему те же массы продуктов, хотя отдельным капиталистам при этом достаются доли стоимости, уже не пропорциональные их соответственным аван-сироьаниям и тем массам прибавочной стоимости, которые произве­ дены каждым из них в отдельности.
Что же касается революций в стоимости, то, поскольку они имеют всеобщий характер и распреде­ ляются равномерно, они ничего не изменяют в отношениях между составными частями стоимости всего годового продукта.
Поскольку же, напротив, они имеют частичный характер и распределяются неравномерно, они представляют нарушения, которые, во-первых , могут быть поняты как таковые лишь поскольку мы станем рассма­ тривать их как уклонения от неизменяющихся отношений стоимости; во-вторых же, раз доказан закон, согласно которому одна часть стои­ мости годового продукта возмещает постоянный, другая — перемен­ ный капитал, то в этом законе ничего не изменила бы революция в стоимости будь то постоянного или переменного капитала.
Она изменила бы только относительную величину тех частей стоимости, которые функционируют в том или ином качестве, так как на место первоначальных стоимостей выступили бы другие стоимости.
Пока мы рассматривали производство стоимости и стоимость про­ дуктов капитала в индивидуальном отношении, натуральная форма товарного продукта была для нашего анализа совершенно безраз­ лична, состояла ли она из машин, или из хлеба, или из зеркал.
Это был всегда просто пример, и любая отрасль производства одинаково могла служить для иллюстрации.
Кам приходилось иметь дело непосред­ ственно с самым процессом производства, который в каждом пункте представляется процессом индивидуального капитала.
Поскольку мы рассматривали воспроизводство капитала, нам достаточно было предположить, что внутри сферы обращети! часть товарного про­ дукта, представляющая капитальную стоимость, находит возмож­ ность совершить обратное превращение в элементы ее производства и, следовательно, в форму производительного капитала; совершенно так же как нам достаточно было предположить, что рабочий и капи­ талист находят на рынке товары, на которые они затрачивают за­ работную плату и прибавочную стоимость.
Этот чисто формальный прием изложения уже недостаточен, когда мы рассматриваем весь общественный капитал в целом и стоимость его продукта.
Обратное превращение одной части стоимости продукта в капитал, вступле­ ние другой части в индивидуальное потребление класса капитали­ стов и класса рабочих образует движение внутри самой стоимости продукта, которая является результатом капитала в целом; и это движение есть возмещение не только стоимости, но и вещества, а потому оно столь же обусловливается соотношением составных частей стоимости общественного продукта, как и их потребительной стоимостью, их вещественной формой.
Простое воспроизводство 4 3 в неизменяющемся масштабе является абстракцией постольку, поскольку, с одной стороны, при капитали­ стическом базисе отсутствие всякого накопления, или воспроизвод­ ства в расширенном масштабе, есть странное предположение, а, с другой стороны, отношения, в которых совершается производство, в различные годы не остаются абсолютно неизменными (а это пред­ положено).
Предположение таково, что общественный капитал дан­ ной стоимости как в прошлом году, так и в этом снова доставляет ту же массу товарных стоимостей и удовлетворяет то же количество потребностей, хотя формы товаров могут и изменяться в процессе воспроизводства.
Однако, поскольку происходит накопление, про­ стое воспроизводство всегда образует часть такового, следовательно может рассматриваться само по себе и есть реальный фактор нако­ пления.
Стоимость годового продукта может уменьшиться, хотя масса потребительных стоимостей остается прежней; стоимость мо­ жет остаться прежней, хотя масса потребительных стоимостей умень­ шается; масса стоимости и масса воспроизведенных потребительных стоимостей могут уменьшаться одновременно.
Все это сводится к тому, что воспроизводство совершается или при более благоприят­ ных обстоятельствах, чем раньше, или при затрудняющихся, при­ чем результатом последних может явиться несовершенное — недо­ статочное — воспроизводство.
Все это может касаться лишь коли­ чественной стороны различных элементов воспроизводства, а не той роли, которую они играют в общем процессе в качестве воспро­ изводящего капитала или воспроизводимого дохода, П.
ДВА ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ ОБЩЕСТВЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА.
4 4 Весь продукт, а следовательно и все производство общества, рас­ падается на два больших подразделения: I.
Средства производства , товары, обладающие формой, в кото­ рой они должны войти или по меньшей мере могут войти в произво­ дительное потребление.
II.
Средства потребления , товары, обладающие формой, в которой они входят в индивидуальное потребление класса капиталистов и рабочего класса.
В каждом из этих подразделений все различные, принадлежащие к нему отрасли производства составляют одну единую большую отрасль 4 3 Из рукописи V III.
4 4 В существенном из рукописи II.
Схема из рукописи V III.
производства: одни — отрасль производства средств производства, другие — средств потребления.
Весь капитал, применяемый в ка­ ждой из этих двух отраслей производства, образует особое крупное подразделение общественного капитала.
В каждом подразделении капитал распадается на две составных части: 1) Переменный капитал .
Рассматриваемый по стоимости , он ра­ вен стоимости общественной рабочей силы, применяемой в этой отрасли производства, следовательно равен сумме заработных плат, выплаченных за нее.
Рассматриваемый со стороны вещества, он со­ стоит из самой действующей рабочей силы, т.
е.
из живого труда, приводимого в движение этой капитальной стоимостью.
2) Постоянный капитал , т.
е.
стоимость всех средств производ­ ства, примененных для производства в этой отрасли.
Они, в свою очередь, распадаются на основной капитал: машины, орудия труда, постройки, рабочий скот и т.
д.
, — и оборотный постоянный капитал: материалы для производства, как сырые и вспомогательные мате­ риалы, полуфабрикаты и т.
д.
Стоимость всего годового продукта в целом, произведенного с помощью этого капитала в каждом из двух подразделений, распа­ дается на часть стоимости, представляющую постоянный кашггал с, потребленный в производстве и по своей стоимости лишь перенесен­ ный на продукт, и часть стоимости, присоединенную всем годовым трудом.
Эта последняя опять-таки распадается на возмещение аван­ сированного переменного капитала v и на излишек над ним, обра­ зующий прибавочную стоимость ш.
Подобно стоимости всякого от­ дельного товара, и стоимость всего годового продукта в каждом под­ разделении распадается, следовательно, на с + v + т .
Часть стоимости с, представляющая постоянный капитал, по­ требленный в производстве, не совпадает с стоимостью постоянного капитала, примененного в производстве.
Правда, производственные материалы потреблены целиком, и потому их стоимость целиком перенесена на продукт.
Но только часть примененного основного ка­ питала потреблена целиком, и, следовательно, лишь стоимость этой части перенесена на продукт.
Другая часть основного капитала, машины, здания и т .
д .
, продолжает существовать и функциониро­ вать попрежнему, хотя стоимость ее и уменьшилась вследствие го­ дового снашивания.
Если мы рассматриваем стоимость продукта* этой продолжающей функционировать части основного капитала не существует для нас.
Она составляет часть капитальной стоимости, не зависимую от этой вновь произведенной товарной стоимости,.
существующую наряду с нею.
Это обнаружилось уже при рассмотре­ нии стоимости продукта отдельного капитала (книга I, глава VI).
Но здесь мы должны пока что абстрагироваться от примененного там способа рассмотрения.
Рассматривая стоимость продукта отдель­ ного капитала, мы видели, что стоимость, утрачиваемая основным капиталом вследствие снашивания, переносится на товарный про­ дукт, произведенный во время снашивания, — все равно, возме­ щается ли за это время часть основного капитала in natura [в нату­ ральной форме] из этой перенесенной стоимости или нет.
Напротив, здесь, при рассмотрении всего общественного продукта и его стои­ мости, мы вынуждены, по крайней мере на время, абстрагироваться от части стоимости, переносимой в течение года вследствие снаши­ вания основного капитала на годовой продукт, поскольку этот основ­ ной капитал не возмещается в течение года in natura.
В одном из дальнейших отделов этой главы мы разберем тогда этот пункт от­ дельно.
В основу нашего исследования простого воспроизводства мы по­ ложим следующую схему, в которой с = постоянному капиталу, у = переменному капиталу, m = прибавочной стоимости и отноше­ ние возрастания стоимости ™ принято за 100%.
Числа могут озна­ чать миллионы марок, франков или фунтов стерлингов.
I.
Производство средств производства: капитал .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 000с + 1 000v = 5 О О О , товарный продукт 4 000с + 1 000v + 1 000m = 6 О О О , существующий в виде средств производства.
II.
Производство средств потребления: капитал .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 000с + 500v = 2 500, товарный продукт.
2 000с + 500v + 500m = 3000, существующий в виде средств потребления.
В общем итоге весь годовой товарный продукт: I.
4 000с + 1 000v + 1000m = 6 000 средств производства, II.
2 000с + 500v + 500m = 3 000 средств потребления.
Вся стоимость = 9 000, откуда, согласно условию, исключен ос­ новной капитал, продолжающий функционировать в своей натураль­ ной форме.
Если мы исследуем теперь перемещения, необходимые на основе простого воспроизводства, при котором вся прибавочная стоимость потребляется непроизводительно, и при этом сначала оставим в стороне опосредствующее их денежное обращение, то у нас оказы­ ваются прежде всего три крупных существенных пункта.
1) 500v, заработная плата рабочих, и 500т , прибавочная с т о и ­ м о с т ь капиталистов подразделения II, должны быть израсходованы на средства потребления.
Но их стоимость существует в средствах потребления стоимостью на 1 О О О , которые в руках капиталистов подразделения II возмещают авансированные 500v и представляют 500т .
Следовательно, заработная плата и прибавочная стоимость подразделения II обмениваются в пределах подразделения II на продукт II.
Вместе с тем из всего продукта исчезает (500v + 500m) И = 1 О О О в виде средств потребления.
2) 1 000v + 1 000m подразделения I тоже должны быть израсхо­ дованы на средства потребления, следовательно на продукт под­ разделения II.
Следовательно, они должны обменяться на осталь­ ную часть этого продукта, по количеству равную постоянной части капитала 2 000с.
За это подразделение II получает равную сумму средств производства, продукт подразделения I, воплощающий стои­ мость 1000v + 1000m этого подразделения.
Тем самым из счета исчезают 2 000 Н с и (1000v + 1 000ш) I.
3) Остаются еще 4000 1с .
Они состоят из средств производства, которые могут быть использованы лишь в подразделении I и служат для возмещения потребленного в нем постоянного капитала; по­ этому дело с ними заканчивается путем взаимного обмена между отдельными капиталистами I так же, как с (500v + 500m ) II оно закончилось путем обмена между рабочими и капиталистами или между отдельными капиталистами II.
Этого мы коснулись пока лишь для лучшего понимания после­ дующего.
1П.
ОБМЕН МЕЖДУ ДВУМЯ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМИ: I (у + ш) НА Ы с.
4 5 Мы начинаем с крупного обмена между двумя классами.
(1000v + 1000m) I — эти стоимости, которые в руках их произво­ дителей существуют в натуральной форме средств производства, обмениваются на 2000 П с, на стоимости, существующие в натураль­ ной форме средств потребления.
Класс кашггалистов II превратил таким путем свой постоянный капитал = 2 000 из формы средств потребления опять в форму средств производства средств потре­ бления, в форму, в которой он снова может функционировать как фактор процесса труда, а для увеличения стоимости — как стои­ мость постоянного капитала.
С другой стороны, благодаря этому 4 5 Отсюда опять рукопись V III.
эквивалент рабочей силы в I (1000 Iv) и прибавочная стоимость капиталистов I (1000 Im ) реализовались в средствах потребления; и то и другое из своей натуральной формы средств производства превращено в такую натуральную форму, в которой может быть потреблено как доход.
Этот взаимный обмен осуществляется, однако, посредством денеж­ ного обращения, которое столь же опосредствует его, сколь и затруд­ няет его понимание, но которое играет решающе важную роль, по­ тому что переменная часть капитала должна постоянно снова вы­ ступать в денежной форме, как денежный капитал, который из де­ нежной формы превращается в рабочую силу.
Во всех отраслях предприятий, одновременно действующих одно подле другого на всей периферии общества, все равно, принадлежат ли они к катего­ рии I или II, переменный капитал должен авансироваться в денежной форме.
Капиталист покупает рабочую силу прежде, чем она всту­ пает в процесс производства, но оплачивает ее лишь в условленные сроки, после того как ока уже затрачена на производство потреби­ тельной стоимости.
Как и остальная часть стоимости продукта, ему принадлежит и та ее часть, которая является лишь эквивалентом денег, израсходованных на оплату рабочей силы, та часть стоимости продукта, которая представляет переменную капитальную стои­ мость.
Этой самой частью стоимости продукта рабочий уже доставил капиталисту эквивалент своей заработной платы.
Однако только обратное превращение товара в деньги, его продажа, восстановляет для капиталиста его переменный капитал как денежный капитал, который он снова может авансировать на покупку рабочей силы.
Итак, в подразделении I совокупный капиталист уплатил рабочим 1000 ф.
ст.
(я говорю фунтов стерлингов просто для того, чтобы отметить, что это — стоимость в денежной форме) = 1 000v за ту стоимость, которая уже существует как v -часть стоимости про­ дукта I, т.
е.
произведенных рабочими средств производства.
На эти 1000 ф.
ст.
рабочие покупают на такую же стоимость у капиталистов II средства потребления и превращают таким образом половину постоянного капитала II в деньги; капиталисты II, в свою очередь, покупают на эти 1000 ф.
ст.
средства производства стоимостью на 1 000 у капиталистов I; вместе с тем для этих последних переменная капитальная стоимость = 1 000v, существовавшая как часть их про­ дукта в натуральной форме средств производства, опять превращена в деньги и теперь в руках капиталистов I снова может функциони­ ровать как денежный капитал, который превращается в рабочую силу, следовательно в существеннейший элемент производитель­ ного капитала.
Таким способом, вследствие реализации части их то­ варного капитала, к ним приливает обратно их переменный капитал в денежной форме.
Что же касается денег, необходимых для обмена m — части товар­ ного капитала I на вторую половину постоянной части капитала II, то они могут быть авансированы различными способами.
В действи­ тельности это обращение охватывает бесчисленную массу отдель­ ных покупок и продаж индивидуальных капиталистов обеих кате­ горий, причем, однако, деньги при всех условиях должны исходить от этих капиталистов, так как с той массой денег, которая брошена в обращение рабочими, счет нами уже закончен.
Здесь возможно либо то, что капиталист категории II из части своего денежного капитала, существующего наряду с производительным капиталом, покупает себе средства производства у капиталистов категории I; либо, наоборот, что капиталист категории I из части своего денежного фонда, предназначенного не на расходование в качестве капитала, а на личные расходы, покупает средства потребления у капиталистов категории II.
Известные денежные запасы, — будь то на авансиро­ вание капитала или на расходование дохода, — должны, как по­ казано уже в отделе I и II, при всех условиях предполагаться на­ личными в руках капиталистов наряду с производительным капи­ талом.
Представим себе — при этом пропорция совершенно безраз­ лична для нашей цели, — что половина денег авансируется капита­ листами II на закупку средств производства для возмещения постоян­ ного капитала, а другая половина затрачивается капиталистами I на потребление; в таком случае подразделение II авансирует 500 ф.
ст.
и покупает на них у I средства производства, благодаря чему возме­ щается in natura [в натуральной форме] (со включением упомянутых выше, идущих от рабочих, 1 О О О ф.
с т .
)3 4 постоянного капитала II; подразделение I на полученные таким образом 500 ф.
ст.
покупает у II средства потребления, и тем самым половиной той части сво­ его товарного капитала I, которая состоит из ш, описало обращение т — д — т, эту часть продукта реализовало в фонде потребления.
Вследствие этого второго процесса 500 ф.
ст.
возвращаются в руки II как денежный капитал, которым капиталисты II обладают наряду с своим производительным капиталом.
С другой стороны, I за счет половины той части m своего товарного капитала, которая еще ле­ жит у него па складе в виде продукта, антиципирует раньше, чем эта часть продана, расходование денег в сумме 500 ф.
ст.
на за­ купку средств потребления у II.
На эти самые 500 ф.
ст.
II покупает средства производства у I и таким образом возмещает in natura [б натуральной форме] весь его постоянный капитал (1 О О О + 500 + + 500 = 2 000), между тем как I реализовал в средствах потребле­ ния всю свою прибавочную стоимость.
В общем итоге обмен товаров суммою на 4 000 ф.
ст.
совершился бы при помощи обращения 2 000 ф.
ст.
денег, причем величина последней суммы обусловливается лишь тем, что, как представлено у нас, весь годовой продукт обменивается разом, в немногих крупных партиях.
Важно при этом лишь то об­ стоятельство, что II не только снова превратил в форму средств про­ изводства свой постоянный капитал, воспроизведенный в форме средств потребления, но что к нему, кроме того, возвращаются эти 500 ф.
ст.
, авансированные им для обращения на закупку средств производства, и что I точно так же не только снова обладает в денеж­ ной форме своим переменным капиталом, который он воспроизво­ дит в форме средств производства, обладает им в виде денежного капитала, непосредственно превратимого снова в рабочую силу, но что к нему кроме того возвращаются те 500 ф.
ст.
, которые он, анти­ ципируя продажу части прибавочной стоимости от своего капитала, израсходовал на покупку средств потребления.
Но они притекают к нему обратно не вследствие имевшего место расходования, а вследствие последующей продажи части его товарного продукта, несущей в себе половину его прибавочной стоимости.
В обоих случаях не только постоянный капитал II д а формы про­ дукта снова превращается в натуральную форму средств производ­ ства, единственно в которой он может функционировать как капи­ тал; и точно так же не только переменная часть капитала I превра­ щается в денежную форму, а та часть вновь произведенных средств производства, которая несет прибавочную стоимость I, превращается в форму, годную для потребления в качестве дохода.
Но кроме того, к II притекают обратно 500 ф.
ст.
денежного капитала, которые он авансировал на покупку средств производства, прежде чем про­ дать соответствующую, компенсирующую эти 500 ф.
ст.
, часть стои­ мости постоянного капитала, находящуюся в форме средств потре­ бления; и, далее, к I возвращаются 500 ф.
ст.
, которые он, антици­ пируя будущую продажу, израсходовал на покупку средств потре­ бления.
Если к II притекают назад деньги, авансированные им за счет постоянной части его товарного продукта, а к I — деньги, аван­ сированные за счет той части его товарного продукта, которая со­ держит прибавочную стоимость, то лишь потому, что и та и другая категории капиталистов бросили в обращение еще по 500 ф.
ст.
де­ нег: одна — кроме существующего в товарной форме II постоянного капитала, другая — кроме существующей в товарной форме I при­ бавочной стоимости.
В конечном счете они взаимно вполне распла­ тились друг с другом при посредстве обмена соответствующих то­ варных эквивалентов.
Те деньги, которые как средства этого обмена товаров брошены ими в обращение сверх количеств стоимости, вне­ сенных в него в виде товаров, к каждому из них возвращаются из обращения pro rata [пропорционально] доле, которая каждым из них брошена в обращение.
Оттого они не стали ни на копейку бо­ гаче.
II владел постоянным капиталом = 2 О О О в форме средств по­ требления + 500 в деньгах; он обладает теперь, как и раньше, 2 О О О в средствах производства и 500 в деньгах; точно так же I, как и раньше, обладает прибавочной стоимостью в 1000 (из товаров, средств производства, превращенных теперь в потребительный фонд) + 5 0 0 в деньгах.
Общий вывод таков: из денег, которые про­ мышленные капиталисты бросают в обращение для опосредствова­ ния обращения своих собственных товаров — будь то за счет постоян­ ной части стоимости товара или за счет прибавочной стоимости, существующей в товарах, поскольку она расходуется как доход,— из этих денег в руки соответствующих капиталистов возвращается столько, сколько они авансировали на денежное обращение.
Что касается обратного превращения в денежную форму перемен­ ного капитала категории I, то для капиталистов I, после того как они затратили его на заработную плату, он сначала существует в той товарной форме, в которой рабочие доставили его капиталистам.
Капиталисты выплатили его рабочим в денежной форме как цену их рабочей силы.
Постольку они оплатили ту составную часть стои­ мости своего товарного продукта, которая равняется этому перемен­ ному капиталу, израсходованному деньгами.
Зато они — собствен­ ники и этой части товарного продукта.
Но применяемая ими часть рабочего класса не является покупателем производимых этими са­ мыми рабочими средств производства; она — покупатель средств потребления, производимых в II.
Следовательно, переменный ка­ питал, авансированный в деньгах на оплату рабочей силы, не возвра­ щается непосредственно к капиталистам I.
Он переходит, вследствие покупок со стороны рабочих, в руки капиталистических произво­ дителей товаров, необходимых и вообще доступных для рабочего круга, следовательно в руки капиталистов II, и лишь тем, что по­ следние употребляют эти деньги на покупку средств производства, лишь таким окольным путем они возвращаются назад в руки капи­ талистов I.
Оказывается, что при простом воспроизводстве сумма стоимо­ стей v + m товарного капитала I (а значит и соответствующая пропорциональная часть всего товарного продукта I) должна рав­ няться постоянному капиталу Н с, выделенному как пропорциональ­ ная часть всего товарного продукта класса II; или I^ + m ) ^ IV.
ОБМЕН В ПРЕДЕЛАХ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ II.
НЕОБХОДИМЫЕ СРЕДСТВА СУЩЕСТВОВАНИЯ И СРЕДСТВА РОСКОШИ.
Из стоимости товарного продукта подразделения II остается те­ перь еще исследовать составные части v + ш.
Рассмотрение их не имеет никакого отношения к важнейшему вопросу, который нас здесь занимает: именно, до какой степени разделение стоимости всякого индивидуального капиталистического товарного продукта на с + v + т , хотя бы и опосредствуемое различными формами проявления, сохраняет свою силу и по отношению к стоимости всего годового продукта.
Вопрос этот разрешается, с одной сто­ роны, обменом Iiv + m > на IL , а с другой стороны — отсроченным исследованием воспроизводства 1с в годовом товарном продукте I.
Так как II(V + т) существует в натуральной форме предметов потребления; так как переменный капитал, авансированный ра­ бочим в виде оплаты рабочей силы, в общем и целом должен расходоваться ими на средства потребления, и так как часть сто­ имости товаров, представляющая т , раз мы предполагаем простое воспроизводство, фактически расходуется как доход на средства по­ требления, то prima facie [с первого взгляда] ясно, что на заработ­ ную плату, полученную от капиталистов II, рабочие II выкупают часть своего собственного продукта, соответственно объему денеж­ ной стоимости, полученной в качестве заработной платы.
Таким путем класс капиталистов II превращает обратно в денежную форму свой денежный капитал, авансированный на оплату рабочей силы; это совсем то же, как если бы эти капиталисты оплатили рабочих простыми марками стоимости.
Как только рабочие реализуют эти знаки стоимости, покупая часть произведенного ими и принадлежа щего капиталистам товарного продукта, эти знаки стоимости возвра­ тятся назад в руки капиталистов; разница лишь в том, что здесь знак стоимости не только представляет стоимость, но и обладает ею в своем золотом или серебряном воплощении.
Этот вид обратного притока переменного капитала, авансированного в денежной форме при посредстве процесса, в котором рабочий класс является поку­ пателем, а класс капиталистов — продавцом, впоследствии мы исследуем ближе.
Здесь же дело идет о другом пункте, который необходимо рассмотреть в связи с обратным приливом переменного капитала к его исходному пункту.
Категория II годового производства товаров состоит из разно­ образных отраслей промышленности, которые, однако, — по отноше­ нию к их продуктам — можно разделить на два больших подотдела: a) средства потребления, которые входят в потребление рабочего класса и, поскольку это — необходимые средства существования, составляют также часть потребления класса капиталистов, хотя в этом случае они часто отличны по качеству и стоимости от средств потребления рабочих.
Весь этот подотдел мы можем объединить для нашей цели под одной рубрикой: необходимые средства потребления, причем совершенно безразлично, является ли такой продукт, напр, табак, с физиологической точки зрения необходимым средством по­ требления или нет; достаточно, что он как таковое привычен.
b) Средства потребления — роскоши, которые входят лишь в по­ требление класса капиталистов, следовательно могут быть обме* нены лишь на расходуемую прибавочную стоимость, которая ни* когда не достается рабочему.
Относительно первой рубрики ясно, что переменный капитал, авансированный на производство относя­ щихся сюда сортов товара, должен прямо возвратиться в денежной форме к той части класса капиталистов II (следовательно, к капи­ талистам Па), которая производит эти необходимые средства суще­ ствования.
Капиталисты продают их своим собственным рабочим на сумму переменного капитала, выплаченного им в виде заработной платы.
По отношению ко всему этому подотделу а класса капитали* стов II этот обратный приток является прямым , как бы многочисленны ни были те сделки между капиталистами различных участвующих в нем отраслей промышленности, посредством которых этот при­ текающий обратно переменный капитал pro rata [пропорционально] распределяется.
Перед нами процессы обращения, для которых сред­ ства обращения непосредственно доставляют рабочие, расходуя по­ лученные ими деньги.
Иначе обстоит дело с подотделом ПЬ.
Вся та часть вновь созданной стоимости, с которой нам приходится здесь иметь дело, IIb(v + m), существует в натуральной форме предметов роскоши, т.
е.
изделий, которые рабочий класс столь же мало может купить, как и товарную стоимость Iv, существующую в форме средстй производства, хотя эти средства роскоши, как и те средства произ^ водства, представляют продукты этих рабочих* Следовательно, тот обратный приток, путем которого переменный капитал, авансирован* ный в этом подотделе, возвращается к капиталистическим произво­ дителям в своей денежной форме, не может быть прямым, но должен быть опосредствован подобно тому, как в случае с Iv.
Предположим, напр.
, как и раньше, для всей категории II в «8 М.
и Э.
XVIIJ целом: v = 500, ш = 500; но пусть переменный капитал и соответ­ ствующая ему прибавочная стоимость будут распределены следую­ щим образом: Подотдел а, необходимые средства существования: v = 400, m = 400; следовательно, масса товаров в виде необходимых средств потребле­ ния стоимостью в 400v + 400m *= 800, или На (400v + 40 0J .
Подотдел Ь: средства роскоши стоимостью в 100v + Ю0т «= 200, или IIЬ (100v + 100т ).
Рабочие НЬ в оплату за свою рабочую силу получили 100 день­ гами, скажем — 100 ф.
ст.
; на них рабочие покупают у капиталистов П а средства потребления в сумме на 100.
Эта категория капитали­ стов покупает тогда на 100 товара II Ь, благодаря чему к капита­ листам ИЬ приливает обратно в денежной форме их переменный капитал* В руках капиталистов II а вследствие обмена с их собственными рабочими уже опять имеются 4C0V в денежной форме; кроме того, четвертая доля той части их продукта, которая представляет приба­ вочную стоимость, отошла к рабочим IIЬ , и за нее получено в то­ варах роскоши II b (100J* Еслй у капиталистов II а и II Ь мы предположим однообразное деление расходования дохода на необходимые средства существо­ вания и средства роскоши, — примем, что те и другие расходуют по 3 5 на необходимые средства существования, по 2'5 на средства роскоши, — то капиталисты подкласса П а 3/б своей прибавочной стоимости, своего дохода в 400т , следовательно 240, затрачивают на свои собственные продукты, на необходимые средства существо­ вания, и 2 5 = 160 — на средства роскоши.
Капиталисты подкласса IIЬ станут распределять свою прибавочную стоимость = 100ш та­ ким же способом: 3 5 = 60 на необходимые средства существования й 2 б 40 на средства роскоши; последние производятся и сбываются в пределах своего собственного подкласса.
Те 160 средства роскоши, которые получает (IIa )m, притекают к капиталистам II следующим образом: из (Ila ) 400т , как мы ви­ дели, 100 в форме необходимых средств существования обменива­ ются на равную сумму (IIb )v, существующую в средствах роскоши, а дальнейшие 60 в необходимых средствах существования обмени­ ваются на (II b) 60т в средствах роскоши.
Значит, общий итог представляется в таком виде: Н а : 400v + 400m; I I b: 100v + 100ш* 1) 400v (а) съедаются рабочими II а, часть продукта (необходимые средства существования) которых составляют эти 400v (а); рабочие покупают их у капиталистических производителей своего собствен­ ного подразделения.
Таким образом к этим производителям возвра­ щаются 400 ф.
ст.
деньгами, их переменная капитальная стоимость, уплаченная в качестве заработной платы этим самым рабочим; на эту стоимость капиталисты могут вновь купить рабочую силу.
2) Часть 400т (а), равная 100v (b), являясь четвертью прибавоч­ ной стоимости (а), реализуется в предметах роскоши следующим образом: рабочие (Ь) получают от капиталистов своего подразделе* ния (Ь) 100 ф.
ст.
в виде заработной платы; на эту сумму они поку* пают 1/4т ( а ) , т.
е.
товаров, состоящих из необходимых средств су­ ществования; капиталисты а покупают на эти деньги предметы рос­ коши на такую же сумму стоимости == 100v (b), т.
е.
половину всех произведенных предметов роскоши.
Таким образом к капиталистам b притекает обратно в денежной форме ш переменный капитал, и они, возобновив покупку рабочей силы, могут снова начать свое воспро­ изводство, так как весь постоянный капитал всего класса II уже возмещен благодаря обмену I(v + m ) на IIC .
Следовательно, рабочая сила рабочих, занятых в подотделе роскоши, только потому может быть продана вновь, что часть их собственного продукта, созданная как эквивалент их собственной заработной платы, взята капитали­ стами П а в их потребительный фонд, превращена в деньги.
(То же относится и к продаже рабочей силы под I, так как то II > на которое обменивается I(v + m)* составляется как из средств роскоши, так й из необходимых средств существования, а то, что возобновляется посредством I(v+m)9 состоит из средств производства как средств роскоши, так и необходимых средств существованйя.
) 3) Переходим к обмену между а и Ь, поскольку он является обме­ ном лишь между капиталистами обоих подотделов.
В предыдущем покончено дело с переменным капиталом (400J и частью прибавоч­ ной стоимости (Ю0т ) в подотделе а и с переменным капиталом (100 .
) в подотделе Ь.
Далее, мы приняли, что среднее отношение расходод вания капиталистами дохода в обоих классах 2 5 на предметь! роскоши и 3/5 на необходимые средства существованйя.
Поэтому кроме 100, уже израсходованных на роскошь, остается еще на рос-кошь 60 у всего подкласса а и при той же самой пропорции 40 у подкласса Ь.
Итак, (II а)т распределяется на 240 для средств существования и 160 для средств роскоши = 240 + 160 = 400т (Н а).
(II Ь)т распределяется в отношении 60 на средства существования и 40 на роскошь: 60 + 40 = 100m (IIЬ).
Последние 40 э т о т класс потребляет из своего собственного продукта (2 /5 своей прибавочной стоимости); 60 в средствах существования он получает таким спосо­ бом, что обменивает 60 из своего прибавочного продукта на 60т (а).
Итак, для всего класса капиталистов II мы имеем (причем у + m в подотделе а заключаются в необходимых средствах существования, в подотделе Ь — в средствах роскоши): Н а (400v + 400m ) + II b (100v + 100m ) = 1 0 0 0 ; благодаря дви­ жению реализация совершается так: 500v (а + Ь) [реализуются в 400v (а) и 100т (а)] + 500т (а + Ь) [реализуются в 300т (а) + + 100v (b) + 100т (Ь)] = 1 000.
Для а и Ь, рассматриваемых каждое само по себе, реализация при­ обретает у нас такой вид: v у , m q o o а; 400v (а) + 240m(a) + 100v (Ь) + 60т (Ъ) ~ ° U U ’ , \ у .
т _ 200 1 6 6^ 0+ 60т (а )+ 40т (Ь) ~ 1000 • Если мы в интересах простоты будем соблюдать для обоих под­ отделов одинаковое отношение между переменным и постоянным капиталом (что, кстати сказать, вовсе не представляет необходи­ мости), то на 400v (а) приходится постоянный капитал = 1 600, а на 100v (Ь) постоянный капитал = 400, и для II у нас получатся сле­ дующие два подразделения а и Ь: II а) 1 600с + 400v + 400ш = 2 400.
II Ь) 400с + 100v + 100m = 600.
В итоге: 2 000с + 500v + 500m = 3 000.
В соответствии с этим из 2 000 Пс в средствах потребления, обме­ ниваемых на 2 000 I(v 4-m), 1600 обмениваются на средства про­ изводства необходимых средств существования и 400 — на средства производства средств роскоши.
Таким образом, эти 2 000 I(v + m ) в свою очередь распадались бы на (800v + 800m ) I для а, = 1 600 средств производства необходи­ мых средств существования, и на (200v + 200m ) I для b, = 400 средств производства средств роскоши.
Значительная часть не только собственно средств труда, но и сырых и вспомогательных материалов и т.
д.
однородна для обоих подразде­ лений.
Но что касается обмена различных частей стоимости всего продукта I v + m), то наличность этих подразделений не имеет ни­ какого значения.
Как упомянутые выше 800 Iv, так и 200 IY реали­ зуются благодаря тому, что заработная плата расходуется на сред­ ства потребления 1000 II с, следовательно денежный капитал, аван­ сированный на нее, при возвращении распределяется равномерно между капиталистическими производителями I, причем pro rata [пропорционально] возмещается в деньгах авансированный ими пере­ менный капитал; с другой стороны, что касается реализации 1 О О О Im, то и в этом случае капиталисты равномерно (пропорционально ве­ личине их т ) извлекут свои доли из всей второй половины IIC = 1 О О О в средствах потребления: 600 На и 400 ПЬ; следовательно, те, ко­ торые возмещают постоянный капитал На: 480 (3 /6) из 600с (Па) и 320 (2 /б) из 400с (ПЬ) = 800; те, которые возмещают постоянный капитал ПЬ; 120 (3 /5 ) из 600с (На) и 80 (2 /5 ) из 400с (ПЬ) = 200.
Сумма = 1 000.
Что здесь произвольно взято и для I и для II, так это — отноше­ ние переменного капитала к постоянному, а также, что это отношение тожественно и в I, и во II, и в их подотделах.
Что касается этой то­ жественности, то она принята лишь для упрощения, и, если бы мы предположили различные пропорции, это абсолютно ничего не изме­ нило бы в условиях проблемы и ее решении.
Как бы то ни было, предполагая простое воспроизводство, мы необходимо приходим # такому результату: 1) Новая стоимость, созданная годовым трудом в натуральной форме средств производства (разлагаемая на v + т), равняется воспроизведенной в форме средств потребления постоянной капи­ тальной стоимости— с — продукта, созданного другой частью годового труда.
Если бы эта новая стоимость была меньше I I , то II не мог бы полностью возместить свой постоянный капитал; если бы она была больше, то излишек остался бы лежать неиспользованным.
В обоих случаях было бы нарушено предположение простого воспроизводства.
2) Что касается годового продукта, воспроизведенного в форме средств потребления, то переменный капитал v, авансированный в денежной форме, может быть реализован его получателями — по­ скольку ими являются рабочие, производящие средства роскоши, — лишь в той части необходимых средств существования, в которой prima facie [с первого взгляда] воплощена прибавочная стоимость капиталистических производителей последних; следовательно, v, за­ траченное на производство предметов роскоши, равняется по разме­ рам своей стоимости соответствующей части т , произведенной в форме необходимых средств существования, а потому должно быть меньше всего этого ш — именно (Па)да— и только посредством реализации означенного v в этой части m к капиталистическим про­ изводителям предметов роскоши возвращается в денежной форме авансированный ими переменный капитал.
Это явление совершенно аналогично реализации 1(у + т) во Н с ; разница лишь в том, что во втором случае (lib) v реализуется в части (IIa)m , по величине с то и ­ м о с ти равной (IIb)v.
Эти отношения остаются качественно решаю­ щими при всяком распределении всего годового продукта, поскольку он действительно входит в процесс годового воспроизводства, опо­ средствуемого обращением.
I(v_j_m ) может быть реализовано только во Н с , потому что П с , функционирующее как составная часть про­ изводительного капитала, может быть возобновлено лишь при по­ мощи этой реализации; точно так же (IIb)v может реализоваться лишь в части (IIa)m , и лишь таким способом (IIb)v может опять пре­ вратиться обратно в свою форму денежного капитала.
Само собой разумеется, сказанное сохраняет свою силу лишь постольку, по­ скольку все это — действительно результат самого процесса вос­ производства, следовательно поскольку, напр.
, капиталисты ПЬ не получают денежного капитала для у при посредстве кредита из ка­ ких-либо иных источников.
Напротив, количественно обмены раз* личных частей годового продукта могут совершаться с такой пропор­ циональностью, как представлено выше, лишь постольку, поскольку масштаб производства и отношения по стоимости остаются неизмен­ ными и поскольку эти строгие соотношения не изменяются под влия­ нием внешней торговли.
Если по образцу А.
Смита говорили, что I(V + m ) разлагаются на П с , a IL разлагается на I(v + m ) или, как он часто выражается с еще большей бестолковостью, I(v + m ) образуют составные части цены (или стоимости, он говорит value in exchange) IIC, a IIC обра­ зует всю составную часть стоимости I(v + m), то можно и должно было бы сказать в свою очередь, что (I-Ib)v разлагается на (IIa)m, или (Па)т Ha(IIb)s .
, или (IIb)v образует составную часть прибавочной стоимости Па, и vice versa [наоборот]: прибавочная стоимость разлагалась бы таким образом на заработную плату, соответственно на перемен­ ный капитал, а переменный капитал образовал бы «составную часть» прибавочной стоимости.
И действительно, эта нелепость в такой степени встречается у А.
Смита, при этом заработная плата опреде­ ляется у него стоимостью необходимых средств существования, а эти товарные стоимости опять-таки определяются стоимостью за­ ключающихся в них заработной платы (переменного капитала) и прибавочной стоимости.
Он до такой степени поглощен теми долями, да которые при капиталистическом базисе производства может быть разложена новая стоимость, произведенная в один рабочий день именно на v + т , — что °н совершенно забывает, что при простом товарном обмене безразлично, состоят ли эквиваленты, существую­ щие в различных натуральных формах, из оплаченного или неопла­ ченного труда, так как в обоих случаях они стоят одинакового ко­ личества труда, затраченного на их производство; и точно так же он забывает, что до такой же степени безразлично, является ли товар какого-нибудь А средством производства, а товар какого-нибудь В — средством потребления, будет ли один товар функционировать после продажи как составная часть капитала, а другой, напротив, войдет в фонд потребления и будет потреблен Адамом как доход, Употребление, которое дает своему товару индивидуальный поку­ патель, не имеет никакого отношения к обмену товаров, к сфере обращения, и не касается стоимости товара.
Это нисколько не изме~ няется от того, что при анализе обращения всего годового продукта общества необходимо принять во внимание определенный характер употребления, момент потребления различных составных частей этого продукта.
При рассмотренном выше обмене (IIb)v на имеющую равную стои­ мость часть (IIa)m и при дальнейших обменах между (Ila) п и (IIb)m отнюдь не предполагается, что капиталисты — будут ли то отдельные капиталисты Па и ПЬ или их соответствующие совокупности — в одинаковом соотношении делят свою прибавочную стоимость между необходимыми предметами потребления и средствами роскоши.
Один может больше расходовать на одно потребление, другой — на дру­ гое.
На почве простого воспроизводства лишь предполагается, что сумма стоимости, равная всей прибавочной стоимости, реализуется в фонде потребления.
Границы, таким образом, даны.
В пределах каж­ дого подразделения один может более затрачивать на а, другой — на Ь; но это может вга:шно компенсироваться, так что класс капи­ талистов'а и Ь, взятый как целое, будет в одинаковой пропорции принимать участие в а и Ь.
Соотношения стоимостей — пропорцио­ нальная доля в общей стоимости продукта II для двух категорий производителей а и Ь, — а следовательно и определенное количе­ ственное отношение м;жлу отраслями производства, доставляющими продукты Па и ПЬ, — эти отношения необходимо представляют для каждого конкретного случая величину данную; гипотетическим является лишь отношение, которое фи.
у^ирует для примера; если предположить иное отношение, то это ничего не изменит в каче­ ственных моментах; изменятся только количественные определения.
Но если бы вследствие тех или иных обстоятельств наступил^ действительное изменение в пропорциональной величине а и Ь, то соответствующим образом изменились бы и условия простого вое* дроизводства, Из того обстоятельства, что (IIb)v реализуется в эквивалентной части (П а)т , следует, что в той мере, как возрастает доля годового продукта, выпадающая на роскошь, следовательно в той мере, как увеличивается количество рабочей силы, поглощаемое производством средств роскоши, в той же самой мере обратное превращение аванси­ рованного на (IIb)v переменного капитала в денежный капитал, который снова будет функционировать как денежная форма перемен­ ного капитала, а в связи с этим существование и воспроизводство части рабочего класса, занятой в НЬ, — возможность для этой части рабочих получить необходимые средства потребления, — обусловли­ ваются расточительностью класса капиталистов, превращением зна­ чительной части их прибавочной стоимости в предметы роскоши.
Каждый кризис быстро уменьшает потребление предметов роскоши; он замедляет, задерживает обратное превращение (IIb)v в денежный капитал, допускает лишь частичное превращение и тем самым вы­ брасывает часть рабочих, производящих предметы роскоши, на мо­ стовую, между тем как, с другой стороны, как раз поэтому тормозит и сокращает продажу необходимых средств потребления.
Мы уже не говорим об одновременном увольнении непроизводительных ра­ бочих, которые за свои услуги получают от капиталистов часть за­ трат последних на роскошь (сами эти рабочие являются pro tanto [в соответствующей степени] предметом роскоши) и которые прини­ мают очень большое участие, в особенности, в потреблении необхо­ димых средств существования.
Обратное имеет место в периоды ожи­ вления и особенно во времена спекулятивного процветания, когда относительная, выраженная в товарах стоимость денег падает уже по другим причинам (без действительной другой революции в стои­ мости), а потому цена товаров, независимо от их собственной стои­ мости, повышается.
Повышается не только потребление необходи­ мых средств существования; рабочий класс (в который теперь всту­ пает, как его активная часть, вся резервная армия) на время прини­ мает участие в потреблении, вообще говоря, не доступных для него предметов роскоши, а также того класса необходимых предметов потребления, который вообще составляет «необходимые» средства потребления лишь для класса капиталистов, что в свою очередь вы­ зывает повышение цен.
Было бы простой тавтологией сказать, что кризисы вытекают из недостатка платежеспособного потребления или платежеспособных потребителей.
Капиталистическая система не знает иных видов по­ требления, кроме оплачивающего, за исключением видов sub forma pauperis [под видом бедняка] или «мошенников».
Если товары оста­ ются непроданными, это не означает ничего иного, как что на них не находится платежеспособных покупателей, т.
е.
потребителей (раз товары покупаются в последнем счете для производительного или индивидуального потребления).
Если же этой тавтологии пы­ таются придать вид более глубокого обоснования, говоря, что ра­ бочий класс получает слишком малую часть своего собственного продукта и что, следовательно, горю можно помочь, если он будет получать более крупную долю продукта, т.
е.
если его заработная плата возрастет, то достаточно только заметить, что каждый кри­ зис подготовляется как раз периодом, когда совершается общее повышение заработной платы, и рабочий класс в действительности получает более крупную долю части годового продукта, предназна­ ченной для потребления.
Такой период — с точки зрения этих рыцарей здравого и «простого» (!) человеческого смысла — должен бы, наоборот, отдалить кризис.
Итак, видно, что капиталистическое производство заключает в себе условия, которые не зависят от до­ брой или злой воли и которые допускают относительное благопо­ лучие рабочего класса только на время, да и то лишь в качестве буревестника по отношению к кризису.
1 7 Раньше мы видели, как пропорциональное соотношение между производством необходимых средств потребления и производством средств роскоши обусловливает разделение II(v_j_m ) между На и ПЬ, — а следовательно и разделение IIс между (Н а)с и (IIb)c .
Та­ ким образом, это разделение имеет коренное значение для характера и количественных отношений производства и является существенным определяющим моментом всего его строя.
Простое воспроизводство по существу имеет своей целью потре­ бление, хотя получение прибавочной стоимости и здесь является побудительным мотивом индивидуальных капиталистов; но приба­ вочная стоимость — какова бы ни была ее пропорциональная вели­ чина — в конце концов должна служить здесь только для индиви­ дуального потребления капиталиста.
Поскольку простое воспроизводство составляет часть, и притом самую значительную часть, также всякого годового воспроизвод­ ства в расширенном масштабе, этот мотив — личное потребление — 4 7 Ad notam [к сведению] возможным приверженцам теории кризисов Род-бертуса, Ф.
Э* остается в сопровождении мотива и в противополояшость мотиву обогащения как такового.
В действительности дело представляется запутаннее, потому что участники (partners) в добыче — в прибавоч­ ной стоимости капиталиста — выступают как независимые от послед-него потребители.
V.
ДЕНЕЖНОЕ ОБРАЩЕНИЕ К А К ПОСРЕДСТВУЮЩЕЕ ЗВЕНО ОБМЕНОВ.
Насколько это до сих пор было развито, обращение между различ­ ными категориями производителей протекало по следующей схеме: 1) Между классом I и классом II: I.
4 000с+ 1 000, + 1 00ЭШ I I.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 000, .
.
.
+ 500v -+ 500т .
.
Итак, закончено обращение Пс = 2 000, которое обменено на I (1000v + 1 0 0 0 J .
Так как 4 000 1с мы оставляем пока в стороне, то остается еще обращение у + ш в пределах класса II.
Эти П (у + т) распределя­ ются между подклассами Па и ПЬ следующим образом: 2) II.
500v + 500m -a (400v + 400m ) + b (100v + 100J* 400v (а) совершают обращение в пределах своего собственного под­ класса; рабочие, оплаченные этими 400v (а), покупают на них про­ изведенные ими самими необходимые средства существования у своих нанимателей, у капиталистов На.
Так как капиталисты обоих подклассов расходуют свою прибавоч­ ную стоимость в размере 3/5 на продукты Па (необходимые средства существования) и 2/б на продукты ПЬ (средства роскоши), то 3 5 при­ бавочной стоимости а, т.
е.
240, потребляются в пределах самого под­ класса Па; точно так же 2 /5 прибавочной стоимости b (которая про­ изведена и существует в виде средств роскоши) — в пределах под­ класса ПЬ.
Следовательно, между Па и ПЬ остается еще место такому обмену: на стороне Ila: 160т , на стороне lib : 100v + 60m.
Эти продукты взаимно покрываются.
Рабочие ПЬ на свои 100, полученные в денежной форме, покупают у Па необходимые сред­ ства существования в сумме на 100.
Капиталисты ПЬ на сумму в 2 5 своей прибавочной стоимости = 60 покупают точно так же необхо­ димые средства существования у Па.
Благодаря этому капиталисты На получают деньги, необходимые для того, чтобы, как предполо­ жено выше, 2 у 5 своей прибавочной стоимости 160ш затратить на товары роскоши, произведенные в lib (100v, которые имеются у ка­ питалистов во ПЬ как продукт, возмещающий выданную заработную плату, и 60т ).
Итак, получается следующая схема: 3) Н а .
[400v] + [240,n] + 160т Ь.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100, -\ -60ш 4* причем в скобки заключены те величины, которые совершают обра­ щение и потребляются лишь в пределах своего собственного под­ класса.
Непосредственный обратный приток денежного капитала, аванси­ рованного в качестве переменного капитала, имеющий место только в подразделении капиталистов Па, производящем необходимые сред­ ства существования, — есть лишь модицифированное особыми усло­ виями проявление того общего закона, упомянутого выше, что к товаропроизводителям, авансирующим деньги на обращение, эти деньги при нормальном ходе товарного обращения возвращаются назад.
Из этого, кстати сказать, следует, что, если за товаропроизво­ дителем вообще стоит денежный капиталист, который авансирует промышленному капиталисту денежный капитал (в самом строгом значении этого слова, следовательно капитальную стоимость в денежной форме), то действительным пунктом обратного притока этих денег является карман денежного капиталиста.
Таким-то обра­ зом, хотя деньги в своем обращении проходят в большей или мень­ шей мере через всякие руки, масса обращающихся денег принадле­ жит подразделению денежного капитала, организованному и до­ стигшему концентрации в форме банков и т.
д.
; способ, каким это подразделение авансирует свой капитал, обусловливает постоянное заключительное возвращение к нему этого капитала в денежной форме, хотя это опять-таки опосредствуется обратным превращением промышленного капитала в денежный капитал.
Для товарного обращения всегда необходимы вещи двоякого рода: товары, которые бросаются в обращение, и деньги, которые броса­ ются в обращение.
«Процесс обращения.
.
.
в отличие от непосредствен­ ного обмена продуктов не исчерпывается тем, что потребительные стоимости переходят с места на место или из рук в руки.
Деньги не исчезают от того, что они в конце концов выпадают из ряда метамор­ фоз какого-либо товара.
Они всегда осаждаются на месте обращения, оставленном товарами», и т.
д.
(Книга I, глава III, 2, а.
) Например, в обращении между П с и I(v_ | _ m ) мы предположили, что II подразделение авансировало для этого обращения 500 ф.
ст.
деньгами.
При бесконечном числе тех процессов обращения, к кото­ рым сводится обращение между крупными общественными группами производителей, представитель то одной, то другой группы первый вы­ ступает в роли покупателя, — следовательно, бросает деньги в обра­ щение.
Совершенно отвлекаясь от индивидуальных обстоятельств,— это обусловливается уже различием периодов производства и по­ тому оборотов различных товарных капиталов.
Итак, II на 500ф.
ст.
покупает у I средств производства на такую же сумму стоимости, а I покупает у II средств потребления на 500 ф.
ст.
; следовательно, деньги притекают обратно к II; последнее нисколько не обогащается таким обратным приливом.
Сначала оно бросило в обращение 500 ф.
ст.
деньгами и извлекло из него товаров на ту же сумму стоимости, потом оно продает товаров на 500 ф.
ст.
и извлекает из обращения такую же сумму стоимости в деньгах; таким образом 500 ф.
ст.
при­ текают обратно.
Таким образом, в действительности II подразделе­ ние бросило в обращение на 500 ф.
ст.
денег и на 500 ф.
ст.
товаров = = 1000 ф.
ст .
; оно извлекает из обращения на 500 ф.
ст.
товаров и на 500 ф.
ст.
денег.
Для обмена 500 ф.
ст.
товарами (I) и 500 ф.
ст.
товарами (II) обращение требует лишь 500 ф.
ст.
деньгами; следо­ вательно, кто при покупке чужого товара авансировал деньги, тот получает их обратно при продаже собственного товара.
Поэтому, если бы сначала I купило у II товара на 500 ф.
ст.
, а потом продало бы подразделению II товара на 500 ф.
ст.
, то 500 ф.
ст.
возвратились бы к I, а не к II.
Деньги, затраченные на заработную плату, т.
е.
переменный капи­ тал, авансированный в денежной форме, в класс I возвращаются в этой форме не прямо, а косвенно, окольным путем.
Напротив, в классе II 500 ф.
ст.
заработной платы возвращаются непосредственно от рабочих к капиталистам, как и вообще это возвращение является прямым всегда, когда купля и продажа между одними и теми же ли­ цами постоянно повторяется таким образом, что они попеременно противостоят друг другу как покупатели и продавцы товаров.
Ка­ питалист II оплачивает рабочую силу деньгами; таким образом он включает рабочую силу в свой капитал и только вследствие этого акта обращения, который есть для него лишь превращение денежного капитала в производительный капитал, он противостоит как промыш­ ленный капиталист рабочему, как своему наемному рабочему.
Но рабочий, который на первой стадии был продавцом, торговцем соб­ ственной рабочей силой, на второй стадии как покупатель, как вла­ делец денег, противостоит капиталисту как продавцу товара; тем самым к капиталисту притекают обратно деньги, затраченные на заработную плату.
Поскольку продажа этих товаров не включает надувательства и т.
д.
, поскольку в товарах и деньгах обменива­ ются эквиваленты, она не есть процесс, посредством которого обо­ гащается капиталист.
Он не оплачивает рабочего дважды: сначала деньгами, а потом товарами; его деньги возвращаются к нему, как только рабочий обменивает деньги на его товар.
Денежный капитал, превращенный в переменный капитал, сле­ довательно деньги, авансированные на заработную плату, играет, однако, главную роль в самом денежном обращении, потому что, — так как рабочему классу приходится перебиваться изо дня в день, а потому он не может кредитовать промышленных капиталистов на сколько-нибудь продолжительный срок, — как бы различны ни были периоды оборота капиталов в различных отраслях промыш­ ленности, — в бесчисленных, территориально различных пунктах общества переменный капитал должен одновременно авансироваться в деньгах через известные короткие сроки, напр, еженедельно и т.
д .
, через сравнительно быстро повторяющиеся промежутки времени (чем короче эти промежутки, тем относительно меньше может быть вся сумма денег, каждый раз выбрасываемая в обращение через этот канал).
Авансируемый таким образом денежный капитал во всех странах капиталистического производства составляет пропорцио­ нально решающую долю всего обращения, тем более, что эти же самые деньги, — до их обратного притока к исходному пункту, — прони­ кают в многообразнейшие каналы и функционируют как средство обращения в бесконечном множестве других операций.
Рассмотрим теперь обращение между I(V + m ) и с иной точки зрения.
Капиталисты I авансируют на выдачу заработной платы 1 О О О ф.
стм на которые рабочие покупают за 1 О О О ф.
ст.
средства существования у капиталистов И, а те в свою очередь покупают на те же самые деньги средства производства у капиталистов I.
Теперь к последним возвратился в денежной форме их переменный капитал, между тем как капиталисты II превратили половину своего постоянного капи* тала из формы товарного капитала обратно в производительный ка* питал.
Капиталисты II авансируют дальнейшие 500 ф.
ст* деньгами i чтобы достать средств производства у I; капиталисты I расходуют деньги на средства потребления И ; таким образом эти 500 ф.
ст.
притекают назад к капиталистам II; они снова авансируют эти деньги, чтобы превратить опять в производительную натуральную форму последнюю четверть своего постоянного капитала, превращен­ ного в товар.
Эти деньги приливают опять назад к I и снова берут? у I средств потребления на равную сумму; тем самым 500 ф.
ст* притекают назад к I I ; капиталисты этого класса теперь, как и раньше, владеют 500 ф.
ст.
в деньгах и 2 О О О ф.
ст.
в постоянном капитале, который, однако, снова превращен из формы товарного капитала в производительный капитал.
Обращение массы товаров на 5 О О О ф.
ст.
совершилось при помощи 1 500 ф.
ст.
денег; именно: 1) I уплачивает рабочим 1000 ф.
ст.
за рабочую силу равной величины по стои­ мости; 2) рабочие на эти самые 1000 ф.
ст.
покупают у II средства существования; 3) II на те же самые деньги покупает средства про­ изводства у I, у которого таким образом снова восстановляется в денежной форме переменный капитал в 1000 ф.
ст.
; 4) II покупает на 500 ф.
ст.
средства производства у I; 5) I покупает на эти же 500 ф.
ст.
средства потребления у II; 6) II покупает на те же 500 ф.
ст.
средства производства у I; 7) I покупает на те же самые 500 ф.
ст* средства существования у II.
Ко II притекли назад 500 ф.
ст*, кото* рые он бросил в обращение сверх 2 000 ф.
ст.
в своем товаре и за ко* торые он не извлек из обращения никакого эквивалента в виде товара.
4 8 Итак, обмен совершается следующим образом: 1) I платит 1 000 ф.
ст.
деньгами за рабочую силу, следовательно за товар = ^ = 1 000 ф.
ст.
2) Рабочие на свою заработную плату суммою в 1 000 ф.
ст.
день­ гами покупают средства потребления у II; следовательно, товар = = 1 000 ф.
ст.
3) II на вырученные от рабочих 1 000 ф.
ст.
покупает у I сред­ ства производства такой же стоимости; следовательно, товар = == 1 000 ф.
ст.
Вместе с тем к I притекли назад 1000 ф.
ст.
в деньгах как денеж­ ная форма переменного капитала.
4) II покупает у I на 500 ф.
ст.
средств производства; следова* тельно, товар = 500 ф.
ст.
5) I покупает на эти самые 500 ф.
ст.
средств потребления у II; следовательно, товар = 500 ф.
ст.
6) II покупает на эти самые 500 ф.
ст.
средств производства у I; следовательно, товар = 500 ф.
ст.
7) I покупает на те же 500 ф.
ст.
средств потребления у II; следо­ вательно, товар = 500 ф.
ст.
Сумма обмененных товарных стоимостей = 5 000 ф.
ст.
4 8 Здесь изложение несколько уклоняется от того, которое дано выше (стр.
429).
Там I также бросал в обращение самостоятельную сумму в 500.
Здесь только II доставляет добавочный денежный материал для обращения.
Однако это ничего не изменяет в конечном результате.
— Ф.
Э, 500 ф.
ст.
, которые II авансировало на куплю, возвратились к нему назад.
Результат таков: 1) I обладает переменным капиталом в денежной форме величиной в 1000 ф.
ст.
, первоначально авансированных этим подразделением для обращения; кроме того, оно израсходовало на свое индивиду* альное потребление 1000 ф.
ст.
— в виде своего собственного то­ варного продукта; т.
е.
оно израсходовало деньги, которые полу­ чило от продажи средств производства стоимостью в 1000 ф.
ст.
С другой стороны, та натуральная форма, в которую должен пре­ вратиться переменный капитал, существующий в денежной форме, т.
е.
рабочая сила, посредством потребления сохранилась, воспро­ изведена и опять имеется в наличности как единственная торговая статья ее обладателей, которую они должны продать, если хотят жить.
Таким образом, воспроизведено и отношение между наемными рабочими и капиталистами.
2) Постоянный капитал II возмещен in natura, и 500 ф.
ст.
, аван­ сированные тем же II для обращения, возвратились к нему назад.
Для рабочих I обращение есть простое обращение Т — Д — Т: Л > .
2 Т (рабочая сила) — Д (1 000 ф.
ст.
, денежная форма переменного ка-3 питала I) — Т (необходимые средства существования в сумме на 1000 ф.
ст.
); эти 1 000 ф.
ст.
на такую же величину стоимости превра­ щают в деньги постоянный капитал II, существующий в форме то­ вара — средств существования.
Для капиталистов II этот процесс есть Т — Д, превращение части их товарного продукта в денежную форму, из которой он превра­ щается обратно в элементы производительного капитала, — именно в часть необходимых этим капиталистам средств производства.
Авансируя Д (500 ф.
ст.
) на покупку остальной части средств про* йзводства, капиталисты II антиципируют денежную форму той ча­ сти Н с , которая существует еще в товарной форме (в форме средств потребления); в акте Д — Т, в котором II покупает на деньги, а I продает Т, деньги (II) превращаются в часть производительного капитала, между тем как Т (I) проделывает акт Т — Д, превра­ щается в деньги, которые, однако, представляют для I не состав­ ную часть капитальной стоимости, а превращенную в деньги при­ бавочную стоимость, которая расходуется лишь на средства потре­ бления.
В обращении Д — Т .
.
.
П .
.
.
Т ' — Д ' первый акт, Д — Т, пред­ ставляет акт одного капиталиста, последний, Т ' — Д ', акт (или часть акта) другого; представляет ли то Т, посредством которого Д превращается в производительный капитал, для продавца Т (ко­ торый, следовательно, превращает это Т в деньги) составную часть постоянного капитала, составную часть переменного капитала или прибавочную стоимость, — это для самого товарного обращения совершенно безразлично.
Что касается класса I по отношению к составной части v + m его товарного продукта, то класс этот извлекает из обращения больше денег, чем бросил в него.
Во-первых, к нему возвращаются 1 О О О ф.
ст.
его переменного капитала; во-вторых, он продает (см.
выше, обмен под № 4) средств производства на 500 ф.
ст .
: тем самым превращается в деньги половина его прибавочной стоимости; потом (обмен под № 6) он опять продает средств производства на 500 ф.
ст.
, вторую по­ ловину своей прибавочной стоимости, и, следовательно, вся приба­ вочная стоимость оказывается извлеченной из обращения в денежной форме; итак, в последовательном порядке: 1) переменный капитал пре­ вращается обратно в деньги = 1000 ф.
ст.
; 2) половина прибавоч­ ной стоимости превращается в деньги = 500 ф.
ст.
; 3) остальная половина прибавочной стоимости = 500 ф.
ст.
; таким образом, пре­ вращена в деньги сумма 1000v + 1000m = 2 000 ф.
ст.
Хотя I (отвлекаясь от обменов, которые будут рассмотрены впоследствии и которые опосредствуют воспроизводство 1с) бросил в обращение только 1 000 ф.
ст.
, он извлек из обращения вдвое больше.
Конечно, это m (превратившееся в Д), превратившееся в деньги, тотчас же исчезает в других руках (II) благодаря тому, что эти деньги расхо­ дуются на средства потребления.
Капиталисты I извлекли в деньгах лишь столько, сколько по стоимости они бросили в обращение в форме товара; то, что эта стоимость есть прибавочная стоимость, значит, ничего не стоит капиталистам, абсолютно ничего не изменяет в самой стоимости этих товаров, следовательно совершенно безразли­ чно, поскольку речь идет о превращении стоимости в товарном обра* щении.
Пребывание товарной стоимости в денежной форме, разу* меется, мимолетно, как мимолетны все другие формы, которые про­ ходит в своих превращениях авансированный капитал.
Оно длится как раз в течение промежутка времени от превращения товара I в деньги до следующего за ним превращения денег I в товар II.
Если бы мы предположили более короткие обороты — или, рассма­ тривая с точки зрения простого товарного обращения, более быстрое обращение денег,— то еще меньшего количества денег было бы доста­ точно для того, чтобы содействовать обращению обмениваемых товар­ ных стоимостей; сумма денег постоянно определяется — при данном количестве последовательных обменов — суммой цен — соответственно суммою стоимостей обращающихся товаров.
При этом совершенно безразлично, в каком отношении эта сумма стоимостей составляется из прибавочной стоимости, с одной стороны, и капитальной стои­ мости — с другой.
Если бы в нашем примере заработная плата у I выплачивалась четыре раза в год, то 250 X 4 = 1 О О О .
Следовательно, 250 ф.
ст.
деньгами было бы достаточно для обращения Iv — г/ 2 И с и для обращения между переменным капиталом Iv и рабочей силой I.
Точно так же, если бы обращение между Im и П с совершалось в четыре оборота, для этого было бы необходимо всего 250 ф.
ст.
, — значит, в общей сложности денежная сумма или денежный капитал в 500 ф.
ст.
для обращения товаров в сумме на 5 000 ф.
ст.
Тогда прибавоч­ ная стоимость превращалась бы в деньги не за два раза последова­ тельными половинами, а за четыре раза последовательными чет­ вертями.
Если в обмене под № 4 покупателем выступает не II, а 1,и, следо­ вательно, затрачивает 500 ф.
ст.
деньгами на средства потребления такой же величины по стоимости, то II в обмене под № 5 покупает на те же самые 500 ф.
ст.
средств производства; 6) I на те же 500 ф.
ст.
покупает средств потребления; 7) II на эти же 500 ф.
ст.
покупает средств производства; следовательно, 500 ф.
ст.
в конце концов возвращаются к I, как раньше возвращались к II.
Прибавочная стои­ мость превращается здесь в деньги при помощи денег, которые сам капиталистический производитель этой прибавочной стоимости рас­ ходует на свое личное потребление и которые представляют анти­ ципированный доход, антиципированную выручку из прибавочной стоимости, заключающейся пока в подлежащем продаже товаре.
Превращение прибавочной стоимости в деньги совершается не по­ средством обратного притока 500 ф.
ст.
, потому что I, наряду с 1 000 ф.
ст.
в виде товара Iv, в конце обмена под № 4 бросил в обращение 500 ф.
ст.
деньгами, и эти деньги — добавочные деньги, как нам известно, а не выручка от проданного товара.
Если деньги притекают назад к I, то в них последний лишь возвращает себе свои добавочные деньги, а не превращает в деньги свою прибавочную стоимость.
Превращение в деньги прибавочной стоимости I совершается лишь посредством про­ дажи товаров Im, в которых заключается эта прибавочная стоимость, и ее пребывание в виде денег продолжается каждый раз лишь до тех пор, пока деньги, вырученные от продажи товара, не будут снова израсходованы на средства потребления.
I на дополнительные деньги (500 ф.
ст.
) покупает у II средств -9 М.
и Э.
XVIII.
потребления; эти деньги I израсходовал и получил за них эквивалент в товаре II; в первый раз деньги притекают назад благодаря тому, что II покупает у I товара на 500 ф.
ст.
; следовательно, они прите­ кают обратно как эквивалент товара, который продал этот I, но то­ вар этот ничего не стоит для I, т.
е.
составляет прибавочную стои­ мость для I, и таким образом деньги , брошенные им самим в обраще­ ние, превращают в деньги его собственную прибавочную стоимость; точно так же при своей второй купле (№ 6) I получил эквивалент ее в товаре II.
Если предположить, что II не покупает (№ 7) у I средств производства, то I действительно заплатил бы за 1000 ф.
ст.
средств потребления — потребил бы всю прибавочную стоимость как доход — именно 500 своими товарами I (средствами производ­ ства) и 500 деньгами; напротив, у него осталось бы еще на складах на 500 ф.
ст.
в товарах I (в средствах производства) и было бы за­ трачено 500 ф.
ст.
деньгами.
Напротив, II превратил бы лишь три четверти своего постоянного капитала из формы товарного капитала в производительный капи­ тал; остальную четверть, напротив, — в форму денежного капи­ тала (500 ф.
ст.
), по существу в праздно лежащие деньги, или в день­ ги, прервавшие свое функционирование и находящиеся в выжида­ тельном положении.
Если бы такое положение затянулось, то II был бы вынужден сократить на одну четверть масштаб воспроизвод­ ства.
— Но 500 в виде средств производства, которые остались на шее у I, представляют собою не прибавочную стоимость, существую­ щую в товарной форме; они явились на место авансированных 500 ф.
ст.
деньгами, которыми I обладал наряду с его 1000 ф.
ст.
прибавочной стоимости в товарной форме.
Находясь в форме денег, они могут быть реализованы во всякое время; как товар они не могут быть проданы в данный момент.
Отсюда ясно, что простое воспроиз­ водство — при котором должен быть возмещен всякий элемент про­ изводительного капитала как в II, так и в I — остается возможным здесь лишь при том условии, если 500 золотых птиц возвратятся к тому I, который вначале выпустил их.
Если капиталист (здесь мы все еще имеем перед собою промышлен­ ных капиталистов, в то же время представителей всех других) рас­ ходует деньги на средства потребления, то с этими деньгами все кон­ чено для него, они пошли стезею всего земного.
Если они притекут к нему обратно, то это может произойти лишь постольку, поскольку он из обращения выловит их на товары, следовательно посредством своего товарного капитала.
Как стоимость всего годового товарного продукта (который для него = товарному капиталу), так и стоимость каждого элемента последнего, т.
е.
стоимость всякого отдельного товара, может быть разложена для него на постоянную капитальную стоимость, переменную капитальную стоимость и прибавочную стои­ мость.
Следовательно, превращение в деньги каждой единицы то­ вара (они как элементы образуют товарный продукт) есть в то же время превращение в деньги известной доли прибавочной стоимости, заключающейся во всем товарном продукте.
Таким образом, для дан­ ного случая в буквальном смысле справедливо, что капиталист сам бросил в обращение те деньги — именно при расходовании их на средства потребления, — при посредстве которых превращается в деньги, или реализуется, его прибавочная стоимости.
Разумеется, речь идет здесь не о тех же самых монетах, а о сумме звонкой монеты, равной той сумме (или равной части той суммы), которую он бросил £ обращение на покрытие личных потребностей.
На практике это совершается двояким способом: если предприя­ тие открыто лишь в текущем году, то пройдет порядочный срок, в лучшем случае несколько месяцев, прежде чем у капиталиста явится возможность затрачивать на свое личное потребление деньги из до­ ходов самого предприятия.
Но из-за этого он gn на минуту не отсро­ чивает своего потребления.
Он сам авансирует себе (причем совер­ шенно безразличным обстоятельством является, из своего ли соб­ ственного кармана или из чужого, в кредит) деньги под имеющуюся в виду прибавочную стоимость, но тем самым он авансирует и сред­ ства на реализацию прибавочной стоимости, которая должна быть реализована в позднейшее время.
Напротив, если предприятие в регулярном ходу уже сравнительно долгое время, то платежи и по­ ступления распределяются на различные сроки в течение года.
Но что идет непрерывно, так это потребление капиталиста, которое антиципирует и по своим размерам учитывает в известных пропор­ циях обычные или предположительные доходы.
При продаже каждой партии товара реализуется и часть прибавочной стоимости, которая должна быть добыта в течение года.
Но если бы за целый год было продано лишь столько произведенного товара, сколько необходимо для возмещения содержащихся в нем постоянной и переменной ка­ питальных стоимостей; или если бы цены упали до такой степени, что при продаже всего годового товарного продукта была бы реали­ зована лишь заключающаяся в нем авансированная капитальная стоимость, то в расходовании денег ясно выступил бы характер антиципации, расчета на будущую прибавочную стоимость.
Если наш капиталист обанкротится, то его кредиторы и суд станут рас­ следовать, находились ли его антиципированные личные расходы в подобающем отношении к размерам его предприятия и к доходу (прибавочной стоимости), обычно или нормально соответствующему этим размерам.
Но по отношению ко всему классу капиталистов то положение, что он сам должен бросить в обращение деньги на реализацию своей прибавочной стоимости (или для обращения своего капитала, по­ стоянного и переменного), не только не представляется парадоксаль­ ным, но является необходимым условием всего механизма; ведь здесь имеются только два класса: рабочий класс, у которого только и есть, что его рабочая сила, и класс капиталистов, владеющий мо­ нопольно средствами общественного производства, как и деньгами.
Парадокс заключался бы в том, если бы рабочий класс из собствен­ ных средств авансировал в первую очередь деньги, необходимые для реализации прибавочной стоимости, заключающейся в товарах.
Отдельный же капиталист всегда совершает это авансирование лишь в такой форме, что он действует как покупатель, расходует деньги на покупку средств потребления или авансирует деньги на покупку элементов своего производительного капитала — будь то рабочей силы, будь то средств производства.
Он всегда отдает деньги только за эквивалент.
Деньги^он авансирует обращению лишь таким же спо­ собом, как авансирует ему свой товар.
И в том и в другом случае он действует как исходный пункт обращения товара и денег.
Действительный ход дела затемняется обстоятельствами двоякого рода: 1) Появление в процессе обращения промышленного капитала торгового капитала (первой формой которого всегда являются деньги, потому что торговец как таковой не создает никакого «продукта» или «товара») и денежного капитала , как предмета операций осо­ бого сорта капиталистов.
2) Распадение прибавочной стоимости — которая в первую оче­ редь всегда должна находиться в руках промышленного капита­ листа — на различные категории, носителями которых наряду с промышленным капиталистом являются землевладелец (для земель­ ной ренты), ростовщик (для процента) и т.
д.
, затем правительство со своими чиновниками, рентьеры и т.
д.
Эти молодцы выступают по отношению к промышленному капиталисту в качестве покупа­ телей, и постольку они превращают его товары в деньги; они pro parte [по частям] бросают «деньги» в обращение, а капиталист полу­ чает эти деньги от них.
Причем постоянно забывается, из какого источника они первоначально получили и постоянно снова полу­ чают деньги.
VI.
ПОСТОЯННЫЙ КАПИТАЛ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ 1 .
4 8 Остается еще исследовать постоянный капитал подразделения 1 = 4 О О О 1с .
Эта стоимость равна вновь появляющейся в товарном продукте I стоимости средств производства, потребленных на про­ изводство этой товарной массы.
Эта вновь появляющаяся стоимость, произведенная не в производственном процессе 1,#а годом раньше, вступившая в него как постоянная стоимость, как данная стоимость его средств производства, существует теперь в виде всей той части товарной массы I, которая не поглощена категорией II; именно, стоимость этой товарной массы, остающейся таким образом в руках капиталистов I, = 2 / 3 стоимости всего их годового товарного про­ дукта.
Об отдельном капиталисте, который производит какой-либо особый вид средств производства, мы могли бы сказать: он продает свой товарный продукт, он превращает его в деньги.
Превращая его в деньги, он превратил обратно в деньги и постоянную часть стоимости своего продукта.
На эту часть стоимости, превращенную в деньги, он потом покупает себе у других продавцов товаров свои средства производства, или превращает постоянную часть стоимости своего продукта в ту натуральную форму, в которой она может снова функционировать как производительный постоянный капитал.
Напротив, теперь такое предположение невозможно.
Класс капита­ листов I охватывает всю совокупность капиталистов, производящих средства производства.
Кроме того, товарный продукт в 4 О О О , оста­ вшийся у них на руках, есть та часть общественного продукта, ко­ торую нельзя обменять ни на какую другую, потому что уже не существует никакой такой другой части годового продукта.
За исключением этих 4 О О О весь остаток уже размещен; часть поглощена общественным потребительным фондом, а другая часть должна воз­ местить постоянный капитал подразделения II, которое уже обме­ няло все, чем могло оно располагать в обмене с подразделением I.
Затруднение разрешается очень просто, если мы примем в сообра­ жение, что весь товарный продукт I по своей натуральной форме состоит из средств производства, т.
е.
из вещественных элементов самого постоянного капитала.
Здесь открывается то же явление, как прежде под II, только в ином виде.
Во II весь товарный про­ дукт состоял из средств потребления; поэтому часть его, измеря­ емая заключающейся в этом товарном продукте заработной платой плюс прибавочная стоимость, могла быть потреблена самими произ­ водителями этой части.
Здесь, в I, весь товарный продукт состоит 4 8 Отсюда из рукописи II.
из средств производства, построек, машин, сосудов, сырых и вспо­ могательных материалов и т.
д.
Поэтому та часть их, которая возме­ щает применяемый в данной сфере постоянный капитал, может в своей натуральной форме немедленно начать функционирование в качестве составной части постоянного капитала.
Поскольку она всту­ пает в обращение, она обращается в пределах класса I.
Во II часть товарного продукта in natura [в натуральной форме] потребляется его собственными производителями индивидуально, напротив, в I часть продукта капиталистическими производителями последнего потребляется in natura производительно.
В части товарного продукта 1 = 4 000с постоянная капитальная стоимость, потребленная в этом подразделении, появляется вновь и именно в такой натуральной форме, в которой она немедленно мо­ жет функционировать в качестве производительного постоянного капитала.
Во II часть товарного продукта в 3 000, стоимость кото­ рой равна заработной плате плюс прибавочная стоимость (= 1 0 0 0 ), непосредственно входит в индивидуальное потребление капиталистов и рабочих II, между тем как, напротив, постоянная капитальная стоимость этого товарного продукта ( = 2 000) не может вновь войти в производительное потребление капиталистов II, а должна быть возмещена посредством обмена с I.
Напротив, в I часть товарного продукта в б 000, стоимость которой равна заработной плате плюс прибавочная стоимость ( = 2 000), не входит да и не может по своей натуральной форме войти в индиви­ дуальное потребление производителей этого продукта.
Сначала дол­ жен, напротив, совершиться обмен этой части с II.
Постоянная часть стоимости этого продукта = 4 000 находится, наоборот, в такой нату­ ральной форме, в которой она — если рассматривать класс капита­ листов I как целое — непосредственно может вновь функционировать как их постоянный капитал.
Другими словами: весь продукт подраз­ деления I состоит из потребительных стоимостей, которые по своей натуральной форме — при капиталистическом способе производ­ ства — могут служить только как элементы постоянного капитала.
Следовательно, из этого продукта общей стоимостью в 6 000 одна треть (2 000) возмещает постоянный капитал подразделения II и остальные 2 / 3 — постоянный капитал подразделения I.
Постоянный капитал I состоит из массы различных групп капитала, вложенных в различные отрасли производства средств производства: столько-то в доменные печи, столько-то в каменноугольные шахты и т.
д.
Каждая из этих групп капитала или каждый из этих обще­ ственных групповых капиталов в свою очередь слагается из большей или меньшей массы самостоятельно функционирующих отдельных капиталов.
Во-первых, капитал общества, напр.
, 7 500 (что может означать миллионы и т.
д.
), разделяется на различные группы капи­ тала; общественный капитал в 7 500 разделился на особые части, из которых каждая вложена в особую отрасль производства; вложен­ ная в каждую особую отрасль производства часть общественной капитальной стоимости по своей натуральной форме состоит отчасти из средств производства каждой особой производственной сферы, отчасти из рабочей силы, необходимой для ведения дела в этой сфере и соответствующим образом квалифицированной, различно модифи­ цирующейся вследствие разделения труда, в зависимости от специ­ фического вида * работы, которую она должна выполнять в ка­ ждой отдельной сфере производства.
Часть общественного капитала, вложенная в каждую особую отрасль производства, в свою очередь состоит из суммы вложенных в нее, самостоятельно функционирую­ щих отдельных капиталов.
Само собою разумеется, это одинаково относится к обоим подразделениям — к I, как и к II.
Что касается постоянной капитальной стоимости, вновь появляю­ щейся в I в форме товарного продукта, то она отчасти входит вновь в качестве средств производства в ту особую сферу производства (или даже в то индивидуальное предприятие), из которой вышла как про­ дукт; напр.
, зерно в производство зерна, уголь в производство угля, железо в форме машин в производство железа и т.
д.
Поскольку же отдельные продукты, из которых состоит постоянная капитальная стоимость I, непосредственно не входят снова в свою особую или индивидуальную сферу производства, они только ме­ няют место.
Они входят в натуральной форме в другую сферу произ­ водства подразделения I, между тем как продукт других производ­ ственных сфер подразделения I возмещает их in natura [в натураль­ ной форме].
Это — простое перемещение этих продуктов.
Вместо одной группы они входят в другую группу подразделения I как фак­ торы, возмещающие постоянный капитал в I.
Поскольку здесь на­ ходит себе место обмен между отдельными капиталистами I, он есть обмен одной натуральной формы постоянного капитала на другую натуральную форму постоянного капитала, одного сорта средств про­ изводства на другие сорта средств производства.
Это — взаимный обмен различных индивидуальных частей постоянного капитала I.
* Здесь перевод дан по первому изданию.
Во втором и последующих изда­ ниях фигурирует ошибочно «Arbeitskraft» (рабочая сила) вместо «Arbeitsart» (вид работы).
Ред.
Продукты, поскольку они не служат непосредственно как средства производства в своей собственной отрасли производства, удаляются из места своего производства в другое и таким образом возмещают друг друга.
Другими словами (подобно тому как во II произошло с прибавочной стоимостью): каждый капиталист I пропорционально тому, насколько он является совладельцем этого постоянного капи­ тала в 4 О О О , извлекает из этой товарной массы необходимые ему со­ ответствующие средства производства.
Если бы производство было общественным, а не капиталистическим, то ясно, что продукты подраз­ деления I в целях воспроизводства не с меньшим постоянством рас­ пределялись бы вновь как средства производства между отраслями производства этого подразделения: одна часть непосредственно оста­ валась бы в той сфере производства, из которой она вышла как про­ дукт, напротив, другая была бы удалена в другие места производ­ ства, и таким образом между различными местами производства этого подразделения происходило бы постоянное движение взад и вперед.
УП.
ПЕРЕМЕННЫЙ КАПИТАЛ И ПРИБАВОЧНАЯ СТОИМОСТЬ В ОБОИХ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯХ.
Итак, вся стоимость произведенных за год средств потребления равна воспроизведенной в течение года переменной капитальной стоимости II плюс вновь произведенная прибавочная стоимость II (т.
е.
равна стоимости, произведенной в течение года в подразде­ лении II) плюс переменная капитальная стоимость I, воспроизве­ денная в течение года, и вновь произведенная прибавочная сто­ имость I (следовательно, плюс стоимость, произведенная в течение года в подразделении I).
Следовательно, предполагая простое воспроизводство, вся стои­ мость произведенных за год средств потребления равна вновь произ­ веденной годовой стоимости, т.
е.
равна всей стоимости, произведенной общественным трудом в течение года, — и должна быть равна, так как при простом воспроизводстве потребляется вся эта стоимость.
Весь общественный рабочий день делится на две части: 1) необхо­ димый труд; в течение года он создает стоимость в 1500v; 2) приба­ вочный труд; он создает дополнительную стоимость, или прибавоч­ ную стоимость, в 1 500т .
Сумма этих стоимостей = 3 О О О , равна стоимости произведенных за год средств потребления на 3 О О О .
Итак, вся стоимость произведенных за год средств потребления равна всей стоимости, которую произвел весь общественный рабочий день в течение года, равна стоимости общественного переменного капитала плюс общественная прибавочная стоимость, равна всему годовому новому продукту.
Но мы знаем, что, хотя эти две величины стоимости совпадают, тем не менее отнюдь не вся стоимость товаров II, средств потребления, произведена в этом подразделении общественного производства.
Они взаимно покрываются, потому что снова появляющаяся во II постоян­ ная капитальная стоимость равна стоимости, вновь произведенной в I (переменной капитальной стоимости плюс прибавочная стои­ мость); поэтому Iv_j_m может купить ту часть продукта II, которая для производителей последнего (в подразделении И) представляет постоянную капитальную стоимость.
Отсюда видно, почему, хотя для капиталистов II стоимость их продукта разлагается на с + у + ш, с точки зрения общества стоимость этого продукта может быть раз­ ложена на v + т .
Но дело обстоит так лишь потому, что здесь П с равно I(V-| _ m ), и эти две составные части общественного продукта посредством обмена взаимно обмениваются своими натуральными формами, поэтому после такого обмена Н с опять существует в виде средств производства, a I(V + m) в виД е средств потребления.
Вот это обстоятельство и дало А.
Смиту повод утверждать, что стои­ мость годового продукта разлагается на v + m.
Это имеет силу: 1) лишь для той части годового продукта, которая состоит из средств потребления, и 2) имеет силу не в том смысле, что эта стоимость целиком произведена во II и что, следовательно, стоимость про­ дукта II равна стоимости переменного капитала, авансированного во II, плюс прибавочная стоимость, произведенная во II.
Но лишь в том смысле, что II(c + v + m ) = II(v + m ) + I(v + m)> или потомз ТОЛЬКО, ЧТО I I C = I(v + m).
Из этого следует далее: Хотя общественный рабочий день (т.
е.
труд, затраченный всем рабочим классом в течение года), подобно всякому индивидуаль­ ному рабочему дню, делится только на две части, именно на необхо­ димый труд плюс прибавочный труд; хотя поэтому и стоимость, про­ изведенная этим рабочим днем, тоже делится только на две части, именно на переменную капитальную стоимость, т.
е.
ту часть стои­ мости, на которую рабочий покупает средства воспроизводства самого себя, и прибавочную стоимость, которую капиталист может израсхо­ довать на свое собственное индивидуальное потребление, — тем не менее с точки зрения общества часть общественного рабочего дня затрачивается исключительно на производство свежего постоянного капитала , именно — продуктов, которые предназначены исключи­ тельно для того, чтобы функционировать в процессе труда в качестве средств производства, а потому в сопровождающем его процессе увеличения стоимости — в качестве постоянного капитала.
Согласно нашему предположению, весь общественный рабочий день предста­ вляется в денежной стоимости в 3 О О О , из которых только х /з = 1 О О О производится в подразделении II, производящем средства потребле­ ния, т.
е.
товары, в которых в конечном счете реализуются вся пере­ менная капитальная стоимость и вся прибавочная стоимость обще­ ства.
Итак, согласно этому предположению, 2 /3 общественного ра­ бочего дня употребляются на производство нового постоянного ка­ питала.
Хотя с точки зрения индивидуальных капиталистов и рабочих подразделения I эти 2 /3 общественного рабочего дня слу­ жат производству лишь переменной капитальной стоимости плюс прибавочная стоимость, как и остальная треть общественного рабо­ чего дня в подразделении I, однако с точки зрения общества — а также если обратить внимание на потребительную стоимость про­ дукта — эти 2 / 3 общественного рабочего дня производят лишь воз­ мещение постоянного капитала, находящегося в процессе произво­ дительного потребления или потребленного.
Да и с индивидуаль­ ной точки зрения, хотя вся стоимость, произведенная в эти 2 /3 ра­ бочего дня, равняется только переменной капитальной стои­ мости плюс прибавочная стоимость для ее производителей, однако они не производят потребительных стоимостей такого рода, чтобы на них можно было расходовать заработную плату или приба­ вочную стоимость; продукт этих 2 /3 рабочего дня — средство про­ изводства.
Прежде всего необходимо отметить, что никакая часть обществен­ ного рабочего дня, ни в I ни во II, не служит производству стоимости того постоянного капитала, который применяется в этих двух круп­ ных сферах производства и функционирует в них.
Они производят только дополнительную стоимость 2 О О О I(V + m ) + 1 О О О II(v_ j_ m), — дополнительную к постоянной капитальной стоимости = 4 О О О 1С + 2 000 И с .
Новая стоимость, которая производится в форме средств производства, еще не есть постоянный капитал.
Она лишь предназначена к тому, чтобы в качестве такового функционировать в будущем.
Весь продукт II — средства потребления,— рассматриваемый со стороны его потребительной стоимости, конкретно, в его натураль­ ной форме, есть продукт затраченной в подразделении II одной трети общественного рабочего дня; это продукт труда в его конкретных формах, как труд ткача, труд пекаря и т.
д.
, которые применяются в этом подразделении, продукт этого труда, поскольку последний функционирует как субъективный элемент процесса труда.
Напро­ тив, что касается постоянной части стоимости этого продукта II, то она только вновь проявляется в новой потребительной стоимости, в новой натуральной форме, в форме средств потребления, между тем как раньше существовала в форме средств производства.
Бла­ годаря процессу труда стоимость этой части перенесена с прежней натуральной формы на новую натуральную форму.
Но стоимость этих 2 /3 стоимости годового продукта = 2 О О О произведена не в про­ цессе увеличения стоимости II текущего года.
Подобно тому как рассматриваемый с точки зрения процесса труда продукт II есть результат вновь функционирующего живого труда и данных, предполагаемых последним средств производства, в кото­ рых, как в своих вещных условиях, этот труд осуществляется,— так с точки зрения процесса возрастания стоимости стоимость продукта 11=3 О О О составлена из новой стоимости, которая произведена вновь присоединенной 1 / 3 общественного рабочего дня (500v + 500m = = 1 ООО ), и из постоянной стоимости, в которой овеществлены 2 /3 прошлого общественного рабочего дня, протекшего до начала рас­ сматриваемого здесь производственного процесса II.
Эта часть стои­ мости продукта II представляется как часть самого продукта.
Она существует в известном количестве средств потребления стоимостью в 2 О О О = 2 /з общественного рабочего дня.
Это — та новая потреби­ тельная форма, в которой вновь появляется упомянутая часть сто­ имости.
Обмен части средств потребления.
= 2 О О О Н с на средства про­ изводства I — I (1 000v + 1 000m ) есть, следовательно, по существу обмен 2 /3 всего рабочего дня, не составляющих ни малейшей части труда текущего года и истекших до начала года, на 2/3 рабочего дня, присоединенного вновь, в текущем году.
2 /3 общественного рабочего дня текущего года не могли бы быть употреблены на производство постоянного капитала и в то же время составить переменную капи­ тальную стоимость плюс прибавочная стоимость для производителей этого капитала, если бы они не вступали в обмен с частью стоимости ежегодно потребляемых средств потребления, в которых заключа­ лись 2 /з рабочего дня, затраченного и реализованного до текущего года, не на протяжении этого года.
Это — обмен 2/3 рабочего дня те­ кущего года на 2/3 рабочего дня, затраченные до этого года, обмен между рабочим временем текущего года и прошлогодним рабочим временем.
Следовательно, это объясняет нам загадку, почему новая стоимость, созданная в целый общественный рабочий день, может разложиться на переменную капитальную стоимость плюс приба­ вочная стоимость, х отя 2 /з этого рабочего дня затрачиваются на произ­ водство не предметов, в которых мог бы реализоваться переменный капитал или прибавочная стоимость, а, напротив, на производстве средств производства для возмещения капитала, потребленного в те­ чение года.
Это объясняется просто тем, что те 2 /3 стоимости про­ дукта II, в которых капиталисты и рабочие I реализуют произведен­ ную ими переменную капитальную стоимость плюс прибавочная стоимость (составляющей в сумме 2 / 9 всей стоимости годового про­ дукта), рассматриваемые по своей стоимости, суть продукт 2 /3 обще­ ственного рабочего дня, истекшего до настоящего года.
Хотя сумма общественного продукта I и II, средства производства и средства потребления, рассматриваемые по своей потребительной стоимости, конкретно, в их натуральной форме, суть продукт труда текущего года, но лишь поскольку самый этот труд рассматривается как полезный конкретный труд, а не как просто затрата рабочей силы, не как труд, созидающий стоимость.
Но и это лишь в том смысле, что средства производства лишь посредством присоединенного к ним, употреблявшего их живого труда превратились в новый продукт, в продукт этого года.
Напротив, без средств производства, не зави­ симых от текущего труда, без средств труда и материалов производ­ ства труд текущего года не мог бы, наоборот, превратиться в продукт.
VIII.
ПОСТОЯННЫЙ КАПИТАЛ В ОБОИХ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯХ.
Что касается совокупной стоимости продукта в 9 О О О и тех кате­ горий, на которые она разлагается, то здесь анализ не представляет больших трудностей, чем анализ стоимости продукта отдельного ка­ питала, напротив, он идентичен с последним.
Во всем годовом общественном продукте содержится в нашем при­ мере три общественных рабочих дня по одному году.
Выражение стои­ мости каждого из этих рабочих дней = 3 О О О ; поэтому выражение стоимости всего продукта 3 О О О х 3 = 9 О О О .
Далее, до начала того однолетнего производственного процесса, продукт которого мы анализируем, из всего этого рабочего времени истекло: в подразделении I 4 /3 рабочих дня (созданная стоимость в 4 О О О ) и в подразделении II 2/3 рабочего дня (созданная стоимость в 2 О О О ).
Итого 2 общественных рабочих дня, которые произвели стоимость = 6 О О О .
Поэтому 4 О О О 1с + 2 О О О П с = 6 000с фигури­ руют как стоимость средств производства, или стоимость постоян­ ного капитала, вновь появляющаяся во всей стоимости обществен­ ного продукта.
Далее, в подразделении I г/3 общественного рабочего дня, вновь присоединенного в течение года, есть необходимый труд, или труд, возмещающий стоимость переменного капитала 1 О О О Iv и оплачи­ вающий цену труда, нашедшего приложение в I.
Точно так же во I I 1 / 6 общественного рабочего дня представляет собою необходимый труд, дающий в сумме стоимость в 500.
Итак, 1000 Iv + 500 IIV = = 1 500v, выражение стоимости половины общественного рабочего дня, есть выражение стоимости той первой половины всего присо­ единенного в текущем году рабочего дня, которая состоит из необ­ ходимого труда.
Наконец, в I х /3 всего рабочего дня, вновь созданная стоимость = = 1000, есть прибавочный труд; во II ^рабочего дня, вновь произве­ денная стоимость = 500, есть прибавочный труд; в сумме они со­ ставляют вторую половину всего вновь присоединенного рабочего дня.
Поэтому вся произведенная прибавочная стоимость = 1000 Im + 500 IIm = 1 500m.
Итак: постоянная капитальная часть стоимости общественного продукта (с): 2 рабочих дня, затраченных до рассматриваемого производствен­ ного процесса; выражение стоимости = 6 000.
Необходимый труд (у), затраченный в течение года: половина рабочего дня, затраченного на годовое производство; выражение стоимости = 1 500.
Затраченный в течение года прибавочный труд (ш): половина рабочего дня, затраченного на годовое производство; выражение стоимости = 1 500.
Созданная годовым трудом стоимость (у + ш) = 3 000^ Вся стоимость продукта (с + v + m) = 9 000.
Затруднение заключается, следовательно, не в анализе стоимости самого общественного продукта.
Оно возникает при сопоставлении составных частей стоимости общественного продукта с его вещ­ ными составными частями.
Постоянная, лишь снова проявляющаяся часть стоимости равна стоимости той части этого продукта, которая состоит из средств производства и воплощена в этой части общественного продукта.
Вновь произведенная в течение года стоимость v + m равна стои­ мости той части общественного продукта, которая состоит из средств потребления и воплощена в ней.
Но, оставляя в стороне безразличные здесь исключения, средства производства и средства потребления суть совершенно различные сорта товаров, продукты совершенно различной натуральной или по­ требительной формы, следовательно продукты совершенно различных конкретных видов труда.
Труд, применяющий машины для производ­ ства средств существования, совершенно отличен от труда, делающе­ го машины.
Кажется так, как будто весь рабочий день, выражение стоимости которого = 3 О О О , затрачен на производство средств по­ требления = 3 000, в которых не проявляется вновь ни малейшая часть постоянной стоимости, так как эти 3 О О О = 1 500v + 1 500m разлагаются лишь на переменную капитальную стоимость + приба­ вочная стоимость.
С другой стороны, стоимость постоянного капи­ тала = 6 О О О вновь появляется в таком виде продуктов, который совершенно отличен от средств потребления, в средствах производ­ ства, между тем как на производство этих новых продуктов не за­ трачено, повидимому, ни малейшей доли общественного рабочего дня; напротив, весь рабочий день состоит как будто лишь из таких родов труда, результатом которых являются не средства производства, а средства потребления.
Тайна уже разрешена.
Произведенная годовым трудом стоимость равна стоимости про­ дукта подразделения II, всей стоимости вновь произведенных средств потребления.
Но стоимость этого продукта на 2 /3 больше, чем та часть годового труда, которая затрачена в производстве средств потребления (подразделения II).
На их производство затрачена лишь х /3 годового труда.
2 /3 этого годового труда затрачены на производство средств производства, следовательно в подразделении I.
Произве­ денная за это время в I новая стоимость, равная произведенным в I переменной капитальной стоимости плюс прибавочная стоимость, равна постоянной капитальной стоимости II, вновь появляющейся в подразделении II в виде средств потребления.
Поэтому они могут быть обменены одна на другую, могут in natura [в натуральной форме] возместить одна другую.
Поэтому вся стоимость средств по­ требления II равна сумме произведенной новой стоимости I + II, или II(c + v + m ) = I(v-fm) + H(v + m )> следовательно равна сумме новой стоимости, произведенной годичным трудом в форме у + т .
С другой стороны, вся стоимость средств производства (I) равна сумме постоянной капитальной стоимости, вновь появляющейся в форме средств производства (I) и в форме средств потребления (II), следовательно равна сумме постоянной капитальной стоимости, вновь появляющейся во всем продукте общества.
Вся эта стоимость равна выражению стоимости 4/3 прошлого рабочего дня, затрачен­ ных в I подразделении до начала производственного процесса, и 2 /3 прошлого рабочего дня, затраченных во II до начала производствен­ ного процесса, следовательно в общей сложности выражению стои­ мости двух целых рабочих дней.
Итак, при общественном годовом продукте затруднение вытекает из того, что постоянная часть стоимости представляется в продук­ тах совершенно иного рода — в средствах производства, — чем новая стоимость v + ш, присоединенная к этой постоянной части стои­ мости и представляющаяся в форме средств потребления.
Полу­ чается такая видимость, как будто 2/3 потребленной массы продук­ тов — рассматриваемые по стоимости — снова имеются в новой форме, как новый продукт, хотя общество не затратило никакого труда на их производство.
По отношению к единичному капиталу такого явления не наблюдается.
Каждый индивидуальный капита­ лист применяет определенный конкретный вид труда, который пре­ вращает в продукт соответствующие ему средства производства.
Пусть, напр.
, капиталист будет машиностроителем, затраченный в течение года постоянный капитал = 6 000с, переменный = 1 500v, прибавочная стоимость = 1 500т ; продукт = 9 О О О ; скажем, что этот продукт — 18 машин, из которых каждая = 500.
Весь продукт существует здесь в одной и той же форме, в форме машин.
(Если ма­ шиностроитель производит несколько сортов, то для каждого счет ведется самостоятельно.
) Весь товарный продукт есть продукт труда, затраченного в течение года в машиностроении, сочетание одного и того же конкретного вида труда с одними и теми же средствами про­ изводства.
Поэтому различные части стоимости продукта могут быть представлены в одной и той же натуральной форме: в 12 машинах заключается 6 000с , в 3 машинах — 1500v, в 3 машинах — 1500т .
Здесь ясно, что стоимость 12 машин равняется 6 000с не потому, что в этих 12 машинах воплощен только труд, истекший до машино­ строения и затраченный не на машиностроение.
Стоимость средств производства, необходимых на 18 машин, сама по себе не преврати­ лась в 12 машин, но стоимость этих 12 машин (состоящая, в свою очередь, из 4000с + 1000v + 1000т ) просто равняется всей посто­ янной капитальной стоимости, заключающейся в 18 машинах.
По­ этому машиностроитель должен из 18 машин продать 12, чтобы возместить затраченный им постоянный капитал, необходимый ему для воспроизводства 18 новых машин.
Напротив, дело было бы не­ объяснимо, если бы, хотя применяемый труд заключается единственно в машиностроении, результатом его оказались бы: с одной стороны, 6 машин = 1 500v + 1 500m, с другой стороны — железо, медь, винты, ремни и т.
д.
общей стоимостью в 6 000с, т.
е.
средства произ­ водства машин в их натуральной форме, средства производства, которые, как известно, машиностроитель-капиталист сам не произво­ дит, но которые он должен возмещать при посредстве процесса обра­ щения.
И, однако, на первый взгляд представляется, как будто вос­ производство общественного годового продукта совершается подоб­ ным абсурдным способом.
Продукт индивидуального капитала, т.
е.
всякой доли обществен­ ного капитала, самостоятельно функционирующей, наделенной соб­ ственной жизнью, может иметь любую натуральную форму.
Един­ ственное условие заключается в том, чтобы он действительно имел потребительную форму, потребительную стоимость, которая накла­ дывает на него печать как на члена, способного к обращению в мире товаров.
При этом совершенно безразлично и случайно, может ли он как средство производства снова войти в тот самый производствен­ ный процесс, из которого вышел как продукт, следовательно обла­ дает ли та часть стоимости этого продукта, в которой представлена постоянная часть капитала, такой натуральной формой, в которой она может фактически снова функционировать в качестве постоянного капитала.
Если нет, то эта часть стоимости продукта посредством продажи и купли вновь превращается в форму вещных элементов производства этого продукта, и постоянный капитал воспроизво­ дится этим самым в той натуральной форме, в которой он может функционировать как таковой.
Иначе обстоит дело с продуктом всего общественного капитала.
Все вещные элементы воспроизводства в своей натуральной форме должны составить части этого самого продукта.
Потребленная по­ стоянная часть капитала может быть возмещена при посредстве всего производства лишь постольку, поскольку вся вновь появляющаяся в продукте постоянная часть капитала появляется в натуральной форме новых средств производства, которые действительно могут функционировать как постоянный капитал.
Поэтому — раз пред­ положено простое воспроизводство — стоимость той части продукта, которая состоит из средств производства, должна быть равна по­ стоянной части стоимости общественного капитала.
Далее: если рассматривать дело с индивидуальной точки зрения, то посредством вновь присоединяемого труда капиталист произво­ дит в стоимости своего продукта лишь свой переменный капитал плюс прибавочная стоимость, между тем как постоянная часть стои­ мости переносится на продукт благодаря конкретному характеру вновь присоединяемого труда.
С общественной точки зрения та часть общественного рабочего дня, которая производит средства производства, следовательно присоеди­ няет к ним новую стоимость и переносит на них стоимость средств производства, потребленных на их производство, — не производит ничего иного, кроме нового постоянного капитала , предназначен­ ного возместить как в I, так во II постоянный капитал, потребленный в форме старых средств производства.
Эта часть производит только продукт, предназначенный войти в производительное потребление.
Следовательно, вся стоимость этого продукта представляет собою сто­ имость, которая может вновь функционировать только как посто­ янный капитал, которая в ее натуральной форме может быть ку­ плена только на постоянный капитал и которая, следовательно, если рассматривать дело с точки зрения общества, не разлагается ни на переменный капитал, ни на прибавочную стоимость.
— С другой сто­ роны, та часть общественного рабочего дня, которая производит сред­ ства потребления, не производит ни малейшей доли в возмещение общественного капитала.
Она производит лишь продукты, которые в своей натуральной форме предназначены на то, чтобы реализовать стоимость переменного капитала и прибавочную стоимость в I и II.
Говоря об общественном способе рассмотрения, следовательно рассматривая весь общественный продукт, который включает и вос­ производство общественного капитала и индивидуальное потребле­ ние, не следует впадать в манеру, заимствованную Прудоном у бур­ жуазной экономии, и смотреть на дело таким образом, как будто об­ щество капиталистического способа производства, взятое еп Ыос, как целое, утрачивает этот свой специфический историко-экономиче­ ский характер.
Наоборот.
В таком случае приходится иметь дело с собирательным капиталистом.
Весь капитал представляется как бы акционерным капиталом всей совокупности отдельных капиталистов.
Такое акционерное общество имеет то общее со многими другими акционерными обществами, что всякий знает, что он вкладывает, но не знает, что он получит обратно.
IX .
РЕТРОСПЕКТИВНЫЙ ВЗГЛЯД НА А .
СМИТА, ШТОРХА И РАМСЕЯ.
Вся стоимость общественного продукта составляет 9 О О О = 6 000с + + 1 500v + 1 500m, другими словами: 6 О О О воспроизводят стои­ мость средств производства, а 3 О О О — стоимость средств потребле­ ния.
Следовательно, стоимость общественного дохода (у + ш) со­ ставляет только 7з стоимости всего продукта, и совокупность потре­ бителей — рабочие и капиталисты — лишь на сумму стоимости этой трети могут извлекать из всего общественного продукта товары, продукты, и включать их в фонд своего потребления.
Напротив, 6 О О О = 2 /3 стоимости продукта представляют стоимость постоянного капитала, который должен быть возмещен in natura [в натуральной форме].
Следовательно, средства производства на такую сумму дол­ жны быть снова включены в производственный фонд.
Необходимость этого видел уже Шторх, хотя он не мог это доказать: «Ясно, что 30 М.
к Э.
XVIII.
стоимость годового продукта состоит отчасти из капитала, отчасти из доходов и что каждая из этих частей стоимости годового продукта регулярно покупает продукты, которые необходимы нации как для восстановления своего капитала, так и для возмещения своего по­ требительного фонда.
.
.
Продукты, составляющие капитал нации, не подлежат потреблению» (Storch , Considerations sur la nature du re-venu national.
Paris, 1824, стр.
150).
Однако А.
Смит выставил эту сказочную догму — которая до сих пор принимается на веру — не только в уже упомянутой форме, будто бы вся стоимость общественного продукта разлагается на до­ ход — на заработную плату плюс прибавочная стоимость, — или, как он выражает это, на заработную плату плюс прибыль (процент) плюс земельная рента.
Он выставил ее и в еще более популярной форме, будто в последнем счете (ultimately) потребители должны оплатить производителям всю стоимость продукта .
Это до сих пор остается одним из достовернейших общих мест или даже вечных истин для так называемой науки политической экономии.
Такое представление стараются сделать наглядным при помощи следующего приема, имеющего видимость правдоподобия.
Возьмем какой-нибудь предмет, напр, полотняные рубашки.
Прядильщик льняной пряжи должен прежде всего оплатить возделывателю льна всю стоимость льна, т.
е.
семена, удобрительные средства, корм для рабочего скота и т.
д.
, а также ту часть стоимости, которую основной капитал воз­ делывателя льна, как-то: постройки, сельскохозяйственный инвен­ тарь и т.
д.
, передает этому продукту; заработную плату, выданную при производстве льна; прибавочную стоимость (прибыль, земель­ ную ренту), заключающуюся в льне; наконец, издержки по пере­ возке льна от места его производства к прядильне.
Потом ткач дол­ жен возвратить льнопрядильщику не только эту цену льна, но и ту часть стоимости машин, построек и т.
д.
, короче— основного капитала, которая перенесена на лен; далее, все потребленные в процессе пря­ дения вспомогательные материалы, заработную плату прядильщи­ ков, прибавочную стоимость и т.
д.
, — и таким же образом дело идет дальше с белилыциком, с издержками по транспорту готового по­ лотна, наконец с фабрикантом рубашек, который оплатил всю цену всех предыдущих производителей, доставивших ему лишь сырые ма­ териалы.
На фабрике у него совершается дальнейшее присоединение стоимости: частью стоимости постоянного капитала, потребляемого в форме средств труда, вспомогательных материалов и т.
д.
при фаб­ рикации рубашек, и частью посредством затраченного при этом труда, который присоединяет стоимость заработной платы рабочих, делаю­ щих рубашки, плюс прибавочная стоимость фабриканта рубашек.
Пусть весь этот продукт-рубашки в конце концов стоит 100 ф.
ст.
, пусть это будет та доля всей стоимости годового продукта, которую общество затрачивает на рубашки.
Потребители рубашек оплачи­ вают 100 ф.
ст.
, следовательно стоимость всех средств производства, заключающихся в рубашках, а также заработную плату плюс при­ бавочная стоимость возделывателя льна, прядильщика, ткача, бе-лилыцика, фабриканта рубашек, равно как и всех транспортеров.
Это совершенно верно.
Это действительно понятно всякому ребенку.
Но потом говорят: так обстоит дело и с стоимостью всех других то­ варов.
Следовало бы сказать: так обстоит дело с стоимостью всех средств потребления , с стоимостью той части общественного продукта, которая входит в фонд потребления, следовательно с той частью стоимости общественного продукта, которая может быть израсхо­ дована как доход.
Сумма стоимости всех этих товаров, конечно, рав­ няется стоимости всех потребленных на них средств производства (постоянных частей капитала) плюс стоимость, созданная трудом, присоединенным в последний раз (заработная плата плюс приба­ вочная стоимость).
Следовательно, совокупность потребителей мо­ жет оплатить всю эту сумму стоимости, так как хотя стоимость каж­ дого отдельного товара составляется из с + v + m, но сумма стои­ мости всех товаров, входящих в фонд потребления, взятая в своей совокупности, в максимальной величине, может быть равна лишь той части стоимости общественного продукта, которая разлагается на v + ш, т.
е.
может равняться лишь той стоимости, которую труд, затраченный в течение года, присоединил к уже имевшимся в на­ личности средствам производства, к стоимости постоянного капи­ тала.
Но что касается постоянной капитальной стоимости, то мы ви­ дели, что она возмещается из массы общественного продукта двоя­ ким образом.
Во-первых, посредством обмена капиталистов II, про­ изводящих средства потребления, с капиталистами I, производя­ щими зато средства производства.
Здесь и лежит источник фразы, будто то, что для одних является капиталом, для других предста­ вляет доход.
Однако действительное положение дела не таково.
Те 2 О О О П с , которые существуют в виде средств потребления стои­ мостью в 2 О О О , составляют для класса капиталистов II постоянную капитальную стоимость.
Следовательно, сами капиталисты II не мо­ гут потребить эту стоимость, хотя продукт по своей натуральной форме предназначен для потребления.
С другой стороны, 2 О О О (Iv+m ) представляют собою заработную плату + прибавочная сто­ имость, произведенные капиталистами и рабочими I.
Они существуют в натуральной форме средств производства, вещей, в которых их собственная стоимость не может быть потреблена.
Следовательно, мы имеем здесь сумму стоимости в 4 О О О , из которых половина — как до обмена, так и после обмена — лишь замещает постоянный капитал, и только другая половина составляет доход.
— Но, во-вторых, по­ стоянный капитал подразделения I возмещается in natura отчасти посредством обмена между капиталистами I, отчасти при посредстве возмещения in natura в каждом отдельном предприятии.
Фраза, будто вся стоимость годового продукта в последнем счете оплачивается потребителями, была бы правильна лишь тогда, если бы под потребителями разумели два совершенно различных сорта: индивидуальных потр е бите л ей и пр оизво дите лы ш х потр ебите л ей.
Но, что часть продукта должна быть потреблена производительно , означает лишь то, что она должна функционировать как капитал и не может быть потреблена как доход .
Если стоимость всего продукта = 9 О О О мы подразделим на 6 000с + + 1 500v + 1 500m и станем рассматривать 3 000(v + m ) лишь в ка­ честве дохода, то кажется, наоборот, будто переменный капитал исчез, и весь общественный капитал состоит исключительно из постоянного капитала.
Ибо то, что первоначально являлось как 1 500v, разложилось на часть общественного дохода — на заработ­ ную плату, доход рабочего класса, — и вместе с тем исчез характер этой части как капитала.
Рамсей и на самом деле извлек соответствую­ щий вывод.
Согласно ему, капитал, рассматриваемый с обществен­ ной точки зрения, состоит только из основного капитала, но под основным капиталом он разумеет постоянный капитал, массу стои­ мостей, заключающуюся в средствах производства, будут ли эти средства производства средствами труда или материалом труда, как сырой материал, полуфабрикат, вспомогательный материал и т.
д.
Переменный капитал он называет оборотным: «Оборотный капитал состоит исключительно из средств существования и других необхо­ димых предметов, авансируемых для рабочих, пока не будет закон­ чен продукт их труда.
.
.
Только основной капитал, не оборотный, является, строго говоря, источником национального богатства.
.
.
Оборотный капитал не является непосредственным деятелем в произ­ водстве и вообще не имеет для него существенного значения; это — лишь условие, сделавшееся необходимым вследствие плачевной бед­ ности массы народа.
.
.
С национальной точки зрения лишь основной капитал составляет элемент издержек производства» (Ramsay, 1.
с.
, стр.
23 — 28 passim).
Ближайшим образом Рамсей так поясняет ос­ новной капитал, под которым он разумеет постоянный: «Продолжи­ тельность времени, в течение которого часть продукта этого труда (именно труда, направленного на производство какого-либо товара) существовала в виде основного капитала, т.
е.
в такой форме, в ко­ торой она хотя и содействует производству будущего товара, но не содержит рабочих .
.
.
» (стр.
59).
Здесь мы снова встречаемся с той бедой, которую причинил А.
Смит, потопив различие постоянного и переменного капитала в различии основного и оборотного капитала.
Постоянный капитал Рамсея со­ стоит из средств труда, его оборотный капитал — из средств суще­ ствования; и те и другие суть товары данной стоимости; и те и дру­ гие одинаково не могут произвести прибавочную стоимость.
X .
КАПИТАЛ И ДОХОД: ПЕРЕМЕННЫЙ КАПИТАЛ И ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА.
4 9 Все годовое воспроизводство, весь продукт этого года есть продукт полезного труда за этот год.
Но стоимость всего этого продукта больше, чем та часть его стоимости, в которой воплощается годовой труд, — рабочая сила, затраченная в течение этого года.
Новая го­ довая стоимость , стоимость, вновь созданная в течение этого года в товарной форме, меньше, чем стоимость продукта , вся стоимость массы товаров, произведенных за целый год.
Разность, которую мы получим, если из всей стоимости годового продукта вычтем стои­ мость, присоединенную к нему трудом текущего года, представляет не действительно воспроизведенную стоимость, а стоимость, лишь вновь появившуюся в новой форме существования; стоимость, пе­ ренесенную на годовой продукт стоимостью, которая существовала раньше этого продукта, которая — в зависимости от долговечности составных частей постоянного капитала, принимавших участие в процессе общественного труда текущего года, — может быть более или менее отдаленной даты происхождения, которая, быть может, происходит от стоимости средств производства, появившихся на свет в прошлом году или в течение ряда предыдущих годов.
Во всяком случае это — стоимость, перенесенная с прошлогодних средств про­ изводства на продукт текущего года.
Если мы обратимся к нашей схеме, то после обмена рассмотренных до сих пор элементов между I и II и в пределах II мы имеем: I) 4 000с + 1 1 0 0 0 m (последние 2 000 реализуются в сред­ ствах потребления Н с) = 6 О О О .
И) 2000с (воспроизводятся посредством обмена с I(V 4-m)) + 500v + + 500m— 3 000.
4 * Отсюда по рукописи V III.
Сумма стоимости = 9 О О О .
Стоимость, вновь произведенная в течение года, заключается только в v и ш.
Следовательно, сумма произведенной годовой стоимости равна сумме v + ш, = 2000 I(V + m ) + 1 О О О H(v + m ) = 3 О О О .
Все остальные части стоимости продукта этого года суть лишь стои­ мость, перенесенная с стоимости прежних средств производства, по­ требленных на годичное производство.
Кроме стоимости в 3 О О О , труд текущего года не произвел никакой иной стоимости; это — вся годовая стоимость, произведенная им.
Но 2 О О О I(V + m ), как мы видели, возмещают для II подразделе­ ния 2 О О О Н с в натуральной форме средств производства.
Следова­ тельно, две трети годового труда, затраченные в категории I, вновь произвели постоянный капитал II, — как всю его стоимость, так и его натуральную форму.
Таким образом, с общественной точки зре­ ния две трети труда, затраченного в течение года, произвели новую постоянную капитальную стоимость, реализованную в натуральной форме, соответствующей подразделению II.
Следовательно, наиболь­ шая часть годового общественного труда затрачена на производство нового постоянного капитала (капитальной стоимости, существую­ щей в форме средбтв производства) для возмещения постоянной ка­ питальной стоимости, израсходованной на производство средств по­ требления.
Капиталистическое общество отличается здесь от дикаря не тем, что, как полагает Сениор,5 0 дикарю принадлежит привиле­ гия и свойство затрачивать свой труд в течение известного времени таким образом, что у него не получается результатов, которые могли бы быть разложены (обменены) на доход, т.
е.
на средства потребле­ ния, но различие заключается в следующем: a) Капиталистическое общество большее количество имеющегося в его распоряжении труда употребляет на производство средств про­ изводства (ergo [следовательно] постоянного капитала), которые ни в форме заработной платы, ни в форме прибавочной стоимости не раз­ ложимы на доход и могут функционировать только как капитал.
b) Делая лук, стрелы, каменный молот, топор, корзину и т.
д.
, дикарь превосходно знает, что употребляемое таким образом время он употребил не на изготовление средств потребления, что он по­ крыл так свою потребность в средствах производства и ничего больше.
6 0 «Производя лук, дикарь занимается промышленностью, но при этом он не практикует воздержания» (Senior, Principes fondamentaux de l’Econ.
P ol.
, trad.
Arrivabene.
Paris 1836, стр.
308).
«Чем более прогрессирует общество, тем большего воздержания требует оно» (там же, стр.
342).
Сравни «Капитал», книга I, глава X X II, 3.
Кроме того, дикарь впадает в тяжкое экономическое прегрешение вследствие полного равнодушия к тому, сколько времени он затра­ чивает; напр.
, как рассказывает Тэйлор,5 1 зачастую целый месяц уходит на изготовление одной стрелы.
* Ходячее представление, посредством которого часть экономистов старается обойти теоретическое затруднение, т.
е.
понимание дейст­ вительной связи, то ходячее представление, будто то, что является для одного капиталом, для другого представляет доход, и обратно,— отчасти правильно, но становится совершенно ложным (следова­ тельно, связано с полным непониманием всего процесса превраще­ ний, совершающегося при годовом воспроизодстве, т.
е.
и с непонима­ нием фактической основы того, что частично верно), как только ему придают характер всеобщности.
Теперь мы дадим сводку фактических отношений, на которых по­ коится частичная правильность этого представления, причем одно­ временно обнаружится ошибочность в понимании этих отношений.
1) Переменный капитал функционирует как капитал в руках ка­ питалиста и функционирует как доход в руках наемного рабочего.
Переменный капитал существует сначала в руках капиталиста как денежный капитал; он функционирует как денежный капитал , когда капиталист покупает на него рабочую силу.
Пока он остается в его руках в денежной форме, он есть не что иное, как данная стои­ мость, существующая в денежной форме, следовательно предста­ вляет постоянную, отнюдь не переменную величину.
Это — лишь потенциально переменный капитал именно вследствие его способ­ ности превратиться в рабочую силу.
Действительным переменным капиталом он становится лишь по совлечении своей денежной формы, после того, как он превращен в рабочую силу, и последняя функцио­ нирует в капиталистическом процессе как составная часть произво­ дительного капитала.
Деньги , которые сначала функционировали для капиталиста как денежная форма переменного капитала, теперь функционируют в руках рабочего как денежная форма его заработной платы, которую он превращает в средства существования; следовательно, как денеж­ ная форма дохода , который он получает от постоянно повторяющейся продажи своей рабочей силы.
Здесь перед нами лишь тот простой факт, что деньги покупателя, в данном случае капиталиста, из его рук переходят в руки продавца, в данном случае продавца рабочей силы, рабочего.
Здесь дважды 6 1 Е.
В.
Tylor, Forschungen tiber die Urgeschichte.
der Menschheit, tibersetzt von H.
Muller.
Leipzig, стр.
240.
функционирует — как капитал для капиталиста и как доход для рабочего — не переменный капитал , но одни и те же деньги , которые сначала существовали в руках капиталиста как денежная форма его переменного капитала, следовательно как потенциальный перемен­ ный капитал, и которые, лишь только капиталист превратит их в ра­ бочую силу, служат в руках рабочего эквивалентом проданной рабо­ чей силы.
Но что одни и те же деньги в руках продавца получают иное использование, чем в руках покупателя, это явление свойст­ венно всякой купле и продаже товаров.
Апологеты-экономисты представляют дело ложно, что будет видно лучше всего, если мы обратим исключительное внимание, не забо­ тясь пока что о последующем, только на акт обращения Д — Р ( = Д — Т): превращение денег в рабочую силу на стороне капита­ листического покупателя, Р — Д ( = Т — Д), превращение товара рабочей силы в деньги на стороне продавца, рабочего.
Они говорят: одни и те же деньги реализуют здесь два капитала; покупатель — капиталист — превращает свой денежный* капитал в живую рабочую силу, которую он включает в свой производительный капитал; с другой стороны, продавец — рабочий — превращает свой товар — ра­ бочую силу — в деньги, которые он расходует как доход, благодаря чему он как раз и оказывается в состоянии снова и снова продавать свою рабочую силу и таким образом сохранять ее; следовательно, сама его рабочая сила есть его капитал в товарной форме, являю­ щийся постоянным источником его дохода.
В действительности же рабочая сила есть его способность (постоянно возобновляющаяся, воспроизводящаяся), а не его капитал.
Она — единственный товар, который он постоянно может и должен продавать для того, чтобы жить, и который действует как капитал (переменный) лишь в руках покупателя, капиталиста.
Что какой-либо человек постоянно выну­ жден снова и снова продавать третьему лицу свою рабочую силу, т.
е.
самого себя, это, согласно упомянутым экономистам, доказы­ вает, что он — капиталист, потому что ему постоянно приходится продавать «товар» (себя самого).
В этом смысле и раб, хотя он раз навсегда продается третьим лицом как товар, становится капита­ листом, так как природа этого товара — рабочего раба — такова, что покупатель не только заставляет его каждый день снова рабо­ тать, но и дает ему те средства существования, вследствие которых он снова и снова может работать.
— (Сравн.
об этом Сисмонди и Сэй в письмах к Мальтусу.
) 2) Итак, то, что в обмене 1 О О О Iv + 1000 Im на 2000 Н с является постоянным капиталом для одних (2 000 IIс), становится переменным капиталом и прибавочной стоимостью, следовательно вообще до­ ходом, для других; а что является переменным капиталом и приба­ вочной стоимостью (2 000 I(v -f.
m > )» следовательно вообще доходом, для одних — становится постоянным капиталом для других.
Рассмотрим сначала обмен Iv на П с, и притом прежде всего с точки зрения рабочего.
Собирательный рабочий I продал свою рабочую силу собиратель­ ному капиталисту I за 1 О О О ; эта стоимость уплачена ему деньгами в форме заработной платы.
На эти деньги он покупает у II средств потребления на ту же сумму стоимости.
Капиталист II противо­ стоит ему только как продавец товаров и ничего больше, хотя бы рабочий покупал у своего собственного капиталиста, как, напр.
, выше (стр.
434 — 435) в обмене 500 IIV .
Форма обращения, которую совершает его товар, рабочая сила, это — форма простого обращения товаров, направленного просто на удовлетворение потребностей, на потребление: Т (рабочая сила) — Д — Т (средства потребления, то­ вар II).
Результат этого акта обращения таков: чтобы сохранить себя в качестве рабочей силы для капиталиста I и чтобы сохранять себя впредь в качестве таковой, рабочий постоянно снова и снова должен повторять процесс Р (Т) — Д — Т.
Его заработная плата реали­ зуется в средствах потребления, она расходуется как доход и, если взять рабочий класс в целом, постоянно снова и снова расходуется как доход.
Рассмотрим теперь тот же самый обмен Iv на Н с с точки зрения капиталиста.
Весь товарный продукт II состоит из средств потребле­ ния; следовательно, из вещей, предназначенных к тому, чтобы войти в годичное потребление, следовательно послужить кому-либо — в рассматриваемом здесь случае собирательному рабочему I — для реализации дохода.
Но для собирательного капиталиста II часть его товарного продукта = 2 000 представляет теперь превратившуюся в товар форму постоянной капитальной стоимости его производи­ тельного капитала, который из этой товарной формы должен быть опять превращен обратно в ту натуральную форму, в которой он снова может действовать как постоянная часть производительного капитала.
До сих пор капиталист II достиг того, что половину ( = 1000) своей постоянной капитальной стоимости, воспроизведен­ ной в товарной форме (средствах потребления), он опять превратил в денежную форму посредством продажи рабочему I.
Таким образом, в эту первую половину постоянной капитальной стоимости Н с пре­ вратился не переменный капитал Iv, а деньги, которые в обмене на рабочую силу функционировали для I как денежный капитал и попали таким способом во владение продавца рабочей силы, для ко­ торого они представляют не капитал, а доход в денежной форме, т.
е.
расходуются как покупательное средство по отношению к средствам потребления.
С другой стороны, деньги = 1 О О О , которые притекли от рабочих I к капиталистам II, не могут функционировать как по­ стоянный элемент производительного капитала II.
Это — пока лишь денежная форма его товарного капитала, которой еще предстоит превращение в основные или оборотные составные части постоянного капитала.
Итак, II на деньги, вырученные от рабочих I, покупателей его товара, покупает у I средств производства на 1 О О О .
Этим постоян­ ная капитальная стоимость II на половину всей своей величины воз­ обновляется в той натуральной форме, в которой она снова мо­ жет функционировать как элемент производительного капитала II.
Формою обращения было при этом Т — Д — Т: средства потребле­ ния стоимостью в 1000 — деньги = 1 0 0 0 — средства производства стоимостью в 1 000.
Но Т — Д — Т есть в данном случае движение капитала.
Т, про­ данное рабочему, превращается в Д, а это Д превращается в средства производства; это — обратное превращение из товара в веществен­ ные элементы образования этого товара.
С другой стороны, подобно тому как капиталист II по отношению к I является лишь покупате­ лем товара, так капиталист I по отношению к II функционирует здесь лишь как продавец товара.
I на 1 000 денег, предназначенных функционировать в качестве переменного капитала, первоначально купил рабочую силу стоимостью в 1 000; следовательно, он получил эквивалент за свои 1000v, отданные в денежной форме; теперь деньги принадлежат рабочему, который расходует их на покупки у И ; эти деньги, притекшие так в кассу II, I может получить обратно лишь таким способом, что он вылавливает их обратно по­ средством продажи товаров на ту же сумму стоимости.
Сначала I имел определенную денежную сумму = 1 000, предна­ значенную функционировать как переменная часть капитала; она функционирует как таковая посредством превращения ее в рабочую силу такого же размера по стоимости.
Рабочий же доставил ему в качестве результата производственного процесса известную массу товаров (средств производства) стоимостью в 6 000, из которых х /6, или 1 000, по своей стоимости представляет эквивалент авансирован­ ной в деньгах переменной части капитала.
Как раньше, в своей де­ нежной форме, так и теперь, в своей товарной форме, переменная капитальная стоимость не функционирует как переменный капитал; она может функционировать так лишь после того, как совершится ее превращение в живую рабочую силу, и лишь в течение того времени, пока последняя функционирует в производственном процессе.
В ка­ честве денег переменная капитальная стоимость была лишь потен­ циальным переменным капиталом.
Но она существовала в такой форме, в которой она могла быть прямо превращена в рабочую силу.
В качестве товара та же самая переменная капитальная стоимость есть пока только потенциальная денежная стоимость; она восстана­ вливается снова в первоначальной денежной форме лишь посредством продажи товара, здесь, следовательно, таким способом, что II поку­ пает на 1000 товара у I.
Движение обращения здесь таково: 1000v (деньги) — рабочая сила стоимостью в 1 О О О — 1 О О О в товаре (экви­ валент переменного капитала) — 1 000v (деньги); следовательно, Д — Т .
.
.
Т — Д ( = Д — Р .
.
.
Т — Д).
Самый процесс производства, лежащий между Т .
.
.
Т , не относится к сфере обращения; он не про­ является в обмене различных элементов годичного воспроизводства одних на другие, хотя этот обмен включает воспроизводство всех элементов производительного капитала: как постоянного элемента, так и переменного — рабочей силы.
Все носители этого обмена вы­ ступают только в качестве покупателей и продавцов — или в качестве тех и других; рабочие являются в нем лишь покупателями; капита­ листы— попеременно покупателями и продавцами; а в определен­ ных границах — лишь односторонне покупателями товара или одно­ сторонне продавцами товара.
Результат: I владеет переменной частью стоимости своего капитала снова в денежной форме, из которой эта часть только и может быть прямо превращена в рабочую силу, т.
е.
опять владеет ею в той един­ ственной форме, в которой она действительно может быть аванси­ рована как переменный элемент его производительного капитала.
С другой стороны, чтобы получить возможность вновь выступить в качестве покупателя товара, рабочий теперь опять должен выступить сначала как продавец товара, как продавец своей рабочей силы* По отношению к переменному капиталу категории II (500 IIV ) про­ цесс обращения между капиталистами и рабочими одного и того же класса производства, — поскольку мы рассматриваем этот процесс таким образом, как будто он происходит между собирательным капи­ талистом II и собирательным рабочим II, — выступает в неопосред­ ствованной форме.
Собирательный капиталист II авансирует 500v на покупку ра­ бочей силы на ту же сумму стоимости; собирательный капиталист здесь — покупатель, собирательный рабочий — продавец.
Потом с деньгами, вырученными им за рабочую силу, выступает рабочий как покупатель части товаров, произведенных им же самим.
Следо­ вательно, капиталист здесь — продавец.
Рабочий частью произведен­ ного товарного капитала II, именно 500v в товаре, возместил капи­ талисту деньги, уплаченные при покупке рабочей силы; теперь ка­ питалист владеет в товарной форме тем же у, каким он владел в де­ нежной форме раньше, перед превращением в рабочую силу; с другой стороны, рабочий стоимость своей рабочей силы реализовал в день­ гах, а теперь в свою очередь реализует эти деньги, расходуя их как доход на покрытие своего потребления, на покупку части произве­ денных им самим средств потребления.
Это — обмен денежного до­ хода рабочего на воспроизведенную им самим в товарной форме со­ ставную часть товара 500v капиталиста.
Таким образом эти деньги возвращаются к капиталисту II как денежная форма его переменного капитала.
Эквивалентная стоимость дохода в денежной форме воз­ мещает здесь переменную капитальную стоимость в товарной форме.
Капиталист не обогащается от того, что деньги, уплаченные им рабочему при покупке рабочей силы, он опять отвлекает от рабочего посредством продажи ему эквивалентной массы товара.
По существу он оплатил бы рабочего дважды, если бы он сначала уплатил ему 500 при покупке его рабочей силы и, кроме того, дал бы ему еще да­ ром ту массу товаров стоимостью в 500, которую он заставил рабочего произвести.
Наоборот, если бы рабочий не произвел для капита­ листа ничего больше, кроме 500 в товаре — эквивалента цены своей рабочей силы в 500, — то после этой операции капиталист остался бы при том же, при чем был и раньше.
Но рабочий воспроизвел продукт в 3 000; он сохранил постоянную часть стоимости продукта, т.
е.
стоимость потребленных на него средств производства = 2 000 путем превращения их в новый продукт; кроме того, к этой данной стои­ мости он присоединил стоимость в 1 000(v + т ).
(Представление, будто капиталист обогащается в том смысле, что он посредством об­ ратного притока 500 в деньгах приобретает прибавочную стоимость, развивает Дестют де-Траси, о чем подробнее в отделе X III этой главы.
) Благодаря покупке рабочим II средств потребления стоимостью в 500 к капиталисту II стоимость 500 IIV , которой он обладал пока что в товаре, опять возвращается в деньгах, в той форме, в которой он ее первоначально авансировал.
Непосредственным результатом сделки, как при всякой другой продаже товаров, является превра­ щение данной стоимости из товарной формы в денежную форму.
Со­ вершившийся при посредстве этой сделки обратный приток денег к своему исходному пункту тоже не представляет ничего специфиче­ ского.
Если бы капиталист II на 500 деньгами купил у капиталиста I товара и потом, со своей стороны, продал капиталисту I товара в сумме на 500, то к нему также пришли бы обратно 500 деньгами.
Эти 500 деньгами послужили бы лишь для обмена массы товаров в 1000 и, согласно ранее указанному общему закону, притекли бы назад к тому, кто бросил деньги в обращение для обмена этой массы товаров.
Но те 500 в деньгах, которые притекли назад к капиталисту II, суть в то же время возобновленный потенциальный переменный ка­ питал в денежной форме.
Почему так? Деньги, а следовательно и де­ нежный капитал, суть потенциальный переменный капитал лишь по­ тому и постольку, что и поскольку они могут быть превращены в ра­ бочую силу.
Возвращение этих 500 ф.
ст.
деньгами к капиталисту II сопровождается возвращением рабочей силы II на рынок.
Возвра­ щение денег и рабочей силы на противоположные полюсы, сле­ довательно и появление вновь этих 500 деньгами не только как де­ нег, но и как переменного капитала в денежной форме — обусло­ влено одной и той же процедурой.
Деньги = 500 притекают назад к капиталисту, потому что он продал рабочему II средств потребления в сумме на 500, следовательно, потому что рабочий израсходовал свою заработную плату и таким образом получил возможность содержать себя и семью, а вместе с тем и свою рабочую силу.
Чтобы для него было возможно существовать дальше и впредь выступать в качестве покупателя товаров, он должен снова продать свою рабочую силу.
Таким образом, возвращение к капиталисту II этих 500 деньгами яв­ ляется в то же время возвращением — или пребыванием— рабочей силы как товара, который можно купить на эти 500 деньгами, а по­ тому является возвращением этих 500 деньгами как потенциального переменного капитала.
Что касается категории lib , производящей средства роскоши, то с ее у — (H b)v — дело обстоит так же, как с Iv.
Деньги, которые во­ зобновляют для капиталистов lib их переменный капитал в денеж­ ной форме, притекают к ним окольным путем, через руки капита­ листов Па.
Но, тем не менее, имеется различие в том, покупают ли рабочие средства своего существования прямо у тех капиталистиче­ ских производителей, которым они продают свою рабочую силу, или же покупают их у другой категории капиталистов, при посредстве которых деньги притекают к первым обратно лишь окольным путем.
Так как рабочий класс перебивается изо дня в день, то он покупает, пока может покупать.
Иначе обстоит дело с капиталистом, напр, при обмене 1000 IIс на 1 000 Iv.
Капиталист не перебивается изо дня в день.
Побудительный мотив для него — возможное увеличение стоимости его капитала.
Поэтому, если наступают какого-либо рода обстоятельства, благодаря которым капиталисту II кажется выгоднее, вместо непосредственного возобновления его постоянного капитала, удержать его хотя бы отчасти в денежной форме на более или менее продолжительное время, то обратный приток этих 1 О О О Пс (в деньгах) к I замедляется; замедляется, следовательно, и вос­ становление 1 000v в денежной форме, и капиталист I может продол­ жать работу в прежнем масштабе лишь при том условии, если в распоряжении у него имеются запасные деньги, — как и вообще требуется запасной капитал в деньгах для того, чтобы можно было непрерывно продолжать работу, независимо от ускоренного или за­ медленного возврата переменной капитальной стоимости в деньгах.
Изучая обмен различных элементов текущего годового воспроиз­ водства, необходимо исследовать и результат истекшего годового труда, труда уже закончившегося года.
Производственный процесс, результатом которого явился этот годовой продукт, лежит позади, прошел, слился с продуктом этого процесса; следовательно, тем более относится это к процессу обращения, который предшествует процессу производства или идет параллельно с ним, к превращению потенциального переменного капитала в действительный, т.
е.
к купле и продаже рабочей силы.
Рабочий рынок больше не составляет части того товарного рынка, который имеется здесь перед нами.
Здесь рабочий не только уже продал свою рабочую силу, но и доставил в товаре, кроме прибавочной стоимости, эквивалент цены своей рабо­ чей силы; с другой стороны, заработная плата уже у него в кармане, и при обмене он фигурирует лишь как покупатель товара (средств потребления).
Но, с другой стороны, годовой продукт должен со­ держать в себе все элементы воспроизводства, должен восстановить все элементы производительного капитала, — следовательно, прежде всего важнейший элемент, переменный капитал.
И мы действительно видели, что по отношению к переменному капиталу результат об­ мена представляется таким: рабочий, как покупатель товара, рас­ ходуя свою заработную плату и потребляя купленный товар, тем самым сохраняет и воспроизводит свою рабочую силу как един­ ственный товар, который он может продавать; как деньги, аванси­ рованные капиталистом на покупку этой рабочей силы, возвра­ щаются к капиталисту, так и рабочая сила в качестве товара, обме­ ниваемого на эти деньги, возвращается на рабочий рынок; в резуль­ тате— здесь специально для 1000 Iv — мы получаем: на стороне капиталистов I — 1 000v деньгами; на противоположной стороне, на стороне рабочих I — рабочая сила стоимостью в 1 О О О , так что весь процесс воспроизводства I может начаться снова.
Это — один результат процесса обмена.
С другой стороны, расходование заработной платы рабочих I взяло у II средств потребления на сумму 1000с и таким образом превратило их из товарной формы в денежную форму; II из этой де­ нежной формы превратил их обратно в натуральную форму своего постоянного капитала посредством покупки товаров = 1 000v I, к которому таким способом притекает назад его переменная капи­ тальная стоимость опять в денежной форме.
Переменный капитал I совершает три превращения, которые со­ всем не проявляются при обмене годового продукта или проявля­ ются лишь намеками.
1) Первая форма, 1 О О О Iv в деньгах, которые превращаются в ра­ бочую силу того же размера по стоимости.
Самое это превращение не проявляется в товарном обмене между I и И, но его результат проявляется в том, что класс рабочих I с 1 О О О в деньгах противо­ стоит продавцу товаров II, совершенно так же, как класс рабочих II, получив 500 в деньгах, противостоит продавцу товаров — 500 IIV , находящихся в товарной форме.
2) Вторая форма, — единственная, в которой переменный капитал действительно изменяется, — функционирует как переменный, в ко­ торой сила, созидающая стоимость, выступает на место обменен­ ной на нее, данной по величине стоимости, — эта форма принадле­ жит исключительно призводственному процессу, который лежит по­ зади нас.
3) Третья форма, в которой переменный капитал о себе как тако­ вом засвидетельствовал в результате производственного процесса, есть стоимость, созданная в течение года, следовательно для I = = 1000v + Ю(Ют = 2 000 I(v + m).
На место его первоначальной стоимости = 1 000 деньгами выступила вдвое большая стоимость — 2 000 в товаре.
А потому переменная капитальная стоимость = 1000 товаром образует лишь половину той новой стоимости, которая со­ здана переменным капиталом как элементом производительного ка­ питала.
Эти 1000 Iv товаром суть точный эквивалент той перемен­ ной по своему назначению части всего капитала, которую первона­ чально авансировал I в 1 000v деньгами; но в товарной форме они — деньги лишь потенциально (становятся действительно таковыми лишь посредством продажи) и, следовательно, в еще меньшей мере пред­ ставляют прямо переменный денежный капитал.
В конце концов они становятся таковым лишь посредством продажи товара 1000 Iv, причем покупателем является П с, и посредством немедленного появления рабочей силы вновь как продающегося товара, как мате­ риала, в который могут превратиться 1 000v деньгами.
Во время всех этих превращений переменный капитал постоянно остается в руках капиталиста I: 1) сначала как денежный капитал; 2) потом как элемент его производительного капитала; 3) еще позже как часть стоимости его товарного капитала, следовательно в товар­ ной стоимости; 4) наконец, опять в деньгах, которым опять противо­ стоит рабочая сила, в которую они могут быть превращены.
В тече­ ние процесса труда переменный капитал находится в руках капита­ листа как действующая, созидающая стоимость рабочая сила, а не как стоимость данной величины; но так как капиталист всегда опла­ чивает рабочего лишь после того, как сила последнего уже действо­ вала определенное более или менее продолжительное время, то, прежде чем оплатить ее, он уже получает в свои руки созданную ею стоимость в возмещение за нее самое плюс прибавочная стоимость.
Так как переменный капитал в той или иной форме постоянно остается в руках капиталиста , то никоим образом нельзя заявлять , что он превращается для кого-либо в доход.
Напротив, 1 000v в то­ варе превращается в деньги посредством продажи II, для кото­ рого возмещается in natura [в натуральной форме] половина его по­ стоянного капитала.
Не переменный капитал I, 1 000v в деньгах, разлагается на доход; эти деньги, как только они превращены были в рабочую силу, пере­ стали функционировать как денежная форма переменного капитала I, — как и деньги всякого другого продавца товаров перестали пред­ ставлять что-либо принадлежащее ему, как только они превращены были им в товар какого-либо продавца.
Превращения, которые со­ вершают в руках рабочего класса деньги, полученные как заработ­ ная плата, суть превращения не переменного капитала, а преврати­ вшейся в деньги стоимости рабочей силы рабочего класса: совершенно так же, как превращение созданной рабочим стоимости (2 0001(v_ | _ m)) есть лишь превращение принадлежащего капиталисту товара, ко­ торое нисколько не касается рабочего.
Но капиталист— и в еще большей мере его теоретический истолкователь, политико-эконо-мист, — лишь с трудом может отделаться от фантазии, что деньги, выплаченные рабочему, — все еще его, капиталиста, деньги.
Если капиталист — производитель золота, то переменная часть стоимости, т.
е.
тот эквивалент в товаре, который возмещает ему покупную цену труда, сама непосредственно появляется в денежной форме, а потому снова, без окольного пути обратного притока может функ­ ционировать как переменный денежный капитал.
Но что касается рабочего во II, — поскольку мы отвлекаемся от рабочих, производя­ щих средства роскоши, — то само 500v существует в товарах, ко­ торые предназначены для потребления рабочего, которые он, рассма­ триваемый как собирательный рабочий, непосредственно, опять по­ купает у того самого собирательного капиталиста, которому он про­ дал свою рабочую силу.
Переменная часть стоимости капитала II по своей натуральной форме состоит из средств потребления, пред­ назначенных в большей части для потребления рабочего класса.
Но то, что рабочий расходует в такой форме, есть не переменный капитал, а заработная плата, деньги рабочего, которые как раз по­ средством своей реализации в этих средствах потребления восстано-вляют для капиталиста переменный капитал 500 IIV в денежной форме.
Переменный капитал IIV воспроизведен в средствах потреб­ ления, как и постоянный капитал 2 000 И с ; как один, так и другой одинаково не разлагаются на доход.
Что сводится в обоих случаях к доходу, так это заработная плата.
Но то обстоятельство, что посредством расходования заработной платы как дохода восстановляется в форме денежного капитала 1 000 П с — и таким же окольным путем 1 000 Iv, — а также 500 IIv, следовательно постоянный капитал и переменный капитал (послед­ ний частью путем прямого и частью путем непрямого обратного при­ тока),— это обстоятельство представляет важный факт в обмене годового продукта.
XI.
ВОЗМЕЩЕНИЕ ОСНОВНОГО КАПИТАЛА.
Крупное затруднение при изложении обменов годового воспроиз­ водства заключается в следующем.
Если мы возьмем самую простую форму, в которой прздставляется дело, то мы получим: (I) 4000с + 1000, + Ю 00т + (II) 2000с + 503v + 500т = 9000, что в конце концов разлагается на: 4000 1с + 2000 Н с + 1000 Iv + 500 IIV + 1000 Ir n + 500 IIm = = 6000c + 1 500v + 1 500m = 9 000.
Часть стоимости постоянного капитала, именно поскольку он состоит из собственно средств труда (как особого подразделения средств производства), перене­ сена со средств труда на продукт труда (товар); эти средства труда продолжают функционировать как элементы производительного ка­ питала, притом они сохраняют свою старую натуральную форму; их снашивание, та потеря стоимости, которую они мало-до-малу претерпевают при своем функционировании в течение определен­ ного периода временя, — вот что вновь появляется как элемент 3 1 м.
и Э.
XVIII.
стоимости товаров, произведенных при помощи этих средств труда, переносится с орудия труда на продукт труда.
Поскольку дело идет о годовом воспроизводстве, то здесь приходится принять во внимание прежде всего лишь такие составные части основного капитала, жизнь которых продолжается более года.
Если они в пределах года отжи­ вают свой век, то их необходимо целиком возместить и возобновить посредством годового воспроизводства, и потому поставленный во­ прос не имеет до них никакого касательства.
Может случиться — и часто случается так, — что известные отдельные органы машин и других сравнительно долговечных форм основного капитала, не­ смотря на долговечность организма здания или машины как целого, требуют полного возмещения на протяжении года.
Эти отдельные органы относятся все к той же категории элементов основного ка­ питала, подлежащих возмещению в течение года.
Этот элемент стоимости товаров отнюдь не следует смешивать с издержками на ремонт.
Если товар будет продан, этот элемент стои­ мости, как и другие, превратится в деньги; но после его превращения в деньги обнаруживается отличие от других элементов стоимости.
Для того, чтобы вновь началось воспроизводство товаров (вообще, чтобы процесс производства товаров был непрерывным), сырые ма­ териалы и вспомогательные вещества, потребленные на производ­ ство товара, должны быть возмещены in natura [в натуральной форме]; израсходованная на него рабочая сила точно так же должна быть воз­ мещена свежей рабочей силой.
Следовательно, вырученные за товар деньги должны постоянно снова и снова превращаться в эти элементы производительного капитала, из денежной формы в товарную форму.
Дело нисколько не изменяется оттого, что, напр.
, сырые материалы и вспомогательные вещества через известные сроки закупаются срав­ нительно крупными массами, так что они образуют производствен­ ные запасы, следовательно, что в течение известного времени не при­ ходится покупать вновь этих средств производства, и поэтому, пока они держатся, выручаемые от продажи товаров деньги, поскольку они должны послужить этой цели, можно накоплять, так что эта часть постоянного капитала временно является денежным капи­ талом, активное функционирование которого отсрочено.
Это — не капитал, составившийся из дохода; это — производительный капи­ тал, задерживаемый в денежной форме.
Возобновление средств про­ изводства должно совершаться постоянно, хотя форма этого возобно­ вления, — по отношению к обращению, — может быть различной.
Новая закупка, операция обращения, посредством которой они во­ зобновляются, возмещаются, может совершаться через продолжи­ тельные сроки: в таком случае — крупные денежные затраты разом, компенсируемые соответственным производственным запасом; или же через быстро следующие один за другим сроки: в таком случае — быстро следующие одна за другой меньшие дозы денежных затрат, незначительные производственные запасы.
Самого дела это нисколько не изменяет.
То же и с рабочей силой.
Где производство непрерывно ведется на протяжении года все в одном и том же масштабе, — по­ стоянное возмещение потребленной рабочей силы новою; где работа имеет сезонный характер или в различные периоды прилагаются различные количества труда, как в земледелии, — в соответствии с этим купля то меньшей, то большей массы рабочей силы.
Напротив, деньги, вырученные от продажи товара, поскольку они превращают в деньги ту часть стоимости товара, которая равна снашиванию основного капитала, не превращаются опять в составную часть того производительного капитала, утрату стоимости которого они воз­ мещают.
Они осаждаются и сохраняются в своей денежной форме наряду с производительным капиталом.
Такое осаждение денег по­ вторяется, пока не истечет состоящая из большего или меньшего ко­ личества лет эпоха воспроизводства, на протяжении которой основ­ ной элемент постоянного капитала в своей старой натуральной форме продолжает функционировать в процессе производства.
Как только основной элемент — постройки, машины и т.
д.
— отживет свой век, утратит способность функционировать в процессе производства, его стоимость уже существует около него, вполне возмещенная день­ гами: суммой денежных осадков, стоимостей, постепенно перенесен­ ных с основного капитала на товары, в производстве которых он принимал участие, и перешедших в денежную форму посредством продажи товаров.
Эти деньги служат потом для того, чтобы возме­ стить in natura [в натуральной форме] основной капитал (или эле­ менты последнего, так как различные элементы его имеют различ­ ную продолжительность жизни) и таким образом действительно во­ зобновить эту составную часть производительного капитала.
Следо­ вательно, эти деньги суть денежная форма части стоимости постоян­ ного капитала, его основной части.
Таким образом, это образование сокровища само является элементом капиталистического процесса вос­ производства, воспроизводством и сосредоточением — в денежной форме — стоимости основного капитала или его отдельных элемен­ тов до тех пор, пока основной капитал не отживет свой век и, следо­ вательно, не передаст всей своей стоимости произведенным товарам/ так что его необходимо будет возобновить in natura.
Но когда эти деньги превращаются обратно в новые элементы основного капиталу чтобы возместить капитал, отживший свой век, они только утрачи­ вают свою форму сокровища и лишь вновь активно вступают в про­ цесс воспроизводства капитала, опосредствуемый обращением.
Как простое товарное обращение не тожественно просто с обменом продуктов, так и превращение годового товарного продукта нельзя свести к простому непосредственному взаимному обмену его различ­ ных составных частей.
Деньги играют в нем специфическую роль, которая находит себе также выражение в особенности в способе воспроизводства основной капитальной стоимости.
(Потом надо бу­ дет исследовать, каким образом это представлялось бы в ином виде, если бы предположить, что производство коллективное и не имеет формы товарного производства.
) Теперь, возвращаясь к основной схеме, мы имеем для класса II 2 000с + 500v + 500П 1 .
Все средства потребления, произведенные в течение года, равны здесь стоимости в 3 000; и каждый из раз­ личных элементов товара, из которых слагается эта сумма товара, распадается по своей стоимости на 2 /3с + 1 /cv + 1 lQ m , или, в про­ центах, на 662 /3 с + 162 /3 v + 162 /3 m .
Различные сорта товаров класса II могут содержать постоянный капитал в различных пропор­ циях ; основная часть постоянного капитала в них может быть точно так же различна; точно так же и продолжительность жизни основных частей капитала, а следовательно и годичное снашивание или та часть стоимости, которую они pro rata [пропорционально] переносят на товары, производимые при их участии.
Все это здесь безразлично.
По отношению к общественному процессу воспроизводства дело за­ ключается лишь в обмене между классами II и I.
II и I противостоят здесь друг другу лишь в их общественных, массовых отношениях; поэтому пропорциональная величина части с стоимости товарного продукта II (только и имеющая решающее значение для того вопроса, который трактуется теперь) есть то среднее отношение, которое по­ лучится, если подвести общий итог всем отраслям производства, вхо­ дящим в II.
Таким образом, каждый из товарных сортов (а это по большей ча­ сти — одни и те же сорта товара), общая стоимость которых подве­ дена под 2 000с +500v + 500m, одинаково равен по своей стоимости 6 6 2/ з % с + 162/3%v + 162 /3%m.
Это о т н о с и т с я к о в с я к и м 100 еди­ ницам товаров, фигурируют ли они иод с, или под у , или же под т .
Товары, в которых воплощены 2 000с, в свою очередь, можно раз­ ложить по стоимости на: 1) 1 333V8c + 333V8 v + ЗЗЗ1 3 m = 2 000с; 2) ЗЗЗЧ зс + 83V8 v + 8378 т = 500v; наконец, 500т на: 3) 333\!гс + 83V8 v + 83V3m = 500т .
Теперь, если мы сложим с, находящийся в 1, 2 и 3, то получим 1 ЗЗЗ^/дс + ЗЗЗ^дс + ЗЗЗг/3с = 2 000.
Точно так же ЗЗЗг/ 3 у + 831 ;3 v + + 83г!3 у = 500, и то же самое под ш; сложение всех этих величин попрежнему даст общую стоимость в 3 000.
Итак, вся постоянная капитальная стоимость, заключающаяся в массе товаров II стоимостью в 3 000, содержится в 2 000с, и ни 500v 1 ни 500т не содержат ни одного атома этой стоимости.
Это же отно­ сится, в свою очередь, и к у, и к ш.
Другими словами: вся та доля товарной массы II, которая предста­ вляет стоимость постоянного капитала и потому опять подлежит превращению — будь то в натуральную, будь то в денежную его фор­ м у — существует в 2 000с.
Таким образом, все, имеющее отношение к обмену постоянной стоимости товаров II, ограничивается движе­ нием 2 000 Н с ; и этот обмен возможен лишь на I (1 000v -f-1 000I T l ).
Точно так же для класса I все относящееся к обмену входящей в него постоянной капитальной стоимости следует ограничить рассмо­ трением 4 000 1с.
1) Возмещение в денежной форме убыли стоимости от снашивания .
Теперь, если мы возьмем прежде всего: I.
4 000с + 1000v + 1000m II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
*2 000с + 500v + 500m, то обмен товаров 2 000 П с на товары той же стоимости I (1000v-f-+ 1 000m ) предполагал бы, что 2 000 IIC in natura целиком снова превращаются в произведенные классом I натуральные составные части постоянного капитала II; но товарная стоимость в 2 000, в виде которой существует последний, содержит в себе элемент, который покрывает убыль стоимости основного капитала, но который не приходится немедленно возмещать in natura, который превращается в деньги, постепенно накопляемые в общую сумму до тех пор, пока не наступит срок возобновления основного капитала в его натураль­ ной форме.
Каждый год представляет год смерти для основного ка­ питала, который подлежит возмещению в том или в ином отдельном предприятии или даже в той или в другой отрасли промышленности; в одном и том же индивидуальном капитале приходится возмещать то одну, то другую часть основного капитала (так как части его имеют различную продолжительность жизни).
Рассматривая годовое воспроизводство — хотя бы и в неизменном масштабе, т.
е.
абстраги­ руясь от всякого накопления,— мы начнем не ab ovo [с самого начала]; это — один год из ряда многих, это — не первый год по рождении капи­ талистического производства.
Итак, различные капиталы, вложенные в разнообразные отрасли производства класса И, имеют различный возраст, и, подобно тому как ежегодно умирают лица, функционирую­ щие в этих отраслях производства, точно так же массы основных капиталов ежегодно достигают конца своей жизни и должны возобно­ вляться in natura из накопленного денежного фонда.
Постольку в обмене 2000 Н с на 2000 I(v + m ) заключено превращение 2000 Н с из его товарной формы (средств потребления) в натуральные эле­ менты, которые состоят не только из сырых и вспомогательных эле­ ментов, но также из натуральных элементов основного капитала, машин, орудий, построек и т.
д.
Снашивание, которое из стоимости 2000 П с подлежит возмещению деньгами , поэтому совершенно не соответствует размеру функционирующего основного капитала, так как часть последнего ежегодно приходится возмещать in natura; предполагается же, что в предыдущие годы в руках капиталистов класса и накопились деньги, необходимые для этого возмещения.
Но это предположение в такой же мере относится к текущему году, как оно принимается для прошлых лет.
В обмене между I (1000v + 1 000т ) и 2000 П с следует прежде всего отметить, что сумма стоимости 1(у_ ^ _ т) не содержит элемен­ тов постоянной стоимости, а следовательно не содержит также эле­ ментов стоимости в возмещение снашивания, т.
е.
стоимости, пере­ несенной с основной составной части постоянного капитала на те товары, в натуральной форме которых существуют v -f m.
Напротив, во Н с этот элемент существует, и это есть как раз та часть элемента стоимости, обязанного своим существованием основному капиталу, которая не должна непосредственно превращаться из денежной формы в натуральную форму, а должна сначала оставаться в денеж­ ной форме.
Поэтому при обмене I (1 000v + 1 000m ) на 2 000 IIC возни­ кает тотчас то затруднение, что средства производства I, в натураль­ ной форме которых существуют 2 000(v + m), на всю сумму своей стоимости в 2 000 должны быть обменены на эквивалент, существую­ щий в виде средств потребления II; но, с другой стороны, средства потребления 2 000 Н с не могут быть обменены на средства произ­ водства I (1 000v + 1 000m ) на всю сумму своей стоимости, так как некоторая часть их стоимости, — равная снашиванию, которое под­ лежит возмещению, или равная убыли стоимости основного капита­ ла, — сначала должна осесть в виде денег, которые уже не будут функционировать снова как средства обращения в пределах того те­ кущего годового периода воспроизводства, который только и рас­ сматривается здесь.
Но деньги, посредством которых превращается в деньги элемент снашивания, заключающийся в товарной стоимости 2 О О О И с, — эти деньги могут явиться только от I, так как II не может оплатить само себя, но оплачивается именно лишь посред­ ством продажи своего товара, и так как, согласно предположению, I(V-f m ) п0КУпает всю сумму товаров 2 000 Н с; следовательно, по­ средством этой купли класс I должен превратить в деньги для класса II упомянутое снашивание.
Но, согласно ранее развитому закону, деньги, авансированные для обращения, возвращаются к капита­ листическому производителю, который позже бросает в обращение равное количество в виде товара.
Ясно, что I, покупая Н с, не может давать классу II раз навсегда на 2 О О О товарами и, сверх того, еще дополнительную денежную сумму (без того, чтобы последняя воз­ вратилась к нему обратно посредством операции обмена).
Это во­ обще означало бы покупать товарную массу П с выше ее стоимости.
Если II в обмен на свои 2 000с действительно выменивает I (1 000v + + 1000m ), то ему не остается требовать от I ничего больше, и деньги, обращавшиеся при этом обмене, возвращаются к I или II в зависимости от того, кто из них бросил деньги в обращение, т.
е.
кто из них раньше выступил как покупатель.
При этом класс II в таком случае превратил бы свой товарный капитал на всю сумму его стоимости обратно в натуральную форму средств производства, между тем как у нас предположено, что некоторая часть его после ее продажи не превращается в текущем годовом периоде воспроиз­ водства из денег в натуральную форму основных составных элемен­ тов его постоянного капитала.
Следовательно, к II разница золо­ том могла бы стекаться лишь при том условии, если бы II продал I именно на 2 О О О , а купил бы у I менее чем на 2 О О О , напр, только на 1800; тогда I должен был бы покрыть разницу посредством 200 в деньгах, которые не притекли бы к нему обратно, потому что эти деньги, авансированные для обращения, не были бы вновь извлечены из него гтесением в обращение товаров = 200.
В таком случае для II у нас оказался бы денежный фонд за счет снашивания его основного капитала; но на другой стороне, на стороне I, у нас оказалось бы перепроизводство средств производства на сумму в 200, и таким об­ разом был бы разрушен весь базис схемы, именно воспроизводство в прежних размерах, при котором предполагается полная пропорцио­ нальность между различными системами производства.
Одно затруд­ нение было бы устранено лишь другим, гораздо более неприятным.
Так как эта проблема представляет особые затруднения и до сих пор вообще не трактовалась экономистами, то мы последовательно рассмотрим все возможные (по крайней мере, возможные по види­ мости) решения или, точнее, постановки самой проблемы.
Прежде всего, мы только что предположили, что II продает I 2 000, а покупает товаров у I лишь на 1800.
В товарной стоимости 2 000 Н с заключалось 200 на возмещение снашивания, которые под­ лежат сохранению в деньгах как в сокровище; таким образом, стои­ мость 2000 П с распадается на 1800, которые должны быть обме­ нены на средства производства I, и на 200 в возмещение снашива­ ния, которые (по продаже 2 000с I) должны быть удержаны в день­ гах.
Или по отношению к своей стоимости 2 000 Н с были бы = 1 800с + + 200с (d), где d = dechet (снашивание).
В таком случае мы должны бы исследовать обмен I.
1000v + Ю 00т II.
1 8 0 0 7 + 200с (d).
На 1000 ф.
ст.
, которые в виде заработной платы притекли к ра­ бочим в уплату за их рабочую силу, I покупает средств потребления 1 000 Н с ; II на эти же самые 1 000 ф.
ст.
покупает средств производ­ ства 1000 Iv.
Таким образом, к капиталистам I притекает обратно их переменный капитал в денежной форме, и в ближайший год они могут купить на него рабочую силу той же величины по стоимости, т.
е.
могут возместить in natura переменную часть своего производи­ тельного капитала.
— Далее, II на авансированные 400 ф.
ст.
поку­ пает средств производства Im, a Im на те же самые 400 ф.
ст.
по­ купает средств потребления П с.
Те 400 ф.
ст.
, которые II авансиро­ вал для обращения, возвратились таким образом к капиталистам II, но только как эквивалент за проданный товар.
I на авансированные 400 ф.
ст.
покупает средств потребления; II покупает у I средств производства на 400 ф.
ст.
, благодаря чему эти 400 ф.
ст.
возвра­ щаются к I.
Значит, счет до сих пор таков: I бросает в обращение 1 000v + 8 0 0 m в товарах; далее, бросает в обращение деньгами: 1 000 ф.
ст.
на заработную плату и 400 ф.
ст.
для обмена с II.
По окончании обмена I имеет: 1 000v деньгами, 800т , превращенные в 800 Н с (средствапотребления), и 400 ф.
ст.
деньгами.
II бросает в обращение 1 800с в товарах (средствах потребления) и 400 ф.
ст.
в деньгах; по окончании обмена он имеет: 1 800 в товаре I (средствах производства) и 400 ф.
ст.
в деньгах.
Теперь у нас остается еще на стороне I — 200т (в средствах произ­ водства), на стороне II — 200с (d) (в средствах потребления).
Согласно предположению, I на 200 ф.
ст.
покупает средства по­ требления с (d) общей стоимостью в 200; но II удерживает эти 200 ф.
ст.
, так как они представляют 200с (d) снашивания, следовательно не подлежат непосредственному превращению в средства производ­ ства.
Итак, 200 Im остаются непроданными; VlO прибавочной стои­ мости, подлежащей возмещению, не поддается реализации, не может превратиться из своей натуральной формы средств производства в натуральную форму средств потребления.
Это не только противоречит предположению воспроизводства в прежнем масштабе; и сама по себе такая гипотеза нисколько не объяс­ няет того, как 200с (d) превращаются в деньги; принятие ее озна­ чало бы скорее, что это превращение необъяснимо.
Так как не удается показать, каким образом 200с (d) могут превратиться в деньги, то предполагается, что I из любезностй превращает их в деньги, — как раз потому, что I не в состоянии превратить в деньги свой собственный остаток в 200т .
Рассматривать это как нормальную операцию обме­ на— это все равно, как если бы мы предположили, что 200 ф.
ст.
еже­ годно падают с неба, чтобы регулярно превращать 200с (d) в деньги.
Но нелепость подобной гипотезы не бросается так прямо в глаза, если Im, не выступая в такой примитивной форме существования, как здесь, — именно в виде составной части стоимости средств про­ изводства, следовательно составной части стоимости товаров, кото­ рые их капиталистические производители должны посредством про­ дажи реализовать в деньгах, — оказывается вместо того в руках дольщиков капиталистов, напр, как земельная рента в руках земле­ владельцев или как процент — в руках ссудивших деньгй.
Но если та часть прибавочной стоимости товаров, которую промышленный капиталист должен уступить как земельную ренту или как процент другим совладельцам прибавочной стоимости, в течение долгого вре­ мени не может быть реализована посредством продажи самих това­ ров, то это означает конец и для уплаты ренты или процента, и по­ тому ни землевладельцы, ни получатели процента не могут посред­ ством расходования ренты и процента послужить как dei ex maehina [боги, спасающие положение] для того, чтобы произвольно пре­ вращать в деньги определенные части годичного воспроизводства.
Так же обстоит дело с расходованием всех так называемых непроиз­ водительных рабочих, — государственных чиновников, врачей, адво­ катов и т.
д.
и вообще всех, кто в форме «большой публики» ока­ зывает экономистам ту «услугу», что объясняет необъясненное ими.
Так же мало помогает, если, вместо прямого обмена между I и II — между двумя крупными подразделениями самих капиталистических производителей, — привлекают торговца в качестве посредника и при помощи его «денег» обходят все затруднения.
Например, в дан­ ном случае 200 Im в заключение должны быть окончательно сбыты промышленным капиталистам II.
Пусть они пройдут через руки ряда торговцев, — и все же последний из них окажется, согласно гипотезе, в таком же положении по отношению к II, в каком нахо­ дились капиталистические производители I вначале, т.
е.
они не могут продать II 200 Im, и несчастная покупная сумма не может воз­ обновить тот же самый процесс для I.
Из этого видно, до какой степени необходимо, если даже отвлечься от нашей настоящей цели, исследование процесса воспроизводства в его основной форме, в которой устранены все затемняющие дело по­ бочные обстоятельства, как необходимо это для того, чтобы разде­ латься с фальшивыми увертками, которые придают видимость «науч­ ного» объяснения, если общественный процесс воспроизводства де­ лается предметом анализа сразу в его запутанной конкретной форме.
Закон, согласно которому деньги, авансированные капиталисти­ ческим производителем для обращения, при нормальном ходе вос­ производства (будь то в прежнем, будь то в расширяющемся мас­ штабе) должны возвращаться к своему исходному пункту (причем безразлично, принадлежат ли деньги капиталистическим произво­ дителям или заняты ими), — исключает, следовательно, раз навсегда ту гипотезу, что 200 IIC (d) превращаются в деньги посредством тех денег, которые авансировал I.
2) Возмещение основного капитала in natura [в натуральной форме]-По устранении только что рассмотренной гипотезы остаются еще лишь такие возможности, которые, кроме возмещения сношенной части деньгами, включают еще также действительное возмещение всего отжившего свой век основного капитала in natura.
До сих пор мы предполагали: а) Что 1000 ф.
ст.
, которые I выплатил в виде заработной платы, расходуются рабочими на П с той же стоимости, т.
е.
что они поку­ пают на эти 1 000 ф.
ст.
средства потребления.
Что эти 1000 ф.
ст.
авансируются здесь I в деньгах, это является простым констатированием факта.
Соответственные капиталистиче­ ские производители должны выплатить заработную плату деньгами; потом эти деньги расходуются рабочими на средства существования и служат, со своей стороны, снова для продавцов средств существова­ ния средствами обращения при превращении их постоянного капи­ тала из товарного капитала в производительный капитал.
Они про­ ходят при этозм через многие каналы (мелочные торговцы, домовла­ дельцы, сборщики податей, непроизводительные рабочие, как врачи и " т.
д.
, в которых нуждается сам рабочий), и потому лишь часть их непосредственно из рук рабочих I притекает в руки класса капита­ листов II.
Течение может более или менее застояться, поэтому могут оказаться необходимыми новые денежные резервы на стороне капи­ талистов.
Все это при рассмотрении этой основной формы оставляется в стороне.
Ь) Было предположено, что один раз I авансирует на покупку у II дальнейшие 400 ф.
ст.
деньгами, которые притекают к нему об­ ратно, а другой раз II на покупку у I авансирует 400 ф.
ст.
, которые притекают к нему обратно.
Это предположение должно быть сделано, так как было бы произвольным обратное предположение, что либо класс капиталистов I, либо класс капиталистов II односторонне аван­ сирует на обращение деньги, необходимые для обмена товаров.
Так как в предыдущем параграфе 1) было показано, что приходится от­ вергнуть как нелепую ту гипотезу, согласно которой дополнитель­ ные деньги, необходимые для превращения 200 IIC (d) в деньги, бросает в обращение I, то, очевидно, остается лишь еще более неле­ пая, повидкмому, гипотеза, что II сам бросает в обращение деньги, при посредстве которых превращается в деньги составная часть стои­ мости товара, которая должна возместить снашивание основного ка­ питала.
Например, часть стоимости, утраченная в производстве пря­ дильной машиной господина X , вновь появляется как часть стоимости швейных ниток; то, что на одной стороне утрачено прядильной ма­ шиной в стоимости, ее снашивание, должно сосредоточиваться у него на другой стороне в виде денег.
X мог бы, напр.
, купить на 200 ф.
ст.
хлопка у Y и таким образом авансировать для обращения 200 ф.
ст.
деньгами; Y покупает у него пряжи на эти самые 200 ф.
ст.
, и эти 200 ф.
ст.
служат теперь для X как фонд в возмещение снаши­ вания прядильной машины.
Это сводилось бы просто к тому, как если бы X , независимо от своего производства, его продукта и продажи последнего, имел in petto [в запасе] 200 ф.
ст.
для того, чтобы упла­ тить самому себе за убыль стоимости прядильной машины, т.
е.
как если бы он, кроме утери стоимости своей прядильной машины, вы­ ражающейся в 200 ф.
ст.
, должен был ежегодно добавлять из своего кармана еще по 200 ф.
ст.
деньгами для того, чтобы быть в конце кон­ цов в состоянии купить новую прядильную машину.
Но это нелепость только кажущаяся.
Класс II состоит из капитали­ стов, основной капитал которых находится в совершенно различных периодах своего воспроизводства.
Для одних уже наступил срок, когда он целиком должен быть возмещен in natura.
У других основной ка­ питал более или менее далек от этой стадии; для всех членов послед­ него подразделения обще то, что их основной капитал пока не вос­ производится реально, т.
е.
не возобновляется in natura, не возме­ щается новым экземпляром того же вида, но что его стоимость после­ довательно собирается в деньгах.
Первая часть находится совершенно (или отчасти, что здесь безразлично) в таком же положении, как при открытии своего предприятия, когда эти капиталисты с денежным капиталом выступили на рынок, чтобы превратить его, с Одной сто­ роны, в (основной и оборотный) постоянный капитал, а с другой сто­ роны,— в рабочую .
силу, в переменный капитал.
Теперь им снова приходится авансировать, как тогда, этот денежный капитал для обращения — следовательно, стоимость постоянного основного капи­ тала совершенно так же, как стоимость оборотного и переменного капитала.
Итак, если предполагается, что из 400 ф.
ст.
, бросаемых в обраще­ ние классом капиталистов II для обмена с I, одна половина идет от таких капиталистов во II, которые должны не только возместить при посредстве своих товаров свои средства производства, относящиеся к оборотному капиталу, но и возобновить посредством своих денег свой основной капитал in natura, между тем как другая половина ка­ питалистов II своими деньгами возмещает in natura только оборот­ ную часть своего постоянного капитала, но не свой основной капитал in natura, — то нет решительно ничего противоречивого в том, что притекающие назад 400 ф.
ст.
(возвращающиеся, как только I поку­ пает на них средства потребления) различно распределяются между этими двумя подразделениями капиталистов II.
Они притекают об­ ратно к классу II, но они возвращаются не в прежние руки, а раз­ лично распределяются внутри этого класса, переходят от одной его части к другой.
Одна часть капиталистов II, кроме части средств производства, покрываемой, в конце концов, ее товарами, превратила 200 ф.
ст.
деньгами в новые элементы основного капитала in natura.
Их деньги, израсходованные таким образом, — как при начале предприятия,— лишь в ряде лет постепенно притекают к ним обратно из обращения как соответствующая снашиванию составная часть стоимости това­ ров, произведенных при помощи этого основного капитала.
Напротив, другая часть капиталистов II на 200 ф.
ст.
не получила никаких товаров от I, но I платит за товары деньгами, на которые первая часть капиталистов II купила элементы основного капитала.
Одна часть капиталистов II опять располагает своей основной капи­ тальной стоимостью в возобновленной натуральной форме, другая — еще занята тем, чтобы сосредоточить эту стоимость в денежной форме для позднейшего возмещения своего основного капитала in natura.
Положение, из которого нам следует исходить, таково, что после прежних обменов остаток подлежащих обмену на обеих сторонах товаров выражается в 400т для I, в 400с для I I .
5 2 Мы предпола­ гаем, что II авансирует 400 деньгами для обмена этих товаров в сумме на 800.
Половина этих 400 ( = 200) должна быть выложена при всех условиях той частью И с, которая накопила 200 в деньгах как стоимость снашивания и которая теперь должна снова превратить их обратно в натуральную форму своего основного капитала.
Совершенно так же, как постоянная капитальная стоимость, пе­ ременная капитальная стоимость и прибавочная стоимость, — на ко­ торые может быть разложена стоимость товарных капиталов II и I, — могут быть представлены в особых пропорциональных долях самих товаров II или, соответственно, I, — так может быть предста­ влена внутри самой постоянной капитальной стоимости и та часть стоимости, которую еще не приходится превращать в натуральную форму основного капитала, но необходимо пока постепенно накоп­ лять в денежной форме, как сокровище.
Определенное количество товаров II (следовательно, в нашем примере — половина остатка = = 200) есть здесь лишь носитель этой стоимости снашивания, которой предстоит посредством обмена осадиться в виде денег.
(Первая часть капиталистов II, возобновляющая основной капитал in natura, при посредстве соответствующей снашиванию части той товарной массы, от которой здесь фигурирует лишь остаток, быть может, уже реали­ зовала для себя часть стоимости, соответствующей снашиванию; но им остается, таким образом, еще реализовать 200 в деньгах.
) Далее, что касается второй половины (= 2 0 0 ) тех 400 ф.
ст.
, которые II бросил в обращение при этой заключительной операции, то на нее покупаются у I оборотные составные части постоянного капи­ тала.
Часть этих 200 ф.
ст.
бросили в обращение, быть может, обе части капиталистов II или же только та часть, которая не возобно­ вляет in natura основную составную часть стоимости.
Итак, посредством 400 ф.
ст.
от I извлекаются 1) на сумму в 200 ф.
ст.
такие товары, которые состоят лишь из элементов основного ка­ питала, 2) на сумму в 200 ф.
ст.
такие товары, которые возмещают лишь натуральные элементы оборотной части постоянного капитала II.
I продал теперь весь свой годовой товарный продукт, поскольку 6 2 Цифры опять не согласуются с взятыми ранее.
Однако это безразлично, так как дело касается здесь только отношений.
Ф .
Э.
его приходится продавать II; но стоимость одной пятой этого про­ дукта, 400 ф.
ст.
, теперь существует в его руках в денежной форме.
Однако эти деньги суть превращенная в деньги прибавочная стои­ мость, которая как доход должна быть израсходована на средства потребления.
Итак, I на эти 400 ф.
ст.
покупает у II всю товарную стоимость = 400.
Таким образом, приведя в движение товар II, деньги притекают обратно к И.
Возьмем теперь три случая.
При этом ту часть капиталистов, ко­ торая возмещает основной капитал in natura, мы назовем «часть 1», а ту, которая накопляет в денежной форме стоимость снашивания основного капитала, назовем «часть 2».
Три случая таковы: а) что доля тех 400, которые как остаток еще существуют в виде товаров у II, должна возместить известную долю оборотных частей постоян­ ного капитала для части 1 и части 2 (скажем, по 1/2;) Ь) что часть 1 уже продала весь свой товар, следовательно часть 2 еще должна продать 400; с) что часть 2 продала все, кроме тех 200, в которых заключается стоимость снашивания.
Тогда мы получаем следующие распределения: а) Из товарной стоимости = 4 0 0 с, которая еще остается в руках II, части 1 принадлежит 100 и части 2 — 300; 200 из этих 300 предста­ вляют снашивание.
В этом случае из тех 400 ф.
ст.
деньгами, которые I теперь направляет обратно, чтобы получить товары И , частью 1 первоначально было затрачено 300, — именно 200 деньгами, на ко­ торые она извлекла из I элементы основного капитала in natura, и 100 деньгами для опосредствования товарообмена с I; напротив, часть 2 из этих 400 авансировала только 1 /4, т.
е.
100 — тоже для опосредствования своего товарного обмена с I.
Итак, из этих 400 деньгами часть 1 авансировала 300 и часть 2 — 100.
Но из этих 400 притекают обратно: К части 1: 100, следовательно только 1 3 авансированных ею де­ нег.
Но взамен остальных 2 /3 ока обладает возобновленным основным капиталом стоимостью в 200.
За этот основной элемент капитала стои­ мостью в 200 она дала I деньги, но не давала никакого добавочного товара.
По отношению к 2 /3 авансированных ею денег, по отношению к I, часть 1 выступает лишь как покупатель, не выступает дополни­ тельно еще как продавец.
Следовательно, эти деньги не могут воз­ вратиться к части 1; иначе она получила бы элементы основного ка­ питала от I в подарок.
— По отношению к остальной трети аванси­ рованных ею денег часть 1 выступила сначала как покупатель обо­ ротных составных частей своего постоянного капитала.
На эти же самые деньги I покупает у нее остаток ее товара стоимостью в 100.
Следовательно, деньги возвращаются к ней (к части 1 от II), потому что она выступает в качестве продавца товара тотчас же после того, как выступала покупателем.
Если бы они не возвратились, то II (часть 1) за товары в сумме на 100 сначала дал бы I 100 деньгами и потом еще сверх того 100 товаром, — следовательно, подарил ему свой товар.
Напротив, к части 2, затратившей 100 деньгами, притекают обратно 300 деньгами: 100 — потому что она сначала как покупатель бро­ сила в обращение 100 деньгами и потом получает их обратно как про­ давец; 200 — потому что она функционирует только как продавец товаров на сумму стоимости в 200, но не как покупатель.
Значит, деньги не могут возвратиться к I.
Следовательно, снашивание основ­ ного капитала возмещается деньгами, которые II (часть 1) бросил в обращение на покупку элементов основного капитала; но они попа­ дают в руки части 2 не как деньги части 1, а как деньги, при­ надлежащие классу I.
b) При этом предположении остаток IL распределяется таким образом, что части 1 принадлежат 200 деньгами, а части 2 — 400 в товарах.
Часть 1 продала все свои товары, но 200 в деньгах суть превращен' пая форма основной составной части ее постоянного капитала, под­ лежащей возобновлению in natura.
Следовательно, часть 1 выступает здесь только как покупатель и вместо своих денег получает на ту же сумму стоимости товар I в виде натуральных элементов основного ка­ питала.
Части 2 приходится бросить в обращение (если I не аванси­ ровал денег для обмена товаров между I и II) максимум лишь 200 ф.
ст.
, так как в размере половины своей товарной стоимости она яв­ ляется лишь продавцом I, не покупателем у I.
Из обращения возвращаются к части 2-й 400 ф.
ст.
: 200 — потому что она их авансировала как покупатель и получает их обратно как продавец товаров на 200; 200 — потому что она продает I товаров стоимостью в 200, не извлекая за это товарного эквивалента от I.
c) Часть 1 владеет 200 в деньгах и 200с в товаре; часть 2 — 200с (cl) в товарах.
Части 2 при этом предположении ничего не приходится аванси­ ровать деньгами, потому что она по отношению к I вообще не функ­ ционирует уже больше как покупатель, а только как продавец, сле­ довательно ей приходится ждать, пока у нее купят.
Часть 1 авансирует 400 ф.
ст.
деньгами: 200 — для взаимного об­ мена товарами с I, 200 — как простой покупатель у I.
Посредством этих последних 200 ф.
ст.
деньгами она покупает элементы основного капитала.
I посредством 200 ф.
ст.
деньгами покупает у части 1 товара на 200, благодаря чему к ней возвращаются ее 200 ф.
ст.
деньгами, авансированные на этот товарный обмен; при посредстве других 200 ф.
ст.
, — которые тоже получены от части 1 ,— I покупает това­ ров на 200 у части 2, благодаря чему у последней снашивание ее основного капитала осаждается в виде денег.
Дело никоим образом не изменилось бы от того, если бы мы пред­ положили, что в случае с) не класс II (часть 1), а класс I авансирует деньгами 200 на обмен существующих товаров.
Потом, если I купит сначала у II, части 2, товаров на 200, — предполагается, что части 2 остается продать лишь этот остаток товара, — то эти 200 ф.
ст.
не возвращаются к I, потому что II, часть 2, не выступает опять как покупатель; но II, части 1, приходится потом покупать на 200 ф.
ст.
деньгами, а также пускать в обмен товаров на 200, — следова­ тельно надлежит выменять у I в общей сложности на 400.
Тогда 200 ф.
ст.
деньгами от II, части 1, возвращаются к I.
Если I снова затрачивает их, чтобы купить товара на 200 у II, части 1, то они возвратятся к нему, как только II, часть 1, возь­ мет у I вторую половину 400 в товарах.
Часть 1 (II) затратила 200 ф.
ст.
деньгами как простой покупатель элементов основного ка­ питала; поэтому они не возвращаются к ней, а служат для того, чтобы превратить в деньги 200с , остаточные товары II, части 2, между тем как к I деньги, затраченные им на товарный обмен, 200 ф.
ст.
, притекли обратно, — не от II, части 2, а от II, части 1.
За его товар на 400 к нему возвратился товарный эквивалент размером в 400; 200 ф.
ст.
деньгами, авансированные им для обмена товаров на 800, также возвратились к нему,— и, таким образом, все в порядке.
Затруднение, которое открылось при оэмене: I.
1000v + 1000m > --■ т ■ — ■ > II.
2 000с , свелось к затруднению при обмене остатков: 1.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400т .
II.
(1) 200 деньгами + 200с товарами + (2) (200с) товарами, или, чтобы представить дело еще яснее: I.
200т + 200т .
II.
(1) 200 деньгами + 200с товарами + (2) 200с товарами.
Так как для II, части 1, 200с товарами обмениваются на 200 Im (товарами) и так как все деньги, обращающиеся между I и II при этом обмене товаров на 400, притекают обратно к тому, кто их аванси­ ровал, -— к I или II, — то эти деньги, как элемент обмена между I и II, по существу не являются элементом той проблемы, которая нас здесь занимает.
Или, представляя иначе: если мы предположим, что в обмене между 200 Im (товарами) и 200 Ис (товарами II, части 1) деньги функционируют как средства платежа, а не как покупатель­ ное средство, и потому не как «средство обращения» в тесном смысле, то будет ясно — так как товары 200 Im и 200 Пс (части 1) равны по величине стоимости, — что средства производства стоимостью в 200 обмениваются на средства потребления стоимостью в 200, что деньги функционируют здесь лишь идеально и что в действительно­ сти совсем не приходится бросать денег в обращение для уплаты разницы на той или другой стороне.
Следовательно, проблема вы­ ступает в своем чистом виде лишь тогда, когда мы вычеркнем на обеих сторонах, 1и И, товар 200 Im и его эквивалент — товар 200 IL (части 1).
Итак, по устранении этих двух взаимно покрывающихся товарных величин равной стоимости (I и II) получается для обмена такой оста­ ток, в котором проблема выступает в чистом виде: I.
200т товаром.
II.
(1) 200с деньгами + (2) 200с товаром.
Здесь ясно: II, часть 1, на 200 деньгами покупает 200 Im — со­ ставные части своего основного капитала; благодаря этому основ­ ной капитал п , части 1, возобновлен in natura, а прибавочная стоимость I, величиной стоимости в 200, из товарной формы (сред­ ства производства, а именно элементы основного капитала) превра­ щена в денежную форму.
На эти деньги I покупает средства потреб­ ления у II, части 2, и результат для II таков, что для части 1 возоб­ новлена in natura основная составная часть ее постоянного капи­ тала, и что для части 2 другая составная часть (возмещающая сна­ шивание основного капитала) осадилась в деньгах; и это ежегодно продолжается до тех пор, пока и эту составную часть не придется возобновлять in natura.
При этом необходимое условие здесь, очевидно, заключается в том, чтобы эта основная составная часть постоянного капитала II, кото­ рая в размере всей своей стоимости превращается в деньги и потому каждый год подлежит возобновлению in natura (часть 1), — чтобы она была равна годичному снашиванию другой основной составной части постоянного капитала II, которая все еще продолжает функцио­ нировать в своей старой натуральной форме и снашивание которой, — убыль стоимости, переносимая на товары, в производстве которых 32 м.
и Э.
XVIII.
действует эта часть, — сначала подлежит возмещению деньгами.
Такое равновесие выступало бы затем как закон воспроизводства в неизменном масштабе; это значит другими словами, что пропор­ циональное распределение труда в классе I, производящем средства производства, должно оставаться неизменным, поскольку он доста­ вляет, с одной стороны, оборотные, а с другой — основные составные части постоянного капитала для подразделения II.
Прежде чем ближе исследовать это, следует посмотреть, какой вид примет дело, если остаточная величина IIC (1) не равна остатку Н с (2); она может быть больше или меньше этого остатка.
Возьмем один за другим оба эти случая.
Первый случай.
I.
200т .
И.
(1) 220с (деньгами) + (2) 200с (товаром).
Здесь Н с (1) на 200 ф.
ст.
деньгами покупает товары 200 Im, а I на те же самые деньги покупает товары 200 IL (2), следовательно-ту составную часть основного капитала, которая должна осадиться в форме денег; она превращена таким образом в деньги.
Но 20 IIC (1) деньгами не имеют возможности превратиться обратно в основной капитал in natura.
Этой бвде, повидимому, можно помочь, раз мы предположим, что остаток Im равен не 200, а 220, так что, следовательно, из 2 000 I прежним обменом закончено дело вместо 1 800 лищь с 1 780.
В таком случае, следовательно, получится: I.
220ю.
II.
(1) 220с (деньгами) + (2) 200с (товаром).
Ис, часть 1, на 220 ф.
ст.
деньгами покупает 220 Im, а I на 200 ф.
ст.
покупает потом 200 П с (2) товаром.
Но тогда на стороне I остается 20 ф.
ст.
деньгами — такая часть прибавочной стоимости, которую I может удержать лишь в деньгах, но не израсходовать на средства потребления.
Таким образом затруднение лишь передвинуто от Н с (части 1) к Im.
Предположим теперь, с другой стороны, что П с, части 1, напротив* меньше, чем П с (часть 2), следовательно: Второй случай, I.
200т (товаром).
II.
(1) 180с (деньгами) + (2) 200с (товаром).
II (часть 1) на 180 ф.
ст.
деньгами покупает товары 180 Im; на эти деньги I покупает у II (части 2) товары равной стоимости, следова­ тельно 180с (2); на одной стороне остаются 20 Im, которые не могут* быть проданы, и точно так же — 20 П с (2) на другой стороне; то­ вары стоимостью в 40 не могут быть превращены в деньги.
Нам нисколько не помогло бы, если бы мы предположили, что остаток I = 180; правда, тогда в I не осталось бы никакого избытка, но во Н с (части 2) попрежнему оставался бы избыток в 20, который не может быть продан, превращен в деньги.
В первом случае, где II (1) больше, чем II (2), на стороне Н с (1) остается избыток в деньгах, не превратимый обратно в основной капитал, или, если мы предположим, что остаток Im = IIC (1), на стороне Im оказывается такой же избыток в деньгах, не преврати­ мый в средства потребления.
Во втором случае, где IIC (1) меньше, чем Нс (2), остается денеж­ ный дефицит на стороне 200 Im и 1с (2) и на обеих сторонах товар­ ный избыток такой же величины, или, если предположить, что оста­ ток Im = Н с (2), дефицит в деньгах и избыток в товаре на сто­ роне Не (2).
Если бы мы предположили, что остатки Im постоянно равны и с (1) ,— так как производство определяется заказами и воспроиз­ водство нисколько не изменится от того, если в текущем году больше произведено основных составных частей капитала, а в следующем году больше оборотных составных частей постоянного капитала II и I, — то в первом случае Im могло бы быть превращено в средства потребления лишь при том условии, если бы I купил на Im часть прибавочной стоимости у II, следовательно, если бы она не была по­ треблена, а была бы накоплена I как деньги; во втором случае беде можно было бы помочь лишь при том условии, если бы I сам израс­ ходовал деньги, — гипотеза, нами отвергнутая.
Если П с (1) больше, чем П с (2), то для реализации денежного избытка в Im необходим ввоз заграничных товаров.
Если Щ (1) меньше, чем Н с (2), то для того, чтобы реализовать сношенную часть Пс в средствах производства, необходим, наоборот, вывоз товара II (средств потребления).
Следовательно, в обоих случаях необходима внешняя торговля.
Допуская даже, что при изучении воспроизводства в неизменном масштабе необходимо предположить, что производительность всех отраслей производства, а следовательно и отношения стоимостей товарных продуктов этих отраслей остаются неизменными,— оба последних случая, где IIC (1) больше или меньше, чем Нс (2), все же представляли бы интерес при изучении производства в рас­ ширяющемся масштабе, где, безусловно, могут встретиться эти случаи.
3) Результаты .
Что касается возмещения основного капитала, то вообще необхо­ димо отметить следующее: Если — предполагая равенство всех прочих условий, следователь­ но не только масштаба производства, но в частности и производи­ тельности труда,— отмирает большая доля основного элемента П с, чем в предыдущем году, а потому и большая доля подлежит возобно­ влению in natura, то та часть основного капитала, которая находит­ ся лишь на пути к своей смерти и до момента смерти подлежит воз­ мещению пока что в деньгах, тоже должна сократиться в соответ­ ственной пропорции, так как, согласно предположению, сумма (также сумма стоимости) основной части капитала, функционирующей во II, остается та же самая.
Но это влечет за собою следующие обстоятель­ ства.
Во-первых , если большая часть товарного капитала I состоит из элементов основного капитала П с, то соответственно меньшая часть — из оборотных составных частей П с, так как все производ­ ство I для Н с остается неизменным.
Если одна часть возрастает, то другая сокращается, и обратно.
Но, с другой стороны, все производ­ ство класса II в целом также сохраняет Прежнюю величину.
Но как это возможно при уменьшении сырых материалов, полуфабрикатов, вспомогательных веществ (т.
е.
оборотных элементов постоянного капитала II)? Во-вторых , бблыпая часть основного капитала Ис, вновь восстановленного в денежной форме, устремляется к I, чтобы совершить обратное превращение из денежной формы в натуральную форму.
Следовательно, к I, кроме денег, обращаю­ щихся между I и II для простого товарного обмена, устремляется более денег; более таких денег, которые служат не посредником во взаимном товарном обмене, но односторонне выступают лишь в функции покупательного средства.
В то же время пропорцио­ нально уменьшилась бы товарная масса Н с, несущая стоимость в возмещение снашивания, следовательно та товарная масса II, которая должна быть превращена не в товары I, а лишь в деньги I.
От II к I притекло бы более денег как просто покупа­ тельных средств и оказалось бы менее товаров у II, по отношению к которым I функционировал бы в качестве простого покупателя.
Большая часть Im — так как Iv уже превращено в товары II — не могла бы быть превращена в товары II, ее пришлось бы удержать в денежной форме.
Обратный случай, — когда для известного года воспроизводство отмершего основного капитала II оказывается меньше и, напротив, часть в возмещение снашивания больше, — после предыдущего не требует дальнейшего рассмотрения.
И, таким образом, несмотря на воспроизводство в неизменном мас­ штабе, наступил бы кризис — кризис производства.
Словом: если при простом воспроизводстве и прочих равньхх усло­ виях, — следовательно в частности при прежних производительной силе, общей величине и интенсивности труда, — не предполагается постоянное отношение между отмершим (подлежащим возобновле­ нию) и продолжающим действовать в старой натуральной форме (просто присоединяющим стоимость к продуктам в возмещение своего снашивания) основным капиталом, то в одном случае масса подлежа­ щих воспроизводству оборотных составных частей осталась бы та же самая, но возросла бы масса подлежащих воспроизводству основ­ ных составных частей; следовательно, все производство I должно было бы возрасти или же, даже отвлекаясь от денежных отношений, оказался бы дефицит в воспроизводстве.
-В другом случае: если бы пропорциональная величина основного капитала II, подлежащего воспроизводству in natura, уменьши­ лась, а потому увеличилась бы в том же отношении та составная часть основного капитала II, которая пока подлежит возмещению лишь в деньгах, то масса оборотных составных частей постоянного капитала II, воспроизведенных I, осталась бы неизменной, а масса подлежащих воспроизводству основных частей, напротив, уменьши­ лась бы.
Итак, или уменьшение всего производства I, или же избы­ ток (как ранее был дефицит), и притом избыток, который не может быть превращен в деньги.
Правда, в первом случае тот же самый труд при увеличении про­ изводительности, продолжительности или интенсивности может до­ ставить больший продукт и таким образом было бы возможно по­ крыть дефицит в первом случае; но такая перемена не могла бы про­ изойти без перемещения труда и капитала из одной отрасли произ­ водства I в другую, а всякое такое перемещение вызвало бы времен­ ные нарушения.
А, во-вторых, I пришлось бы (поскольку возросли продолжительность и интенсификация труда) обменять свою боль­ шую стоимость на меньшую стоимость II, следовательно произо­ шло бы обесценение продукта I.
Обратное во втором случае, где I вынужден сокращать свое произ­ водство, что знаменует кризис для занятых в нем рабочих и капита­ листов, или он доставляет излишек, что опять-таки — кризис.
Сами по себе такие избытки представляют отнюдь не беду, а выгоду, на при капиталистическом производстве они являются бедой.
Помочь в обоих случаях могла бы внешняя торговля; в пер­ вом случае — чтобы товар I, удерживаемый в денежной форме, пре­ вратить в средства потребления; во втором случае, — чтобы сбыть товарный излишек.
Но внешняя торговля, поскольку она не просто возмещает элементы (также по стоимости), лишь отодвигает проти­ воречия в более широкую сферу, открывает им большее поле дей­ ствия.
Если устранить капиталистическую форму воспроизводства, то дело сведется к тому, что размеры отмирающей и потому подлежа­ щей возмещению in natura части основного капитала (здесь капитала, функционирующего в производстве средств потребления) в различ­ ные последовательные годы изменяются.
Если в одном году эта часть очень велика (превышает среднюю смертность, подобно тому как это бывает со смертностью людей), то в следующем году она бу­ дет наверняка соответственно меньше.
Масса сырых материалов, полуфабрикатов и вспомогательных материалов, необходимая для годичного производства средств потребления, — предполагая, что прочие условия остались неизменными, — не уменьшается от этого; следовательно, все производство средств производства должно бы в одном случае расшириться, в другом — сократиться.
Этому можно было бы помочь лишь постоянным относительным перепроизводством; с одной стороны, производится основного капитала на известное ко­ личество больше, чем непосредственно необходимо; с другой стороны, и в особенности — запас сырого материала и т.
д.
превосходит не­ посредственные годичные потребности (это в особенности относится к средствам существования).
Такой вид перепроизводства равнозна­ чащ контролю общества над вещными средствами его собственного воспроизводства.
Но в капиталистическом обществе оно предста­ вляет анархический элемент.
Этот пример с основным капиталом — при неизменяющемся мас­ штабе воспроизводства — поразителен.
Несоответствие* в производ­ стве основного и оборотного капитала, э^о — одна из излюбленных экономистами причин, которые служат для объяснения кризисов.
Что такое несоответствие может и должно возникать при простом поддержании основного капитала; что оно может и должно воз­ никать при предположении идеального нормального производства, при простом воспроизводстве уже функционирующего обществен­ ного капитала, это для них — нечто новое.
* В немецком тексте здесь явная опечатка: напечатано «Missverstandniss» (недоразумение) вместо «Missverhaltniss» (несоответствие).
В следующей фразе в той же связи фигурирует именно это последнее слово.
Ред.
X II.
ВОСПРОИЗВОДСТВО ДЕНЕЖНОГО МАТЕРИАЛА.
До сих пор мы совершенно не обращали внимания на один мо­ мент, именно на годичное воспроизводство золота и серебра.
Как простой материал для предметов роскоши, позолоты и т.
д.
, они, по­ добно всяким другим продуктам, не заслуживали бы здесь особого упоминания.
Напротив, как денежный материал и, следовательно, как потенциальные деньги, они играют важную роль.
Для упроще­ ния мы берем здесь в качестве денежного материала только золото.
По сравнительно старым данным все годичное производство зо­ лота составляло 8 — 900 О О О фунтов = круглым счетом 1100 или 1 250 миллионов марок.
Напротив, по Зетберу 5 3 в среднем за годы 1871 — 1875 всего 170 675 килограммов стоимостью круглым сче­ том в 476 миллионов марок.
Из этого числа доставляли: Австралия в круглых цифрах 167, Соединенные Штаты 166, Россия 93 миллиона марок.
Остаток распределяется между различными странами в сум­ мах менее 10 миллионов марок на каждую.
Годичное производство оеребра за тот же период составляло несколько менее 2 миллионов килограммов стоимостью в 3541/2 миллиона марок; из этого числа Мексика доставляла круглым числом 108, Соединенные штаты 102, Южная Америка 67, Германия 26 миллионов и т.
д.
Из стран с господствующим капиталистическим производством только Соединенные Штаты являются производителями золота и се­ ребра; европейские капиталистические страны почти все свое зо­ лото и огромнейшую часть своего серебра получают из Австралии, Соединенных штатов, Мексики, Южной Америки и России.
Но мы перенесем золотые прииски в ту страну капиталистического производства, годичное воспроизводство которой мы анализируем, здесь, и сделаем так по следующим соображениям: Капиталистическое производство вообще не существует без внеш­ ней торговли.
Но если предположить нормальное годичное воспроиз­ водство в данных размерах, то этим уже предполагается, что внеш­ няя торговля только замещает туземные изделия [Artikel-товары] изделиями другой потребительной или другой натуральной формы, не затрагивая ни тех отношений стоимости, в которых обмениваются между собою две категории: средства производства и предметы по­ требления, ни отношений между постоянным капиталом, переменным капиталом и прибавочной стоимостью, на которые распадается стои­ мость продукта каждой из этих двух категорий.
Введение внешней торговли в анализ ежегодно воспроизводимой стоимости продукта 6 3 Ad.
Soetbeer , Edelm etall-Production.
Gotha, 1879.
может, следовательно, только запутать дело, не доставляя нового момента ни для самой задачи, ни для решения ее.
Следовательно, ее совсем не надо принимать во внимание; поэтому и золото сле­ дует трактовать здесь как прямой элемент годичного воспроиз­ водства, а не как ввозимый извне посредством обмена товарный элемент.
Производство золота, как и вообще производство металлов, при­ надлежит к классу I, к категории, которая охватывает производство средств производства.
Примем, что годичное производство золота = = 30 (для удобства; фактически же эта цифра слишком высока по сравнению с числами нашей схемы); пусть эта стоимость разлагается на 20с + 5V + 5m; 20с подлежит обмену на другие элементы 1с, и это мы рассмотрим впоследствии; а 5С + 5m ( I ) должны быть об­ менены на элементы И с , т.
е.
на средства потребления.
Что касается 5V, то всякое предприятие, производящее золото, начинает, прежде всего, с покупки рабочей силы; не на золото, про­ изведенное в самом этом предприятии, а на известную долю денег, имеющихся в запасе в стране.
На эти 5V рабочие приобретают сред­ ства потребления у II, а последний на эти деньги покупает средства производства у I.
Если II покупает на 2 у I золото как денежный ма­ териал и т.
п.
(составную часть своего постоянного капитала), то к производителю золота I притекает обратно 2V в деньгах, которые уже раньше принадлежали обращению.
Если II не покупает у I дальше материала, то I покупает у II, бросая свое золото как деньги в обращение, так как на золото можно купить всякий товар.
Разли­ чие только в том, что I выступает здесь не как продавец, а лишь как покупатель.
Золотоискатели I могут во всякое время сбыть свой товар; он всегда находится в такой форме, в которой может быть не­ посредственно обменен.
Предположим, что прядильщик уплатил своим рабочим 5V , за что они доставили ему — отвлекаясь от прибавочной стоимости — пряжу в продукте = 5; рабочие на 5 покупают у IL , последний по­ купает на 5 деньгами пряжу у I, и таким образом 5V деньгами при­ текают обратно к прядильщику.
Напротив, в только что взятом слу­ чае I з (так мы будем обозначать производителя золота) авансирует своим рабочим 5V деньгами, которые уже раньше принадлежали об­ ращению; рабочие затрачивают деньги на средства существования; но из 5 только 2 возвращаются от II к I з.
Однако I з точно так же, как прядильщик, может снова начать процесс воспроизводства; так как его рабочие доставили ему золотом 5, из которых он продал 2, остальными 3 владеет в виде золота, — следовательно, ему прихо­ дится только отчеканить ив них монету 5 4 или превратить их в бан­ ковые билеты, чтобы весь его переменный капитал прямо, без даль­ нейшего посредства II, был опять в его руках в денежной форме.
Но уже при этом первом процессе годичного воспроизводства про­ изошло изменение в массе денег, действительно или потенционально принадлежащей обращению.
Мы предположили, что Н с купил 2V (I з) как материал, а 3 как денежная форма переменного капитала I з, в свою очередь, расходуется в пределах II.
Следовательно, из массы денег, доставленной посредством нового производства денег, 3 остались в пределах II и не возвратились к I.
Согласно нашему предположению, II удовлетворил свою потребность в денежном ма­ териале.
3 остаются в его руках как золотое сокровище.
Так как они не могут образовать какого бы то ни было элемента его постоянного капитала и так как, далее, и уже раньше имел достаточный денеж­ ный капитал на покупку рабочей силы; так как, далее, этим допол­ нительным З з, за исключением элемента снашивания, не приходится выполнять никакой функции в пределах Н с, на часть которого они обменены (они могли бы служить лишь для того, чтобы pro tanto [в соответствующей мере] покрывать элемент снашивания, если И с (1) меньше, чем П с (2), что имеет характер случайности); так как, с другой стороны, именно за исключением элемента снашивания, весь товарный продукт Н с должен быть обменен на средства произ­ водства I(V 4_m ), то эти деньги целиком подлежат перенесению из И с в IIm, существует ли последнее в виде необходимых средств су­ ществования или предметов роскоши, и, напротив, соответствен­ ная товарная стоимость подлежит перенесению из IIm в Н с.
Ре­ зультат: часть прибавочной стоимости накопляется как денежное сокровище.
Во второй год воспроизводства, если такая же доля произведен­ ного за год золота попрежнему утилизируется как материал, 2 при­ текут опять обратно к I з, а 3 будут возмещены in natura, т.
е, опять высвободятся во II как сокровище, и т.
д.
Вообще, что касается переменного капитала: капиталисту I з, как и всякому другому, постоянно приходится авансировать этот ка­ питал в деньгах на покупку труда.
На это v не ему, а его рабочим, приходится покупать у II; следовательно, никогда не может насту­ пить такого случая, чтобы он выступил как покупатель, т.
е.
бросил деньги во II без инициативы последнего.
Но поскольку II покупает 6 4 «Значительное количество золотых слитков (gold bullion).
.
.
доставляется золотоискателями прямо на монетный двор в Сан-Франциско».
Reports of Н.
М.
Secretaries of Embassy and Legation.
1879.
Часть III, стр.
337.
у него материал, поскольку он должен превращать свой постоянный капитал Н с в золотой материал, часть (I з)у притекает от II к I з обратно таким же способом, как к другим капиталистам I ; поскольку же этого не совершается, он возмещает свое v золотом непосредственно из своего продукта.
Но в той мере, как у, авансированное в денежной форме, не притекает к нему обратно от II, часть уже имеющихся в наличности средств обращения (деньги, притекшие от I к II и не воз­ вратившиеся к I) превращается во II в сокровище, и потому часть прибавочной стоимости во II не расходуется на предметы потребления.
Так как постоянно открываются новые золотые прииски или возоб­ новляются работы на старых, то известная доля денег, которые 1з должен расходовать на у, всегда составляет некоторую часть той массы денег, которая имелась в наличии до нового производства зо­ лота; от I з его рабочими она бросается во II и, поскольку не возвра­ щается из II к I з, образует там элемент для образования сокровища.
Что же касается (I з)т , то I з всегда может выступать здесь как покупатель; он бросает в обращение свое m как деньги и извлекает зато предметы потребления П с ; во II золото отчасти утилизируется как материал, поэтому функционирует как действительный элемент постоянной составной части с производительного капитала; посколь­ к у же этого нет, оно опять-таки становится элементом для образо­ вания сокровища, как части IIm, задерживаемой в денежной форме.
Отсюда видно, — даже отвлекаясь от 1с, подлежащего рассмотре­ нию позже 55, — как даже в простом воспроизводстве, хотя здесь исключается накопление в собственном смысле слова, т.
е.
воспроиз­ водство в расширенном масштабе, все же необходимо включается накапливание денег, или образование сокровища.
И так как это по­ вторяется снова ежегодно, то этим объясняется предположение, из которого мы исходили, изучая капиталистическое производство, что при начале воспроизводства в руках классов капиталистов I и II находится соответствующая товарному обмену масса денежных средств.
Такое накапливание находит себе место даже по вычете зо­ лота, утрачиваемого вследствие снашивания обращающихся денег.
Само собою понятно, что, чем выше возраст капиталистического производства, тем больше накопляемая повсюду масса денег и, сле­ довательно, тем относительно меньше та доля, которую новое го­ дичное производство золота присоединяет к этой массе, хотя этот прибавок может быть значительным по своей абсолютной величине.
Возвратимся в общем лишь еще раз к возражению, которое было 6 5 В рукописи нет исследования об обмене вновь произведенного золота, совершающемся в пределах постоянного капитала подразделения I.
— Ф.
Э.
сделано Туку: каким образом возможно, что каждый капиталист извлекает из годового продукта прибавочную стоимость деньгами, т.
е.
извлекает из обращения больше денег, чем бросил в него, — как возможно это, раз самый класс капиталистов должен рассматри­ ваться в последнем счете как тот источник, из которого деньги вообще бросаются в обращение? Резюмируя ранее (глава X V II) развитое, мы заметим в ответ на это: 1) Единственное необходимое здесь предположение: что вообще имеется в наличии достаточно денег для того, чтобы совершился об­ мен элементов массы годичного воспроизводства, — нисколько не затрагивается тем обстоятельством, что часть товарной стоимости составляется из прибавочной стоимости.
Если бы предположить, что все производство принадлежит самим рабочим, следовательно их прибавочный труд является прибавочным трудом только для них самих, а не для капиталистов, то масса обращающейся товарной стоимости осталась бы та же самая и при остающихся равными про­ чих условиях потребовала бы прежнего количества денег для своего обращения.
Итак, в обоих случаях вопрос заключается лишь в сле­ дующем: откуда берутся деньги для обмена всей этой товарной стои­ мости?— но отнюдь не в том: откуда берутся деньги для превра­ щения в деньги прибавочной стоимости? Конечно, — возвращаемся еще раз к этому, — всякий отдельный товар состоит из с + v + ш, и, следовательно, для обращения всей товарной массы необходима, с одной стороны, определенная денеж­ ная сумма для обращения капитала с + v, а с другой стороны — другая денежная сумма для обращения дохода капиталистов, при­ бавочной стоимости т .
Как для отдельных капиталистов, так и для всего класса деньги, в которых он авансирует капитал, отличны от денег, в которых он расходует доход.
Откуда берутся эти послед­ ние деньги? Просто из тех денег, которые находятся в руках класса капиталистов; следовательно, в общем и целом из всех денег, которые имеются в обществе, некоторая часть служит для обращения дохода капиталистов.
Мы уже видели выше, как всякий капиталист, устраи­ вающий новое предприятие, расходуя деньги на средства потребле­ ния для своего содержания, потом, когда предприятие будет в ходу, снова вылавливает их как деньги, служащие для превращения в деньги его прибавочной стоимости.
Но, вообще говоря, вся труд­ ность вытекает из двух источников.
Во-первых: если мы будем рассматривать только обращение и оборот капитала, следовательно и капиталиста лишь как персо­ нификацию капитала, а не как капиталистического потребителя и жуира, то, хотя мы увидим, как он постоянно бросает в обращение прибавочную стоимость в качестве составной части своего товарного капитала, но мы никогда не увидим в его руках денег как формы дохода; мы никогда не увидим, чтобы он бросал в обращение деньги для потребления прибавочной стоимости.
Во-вторых: если класс капиталистов бросает в обращение извест­ ную денежную сумму в форме дохода, то представляется, как будто он уплачивает эквивалент за эту часть всего годового продукта, и, следовательно, последняя перестает представлять прибавочную стои­ мость.
* Но прибавочный продукт, в котором представлена прибавоч­ ная стоимость, ничего не стоит классу капиталистов.
Как класс, он владеет и пользуется ею даром, и денежное обращение ничего не может изменить в этом.
Изменение, опосредствуемое обращением, за­ ключается просто в том, что каждый капиталист вместо того, чтобы потреблять свой прибавочный продукт in natura [в натуральной форме], что в большинстве случаев невозможно, из всей массы годо­ вого общественного прибавочного продукта извлекает и присваивает всякого рода товары на сумму присвоенной им прибавочной стои­ мости.
Но механизм обращения показал, что если класс капиталистов бросает в обращение деньги на расходование дохода, то он же опять извлекает из обращения эти деньги, а потому постоянно может снова начинать тот же самый процесс; что, следовательно, рассматривае­ мый как класс капиталистов, он попрежнему остается владельцем этой денежной суммы, необходимой для превращения прибавочной стоимости в деньги.
Если, следовательно, капиталист не только из­ влекает с товарного рынка для своего потребительного фонда при­ бавочную стоимость в форме товаров, но в то же время к нему при­ текают и деньги, на которые он купил эти товары, то ясно, что он извлек из обращения товары без эквивалента.
Они ничего не стоят ему, хотя он уплатил за них деньгами.
Если я покупаю товаров на фунт стерлингов, а продавец товара возвращает мне фунт за приба­ вочный продукт, который ничего не стоил мне, то я, очевидно, да­ ром получил товары.
Постоянное повторение этой операции ничего не изменяет в том, что я постоянно извлекаю товары и постоянно остаюсь владельцем фунта стерлингов, хотя для получения товаров я на время расстаюсь с последним.
Капиталист постоянно получает эти деньги обратно как превращенную в деньги прибавочную стои­ мость, которая ничего не стоила ему.
* Здесь в немецком тексте явная опечатка: напечатано «Mehrheit» (боль­ шинство) вместо «Mehrwerth» (прибавочная стоимость).
Ред.
Мы видели, что у А.
Смита вся стоимость общественного продукта разлагается на доход, на у + ш, что, следовательно, постоянная капитальная стоимость предполагается равной нулю.
Из этого не­ обходимо следует, что деньги, требующиеся для обращения годового дохода, достаточны и для обращения всего годового продукта; что, следовательно, в нашем случае, денег, необходимых для обращения средств потребления стоимостью в 3 О О О , достаточно и для обращения всего годового продукта стоимостью в 9 О О О .
Воззрение А.
Смита действительно таково, и Т.
Тук повторяет его.
Такое ложное предста­ вление об отношении массы денег, необходимой для превращения дохода в деньги, к той массе денег, которая необходима для обраще­ ния всего общественного продукта, является необходимым результа­ том непонятого, непродуманного представления о способе, каким воспроизводятся и ежегодно возмещаются различные вещественные элементы и элементы стоимости всего годового продукта.
Поэтому оно уже опровергнуто.
Послушаем самого Смита и Тука.
Смит говорит, — книга II, гл.
2: «Обращение каждой страны можно разделить на две части: обра­ щение между торговцами и обращение между торговцами и потреби­ телями.
Хотя одни и те же денежные знаки — бумажные или метал­ лические — могут находить себе употребление то в одном, то в дру­ гом обращении, все же то и другое всегда совершается одновременно одно подле другого, и потому каждое из них, чтобы оставаться в ходу, требует определенной массы денег того или иного рода.
Стоимость товаров, обращающихся между различными торговцами, никогда не может превысить стоимость товаров, обращающихся между торгов­ цами и потребителями, так как, что бы ни покупали торговцы, все это должно быть продано, в конце концов, потребителям.
Так как обращение между торговцами совершается en gros [оптовое], то оно требует в общем довольно крупной суммы для каждого отдельного обмена.
Напротив, обращение между торговцами и потребителями совершается большей частью en detail [розничное] и часто требует лишь очень мелких денежных сумм; нередко достаточно одного шиллинга или даже половины пенни.
Но мелкие суммы обращаются много быстрее, чем крупные.
.
.
Поэтому, хотя годичные покупки всех потребителей по меньшей мере» (хорошо это «по меньшей мере»!) «равны по стоимости покупкам всех торговцев, однако они могут выполняться вообще посредством несравненно меньшего ко­ личества денег» и т.
д.
К этому месту Адама Т.
Тук замечает (An inquiry into the Currency Principle.
London, 1844, стр.
34 — 36 passim): «Не подлежит никакому сомнению, что это проведенное здесь различие по существу правильно.
.
.
Обмен между торговцами и потребителями охватывает также и выдачу заработной платы, которая составляет главный до­ ход (the principal means) потребителей.
.
.
Все обмены между торгов­ цами, т.
е.
все продажи, начиная от производителей или импортеров, переходя все градации посреднических процессов мануфактуры и т.
д.
и кончая розничным торговцем или купцом-экспортером, могут быть сведены к перемещению капитала.
Но перенесения капитала не предполагают с необходимостью и на практике действительно не приводят к тому, чтобы при большом количестве обменов соверша­ лась во время перемещения действительная передача банковых би­ летов или монет, — я имею в виду материальную, а не фиктивную передачу.
.
.
Общий итог взаимных обменов между торговцами дол­ жен в последнем счете определяться и ограничиваться суммой обме­ нов между торговцами и потребителями».
Если бы последнее положение стояло отдельно, то можно было бы думать, что Тук просто констатирует, что существует соответствие обменов между торговцами и обменов между торговцем и потреби­ телем, — другими словами, соответствие между стоимостью всего го­ дового дохода и стоимостью капитала, посредством которого произ­ водится доход.
Однако это не так.
Он прямо присоединяется к пони­ манию А.
Смита.
Поэтому особая критика его теории обращения — излишня.
2) Всякий промышленный капитал сначала разом выбрасывает в обращение деньги на всю свою основную составную часть, которую он извлекает потом лишь постепенно, на протяжении ряда лет, по­ средством продажи своего годового продукта.
Следовательно, сначала он бросает в обращение более денег, чем извлекает из него.
Это повторяется каждый раз при возобновлении всего капитала in natura; это повторяется каждый год для определенного коли­ чества предприятий, основные капиталы которых приходится возоб­ новлять in natura; это повторяется частично при каждой починке, при каждом всего лишь частичном возобновлении основного капи-.
тала.
Следовательно, если одной стороной извлекается из обращения более денег, чем бросается в него, то другой стороной — наоборот.
Во всех отраслях промышленности, в которых период производ­ ства (как отличный от рабочего периода) охватывает сравнительно долгое время, капиталистические производители в продолжение этого периода все время бросают деньги в обращение, — отчасти на оплату применяемой рабочей силы, отчасти на закупку подлежащих потреблению средств производства; таким образом, средства произ­ водства прямо извлекаются с рынка, средства потребления — от­ части косвенно, рабочими, расходующими свою заработную плату* отчасти прямо, самими капиталистами, которые отнюдь не отсрочи­ вают своего потребления,— без того, чтобы эти капиталисты бросали одновременно на рынок эквивалент товарами.
Деньги, бросаемые ими в обращение, в течение этого периода служат для превращения в деньги товарной стоимости, включая и заключающуюся в ней при­ бавочную стоимость.
Очень важным становится этот момент при раз­ витом капиталистическом производстве, в долговечных предприя­ тиях, устраиваемых акционерными обществами и т.
д.
, как сооруже­ ние железных дорог, каналов, доков, крупных городских сооруже­ ний, железных судов, дренаж почвы в крупных размерах и т.
д.
3) В то время как другие капиталисты, — отвлекаясь от затрат на основной капитал, — извлекают из обращения денег больше, чем бросили в него при покупке рабочей силы и оборотных элементов, капиталисты, производящие золото и серебро, — отвлекаясь от благо­ родного металла, служащего сырым материалом, — бросают в обра­ щение только деньги, а извлекают из него только товары.
Постоян­ ный капитал, за исключением сношенной части, большая часть пе­ ременного капитала и вся прибавочная стоимость, за исключением, сокровища, которое, быть может, накапливается в их собственных руках, — все это как деньги бросается в обращение.
4) С одной стороны, обращаются как товары всевозможные вещи* которые произведены не в данном году: участки земли, дома и пр.
; далее, продукты, период производства которых простирается бо­ лее чем на один год: скот, лес, вино и т.
д.
По отношению к этим и другим явлениям важно установить, что кроме денежной суммы, не­ обходимой для непосредственного обращения, постоянно известное количество находится в скрытом состоянии, не функционирует, но, получив толчок, может начать функционирование.
Притом стои­ мость таких продуктов нередко поступает в обращение частями и по­ степенно, как стоимость домов в наемной плате в течение ряда годов* С другой стороны, не все движения процесса воспроизводства опо­ средствуются денежным обращением.
Весь процесс производства, как только приобретены его элементы, исключается из обращения.
Ис­ ключается, далее, весь продукт, непосредственно потребляемый самим производителем, — будь то лично или производительно, причем сюда принадлежит и продовольствие сельских рабочих натурой.
Итак, та масса денег, посредством которой обращается годовой продукт, уже имеется в наличии в обществе, постепенно накоплена* Она, за исключением золота, возмещающего, напр.
, сношенные мо­ неты, не принадлежит к новой стоимости, произведенной в этом году.
В нашем изложении предполагается обращение исключительно металлических денег, и притом опять-таки в простейшей форме покупок и продаж за наличные, хотя на основе простого металличе­ ского обращения деньги могут функционировать также как платеж­ ное средство и исторически действительно функционировали так, и на этой основе развились кредитная система и определенные стороны ее механизма.
Это предположение делается не только по методическим сообра-ниям, важность которых сказывается уже в том, что как Тук и его школа, так и их противники в своих контроверзах при исследовании обращения банковых билетов постоянно вынуждались возвращаться к гипотезе чисто металлического обращения.
Они вынуждались де­ лать это post festum [потом], но при таких обстоятельствах делали это очень поверхностно, и именно по необходимости, так как исход­ ный пункт играет, таким образом, при анализе лишь роль побоч­ ного пункта.
Но простейшее рассмотрение денежного обращения, представлен­ ного в его первоначальной форме, — а оно является здесь имманент­ ным моментом годового процесса воспроизводства, — показывает: а) Если предположить развитое капиталистическое производство, следовательно господство системы наемного труда, то денежный ка­ питал, очевидно, играет главную роль, поскольку он есть та форма, в которой авансируется переменный капитал.
В той мере, как раз­ вивается система наемного труда, всякий продукт превращается в товар, а потому — за некоторыми важными исключениями — дол­ жен целиком пройти превращение в деньги как фазу своего движе­ ния.
Масса обращающихся денег должна быть достаточна для этого превращения товаров в деньги, и большая часть этой массы доста­ вляется в форме заработной платы, денег, которые как денежная форма переменного капитала авансированы промышленным капита­ листом на оплату рабочей силы и функционируют в руках рабочих — в большей своей части лишь как средство обращения (покупательные средства).
Это — полная противоположность натуральному хозяй­ ству, как оно преобладает на основе всякой системы зависимости (включая крепостную) и в еще большей мере на основе более или менее примитивных общин, безразлично, связаны ли последние с отношениями зависимости и рабства или нет.
При системе рабства денежный капитал, затрачиваемый на покупку рабочей силы, играет роль денежной формы основного капитала, ко­ торый возмещается лишь постепенно, по истечении периода актив­ ности в жизни раба.
Поэтому у афинян прибыль, которую рабовла­ делец получает непосредственно, при помощи промышленного ис­ пользования своего раба, или косвенно, при помощи отдачи его в наем другим промышленникам (напр.
, на работы в рудниках), рас­ сматривалась просто как процент (вместе с амортизацией) на аванси­ рованный денежный капитал, — совершенно так же, как при капи­ талистическом производстве часть прибавочной стоимости плюс сна­ шивание основного капитала относятся промышленным капитали­ стом в счет процента и возмещения его основного капитала; совер­ шенно так же, как это является общим правилом у капиталистов, от­ дающих внаймы основной капитал (дома, машины и т.
д.
).
Простые домашние рабы, служат ли они для выполнения необходимых служб или только для парадирования роскоши, не принимаются здесь во внимание, они соответствуют нашему классу прислуги.
Но и система рабства,— насколько она представляет господствующую форму про­ изводительного труда в земледелии, мануфактуре, судоходстве и т.
д.
, как было в развитых государствах Греции и в Риме,— сохраняет элемент натурального хозяйства.
Самый рынок рабов постоянно по­ лучает пополнение своего товара — рабочей силы — посредством войны, морского разбоя и т.
д.
, и этот разбой, в свою очередь, обхо­ дится без посредства процесса обращения, представляя натуральное присвоение чужой рабочей силы посредством прямого физического принуждения.
Даже в Соединенных штатах, после того как проме­ жуточная область между северными штатами наемного труда и ю ж ­ ными штатами рабства превратилась в область рабоводства для Ю га, где, следовательно, рабы, выбрасываемые на рынок невольников, сами стали элементом годового воспроизводства, этого с течением времени оказалось недостаточно, и потому долго, насколько было возможно, для пополнения рынка продолжалась африканская рабо­ торговля.
Ь) Стихийно совершающиеся на основе капиталистического про­ изводства отливы и приливы денег при превращении годового про­ дукта; единовременные авансирования основных капиталов на всю величину их стоимости — и последовательное, охватывающее много­ летние периоды извлечение их стоимости из обращения, следователь­ но постепенное восстановление их в денежной форме посредством ежегодного образования сокровища, — образования, по своему суще­ ству совершенно отличного от того образования сокровища, которое идет параллельно с ним и основывается на ежегодном производстве зз м.
и э.
XVIII.
новых денег; различная продолжительность времени, на которое в зависимости от длины периодов производства товаров аван­ сируются деньга и, следовательно, необходимость уже предвари­ тельно иметь их в форме сокровища, прежде чем можно будет об­ ратно извлекать их из обращения посредством продажи товара; раз­ личная продолжительность времени, на которое авансируются деньги, вытекающая хотя бы уже из различной отдаленности места произ­ водства от рынка сбыта; точно так же различие в величине и сроке обратного притока денежных сумм, в зависимости от состояния или относительной величины производственных запасов в различных предприятиях и у различных отдельных капиталистов одной и той же отрасли предприятий, следовательно различия в сроках заку­ пок элементов постоянного капитала — и все это на протяжении года воспроизводства — все эти разнообразные моменты стихийного дви­ жения должны посредством опыта быть замеченными и обратить на себя внимание, чтобы оказаться планомерно использованными как для механических вспомогательных средств системы кредита, так и для действительного выуживания наличных ссужаемых капиталов, К этому присоединяется еще различие между такими предприя­ тиями, производство которых при нормальных в общем условиях непрерывно совершается в одних и тех же размерах, и такими, ко­ торые в различные периоды года прилагают рабочую силу в различ­ ном размере, как сельское хозяйство.
XIII.
ТЕОРИЯ ВОСПРОИЗВОДСТВА ДЕСТЮТ ДЕ-ТРАСИ.
5 6 Примером путаного и в то же время претенциозного недомыслия политико-экономистов при рассмотрении общественного воспроиз­ водства послужит нам великий логик Дестют де-Траси (сравн.
книга I, гл.
IV, 2, прим.
30), к которому даже Рикардо относился серьезно, называя его a very distinguished writer [весьма выдаю­ щийся писатель] (Principles, стр.
333).
Этот замечательный писатель дает следующие объяснения относи­ тельно всего общественного процесса воспроизводства и обращения: «Меня спросят, как получают эти промышленные предпринима­ тели такие крупные прибыли и от кого они могут их извлечь.
Я отвечаю, что они достигают этого, продавая все производимое ими дороже, чем стоило им производство; достигают этого, продавая 1) друг другу в полном размере их потребления, предназначен­ ного к удовлетворению их потребностей, которое они оплачивают частью своих прибылей; 6 6 Из рукописи II.
2) наемным рабочим, нанимаемым как ими самими, так и празд­ ными капиталистами; таким путем они получают обратно от этих рабочих всю заработную плату последних, за исключением разве не­ больших сбережений; 3) праздным капиталистам, которые уплачивают им частью своей прибыли, еще не израсходованной на наем рабочих, непосредственно нанимаемых ими; так что вся рента, ежегодно уплачиваемая предпри­ нимателями праздным капиталистам, тем или иным из этих путей притекает обратно к первым» (Destutt de Tracy , Traite de la volonte et de ses effets.
Paris 1821, стр.
239).
Итак, капиталисты обогащаются, во-первых, взаимно нагревая друг друга при обмене той части прибавочной стоимости, которая предназначается ими для личного потребления или потребляется как доход.
Следовательно, если эта часть их прибавочной стоимости, со­ ответственно их прибылей, = 400 ф, ст.
, то эти 400 ф.
ст.
превра­ щаются, напр.
, в 500 ф.
ст.
таким способом, что каждый совладелец этих 400 ф.
ст.
продает свою часть другому дороже на 25% .
Так как это делают все, то результат такой же, как если бы они взаимно про­ давали друг другу по действительной стоимости.
Только для обраще­ ния товарной стоимости в 400 ф.
ст.
им потребуется масса денег в 500 ф.
ст.
, а это представляется методом скорее обеднения, чем обо­ гащения, так как им приходится крупную долю всего своего состоя­ ния непроизводительно сохранять в бесполезной форме средств об­ ращения.
Все сводится к тому, что класс капиталистов, несмотря на общее номинальное повышение цен их товаров, может распределить между собою для своего личного потребления лишь количество това­ ров стоимостью в 400 ф.
ст.
,но что они доставляют друг другу обоюд­ ное удовольствие, приводя в обращение 400 ф.
ст.
товарной стои­ мости посредством такой массы денег, которая требуется для 500 ф.
ст.
товарной стоимости.
Мы уже совершенно оставляем в стороне, что здесь предположена «часть их прибылей» и, следовательно, вообще запас товаров, в ко­ тором представляется прибыль.
Но Дестют хочет как раз объяснить нам, откуда берется эта прибыль.
Масса денег, необходимая для ее обращения, это — вопрос совершенно второстепенный.
Та масса то­ варов, в которой представлена прибыль, повидимому, ведет свое про­ исхождение от того, что капиталисты не только продают эту массу товаров друг другу,— что уже очень хорошо и глубоко, — но что все ©ни продают друг другу дороже.
Итак, мы знаем теперь один источ­ ник обогащения капиталистов.
Он сводится к тайне «энтспектора Брэ-вига», что большая бедность вытекает из большой pauvrete [бедности]* 2) Далее, те же капиталисты продают «наемным рабочим, как тем, которых нанимают они сами, так и тем, которых нанимают праздные капиталисты; таким образом, они получают обратно от этих наемных рабочих всю заработную плату последних, за исключением их не­ больших сбережений».
Обратный приток к капиталистам того денежного капитала, в форме которого они авансировали заработную плату рабочему, является, согласно господину Дестюту, вторым источником обогащения тако­ вых капиталистов.
Итак, если класс капиталистов уплатил рабочим в виде заработной платы, напр.
, 100 ф.
ст.
, а затем те же рабочие покупают товаров такой же стоимости в 100 ф.
ст.
у того же класса капиталистов и потому сумма в 100 ф.
ст.
, авансированная капиталистами как поку­ пателями рабочей силы, притекает к ним обратно вследствие про­ дажи рабочим товаров на 100 ф.
ст.
, то капиталисты благодаря этому обогащаются .
С точки зрения здравого смысла представляется, что капиталисты при посредстве этой процедуры снова владеют теми 100 ф.
ст.
, которыми они владели до процедуры.
В начале проце­ дуры они обладают 100 ф.
ст.
деньгами, на эти 100 ф.
ст.
они покупают рабочую силу.
За эти 100 ф.
ст.
деньгами купленный труд производит товары стоимостью, насколько мы знаем до сих пор, в 100 ф.
ст.
Посред­ ством продажи рабочим этих 100 ф.
ст.
в товарах капиталисты полу­ чают обратно 100 ф.
ст.
деньгами.
Следовательно, капиталисты обла­ дают опять 100 ф.
ст.
деньгами, рабочие же — на 100 ф.
ст.
товаром, который произведен ими самими.
Каким образом капиталисты могут при этом обогатиться,— отсюда не видно.
Если бы 100 ф.
ст.
деньгами не притекли к ним обратно, то им пришлось бы, во-первых, уплатить рабочим за их труд 100 ф.
ст.
деньгами и, во-вторых, даром отдать им продукт этого труда, средства потребления на 100 ф.
ст.
Таким образом, возвращение денег могло бы, самое большее, объяснить, по­ чему'капиталисты не беднеют вследствие этой операции, но отнюдь не для объяснения, почему они ею обогащаются.
Конечно, другой вопрос, как у капиталистов оказываются эти 100 ф.
<ст.
деньгами и почему рабочие вынуждены обменивать свою рабо­ чую силу на эти 100 ф.
ст.
вместо того, чтобы самим производить товары за собственный счет.
Но это нечто такое, что само собою понятно для мыслителей калибра Дестюта.
Дестют сам не вполне удовлетворен этим решением.
Он ведь не ска­ зал нам, что обогащаются вследствие того, что расходуется денеж­ ная сумма в 100 ф.
ст.
и потом опять приходит денежная сумма в 100 ф.
ст.
, т.
е.
вследствие обратного притока 100 ф.
ст.
деньгами, который показывает лишь, почему 100 ф.
ст.
деньгами не утрачи­ ваются.
Он сказал нам, что капиталисты обогащаются, «продавая все производимое ими дороже, чем стоило им производство».
Итак, выходит, что капиталисты при своей сделке с рабочими должны обогащаться благодаря тому, что они продают рабочим слиш­ ком дорого.
Превосходно! «Они уплачивают заработную плату.
.
.
и все это притекает к ним обратно вследствие расходов всех этих лю­ дей, которые платят за них» [продукты] «дороже, чем они обошлись им» [капиталистам] «при посредстве этой заработной платы» (стр.
240).
Итак, капиталисты уплачивают рабочим 100 ф.
ст.
заработной платы, а потом продают рабочим собственный продукт последних за 120 ф.
ст.
, так что к капиталистам не только притекают обратно эти 100 ф.
ст.
, но еще выигрывается 20 ф.
ст.
? Это невозможно.
Рабочие могут уплатить лишь теми деньгами, которые они получили в форме зара­ ботной платы.
Если они полумили от капиталистов 100 ф.
ст.
заработ­ ной платы, то они могут купить лишь на 100 ф.
ст.
, а не на 120 ф.
ст.
Значит, таким способом дело не выходит.
Но существует еще один путь.
Рабочие покупают у капиталистов товара на 100 ф.
ст.
, но в действительности получают товара стоимостью лишь на 80 ф.
ст.
Поэтому они безусловно обмануты на 20 ф.
ст.
А капиталист без­ условно обогатился на 20 ф.
ст.
, потому что он фактически оплатил рабочую силу ниже ее стоимости, или окольным путем сделал из номинальной заработной платы вычет размером в 20% .
Класс капиталистов достиг бы той же цели, если бы он с самого начала уплатил рабочим заработную плату лишь в 80 ф.
ст.
, а потом доставил бы им за эти 80 ф.
ст.
деньгами товарную стоимость дей­ ствительно в 80 ф.
ст.
Таков, повидимому,— рассматривая весь класс в целом, — нормальный путь, потому что, согласно самому господину Дестюту, рабочий класс должен получать «достаточную за­ работную плату» (стр.
219), так как этой заработной платы должно хватить по меньшей мере на то, чтобы поддержать его существова­ ние и работоспособность, «приобрести необходимейшие средства су­ ществования» (стр.
180).
Если рабочие не получают такой достаточ­ ной платы, то, согласно тому же Дестюту, это— -«смерть для промыш­ ленности» (стр.
208), следовательно, повидимому, отнюдь не средство обогащения для капиталистов.
Но какова бы ни была высота зара­ ботных плат, уплачиваемых классом капиталистов рабочему классу, они имеют определенную стоимость, напр.
80 ф.
ст.
Следовательно, если класс капиталистов уплачивает рабочим 80 ф.
ст.
, то он должен доставить им за эти 80 ф.
ст.
товарную стоимость в 80 ф.
ст.
, и обрат­ ный приток этих 80 ф.
ст.
не обогащает его.
Если же он уплачивает им деньгами 100 ф.
ст.
и продает за 100 ф.
ст.
товарную стоимость в 80 ф.
ст.
, то он уплачивает им в деньгах на 25% больше, чем их нормальная заработная плата, и за то доставляет им в товарах на 25% меньше.
Другими словами: фонд, из которого класс капиталистов вообще извлекает свою прибыль, составился посредством вычета из нормаль­ ной заработной платы, посредством оплаты рабочей силы ниже ее стоимости, т.
е.
ниже стоимости средств существования, необходи­ мых для нормального воспроизводства рабочей силы в качестве наемного рабочего.
Следовательно, если бы уплачивалась нормаль­ ная заработная плата, что, согласно Дестюту, должно совершаться, то не существовало бы никакого фонда прибыли ни для промыш­ ленников, ни для праздных капиталистов.
Итак, всю тайну, каким образом обогащается класс капиталистов, господину Дестюту пришлось бы свести к следующему: посредством вычета из заработной платы.
Тогда не существует других фондов прибавочной стоимости, о которых он говорит под 1 и 3.
Итак, во всех странах, где денежная заработная плата рабочих сведена к стоимости средств потребления, необходимых для их су­ ществования как класса, не существовал бы ни фонд потребления, ни фонд накопления для капиталистов, а следовательно и фонд существования класса капиталистов, а потому не существовало бы и класса капиталистов.
И притом, согласно Дестюту, так оно и было бы во всех богатых, развитых странах старой цивилизации, потому ^то здесь, в «наших, пустивших старые корни, обществах, фонд, из которого покрывается заработная плата.
.
.
почти постоянная вели­ чина» (стр.
202).
И при урезывании заработной платы обогащение капиталистов вытекает не из того, что они сначала уплачивают рабочему 100 ф.
ст.
деньгами, а потом доставляют ему за эти 100 ф.
ст.
деньгами 80 ф.
ст.
товарами, — следовательно, 80 ф.
ст.
товара в сущности приводятся в обращение посредством денежной суммы в 100 ф.
ст.
, на 25% боль­ ш ей ,— но из того, что капиталист присваивает себе из продукта рабочего не только прибавочную стоимость — ту часть продукта, в которой представляется прибавочная стоимость, — но, кроме того, еще 25% той части продукта, которая в форме заработной платы должна была бы достаться рабочему.
Таким нелепым способом, как это понимает Дестют, класс капиталистов абсолютно ничего не выиграл бы.
Он уплачивает рабочим 100 ф.
ст.
в качестве заработной платы и за эти 100 ф.
ст.
возвращает рабочему из собственного продукта последнего 80 ф.
ст.
товарной стоимости.
Но при следующей опера­ ции он опять должен авансировать на ту же самую процедуру 100 ф.
ст.
Следовательно, он лишь отдается бесполезной забаве, авансируя 100 ф.
ст.
деньгами и доставляя за них 80 ф.
ст.
товаром, вместо того, чтобы авансировать 80 ф.
ст.
деньгами и доставить за них 80 ф.
ст.
товаром.
Т.
е.
он без всякой пользы постоянно авансирует для обра­ щения своего переменного капитала на 25% больший денежный ка­ питал, что представляет совершенно оригинальный метод обогащения.
3) Наконец, класс капиталистов продает «праздным капиталистам, которые уплачивают ему частью своего дохода, еще не израсходован­ ной на наем рабочих, непосредственно нанимаемых ими; так что вся рента, которую он ежегодно уплачивает им (праздным), тем или иным способом притекает обратно к нему».
Раньше мы видели, что промышленные капиталисты «частью своих прибылей оплачивают всю ту часть их потребления, которая служит удовлетворению их потребностей».
Итак, предположим, что их при­ были = 200 ф.
ст.
Пусть 100 ф.
ст.
уходит на их индивидуальное потребление.
Но остальная половина = 100 ф.
ст.
принадлежит не им, а праздным капиталистам, т.
е.
получателям земельной ренты, и капиталистам, ссужающим за проценты.
Итак, промышленные ка­ питалисты должны уплачивать этой компании 100 ф.
ст.
деньгами.
Из этих денег праздным капиталистам требуется, скажем, 80 ф.
ст.
на их собственное потребление и 20 ф.
ст.
на наем прислуги и пр.
Следовательно, на эти 80 ф.
ст.
они покупают средств потребления у промышленных капиталистов.
От последних удаляется продукт в 80 ф.
ст.
, но в то же время к ним притекает обратно 80 ф.
ст.
деньгами, или 4 /5 тех 100 ф.
ст.
, которые они уплатили праздным капиталистам под названием ренты, процента и т.
д.
Далее, класс прислуги, непо­ средственные наемные рабочие праздных капиталистов, получили от своих господ 20 ф.
ст.
Они покупают на них точно так же у про­ мышленных капиталистов средств потребления на 20 ф.
ст.
Таким образом, в то время как от этих капиталистов удаляется продукт на 20 ф.
ст.
, к ним притекает обратно 20 ф.
ст.
деньгами, или послед­ няя пятая доля тех 100 ф.
ст.
деньгами, которые они уплатили празд­ ным капиталистам как ренту, процент и пр.
По окончании сделки оказывается, что 100 ф.
ст.
деньгами, кото­ рые промышленные капиталисты передали в уплату ренты, про­ цента и т.
д.
праздным капиталистам, возвратились к ним, между тем как половина их прибавочного продукта = 100 ф.
ст.
из их рук пе­ решла в фонд потребления праздных капиталистов.
Следовательно, для вопроса, о котором идет речь, очевидно, со­ вершенно излишне в том или ином виде вводить разделение этих 100 ф.
ст.
между праздными капиталистами и их непосредственными наемными рабочими.
Дело просто: их ренты, проценты, короче, та доля, которая достается им из прибавочной стоимости = 200 ф.
ст.
, уплачивается им промышленными капиталистами в деньгах, в 100 ф.
ст.
На эти 100 ф.
ст.
они прямо или косвенно покупают средства потребления у промышленных капиталистов.
Следовательно, они уплачивают им обратно 100 ф.
ст.
деньгами и берут у них на 100 ф.
ст.
средств потребления.
Этим совершился обратный приток 100 ф.
ст.
деньгами, уплачен­ ными промышленными капиталистами праздным капиталистам.
Яв­ ляется ли этот обратный приток денег, как фантазирует Дестют, средством обогащения промышленных капиталистов? До сделки они имели сумму стоимости в 200 ф.
ст.
: 100 ф.
ст.
в деньгах и 100 ф.
ст.
в средствах потребления.
После сделки они обладают лишь поло­ виной первоначальной суммы стоимости.
У них опять имеются эти 100 ф.
ст.
деньгами, но они потеряли эти 100 ф.
ст.
в средствах потре­ бления, которые перешли в руки праздных капиталистов.
Следова­ тельно, они стали на 100 ф.
ст.
беднее, вместо того, чтобы обогатиться ка 100 ф.
ст.
Если бы они вместо такого окольного пути, — сначала уплатить 100 ф.
ст.
деньгами, а потом получить эти 100 ф.
ст.
день­ гами обратно в оплату 100 ф.
ст.
средств потребления, — непосред­ ственно уплатили ренту, процент и т.
д.
в натуральной форме своего продукта, то к ним не притекло бы обратно из обращения никаких 100 ф.
ст.
деньгами, потому что они не бросили бы в обращение ни­ каких 100 ф.
ст.
деньгами.
Путем уплаты натурою дело представля­ лось бы просто так, что они из прибавочного продукта стоимостью в 200 ф.
ст.
одну половину удержали бы у себя, а другую половину отдали бы без эквивалента праздным капиталистам.
Сам Дестют не попытался бы объявить это средством обогащения.
Конечно, земля и капитал, которые промышленные капиталисты заняли у праздных капиталистов и за которые они должны уплатить последним часть прибавочной стоимости в форме земельной ренты, процента и т.
д.
, были прибыльны для них, потому что это было одним из условий производства как продукта вообще, так и той части продукта, которая составляет прибавочный продукт или в ко­ торой представляется прибавочная стоимость.
Эта прибыль выте­ кает из использования арендованной земли и капитала, а не из цены, которая уплачивается за него.
Напротив, эта цена составляет вычет из прибыли.
Или пришлось бы утверждать, что промышленные ка­ питалисты стали бы не богаче, а беднее, если бы они могли удер­ жать для самих себя вторую половину прибавочной стоимости вместо того, чтобы отдавать ее.
Но к такой путанице приходят, если яв­ ления обращения, подобные возвращению денег, сваливают в одну кучу с распределением продукта, которое лишь опосредствуется та­ кими феноменами обращения.
И, однако, тот же Дестют столь хитроумен, что замечает: «Откуда получаются доходы этих праздных людей? Не получаются ли они из ренты, которую из своей прибыли уплачивают им люди, пускающие в дело капиталы первых, т.
е.
люди, оплачивающие из фонда первых труд, производящий более, чем он стоит, — словом, промышлен­ ники? Поэтому, чтобы открыть источник всякого богатства, всегда приходится возвращаться к ним.
Они — вот кто в действительности питает рабочих, нанимаемых первыми» (стр.
246).
Итак, уплата ренты и т.
д.
есть теперь вычет из прибыли про­ мышленников.
Раньше она была для них средством обогащения.
Но для нашего Дестюта все же осталось еще одно утешение.
Эти бра­ вые промышленники обходятся с праздными капиталистами так же, как друг с другом и с рабочими.
Они продают им все товары дороже, напр.
, на 20% .
Здесь возможны два случая.
Либо праздные, кроме тех 100 ф.
ст.
, которые они ежегодно получают от промышленников, имеют иного рода денежные средства, либо не имеют таковых.
В пер­ вом случае промышленники продают им свои товары стоимостью в 100 ф.
ст.
, скажем, по цене в 120 ф.
ст.
Следовательно, при продаже товаров к ним притекают обратно не только те 100 ф.
ст.
, которые уплачены ими праздным, но, кроме того, еще 20 ф.
ст.
, составляющие для них действительно новую стоимость.
Каков же теперь счет? Они даром отдали товаров на 100 ф.
ст.
, так как те 100 ф.
ст.
день­ гами, которыми они отчасти оплачиваются, были их собственные деньги.
Итак, их собственный товар для них оплачен их собственными деньгами.
Значит, 100 ф.
ст.
убытка.
Но они получили, кроме того, 20 ф.
ст.
как излишек цены над стоимостью.
Значит, 20 ф.
ст.
ба­ рыша; при 100 ф.
ст.
убытка получится 80 ф.
ст.
убытка, — ни­ когда не получится плюса, всегда остается минус.
Надувательство, учиненное с праздными, уменьшило убыток промышленников, но от этого убыль богатства не превратилась для них в средство обога­ щения.
Но этот метод не может применяться в течение долгого вре­ мени, так как праздные не могут из года в год платить 120 ф.
ст.
деньгами, если они получают из года в год лишь 100 ф.
ст.
день­ гами.
Итак, другой способ: промышленники продают товары стоимостью в 80 ф.
ст.
за те 100 ф.
ст.
деньгами, которые они уплатили праздным.
В этом случае, как и раньше, они даром отдают 80 ф.
ст.
в форме ренты, процента и т.
д.
Таким надувательством они уменьшили дань праздным, но она существует попрежнему, и, согласно той же тео­ рии, по которой цены зависят от доброй воли продавцов, праздные вместо прежних 100 ф.
ст.
могут впредь требовать 120 ф.
ст.
ренты, процентов и т.
д.
за свою землю и капитал.
Это блестящее развитие мыслей вполне достойно глубокого мысли­ теля, который на одной странице списывает у А.
Смита, что «труд есть источник всякого богатства» (стр.
242), что промышленные капи­ талисты «употребляют свой капитал, чтобы оплачивать труд, воспро­ изводящий его вместе с прибылью» (стр.
246), а на следующей стра­ нице делает вывод, что эти промышленные капиталисты «прокармли­ вают всех остальных людей, что только они умножают общественное достояние и создают все наши средства наслаждений» (стр.
242), что не рабочие кормят капиталистов, а капиталисты рабочих, и именно на том великолепном основании, что деньги, которыми оплачива­ ются рабочие, не остаются в их руках, а постоянно возвращаются к капиталистам в уплату за произведенные рабочими товары.
«Они получают лишь одной рукой, а другой отдают обратно.
Следова­ тельно, их потребление следует рассматривать как порожденное теми, кто нанимает их» (стр.
235).
После такого исчерпывающего изображения общественного вос­ производства и потребления, как оно совершается при посредстве денежного обращения, Дестют продолжает: «Вот чем завершается это perpetuum mobile [вечное движение] богатства, — движение, кото­ рое, хотя оно и плохо понято» [mal connu — верно!], «по справед­ ливости называется обращением; потому что оно действительно есть кругооборот и постоянно возвращается к своему исходному пункту.
Этот пункт — тот, где совершается производство» (стр.
239, 240).
* Дестют, этот very distinguished writer, membre de l ’ lnstitut de France et de la Societe Philosophique de Philadelphie [весьма выдающийся писатель, член Института Франции и Философского общества Фила­ дельфии] и действительно до некоторой степени светило среди вульгар­ ных экономистов, в заключение просит читателей подивиться той по­ разительной ясности, с которой он изобразил ход общественного процесса, тому потоку света, который он пролил на предмет, и обна­ руживает даже такую снисходительность, что сообщает читателю, от­ куда исходит весь этот свет.
Это следует воспроизвести в подлиннике: «On remarquera, j ’espere, combien cette maniere de considerer la * В немецком издании указаны ошибочно с ф .
139, 140.
Ред.
consommation de nos richesscs est concordante avec tout ce que nous avons dit a propos de leur production et de leur distribution, et en meme temps quelle clart6 elle rtyand sur toute la marche de la sociAU.
D ’ou viennent cet accord et cette lucidiU? De ce que nous avons rencontre la verite.
Gela rappelle l ’effet de ces miroirs ou les objets se peignent nettement et dans leurs justes proportions, quand on est place dans leur vrai point-de-vue, et ou tout parait confus et d6suni, quand on en est trop pres ou trop loin» (стр.
242, 243).
* Voila le cretinisme bourgeois dans toute sa beatitude! [Вот буржуаз­ ный кретинизм во всей его красе!] * «Надеюсь, что обратят внимание на то, насколько такой взгляд на потре­ бление наших богатств согласуется со всем сказанным об их производстве и их распределении и какую ясность вносит он в рассмотрение всей общественной жизни.
Откуда берется эта гармония и этот сеет9 Они берутся ив открытой нами истины.
Это напоминает нам те зеркала, которые точно и с сохранением про­ порций между частями изображают все, что ставится пред ними в надлежащем месте, а все, что находится ближе или дальше места, спутывают и представляют расплывшимся».
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ 5 7 НАКОПЛЕНИЕ II РАСШИРЕННОЕ ВОСПРОИЗВОДСТВО-В книге I было показано, как происходит накопление у отдель­ ного капиталиста.
Вследствие превращегош в деньги товарного ка­ питала превращается в деньги и прибавочный продукт, предста­ вляющий прибавочную стоимость.
Эту прибавочную стоимость, пре­ вращенную таким образом в деньги, капиталист снова превращает в дополнительные натуральные элементы своего производительного капитала.
При следующем кругообороте производства увеличенный капитал доставляет большее количество продукта.
Но то, что проис­ ходит с индивидуальным капиталом, должно проявляться и во всем годовом воспроизводстве совершенно подобно тому, как мы видели при рассмотрении простого воспроизводства, где — при индиви­ дуальном капитале — последовательное осаждение потребленных основных составных частей в виде денег, накопляемых как сокро­ вище, находит себе выражение и в годовом общественном воспроиз­ водстве.
Если индивидуальный капитал = 400с + 100v, а годовая при­ бавочная стоимость — 100, то товарный продукт = 400с + 100v + 100ш.
Эти 600 превращаются в деньги.
Из этих денег 400с снова превращаются в натуральную форму постоянного капитала, 100v — в рабочую силу и, если вся прибавочная стоимость накопляется, 100т сверх того превращаются в добавочный постоянный капитал, обмениваясь на натуральные элементы производительного капитала.
При этом предполагается: 1) что этой суммы при данных техниче­ ских условиях достаточно как для увеличения функционирующего постоянного капитала, так и для сооружения нового промышленного предприятия.
Но может быть и так, что превращение прибавочной стоимости в деньги и накопление этих денег в виде сокровища необ­ ходимы в течение гораздо более продолжительного времени, прежде чем произойдет этот процесс, следовательно сможет совершиться действительное накопление, расширение производства.
2) Предпо­ 8 7 Отсюда до конца рукопись V III.
лагается, что по существу уже ранее совершилось расширение про­ изводства; потому что для того, чтобы деньги (накопленную в виде денег-сокровища прибавочную стоимость) можно было превратить в элементы производительного капитала, эти элементы должны уже продаваться на рынке как товары; при этом совершенно безраз­ лично, если они не покупаются в виде готовых товаров, а изготовля­ ются на заказ.
Они оплачиваются лишь после того, как будут полу­ чены, и во всяком случае после того, как по отношению к ним уже произошло действительное воспроизводство в расширенном мас­ штабе, расширение нормального до того времени производства.
Они должны были существовать потенциально, т.
е.
в своих элементах, так как для того, чтобы они действительно были произведены, тре­ бовался ведь только толчок заказа, т.
е.
потребности в предшествую­ щей существованию товара его покупке, антиципирующей его про­ дажу.
Деньги на одной стороне вызывают при этом расширенное воспроизводство на другой стороне потому, что возможность его имеется уже без денег; потому что деньги сами по еебе не составляют элемента действительного воспроизводства.
Если, напр.
, капиталист А в продолжение одного года или боль­ шего числа лет продает последовательно производимые им коли­ чества товарного продукта, то вместе с тем он последовательно пре­ вращает в деньги и ту часть товарного продукта, которая предста­ вляет собою носителя прибавочной стоимости, — прибавочный про­ дукт, — следовательно, самую прибавочную стоимость, произведен­ ную им в товарной форме, превращает в деньги, мало-по-малу нако­ пляет деньги и таким образом образуется новый потенциальный де­ нежный капитал; э т о — потенциальный капитал вследствие его способности и предназначения превратиться в элементы производи­ тельного капитала.
Фактически же капиталист образует лишь про­ стое сокровище, которое не представляет элемента действительного воспроизводства.
При этом его деятельность состоит прежде всего только в последовательном извлечении из обращения обращаю­ щихся денег, причем, конечно, не исключено, что обращающиеся деньги, которые он таким образом держит под замком, перед тем как вступить в обращение, сами были частью другого сокровища.
Это сокровище капиталиста А, потенциально являющееся новым денежным капиталом, в такой же мере не представляет собою допол­ нительного общественного богатства, как если бы эти деньги были израсходованы на средства потребления.
Но деньги, извлеченные из обращения, следовательно перед тем находившиеся в обращении, могли уже ранее лежать в виде сокровища, как составная его часть, или быть денежной формой заработной платы, служить для превра­ щения в деньги средств производства или других товаров, для обращения постоянной части капитала или дохода капиталиста.
Они так же мало представляют собою новое богатство, как мало деньги, рассматриваемые с точки зрения простого товарного обращения, являются носителем не только своей действительной стоимости, но десятикратной стоимости потому, что они обернулись 10 раз в день, реализовали десять различных товарных стои?лостей.
Товары существуют без них, и они сами остаются тем, что они представляют (или вследствие снашивания уменьшаются) и при одном обороте и при десяти.
Только в золотопромышленности — поскольку золотой продукт содержит прибавочный продукт, носителя прибавочной стоимости—*создано новое богатство (потенциальные деньги), и лишь поскольку весь новый денежный продукт вступает в обращение, он угеличивает денежный материал новых потенциальных денежных капиталов.
Хотя зта накопленная в форме денег-сокровища прибавочная стоимость не является новым дополнительным общественным богат­ ством, она представляет, однако, новый потенциальный денежный капитал вследствие той функции, для которой она накопляется.
(Впоследствии мы увидим, что новый денежный капитал может воз­ никнуть и другим способом, кроме постепенного превращения при­ бавочной стоимости в золото.
) Деньги извлекаются из обращения и накопляются в виде сокро­ вища посредством продажи товара без следующей за ней купли.
Следовательно, если представить себе, что эта операция происходит как всеобщая, то, повидимому, нельзя понять, откуда возьмутся покупатели, так как в этом процессе, — а его следует представлять себе всеобщим, потому что каждый индивидуальный капитал может находиться в стадии накопления, — все желают продавать для на­ копления сокровища, никто не хочет покупать.
Если представить себе процесс обращения между различными частями годового воспроизводства как протекающий по прямой ли­ нии,— что неверно, так как за немногими исключениями он всегда составляется из взаимно противоположных движений, — то следо­ вало бы начать с производителя золота (или серебра), который по­ купает, не продавая, и предположить, что все другие продают ему.
В таком случае весь годовой общественный прибавочный продукт (носитель совокупной прибавочной стоимости) перешел бы к нему, а все другие капиталисты pro rata [пропорционально] распределили бы между собой его прибавочный продукт, от природы существую­ щий в виде денег, представляющий естественное воплощение в зо­ лоте его прибавочной стоимости; потому что часть продукта золото­ промышленника, которая должна возместить его функционирующий капитал, уже связана и использована соответствующим образом.
Произведенная в виде золота прибавочная стоимость золотопромыш­ ленника была бы тогда единственным фондом, из которого все осталь­ ные капиталисты получали бы материал для превращения в золото своего годового прибавочного продукта.
Следовательно, по вели­ чине стоимости она должна была бы равняться всей общественной годовой прибавочной стоимости, которой предстоит временно зако-конироваться в форму сокровища.
При всей своей нелепости такие предположения и ничего не дали бы нам, кроме того, что объяснили бы возможность всеобщего одновременного образования сокровищ, чем самое воспроизводство, за исключением воспроизводства у золо­ топромышленников, не подвинулось бы ни на шаг далее.
Прежде чем разрешить это кажущееся затруднение, мы должны разграничить: накопление в подразделении I (производство средств производства) и в подразделении II (производство средств потребле­ ния).
Мы начнем с I.
I.
НАКОПЛЕНИЕ В ПОДРАЗДЕЛЕНИИ I.
1) Образование сокровища .
Ясно, что как вложения капитала в многочисленных отраслях промышленности, составляющих I класс, так и различные индиви­ дуальные вложения капиталов в каждой из этих отраслей промыш­ ленности, в зависимости от их возраста, т.
е.
от продолжительности их уже истекшего функционирования, — совершенно отвлекаясь от их объема, технических условий, рыночных отношений и т.
д.
, —• что эти капиталы находятся на различных ступенях процесса после­ довательного превращения прибавочной стоимости в потенциальный денежный капитал, для какой бы из двух форм расширения произ­ водства ни послужил впоследствии этот денежный капитал: для увеличения ли функционирующего капитала или для сооружения новых промышленных предприятий.
Поэтому одна часть капитали­ стов постоянно превращает свой потенциальный денежный капитал, возросший до соответствующей величины, в производительный ка­ питал, т.
е.
на деньги, накопленные путем превращения в золото пррхбавочной стоимости, покупает средства производства, добавочные элементы постоянного капитала; между тем, другая часть капита­ листов еще занята накоплением своего потенциального денежного капитала.
Следовательно, капиталисты, принадлежащие к этим двум категориям, противостоят друг другу: одни как покупатели, дру­ гие как продавцы, и притом каждый из двух категорий выступает исключительно в одной из этих ролей.
Например, А продает В (который может представлять и несколь­ ких покупателей) 600 ( = 400с + 100v + Ю0П 1 ).
Он продал товары на 600, за 600 деньгами, из которых 100 представляют прибавочную стоимость; эти 100 он извлекает из обращения, копит их как деньги; но эти 100 деньгами суть лишь денежная форма прибавочного про­ дукта, который был носителем стоимости в 100.
Вообще образование сокровища — вовсе не производство, а следовательно, прежде всего, и не прирост производства.
Деятельность капиталиста при этом со­ стоит только в том, что он извлекает из обращения, удерживает у себя и сохраняет неприкосновенными деньги, вырученные от про­ дажи прибавочного продукта в 100.
Эта операция имеет место не только со стороны А, она совершается во множестве пунктов на пе­ риферии обращения и у других капиталистов: А ', А " , А " '; все они с таким же усердием работают над такого рода образованием сокро­ вища.
Эти многочисленные пункты, в которых деньги изъемлются из обращения и накопляются в виде многочисленных индивидуаль­ ных сокровищ, или потенциальных денежных капиталов, кажутся столь же многочисленными помехами для обращения, потому чт о они иммобилизуют деньги и на более или менее продолжительное время лишают их способности обращаться.
Но следует принять во внимание, что образование сокровищ имеет место уже при простом товарном обращении, задолго до того, как это последнее основывается на капиталистическом товарном производстве; количество денег, наличное в обществе, всегда больше той части их, которая находится в активном обращении, хотя эта последняя в зависимости от обстоя­ тельств то увеличивается, то уменьшается.
Здесь мы опять встречаем такие же сокровища и такое же образование сокровищ, но на этот раз уже как момент, присущий капиталистическому процессу произ­ водства.
Можно понять удовольствие, когда при системе кредита все эти потенциальные капиталы, вследствие концентрации их в руках банков и т.
д.
, становятся капиталом, которым можно располагать, «loanable capital», денежным капиталом, и именно уже не пассив­ ным, не музыкой будущего, а активным, ростовщическим капиталом (здесь «ростовщический» в смысле возрастания).
Но А производит такое образование сокровища лишь постольку, поскольку он — по отношению к своему прибавочному продукту — выступает только как продавец, не выступая затем в качестве поку­ пателя.
Последовательное производство прибавочного продукта, — носителя его прибавочной стоимости, подлежащей превращению в золото, — есть, следовательно, предпосылка образования им сокро­ вища.
В данном случае, где обращение рассматривается только в пределах категории I, натуральная форма прибавочного продукта, как и всего продукта, часть которого составляет прибавочный про­ дукт, является натуральной формой одного из элементов постоянного капитала I, т.
е.
принадлежит к категории средств производства других средств производства.
Что из этого получается, т.
е.
для какой функции они служат в руках покупателей В, В ', В"ит.
д*, это мы сейчас увидим.
Но прежде всего мы должны запомнить следующее: хотя А на свою прибавочную стоимость извлекает деньги из обращения и копит их как сокровище, он, с другой стороны, бросает в обращение товары, tie извлекая за них других товаров, вследствие чего В, В ', В " и т.
д.
, в свою очередь, могут бросать в обращение деньги и взамен йх извлекать из него только товар.
В данном случае этот товар и по своей натуральной форме и по своему назначению входит как основной или текучий элемент в постоянный капитал В, В ' и т.
д.
О последнем мы будем говорить подробнее, когда будем иметь дело с покупателями прибавочного продукта, В, В ' и т* д.
Между прочим, отметим здесь следующее.
Как раньше, при исслз* довании простого воспроизводства, мы здесь снова находим, что пре^ вращение различных составных частей годового продукта, т.
е.
их обращение (которое должно охватывать и воспроизводство капитала и его восстановление в его различных формах: постоянного, пере^ менного, основного, оборотного, денежного капитала и товарного капитала), отнюдь не предполагает простой купли товара, дополняе­ мой последующей продажей, или продажи, дополняемой последую­ щей куплей, так что фактически происходил бы только обмен одного товара на другой, как это принимает политическая экономия, именно фритредерская школа со времен физиократов и Адама Смита.
Мы внаем, что основной капитал, раз затрата на него сделана, после того не возобновляется в продолжение всего времени своего функциони­ рования, а продолжает действовать в старой форме, между тем как его стоимость постепенно осаждается в виде денег.
Мы видели, что периодическое возобновление основного капитала П с (а вся капитальная стоимость Ис обменивается на элементы стоимостью 34 М.
и Э.
XVIII.
в I(v-fm)) предполагает, с одной стороны, простую куплю основной части П с, которая превращается обратно из денежной формы в на­ туральную форму, причем этой купле соответствует простая про­ дажа Im; с другой стороны, оно предполагает простую продажу со стороны Н с, продажу той основной (сношенной) части его стои­ мости, которая осаждается в виде денег, причем этой продаже соответ­ ствует простая купля Im.
Для того, чтобы обмен совершался в этом случае нормально, необходимо предположить, что простая купля со стороны Н с по величине стоимости равна простой продаже со стороны Н с, так же как простая продажа Im П с-му, части 1, равна простой купле П с, части 2 (стр.
497).
Иначе простое воспроизводство будет нарушено; простая купля на одной стороне должна покрываться простой продажей на другой.
Точно так же здесь необходимо предпо­ ложить, что простая продажа части Im, образующей сокровище для А, А ', А " , уравновешивается простой куплей части Im со сто­ роны В, В ', В " , которые превращают свое сокровище в элементы дополнительного производительного капитала.
Поскольку равновесие восстанавливается благодаря тому, что по­ купатель выступает впоследствии как продавец на такую же сумму стоимости и обратно, постольку происходит возвращение денег к той стороне, которая авансировала их при купле и продала раньше, чем купить.
Действительно же равновесие самого товарного обмена, обмена различных частей годового продукта, обусловливается ра­ венством величины стоимости взаимно обмениваемых товаров.
Но поскольку происходят просто односторонние превращения, Простые купли, с одной стороны, простые продажи с другой, — а мы видели, что нормальное превращение годового продукта на ка­ питалистической основе обусловливает такие односторонние мета* морфозы, — постольку равновесие имеется налицо лишь при том предположении, что сумма стоимости односторонних покупок и сум­ ма стоимости односторонних продаж покрывают друг друга.
Тот факт, что товарное производство есть общая форма капиталисти­ ческого производства, уже включает в себя ту роль, которую играют в нем деньги не только как средство обращения, но и как денежный капитал, и создает известные, свойственные этому способу пройзводства условия нормального обмена, следовательно нормаль­ ного хода воспроизводства как простого, так и в расширенном мас­ штабе, — условия, которые превращаются в столь же многочисленные условия ненормального хода воспроизводства, в столь же многочислен* ные возможности кризисов, так как равновесие при стихийно скла­ дывающемся строе этого производства само является случайностью.
Точно так же мы видели, что при обмене Iv на соответствующую сумму стоимости Н с, именно для Н с, в конце концов, совершается возмещение товара II равной суммой стоимости товара 1,что, следо­ вательно, со стороны совокупности капиталистов II продажа соб­ ственного товара впоследствии дополняется покупкой товара I на такую же сумму стоимости.
Такое возмещение находит себе место; однако между самими капиталистами I и II при этом превраще­ нии их товаров не происходит обмена.
П с продает свои товары рабочему классу I; последний противостоит ему односторонне как покупатель товаров, а Н с противостоит рабочему классу одно-сторонне как продавец товаров; с деньгами, вырученными та­ ким образом, Н с противостоит собирательному капиталисту I одно­ сторонне как покупатель товаров, а I односторонне противостоит ему как продавец товаров на сумму Iv.
Только посредством этой продажи товаров I, в конце конц)в, воспроизводит свой переменный капитал снова в форме денежного капитала.
Если капитал I проти­ востоит капиталу II односторонне как продавец товара на сумму Iv, то рабочему классу I он противостоит как покупатель товаров, по­ купающий его рабочую силу; и если рабочий класс I противостоит капиталисту II односторонне как покупатель товара (именно как покупатель средств существования), то капиталисту I он противо­ стоит односторонне как продавец товара, именно как продавец своей рабочей силы.
Постоянное предложение рабочей силы со стороны рабочего класса в I, обратное превращение части товарного капитала I в денежную форму переменного капитала, замещение части товарного капитала II натуральными элементами постоянного капитала Н с — все эти необходимые предпосылки взаимно обусловливают друг друга, но опосредствуются очень сложным процессом, который заключает в себе три процесса обращения, совершающихся независимо один от другого, но переплетающихся друг с другом.
Самая сложность про­ цесса представляет столь же много причин для его ненормального хода.
2) Дополнительный постоянный капитал .
Прибавочный продукт, носитель прибавочной стоимости, ййчего не стоит капиталистам I* его присвоителям.
Им ни в какой форме не приходится авансировать ни денег, ни товаров, чтобы получить его.
Авансирование (avance) уже у физиократов является общей формой стоимости, осуществленной в элементах производительного капитала* Они, следовательно, ничего не авансируют, кроме своего постоянного и переменного капитала.
Своим трудом рабочий не только сохраняет им постоянный капитал; он не только возмещает им переменную капитальную стоимость посредством соответствую­ щей вновь созданной части стоимости в форме товара; своим приба­ вочным трудом он, кроме того, доставляет им прибавочную стои­ мость, существующую в форме прибавочного продукта.
Последова­ тельно продавая этот прибавочный продукт, они образуют сокро­ вище, дополнительный потенциальный денежный капитал.
В рассма­ триваемом здесь случае этот прибавочный продукт с самого начала состоит из средств производства других средств производства.
Только в руках В, В ', В " и т.
д.
(I) этот прибавочный продукт функциони­ рует как дополнительный постоянный капитал; но потенциально он является таковым раньше, чем будет продан, уже в руках А, А ', А " (I), образующих сокровище.
Если мы рассматриваем только размер стоимости воспроизводства на стороне I, мы находимся еще в пределах простого воспроизводства, потому что никакой дополни­ тельный капитал не приведен в движение для того, чтобы создать этот потенциальный дополнительный постоянный капитал (приба­ вочный продукт), не приведено в движение и большего количества прибавочного труда, чем затрачивалось на основе простого воспро­ изводства.
Различие здесь заключается только в форме применяемого прибавочного труда, в конкретной природе его особенного полезного характера.
Он был израсходован на средства производства для 1С вместо Н с, на средства производства средств производства, а не на средства производства средств потребления.
При простом вос­ производстве предполагалось, что вся прибавочная стоимость I расходуется как доход, следовательно на товары II; следовательно, она состояла лишь из таких средств производства, которые должны были возместить постоянный капитал И с в его натуральной форме.
Таким образом, для того, чтобы произошел переход от простого к расширенному воспроизводству, производство подразделения I должно быть в состоянии создавать менее элементов постоянного капитала для II, но в той же мере более для I.
Этот переход, не всегда совершающийся без затруднения, облегчается тем фактом, что некоторые продукты I могут служить средствами производства в обоих подразделениях.
Из этого следует, — рассматривая только со стороны величины стоимости, — что в рамках простого воспроизводства создается ма­ териальный субстрат расширенного воспроизводства.
Таковым яв­ ляется просто прибавочный труд класса рабочих I, израсходованный непосредственно на производство средств производства, на совда* ние потенциального дополнительного капитала I.
Следовательно, образование потенциального дополнительного денежного капитала со стороны А, А ', А " (I) — посредством последовательной продажи их прибавочного продукта, который обравуется без всякой капита­ листической затраты денег, — дает здесь просто денежную форму дополнительно произведенных средств производства I.
Итак, производство потенциального дополнительного капитала в нашем случае (потому что, как мы увидим, он может образоваться и совершенно иначе) выражает не что иное, как явление самого про­ цесса производства, производство элементов производительного ка­ питала в определенной форме.
Производство дополнительного потенциального денежного капи­ тала в крупном масштабе — во множестве пунктов на периферии обращения — есть, следовательно, не что иное, как результат и выра­ жение многостороннего производства потенциально дополнительного производительного капитала, самое возникновение которого не пред­ полагает никаких дополнительных денежных расходов со стороны промышленных капиталистов.
Последовательное превращение со стороны А, А ', А " и т.
д.
(I) этого потенциально дополнительного производительного капитала в потенциальный денежный капитал (в сокровище), превращение, обусловливаемое последовательной продажей их прибавочного про­ дукта, — следовательно повторной односторонней продажей товара без дополняющей ее купли, — совершается посредством повтор­ ного извлечения из обращения денег и соответственного образования сокровища.
Такое образование сокровища, — исключая тот слу­ чай, когда покупателем является золотопромышленник, — отнюдь не предполагает дополнительного богатства в виде благородных ме­ таллов, а только изменение функций обращавшихся до того времени денег.
До этого они функционировали как средство обращения, теперь они функционируют как сокровище, как образующийся, потенциально новый денежный капитал.
Следовательно, образование дополнительного денежного капитала и количество находящегося в стране благородного металла не стоят ни в какой причинной связи между собой.
Из этого следует далее: чем больше производительный капитал, уже функционирующий в данной стране (считая и присоединяемую к нему рабочую силу, производительницу прибавочного продукта), чем более развита производительная сила труда, а вместе с тем и технические средства для быстрого расширения производства средств производства и ? следовательно, чем больше масса прибавочного продукта как по своей стоимости, так и по массе потребительных стоимостей, в которых он представлен, — тем больше: 1) потенциально дополнительный производительный капитал в форме прибавочного продукта в руках А, А ', А " и т.
д.
, и 2) масса этого прибавочного продукта, превращенного в деньги, следовательно потенциально дополнительного денежного капитала в руках А, А ', А " .
Следовательно, если, напр.
, Фуллартон не хочет и слышать о перепроизводстве в обычном смысле, но признает пере­ производство капитала, именно денежного капитала, то это еще раз доказывает, что даже лучшие буржуазные экономисты абсолютно ничего не понимают в механизме своей системы.
Если прибавочный продукт, непосредственно производимый и присваиваемый капиталистами А, А ', А " (I), есть реальный базис накопления капитала, т.
е.
расширенного воспроизводства, хотя он в таком качестве будет активно функционировать лишь в руках В, В ', В " и т.
д.
(I), — то, напротив, в своем денежном коконе, — как сокровище, как постепенно еще только образующийся потенциаль­ ный денежный капитал, — он абсолютно непроизводителен, дви­ жется в этой форме параллельно процессу производства, но лежит вне его.
Он является мертвым грузом (dead weight) капиталистиче­ ского производства.
Жажда использовать в целях получения прибыли и дохода эту прибавочную стоимость, накопляемую в форме сокро­ вища, потенциального денежного капитала, находит себе удовлетво­ рение в кредитной системе и в «бумажках».
Благодаря этому денеж­ ный капитал в иной форме приобретает огромное влияние на ход и мощное развитие капиталистической системы производства.
Прибавочный продукт, превращенный в потенциальный денежный капитал, будет по своей массе тем больше, чем больше была общая сумма уже функционирующего капитала, от функционирования ко­ торого образовался этот продукт.
Но при абсолютном увеличении размеров ежегодно воспроизводимого потенциального денежного ка­ питала становится также более легкой его сегментация, так что он скорее может быть вложен в особое предприятие, находящееся в ру­ ках того ли самого капиталиста или другого (напр.
, членов его семьи, при разделе наследства и т.
д.
).
Сегментация денежного капитала здесь понимается в том смысле, что он совершенно отделяется от пер­ воначального капитала для того, чтобы быть вложенным в качестве нового денежного капитала в новом самостоятельном предприятии.
Если продавцы прибавочного продукта А, А ', А " и т.
д.
(I) полу­ чили его как такой непосредственный результат процесса производ­ ства, который, помимо авансирования на достоянный и переменный капитал, требующегося и при простом воспроизводстве, не требует дальнейших актов обращения; если они, далее, создают таким обра­ зом реальный базис для воспроизводства в расширенном масштабе и в действительности производят потенциально дополнительный капитал, то В.
В ', В " и т.
д.
(I) поступают, напротив, иначе.
1) Только в их руках прибавочный продукт А, А ', А " и т.
д.
будет функциони­ ровать активно как дополнительный постоянный капитал (другой элемент производительного капитала, дополнительную рабочую силу, следовательно дополнительный переменный капитал, мы пока оставляем без внимания); 2) для того, чтобы прибавочный продукт попал в их руки, требуется акт обращения, они доляшы купить этот прибавочный продукт.
К пункту 1) здесь следует заметить, что большая часть прибавоч­ ного продукта (потенциально дополнительного постоянного капи­ тала), произведенного А, А ', А " (I), хотя она произведена в текущем году, но может активно функционировать как промышленный капи­ тал в руках В, В ', В " (I) только в следующем году или даже позд* нее; к пункту 2) является вопрос, откуда берутся деньги, необходим мые для процесса обращения.
Поскольку продукты, производимые В, В ', В " и т.
д.
(I), сами снова входят in natura в тот же самый процесс, само собой понятно, что pro tanto [в соответствующей степени] часть их собственного при­ бавочного продукта прямо (без посредства обращения) переносится в их производительный капитал и входит в него как дополнительный элемент постоянного капитала.
Но pro tanto они не содействуют и превращению в золото прибавочного продукта А, А ' и т.
д.
(I).
Отвле­ каясь от этого, — откуда же берутся деньги? Мы знаем, что В, В ', В " и т.
д.
(I) образовали свое сокровище, как А, А ' и т, д.
, путем про­ дажи соответственных прибавочных продуктов и теперь достигли момента, когда их лишь потенциальный денежный капитал, нако­ плявшийся как сокровище, должен действительно функционировать как дополнительный денежный капитал.
Но так мы вертимся лишь в кругу.
Попрежнему остается вопросом, откуда берутся деньги, кото­ рые ранее извлечены из обращения и накоплены капиталистами В (I).
Однако мы знаем уже из рассмотрения простого воспроизвод­ ства, что в руках капиталистов I и II должна находиться известная масса денег для того, чтобы совершилось превращение их приба­ вочного продукта.
Деньги, слуяшвшие только как доход для расхо­ дования на средства потребления, возвращались там обратло к ка­ питалистам в той мере, как они авансировали их для обмена свощ соответственных товаров; здесь опять появляются те же самые день­ ги, но с изменившейся функцией.
Капиталисты А и В (I) попеременно доставляют деньги для превращения прибавочного продукта в до­ полнительный потенциальный денежный капитал и попеременно сно­ ва бросают в обращение вновь образованнный денежный капитал как покупательное средство.
Единственное предположение при этом заключается в том, что масса имеющихся в стране денег (быстрота обращения и пр.
предпо­ лагается неизменной) достаточна как для активного обращения, так и для образования запасного сокровища; следовательно, то же самое предположение, которое, как мы видели, должно быть осуществлено и при простом товарном обращении.
Только функция сокровища здесь иная.
Кроме того, масса наличных денег должна быть больше: 1) потому что при капиталистическом производстве всякий продукт, за исключением вновь производимого благородного металла и немно­ гих продуктов, потребляемых самим производителем, производится как товар, следовательно должен претерпеть превращение в денеж-вую куколку; 2) потому что на капиталистической основе масса то-барного капитала и величина его стоимости не только абсолютно больше, но и возрастает с несравненно большей быстротой; 3) все увеличивающийся переменный капитал постоянно должен превра­ щаться в денежный капитал; 4) потому что образование новых денеж­ ных капиталов идет в ногу с расширением производства, следова­ тельно должен быть налицо и материал для их накопления в форме сокровища.
— Если это во всяком случае имеет значение для пер­ вой фазы капиталистического производства, когда даже система кре-дита сопровождается преимущественно металлическим обращением, то и для наиболее развитой фазы кредитной системы это сохраняет значение, поскольку ее базисом остается металлическое обращение.
С одной стороны, дополнительное производство благородных метал­ лов, если оно попеременно оказывается то богаче, то скуднее, может производить нарушения в товарных ценах не только на сравнительно продолжительные, но и на очень короткие периоды времени; с дру­ гой стороны, весь механизм кредита постоянно занят тем, чтобы при помощи всевозможных операций, приемов, технических приспосо­ блений свести действительное металлическое обращение к относи­ тельно все уменьшающемуся минимуму, благодаря чему сооответ-ственно возрастает искусственность всего механизма и увеличива­ ются шансы нарушений его нормального хода.
Различные В, В ', В"ит.
д.
(I), у которых потенциальный новый денежный капитал начинает активные операции, могут взаимно до-купать друг у друга и продавать друг другу свои продукты (части своего прибавочного продукта).
При нормальном ходе дела деньги, авансированные на обращение прибавочного продукта, pro tanto [в соответствующей степени] притекают обратно к различным В в такой же пропорции, в какой они авансировали эти деньги на обра­ щение своих соответствующих товаров.
Если деньги обращаются как платежное средство, то, поскольку взаимные покупки и продажи не покрывают друг друга, приходится уплачивать только разницу.
Но важно всюду, как это мы делаем здесь, предположить сначала металлическое обращение в его простейшей, самой первоначальной форме, потому что благодаря этому прилив и отлив денег, покрытие разницы, короче, все моменты, которые при кредитной системе ка­ жутся сознательно урегулированньши процессами, здесь предста­ вляются как существующие независимо от кредитной системы, и все дело является в своем непосредственном виде, а не в позднейшем, отраженном.
ч 3) Дополнительный переменный капитал .
Так как до сих пор у нас шла речь только о дополнительном по­ стоянном капитале, то теперь мы должны обратиться к рассмотре­ нию дополнительного переменного капитала.
В книге I было подробно изложено, каким образом на основе ка­ питалистического производства рабочая сила всегда имеется в за­ пасе и каким образом в случае необходимости можно привести в дви­ жение больше труда без увеличения числа занятых рабочих или массы рабочей силы.
Поэтому теперь нет необходимости долее оста­ навливаться на этом; напротив, мы должны предположить, что часть вновь образовавшегося денежного капитала, превращаемая в перемен­ ный капитал, всегда находит рабочую силу, в которую она должна превратиться.
Точно так же в книге I было изложено, как данный капитал может без накопления расширять в известных границах объем своего производства.
Но здесь идет речь о накоплении капитала в специфическом смысле слова, так что расширение производства обусловлено превращением прибавочной стоимости в дополнитель­ ный капитал, следовательно также увеличением капитала, положен­ ного в основу производства.
Золотопромышленник может накоплять некоторую часть своей золотой прибавочной стоимости как потенциальный денежный капи­ тал; как только эта часть достигнет необходимой величины, он может непосредственно превратить ее в новый переменный капитал, для это­ го ему не приходится предварительно продавать свой прибавочный продукт; точно так же он может превратить эту часть в элементы постоянного капитала.
Однако в последнем случае он должен найти эти вещные элементы своего постоянного капитала, будь то, как предположено было в предыдущем изложении, что каждый произво­ дитель работает про запас, а затем выносит свои готовые товары на рынок, будь то, что он работает на заказ.
В обоих случаях предпола­ гается реальное расширение производства, т.
е.
предполагается при­ бавочный продукт, который в первом случае действительно имеется налицо, а во втором случае существует потенциально, может быть доставлен.
Д .
НАКОПЛЕНИЕ В ПОДРАЗДЕЛЕНИИ II.
До сих пор мы предполагали, что А, А ', А " (I) продают свой при­ бавочный продукт В, В ', В " и т.
д.
, принадлежащим к тому же под­ разделению I.
Но положим, что А (I) превращает в золото свой при­ бавочный продукт, продавая его В из подразделения II.
Это может произойти лишь вследствие того, что А (I), продав В (II) средства про­ изводства, не покупает затем средств потребления; следовательно, лишь вследствие односторонней продажи с его стороны.
Постольку Пс из формы товарного капитала лишь таким способом превращается в натуральную форму производительного постоянного капитала, что не только 1у, но, по крайней мере, и некоторая часть 1ш обмени­ вается на некоторую часть П с, существующего в форме средств по­ требления; но если А превращает в золото свое Im только благодаря тому, что.
такое превращение не совершается, а, напротив, наш А извлекает из обращения деньги, вырученные от II посредством про­ дажи своего Im, вместо того, чтобы употребить их на покупку средств потребления П с , — то хотя на стороне А (I) происходит образование дополнительного потенциального денежного капитала, но на другой стороне лежит закрепленной в форме товарного капитала равная по величине стоимости часть постоянного капитала В (II), которая не может превратиться в натуральную форму производительного по­ стоянного капитала.
Другими словами: часть товаров В (II), и при­ том pfima facie [с первого взгляда] та часть, без продажи которой В (И) не может превратить весь свой постоянный капитал снова в производительную форму, не находит себе сбыта; поэтому по отно­ шению к ней имеет место перепроизводство, которое по отношению опять-таки к ней препятствует воспроизводству — даже в прежнем масштабе.
Итак, хотя в этом случае дополнительный, потенциальный денеж­ ный капитал на стороне А (I) представляет собою прибавочный щ о-дукт (прибавочную стоимость) в форме золота, но прибавочный про­ дукт (прибавочная стоимость), рассматриваемый как таковой, есть в данном случае явление простого воспроизводства, еще не воспроиз­ водство в расширенном масштабе.
1(у + т ), — для которого сказан­ ное во всяком случае относится к некоторой части т , — в конце кон­ цов, должно быть обменено на I I с, чтобы воспроизводство П с могло совершаться в прежних размерах.
А (I), продав В (II) свой приба­ вочный продукт, доставил для В (II) соответственную часть стоимости постоянного капитала в натуральной форме, но вместе с тем, извле­ кая деньги из обращения и не дополняя своей продажи последующей куплей, он сделал невозможной продажу части товаров В (II) равной стоимости.
Следовательно, если мы имеем в виду все общественное воспроизводство, в равной мере охватывающее капиталистов I и II, то превращение прибавочного продукта А (I) в потенциальный денеж­ ный капитал выражает невозможность обратного превращения то­ варного капитала В (II), равного по величине стоимости, в произво­ дительный (постоянный) капитал; следовательно, выражает потен­ циально не производство в расширенном масштабе, а нарушение простого воспроизводства, значит, дефицит в простом воспроизвод­ стве.
Так Р 1ак образование прибавочного продукта А (I) и его продажа сами по себе суть нормальные явления простого воспроизводства, то мы имеем здесь уже на основе простого воспроизводства следующие взаимно обусловливаемые явления: образование потенциально допол­ нительного денежного капитала у класса I (поэтому недостаточное потребление с точки зрения II); задержка у класса II товарных запа­ сов, которые не могут быть обратно превращены в производительный капитал (следовательно, относительное перепроизводство у II) и збы ­ точный денежный капитал у I и дефицит в воспроизводстве у II.
Не останавливаясь на этом пункте долее, мы заметим лишь сле­ дующее: при изображении простого производства предполагалось, что вся прибавочная стоимость I и II расходуется как доход.
Но в действительности одна часть прибавочной стоимости расходуется как доходна другая часть превращается в капитал.
Только при таком предположении происходит действительное накопление.
Предполо­ жение, будто накопление совершается за счет потребления, понимае­ мое в такой общей форме, есть само по себе иллюзия, противоре­ чащая сущности капиталистического производства, так как она пред­ полагает, что целью и побудительным мотивом последнего служит потребление, а не получение прибавочной стоимости и ее капитали­ зации, т.
е.
накопление.
Рассмотрим теперь несколько ближе накопление в подразделе­ нии II.
Первое затруднение относительно Н с, т.
е.
его обратного превра­ щения из составной части товарного капитала II в натуральную форму постоянного капитала II, касается простого воспроизвод­ ства.
Возьмем прежнюю схему: (1000v + 1000m ) I обмениваются на 2 О О О Н с.
Если, напр.
, половина прибавочного продукта I, следовательно ш или 500 Im, снова включается как постоянный капитал в под­ разделение I, то эта часть прибавочного продукта, удержанная в I, не может возместить ни одной части П с.
Вместо того, чтобы превра­ титься в средства потребления (а здесь в этом подразделении обра­ щ ения,— в отличие от возмещения 1000 П с посредством 1000 Iv? совершаемого при посредстве рабочих I , — между I и II происхс-' дит действительный взаимный обмен, следовательно двустороннее перемещение товаров), эта часть должна служить в качестве добавоч­ ных средств производства в самом I.
Она не может выполнять такую функцию одновременно в I и И.
Капиталист не может расходовать стоимость своего прибавочного продукта на средства потребления д в то же время производительно потреблять самый прибавочный про­ дукт, т.
е.
присоединять его к своему производительному капиталу.
Итак, вместо 2 000 1(У + т) в обмен на 2 000 И с поступают только 1500, именно (1 000v + 500m) I; следовательно, 500 Н с не могут, превратиться из своей товарной формы в производительный (постоян­ ный) капитал II.
Таким образом, во II имело бы место перепроизвод­ ство, по своему объему точно соответствующее объему расширения производства, совершившегося в I.
Возможно, что перепроизводство во II настолько сильно отразилось бы на I, что даже обратный при­ ток 1000, израсходованных рабочими I на средства потребления II, произошел бы только отчасти, следовательно эти 1 000 не возврати­ лись бы в форме переменного денежного капитала в руки капитали­ стов I.
Для этих последних даже воспроизводство в прежнем мас­ штабе оказалось бы затрудненным, и именно вследствие только одной попытки его расширения.
При этом следует принять во внима­ ние, что фактически в I произошло лишь простое воспроизводство и что лишь элементы его, как они представлены в нашей схеме, только сгруппированы иначе для целей его будущего расширения, напр, в следующем году.
Можно было бы попытаться обойти это затруднение таким обра­ зом: 500 И с, которые лежат на складе у капиталистов и которые не могут быть непосредственно превращены в производительный к$-питал, не только не представляют собою перепроизводства, но, на­ оборот, представляют необходимый элемент воспроизводства, кото­ рый мы до сих пор не принимали в соображение.
Мы видели, что денежный запас должен накопляться во многих пунктах, следова­ тельно деньги должны извлекаться из обращения отчасти для того, чтобы стало возможным образование нового денежного капитала в самом I, отчасти для того, чтобы временно удерживать в денежной форме стоимость постепенно потребляемого основного капитала.
Но так как при изображении схемы с самого начала предполагается, что все деньги и все товары находятся исключительно в руках ка­ питалистов I и II, и так как при этом не существует ни купцов, ни торговцев деньгами, ни банкиров, ни таких классов, которые только потребляют и не принимают непосредственного участия в производ­ стве товаров, то для того, чтобы поддерживать в ходу механизм вос­ производства, здесь необходимо постоянное образование товарных запасов у самих соответственных производителей.
Следовательно, 500 Н с, лежащие на складах капиталистов II, представляют товар­ ный запас средств потребления, который обеспечивает непрерыв­ ность включенного в воспроизводство процесса потребления, сле­ довательно в данном случае переход от одного года к другому.
Фонд потребления, который при этом находится еще в руках его продавцов и вместе с тем производителей, не может в данном году снизиться до 0, так что следующий год начнется нулем, — совершенно так же, как это невозможно при переходе от нынешнего дня в завтрашнему.
Так как постоянное образование вновь таких товарных запасов, хотя и в изменяющемся объеме, должно иметь место, то наши капи­ талистические производители II должны располагать запасным де­ нежным капиталом, который давал бы им возможность непрерывно продолжать процесс производства, хотя бы часть их производитель­ ного капитала временно задерживалась в товарной форме.
Ведь по предположению они соединяют в своих руках все дело торговли с делом производства; следовательно, они должны располагать и та­ ким дополнительным денежным капиталом, который после того, как отдельные функции процесса воспроизводства приобретут самостоя­ тельность в качестве функций различных категорий капиталистов, будет находиться в руках торговцев.
На это можно возразить следующее: 1) Такое образование запасов и необходимость его имеет значение для всех капиталистов как I, так и II.
Рассматриваемые как простые продавцы товаров, они отли­ чаются друг от друга только тем, что продают товары различного рода.
Запас товаров во II предполагает предварительный запас товаров в I.
Не принимая в соображение этого запаса на одной стороне, мы должны поступить так же и с другой.
Если же мы принимаем их во внимание на обеих сторонах, то в проблеме ни­ чего не изменяется.
2) Как на стороне II текущий год заканчивается с товарным запасом для следующего года, так начался он с товар-ным запасом, доставшимся для той же стороны от предыдущего года.
Следовательно, при анализе годового воспроизводства, све­ денного к его абстрактному выражению, мы в обоих случаях должны вычеркнуть товарный запас.
Относя все производство к текущему году, следовательно и то, что он передает следующему году как товарный запас, мы вычитаем, однако, из него, с другой стороны, товарный запас, полученный им от предыдущего года, и имеем, тем самым, в действительности в качестве предмета нашего анализа весь средний годовой продукт.
3) То простое обстоятель­ ство, что при исследовании простого воспроизводства мы не натал­ кивались на затруднение, которое теперь приходится преодолевать, доказывает, что речь идет о совершенно особенном явлении, ко­ торое вызывается только иной группировкой (по отношению к вос­ производству) элементов I, измененной группировкой, без которой вообще не могло бы иметь места никакое воспроизводство в рас­ ширенном масштабе.
Ш .
СХЕМАТИЧЕСКОЕ ИЗОБРАЖЕНИЕ НАКОПЛЕНИЯ.
Теперь мы рассмотрим воспроизводство по следующей схеме j Прежде всего мы замечаем, что совокупная сумма годового обще­ ственного продукта = 8 252 меньше, чем в I схеме, где она была = 9 О О О .
Мы совершенно так же могли бы взять гораздо большую сумму, напр, могли бы удесятерить ее.
Меньшая сумма, чем в схеме I, выбрана именно для того, чтобы сделать очевидным, что воспроиз­ водство в расширенных размерах (которое мы понимаем в данном случае только как производство, ведущееся с большим вложением капитала) не стоит ни в какой связи с абсолютной величиною про­ дукта, что для данной массы товаров оно предполагает только иное размещение или иное функциональное назначение различных элемен­ тов данного продукта, следовательно по величине стоимости оно есть сначала только простое воспроизводство.
Изменяется не коли* чество, а качественное назначение данных элементов простогоСхема а)I.
4000с + 1 000v + 1™п — * nnnl II.
1 500с + 376v + воспроизводства, и такое изменение есть материальная предпосылка следующего затем воспроизводства в расширенном масштабе .
5 8 Мы могли бы представить эту схему иначе при ином отношении между переменным и постоянным капиталом; напр.
, в таком виде: г , ч I.
4 000с + -875, + 875ш = 5 750) -Схема Ь) п 175^ + ^ + 3?^ = 25Q2J Сумма -8 252.
В таком виде схема представляется построенной для простого вос­ производства, так что вся прибавочная стоимость расходуется как доход, а не накопляется.
В обоих случаях, как при а), так и при Ь), мы имеем годовой продукт одинаковой величины стоимости, только в случае Ь) с такой функциональной группировкой его элементов, что снова начинается воспроизводство в прежних размерах, тогда как в случае а) создается материальная основа для воспроизводства в расширенном масштабе.
Именно, в схеме b) (875v + 875m ) I = = 1750 I(v-f-m) обмениваются без остатка на 1 750 Н с, тогда как в схеме а) ( 1 000 v + 1 000m ) 1 = 2 0 0 0 I(v + m ) при обмене на 1 500 И с дают излишек в 500 1 П 1 для накопления в классе I.
Теперь к ближайшему анализу схемы а).
Предположим, что как в I, так к во II половина прибавочной стоимости вместо того, чтобы расходоваться как доход, накопляется, т.
е.
превращается в элемент дополнительного капитала.
Так как половина 1 000 Im = 500 должна быть в той или иной форме накоплена, вложена как дополнительный денежный капитал, т.
е.
должна превратиться в дополнительный про­ изводительный капитал, то как доход будет израсходовано только (1 000v + 500m ) I.
Поэтому как нормальная величина Н с здесь, в свою очередь, фигурирует всего 1 500.
Обмен между 1 500 1(у + т) и 1 500 П с нечего исследовать далее, потому что он уже изображен как процесс простого воспроизводства; точно так же нечего рассма­ тривать 4 000 1с , потому что новое размещение его для вновь начинаю­ щегося воспроизводства (которое совершается на этот раз в расши­ ренном масштабе) было точно так же разобрано, как процесс простого воспроизводства.
Итак, нам остается исследовать здесь только одно: 500 Im и (376v + + 376ш) II, поскольку к делу относятся, с одной стороны, внутрен­ ние отношения в I и во II, а с другой стороны, движение между 5 8 Это раз навсегда кладет конец спору о накоплении капитала между Джем* сом Миллем и С.
Бэйли, рассмотренному в книге I (глава X X II, 5, примеча­ ние 65) с иной точки зрения: именно спору о возможности расширения дейст­ вия промышленного капитала при неизменяющейся величине его.
Позже сле­ дует возвратиться к этому.
ними обоими.
Так как предполагается, что во II тоже должна на­ копляться половина прибавочной стоимости, то в капитал должны превратиться здесь 188, из них в переменный капитал % = 47, для круглого счета, скажем, 48; остаются для превращения в постоян­ ный капитал 140.
Здесь мы наталкиваемся на новую проблему, простое существова­ ние которой должно показаться странным для ходячего взгляда, согласно которому товары одного рода обмениваются на товары дру­ гого рода, или, что то же, товары обмениваются на деньги, а эти день­ ги снова обмениваются на товары другого рода.
Эти 140 IIm только потому могут превратиться в производительный капитал, что они возмещаются частью товаров Im на ту же сумму стоимости.
Само собою понятно, что часть Im, обмениваемая на IIm, должна с о с т о я т ь из средств производства, которые могут войти как в производстве I, так и в производство II или же исключительно в производство II.
Такое возмещение может совершиться лишь посредством односторон­ ней купли со стороны И, так как весь прибавочный продукт 500 Im, подлежащий рассмотрению, должен служить для накопления в пре­ делах I, следовательно не может быть обменен на товары I I ; другими словами, I не может одновременно и накоплять его и съедать.
Следо­ вательно, II должен купить 140 Im на наличные деньги, причем эти деньги не возвратятся к нему посредством последующей продажи его товара I.
И этот процесс повторяется постоянно при каждом но­ вом годовом производстве, поскольку оно является воспроизводством в расширенном масштабе.
Где же во II находится источник денег для этого? II, напротив, представляется совершенно бесплодным полем для образования нового денежного капитала, сопровождающего действи­ тельное накопление и обусловливающего его при капиталистическом производстве, причем фактически это образование нового денежного капитала выступает сначала как простое образование сокровища.
Сначала мы имеем 376 IIV; денежный капитал в 376, авансирован­ ный на рабочую силу, при посредстве закупки товаров II постоянно возвращается к капиталисту II как переменный капитал в денежной форме.
Такое постоянно повторяющееся удаление от исходного пункта — из кармана капиталиста — и возвращение к нему никоим образом не увеличивает денег, слоняющихся в этом кругообороте.
Следовательно, оно не является источников накопления денег; эти деньги не могут быть также извлечены из обращения для того, чтобы образовать накопляемый как сокровище потенциально новый денеж­ ный капитал.
Но постойте! Нельзя ли зашибить на этом какой-нибудь барышик? Мы не должны забывать, что класс II имеет то преимущество пе­ ред классом I, что занятые у него рабочие должны снова покупать у него товары, произведенные ими самими.
Класс II представляет со­ бою покупателя рабочей силы и вместе с тем продавца товаров обла­ дателям употребляемой им рабочей силы.
Следовательно, класс II может: 1) и это у него общее с капиталистами класса I, — просто пони­ зить заработную плату ниже ее нормального среднего уровня.
Вследствие этого освобождается часть денег, функционировавших как денежная форма переменного капитала, и при постоянном повто­ рении такого процесса это могло бы стать нормальным источником образования сокровищ, а следовательно и источником для образова­ ния потенциально дополнительного денежного капитала в классе II.
Конечно, здесь, где идет речь о нормальном образовании капи­ тала, нам нет дела до случайной прибыли от надувательства.
Но не следует забывать, что действительно уплачиваемая нормальная за­ работная плата (которая ceteris paribus [при равенстве прочих ус­ ловий] определяет величину переменного капитала) уплачивается отнюдь не по доброте капиталистов, а потому, что при данных отно­ шениях она должна быть уплачена.
Таким образом, этот способ объ­ яснения устраняется.
Если мы предполагаем, что переменный капи­ тал, который должен быть израсходован классом II, составляет 376v, то для того, чтобы объяснить вновь выступившую проблему, мы не можем вдруг подменить это предположение гипотезой, что класс II авансирует только около 350v, а не 376v.
2) Но, с другой стороны, как мы уже сказали, класс II, рассма­ триваемый как целое, имеет то преимущество перед классом I, что, будучи покупателем рабочей силы, он вместе с тем является продав­ цом своих товаров своим собственным рабочим.
Каким образом это может эксплоатироваться, — как номинально может выплачиваться нормальная заработная плата, а в действительности часть ее может быть выхвачена назад без соответственного товарного эквивалента, 1шаче говоря, может быть украдена, как это можно проделывать отчасти при помощи truck-system [обязательного забора продоволь­ ствия в хозяйских лавках], отчасти посредством подделки средств обращения (хотя она и не всегда может быть установлена юри­ дически),— на этот счет имеются самые очевидные данные в каждой промышленной стране.
Например, в Англии и в Соединен­ ных штатах.
(По этому случаю следует показать это на хороших примерах.
) Это — та же самая операция, как в случае 1), только : 5 м.
и э.
XVш .
замаскрфованнаяи осуществляемая обходным путем.
Следовательно, она должна быть так же отвергнута, как и та.
Здесь речь идет о действительно уплачиваемой заработной плате, а не о номинальной.
Мы видим, что при объективном анализе капиталистического ме­ ханизма нельзя воспользоваться известными позорными пятнами, еще экстраординарно налипающими на него, как средством устранить теоретические затруднения.
Но большинство моих буржуазных кри­ тиков странным образом кричит о том, будто я, напр.
, f книге I «Капитала» своим предположением, что капиталист уплачивает действительную стоимость рабочей силы, — чего он большею частью не делает, — будто я учинил таким образом несправедливость по отношению к этим самым капиталистам! (Здесь можно с приписывае­ мым мне великодушием цитировать Шеффле.
) Итак, с 376 IIV для упомянутой цели ничего нельзя сделать.
Но еще затруднительнее обстоит, повидимому, с 376т .
Здесь противостоят друг другу только капиталисты одного и того же класса, которые взаимно продают друг другу и покупают одни у других производимые ими средства потребления.
Деньги, необ­ ходимые для такого обмена, функционируют при этом только как средства обращения, и при нормальном ходе должны притекать обратно к участникам соответственно авансам последних на обра­ щение и затем постоянно снова и снова проделывать один и тот же путь.
Извлечение этих денег из обращения для образования потен­ циально дополнительного денежного капитала возможно, повиди­ мому, только двумя способами.
Или одна часть капиталистов II об­ манывает другую и совершает таким образом грабеж денег.
Как мы знаем, для образования нового денежного капитала не тре­ буется никакого предварительного увеличения средств обращения; для этого не требуется ничего иного, как чтобы деньги с извест­ ных сторон извлекались из обращения и накоплялись в виде со­ кровища.
То, что деньги могут быть украдены и потому образо­ вание дополнительного денежного капитала у одной части капита­ листов II может быть связано с положительной потерей денег у другой части, — это нисколько не относится к делу.
Обманутой части капиталистов II пришлось бы вести несколько менее разгуль­ ную жизнь, только и всего.
Или же часть Ит , представленная в необходимых средствах существования, прямо превращается в новый переменный капитал в пределах подразделения II.
Как это происходит, это мы иссле­ дуем в конце настоящей главы (под № IV).
1) Первый пример.
А ) Схема простого воспроизводства.
В ) Исходная схема воспроизводства в расширенном масштабе .
Предположив, что в схеме В накопляется половина прибавочной стоимости I, т.
е.
500, мы прежде всего получим, что (1 000v -j-500m )I, или 1500 I(v_ | _ m), должны быть возмещены посредством 1500 Н с ; в I остается затем 4 000с 500т , из которых последние подлежат накоплению.
Замещение (1000v + 500m ) I посредством 1500 П с есть процесс простого воспроизводства и уже было объяснено при исследовании последнего.
Положим, что 400 из 500 Im должны превратиться в постоянный капитал, 100 — в переменный.
Перемещение в пределах I подразде­ ления этих 400т , которые, таким образом, подлежат капитализации, уже рассматривалось нами; следовательно, эти 400т без дальней­ ших рассуждений могут быть присоединены к 1с, и тогда мы полу­ чим для I: 4 400с + 1000v + ЮОщ (которые должны быть обменены на 100.
,).
II, в свою очередь, покупает у I с целью накопления эти 100 Im (существующие в виде средств производства), которые образуют те­ перь дополнительный постоянный капитал II, между тем как 100 деньгами, уплаченные им за эти средства производства, превраща­ ются в денежную форму дополнительного переменного капитала I.
Тогда для .
1 у нас имеется капитал в 4400с + 1 100v (последние в виде денег) = 5 500.
II имеет теперь для постоянного капитала 1600с ; для его обра­ ботки он должен прибавить еще 50v деньгами на покупку новой рабочей силы, так что его переменный капитал возрастет с 750 до 800.
Это расширение постоянного, как и переменного капитала II в общей сложности на 150 покрывается из его прибавочной стоимо­ сти; следовательно, из 750 IIm только 600т остаются в качестве потребительного фонда капиталистов II, годовой продукт которых распределяется теперь следующим образом: II.
1 600с + S00v + 600m (потребительный фонд) = 3 000.
150ш произведенные в виде средств потребления и обмененные здесь на (100с + 50v) II, идут в своей натуральной форме целиком на потребление рабочих: 100 потребляются рабочими I (100 Iv), а 50 — рабочими II (50 IIV ), как это показано выше.
В действитель­ ности во II, весь продукт которого изготовляется в необходимой для накопления форме, часть прибавочной стоимости, увеличенная на 1 0 0, должна быть воспроизведена в виде необходимых средств по­ требления.
Если действительно начинается воспроизводство в рас­ ширенных размерах, то эти 100 переменного денежного капитала I притекают через руки его рабочих обратно к II; напротив, II пе­ редает 10 0т в виде товарного запаса I и в то же время передает 50 в виде товарного запаса своим собственным рабочим.
Размещение, измененное е целью накопления, представляется теперь в следующем виде: I.
4400с + 1 100v -f-500 фонд потребления • ■ = 6 000 II.
1 600с + 800v + 600 фонд потребления = 3 000 Сумма 9 000, как и прежде.
Из них капитал составляют: I.
4400с + H 0 0 v (деньгами) — 5 500 ) _ iq o o II.
1 600с -f 800v (деньгами) = 2 400 j 1 между тем как производство началось с: I.
4000с + 1 000v =, 5 000 1 И.
1 500с + 750v = 2 250 } Если действительное накопление происходит теперь на этой основе, т.
е.
если производство действительно ведется с таким увеличенным капиталом, то в конце следующего года мы получим: I.
4400с + 1 1 0 0 v + 1 10 0 m = 6 600 | II.
1600с + 800v + 800m = 3 200 j ‘ Накопление в I будет теперь продолжаться в такой же пропор­ ции; следовательно, 550т будут израсходованы как доход, а 550т будут накоплены.
В таком случае прежде всего 1100 Iv будут воз­ мещены посредством 1 1 0 0 Н с*;-далее еще должны быть реализо­ ваны 550 Im в товарах II равной стоимости, т.
е.
в общем итоге I 650 1(У + П 1 ).
Но подлежащий возмещению постоянный капитал II составляет только 1600, следовательно остальные 50 должны быть пополнены из 800 IIm.
Если мы здесь на время отвлечемся от денег, то в результате такой сделки получится следующее: * В немецком издании здесь фигурирует ошибочно llOOic.
Рсд, I.
4400с + 550ш (которые подлежат капитализации); кроме того, в потребительном фонде капиталистов и рабочих 1650(v_ | _ m), реализованные в товарах П с.
II.
i 650с (в том числе 50, как сказано выше, добавлены из IIm ) + + 800v + 750т (потребительный фонд капиталистов).
Но если во II между у и с сохраняется прежняя пропорция, то на 50с придется затратить еще 25v; их можно взять из 750т ; та­ ким образом мы получим: II.
1 650с + 825v + 725m.
В I капитализации подлежат 550т ; если остается прежняя про­ порция, то 440 из них составляют постоянный капитал и 110 пере­ менный капитал.
Эти 110 могут быть заимствованы из 725т , т.
е.
средства потребления стоимостью в 1 1 0 будут потреблены рабочими I вместо капиталистов II; следовательно, последние будут выну­ ждены превратить в капитал эти 1 1 0т , которых они не могут потре­ бить.
Таким образом, из 725 IIm остается 615 Н ш.
Но если II, таким образом, превращает эти 1 1 0 в дополнительный постоянный капитал, то ему понадобится еще 55 дополнительного переменного капитала; их он должен будет взять опять-таки из своей прибавочной стои­ мости; если вычесть их из 615 IIm, то для потребления капиталистов II останется 560, и после совершения всех этих действительных и потенциальных перемещений мы получим такую капитальную стоимость: I.
(4 400с + 440с) + (1 100v + 110v) = 4 840с + 1 210v -6 050 II.
(1 600с + 50с + 110с + (800v + 25v + 55v) = 1 760, + 880v • -= 2 640 8690.
Для того, чтобы дело шло нормально, накопление во II должно совершаться быстрее, чем в I, так как часть I(V^ m), которая должна быть обменена на товары П с , иначе возрастала бы быстрее, чем Не , на которое она только и может быть обменена.
Если воспроизводство на такой основе и при прочих равных усло­ виях продолжается, то в конце следующего года мы получаем: I.
4 840с + 1 210v + 1 210m = 7260 } II.
1760с + 880т + 880т = 3 520 J Прежде всего, при неизменяющейся норме разделения прибавоч­ ной с т о и м о с т и в I предстоит израсходовать как доход 1 2 1 0 v и по­ ловину m = 605, итого 1 815.
Этот фонд потребления опять на 55 больше, чем Н с.
Если эти 55 вычесть из 880т , останется 825.
Раз 55 IIm превращается в Н с, это предполагает дальнейший вычет ИЗ н т для соответствующего переменного капитала = 2 7 3 7 2 ; остается для потребления 7971 /2 l l m.
Теперь предстоит в I капитализировать \605т ; из них 484 постоян­ ного капитала и 1 2 1 переменного; последние должны быть вычтены из П ш, который теперь = ■ • 7971 /2; остается 6761 /2 IIm.
Следовательно, II превращает в постоянный капитал еще 121 и нуждается для этого в новом переменном капитале = 6OV 2; последний точно так же бе­ рется из 6761/2; остается для потребления 616.
Тогда у нас будет капитала: I.
Постоянного 4840 + 484 = 5 324.
Переменного 1210 + 121 = 1331.
II.
Постоянного 1760 + 55 + 121 = 1936.
Переменного 880 + 271 /3 + бО1 /^ = 968.
Повторяя это вычисление и округляя дроби, мы в конце следую­ щего года получим продукта: В течение четырех лет воспроизводства в расширенном масштабе совокупный капитал I и II возрос с 5 500с*** 4-1 750v = 7 250 до 8 784с + 2 782v = 11566, следовательно в отношении 100 : 160.
Совокупная прибавочная стоимость первоначально была 1 750, те­ перь она составляет 2 782.
Потребленная прибавочная стоимость вначале была 500 для I и 535**** для II, вместе = 1035****; в последний год она была 732 для I и 958**** для II, вместе = = 1690****.
Она, следовательно, возросла в отношении 100 : 163.
* В немецком издании фигурирует ошибочно 4 249.
Ред.
** В немецком издании фигурирует ошибочно 13 033.
Ред.
* ** В немецком издании фигурирует ошибочно 5 400с.
Как показывают числа исходной схемы воспроизводства в расширенном масштабе (стр.
547), сумма исходных величин постоянного капитала обоих подразделений равно 5 500с.
Соответственно сумма 5 500с + 1 750у составляет не 7 150, как фигури­ рует в немецком издании, а 7 250.
Ред.
**** Эти цифры не соответствуют приведенным схемам я не имеются в рукописи Маркса.
Оки попали в текст из рукописи, с которой проз ибо*Итого:I.
5 324с + 1Я °'1 -^ : II.
1 936с + и в конце года мы будем иметь продукта: I.
5 324с + 1331v + 1331m = 7 986 ] II.
1 936с + 968v + 968m = 3 872 { := 11 858.
I.
5 856с + 1 464v + 1 464m = 8 784 \ II.
2 129c + 1 065v + 1 065m = 4 259*:= 13 043 А в конце следующего затем года: • I.
6 442с + 1610v + 1610ш = 9 682 \ II.
2342с + 1 172v + 1 172m -4 6 8b j= 14 343.
2) Второй пример.
Возьмем теперь годовой продукт в 9 О О О , который целиком на­ ходится в руках класса промышленных капиталистов в виде товар­ ного капитала, в форме, при которой общее среднее отношение пе­ ременного и постоянного капитала есть 1 : 5.
Это предполагает: уже значительное развитие капиталистического производства и со­ ответственное развитие производительной силы общественного труда; значительное, уже ранее происшедшее расширение масштаба про­ изводства; наконец, развитие всех условий, создающих относитель­ ное перенаселение в рабочем классе.
Годовой продукт будет распре­ деляться тогда, если округлить дроби, следующим образом: I.
5 000с + 1000v + 1000m = 7000 { _ II.
1 430с + 285v + 285m = 2 О О О J — Предположим теперь, что класс капиталистов I потребляет поло­ вину прибавочной стоимости = 500, а другую половину накопляет.
Тогда (1 000v + 500m ) I = 1500 подлежали бы замещению посред­ ством 1 500 П с.
Но так как П с равно в этом случае только 1 430, то 70 должны быть добавлены из прибавочной стоимости; вычитая их из 285 IIm, получаем в остатке215 IIm.
Следовательно, мы получаем: I.
5 000с + 500т (подлежащих капитализации) + 1500(v+m) в по­ требительном фонде капиталистов и рабочих.
II.
1430с + 70т (подлежащих капитализации) + 285v + 215m.
Так как здесь 70 IIm прямо присоединяются к П с, то для того, чтобы привести в движение этот дополнительный постоянный ка­ питал, требуется переменный капитал в ™ = 14; эти 14 опять отде­ ляются от 215 IIm; остается 201 IIm, и мы имеем: II.
(1 430r + 70с) + (285v + 14v) + 201т .
Обмен 1500 I(V i/4 > m ) на 1500 II.
есть процесс простого воспро­ изводства, * и постольку о нем уже сказано.
Однако мы должны здесь отметить еще некоторые особенности, вытекающие из того, что при воспроизводстве, соединенном с накоплением, I(v + i/2m) воз­ мещается не одним Н с, но П с плюс часть IIm.
Само собой разумеется, что, раз предположено накопление.
дился набор (написанной рукой секретаря Энгельса) и не выправлены Энгель­ сом при редактировании этой рукописи.
Так как Энгельс вносил в числовые схемы Маркса значительные исправления и изменения, то возможно, что эти числа отражают какие-либо числовые схемы Энгельса, не попавшие в окон' чательный текст.
Ред.
* В немецком издании, как и в рукописи Маркса, здесь фигурируют слова «der einfachen Akkumulaticn» (простого накопления).
В рукописи Маркса здесь очевидная описка: должно быть по смыслу «der einfachen Reproduktion» (простого воспроизводства).
Ред.
I(v + m ) больше П с, а не равно П с, как при простом воспроизвод­ стве, потому что: 1) I включает часть своего прибавочного продукта в свой собственный производительный капитал и превращает 5 / 6 этой части в постоянный капитал, следовательно он не может в то же время возместить эти 5 /6 средствами потребления II; 2) I из своего прибавочного продукта должен доставить материал для постоянного капитала, необходимого в виду накопления в пределах И ,— со­ вершенно так же, как II должен доставить I материал для перемен­ ного капитала, который должен привести в движение ту часть при­ бавочного продукта I, которую сам I применяет как прибавочный постоянный капитал.
Мы знаем: действительный переменный ка­ питал, следовательно и добавочный, состоит из рабочей силы.
Со II имеет дело не капиталист I, которому пришлось бы в таком слу­ чае, как приходилось рабовладельцу, покупать у II необходимые средства существования про запас и беречь их для добавочной ра­ бочей силы, которую предстоит применять в будущем.
Со II имеют дело сами рабочие.
Но это не препятствует тому, что с точки зрения капиталиста средства потребления дополнительной рабочей силы представляют лишь средства производства и сохранения дополни­ тельно нанимаемой рабочей силы, следовательно натуральную форму его переменного капитала.
Его собственная следующая операция, в данном случае I, состоит только в том, что он копит новый денежный капитал, необходимый для покупки дополнительной рабочей силы.
Как только он присоединяет ее к своему капиталу, деньги стано­ вятся для этой рабочей силы средством покупки товаров II; следова­ тельно, они должны найти соответствующие средства потребления.
Между прочим.
Господин капиталист и его пресса часто бывают недовольны тем способом, каким рабочая сила расходует свои деньги, и теми товарами II, в которых она реализует эти деньги.
Он фило­ софствует по этому поводу, болтает о культуре, разыгрывает филан­ тропа, как это делает, напр.
, г.
Друммонд, секретарь английского посольства в Вашингтоне.
«The Nation» (газета) в конце октября 1879 г.
поместила интересную статью, в которой, между прочим, говорится: «В культурности рабочие отстали от прогресса изобрете­ ний; для них стало доступным множество предметов, употребление которых им неизвестно и для которых они, следовательно, не соз­ дают рынка».
[Каждый капиталист, конечно, желает, чтобы рабо­ чий покупал его товар.
] «Нет никакого основания для того, чтобы рабочий не желал жить с таким же комфортом, как священник, адвокат или врач, получающий столько же, сколько и он».
[Много же комфорта могут при желании дозволить себе такого рода адво­ каты, священники и врачи!] «Но он этого не делает.
Вопрос все еще в том, каким образом рациональными и здоровыми мерами повысить его уровень как потребителя; это вопрос не легкий, потому что все его честолюбие не идет дальше сокращения рабочих часов, и дема­ гог скорее подстрекает его именно к этому, чем к улучшению его по­ ложения посредством совершенствования его умственных и мораль­ ных способностей» (Reports of Н.
M-s Secretaries of Embassy and Legation on the Manufactures, Commerce etc.
of the Countries in which they reside.
London, 1879, crp.
404).
Длинный рабочий день, повидимому, составляет тайну рацио­ нальных и здоровых мер, которые должны поднять положение ра­ бочего, совершенствуя его умственные и моральные способности, и сделать его рациональным потребителем.
Чтобы сделаться рацио­ нальным потребителем товаров капиталиста, рабочий должен прежде всего начать, — но этому мешает демагог, — с того, чтобы дозво­ лить своему собственному капиталисту потреблять его рабочую силу нерациональным и вредным для здоровья образом.
Что пони­ мает капиталист под рациональным потреблением, это обнаружи­ вается там, где он снисходит до того, что он прямо вмешивается в потребление своих рабочих, — в truck-system, причем одну из много­ численных отраслей такой торговли составляет и отвод квартир для рабочих, так что капиталист является вместе с тем квартирохозяи­ ном своих рабочих.
Тот же самый прекраснодушный Друммонд, мечтающий о капита­ листических попытках повышения уровня рабочего класса, в том же отчете рассказывает, между прочим, об образцовых бумагопря' дильных фабриках Lowell and Lawrence Mills.
Столовые и жилые помещения для фабричных девушек принадлежат акционерному обществу, которому принадлежат и самые фабрики; заведующие этими домами состоят на службе того же общества, которое предпи­ сывает им правила поведения; ни одна девушка не смеет возвращаться домой позже 10 часов вечера.
Но вот перл: патрули специальной полиции общества в прилегающей местности наблюдают за тем, чтобы не нарушался этот домовый устав.
После 10 часов вечера ни одна девушка не выпускается из дома и не впускается туда.
Вся­ кая девушка непременно должна жить на территории, принадле­ жащей обществу, которому каждый дом на этой территории прино­ сит еженедельно около 10 долларов квартирной платы, и тут мы видим рациональных потребителей во всем блеске.
«Так как во мно­ гих лучших домах для работниц имеется вездесущее пианино, то музыка, пение и танцы играют существенную роль, по крайней мере, для тех из них, которые после монотонной непрерывной де­ сятичасовой работы за ткацким станком более нуждаются в пере­ мене, чем в действительном отдыхе» (стр.
412).
Но главный секрет того, как из рабочего сделать рационального потребителя, еще впе­ реди.
Господин Друммонд посетил ножевую фабрику Turners Falls (Connecticut River), причем господин О к м э н , казначей акционерного общества, рассказав ему, что американские столовые ножи поби­ вают по качеству английские, продолжает: «Мы побьем Англию и ценами; мы уже теперь превосходим ее по качеству, это признано; но мы должны иметь более низкие цены, и мы достигаем этого, по­ скольку получаем дешевле нашу сталь и понижаем плату за наш труд!» (стр.
427).
Понижение заработной платы и длинный рабочий день — в этом вся суть рациональных и здоровых мер, которые должны возвести рабочего в ранг рационального потребителя, чтобы он создал рынок для массы предметов, которые сделали доступным для него культура и прогресс изобретений.
Следовательно, как I должен доставить из своего прибавочного продукта дополнительный постоянный капитал II, так II доставляет в этом смысле дополнительный переменный капитал для I.
Поскольку дело идет о переменном капитале, II накопляет для I и для себя са­ мого, воспроизводя большую часть всего своего продукта, следова­ тельно и своего прибавочного продукта, в форме необходимых средств потребления.
При производстве на основе возрастающего капитала I(V + m ) должно равняться Н с плюс та часть прибавочного продукта, которая вновь присоединяется к капиталу, плюс дополнительная часть по­ стоянного капитала, необходимая для расширения производства во II; а минимум этого расширения должен быть такой, без которого неосуществимо действительное накопление, т.
е.
действительное расширение производства в самом I.
Если мы возвратимся к последнему рассмотренному нами выше случаю, то окажется, что он имеет ту особенность, что IL меньше, чем I(v + 1/£m), чем часть продукта I, расходуемая как доход на средства потребления, так что при обмене 1500 I(V-f m ) реали­ зуется сразу и часть прибавочного продукта II = 70.
Что касается Н с = 1430, то, чтобы могло совершиться простое воспроизводство во II, оно должно быть возмещено, при прочих равных условиях, из I(v-f-m) на такую же стоимость, и постольку его нечего здесь рассматривать.
Иначе обстоит дело с дополнительными 70 IIm.
То, что для I есть простое во^^хещ,::г ие дохода средствами потре­ бления, простой товарный обмен в целях потребления, то для II есть здесь не просто обратное превращение его постоянного капи­ тала из формы товарного капитала в натуральную форму, как при простом воспроизводстве, а прямой процесс накопления, превраще­ ние части его прибавочного продукта из формы средств потребления в форму постоянного капитала.
Если I на 70 ф.
ст.
деньгами (денеж­ ный резерв для превращения прибавочной стоимости) покупает эти 70 И т , а второй не покупает потом 70 Im, но накопляет эти 70 ф.
ст.
как денежный капитал, то последний есть в действитель­ ности выражение дополнительного продукта (именно прибавочного продукта II, частью которого он является), хотя не такого, который снова входит в производство; но в таком случае это накопление де­ нег на стороне II было в то же время выражением того, что 70 Im в виде средств производства не могут быть проданы.
Следовательно, в I произошло бы относительное перепроизводство, соответствующее одновременному нерасширению воспроизводства на стороне II.
Но независимо от этого: в продолжение того времени, пока эти 70 деньгами, вышедшие из рук I, еще не возвратились к нему или возвратились лишь частично посредством акта купли 70 Im со сто­ роны II, 70 деньгами все целиком или частью фигурируют в руках II как дополнительный потенциальный денежный капитал.
Это относится ко всякому обмену между I и II, пока взаимное возмеще­ ние товаров с обеих сторон не приведет к возвращению денег к их исходному пункту.
Но при нормальном ходе дела деньги фигурируют здесь в этой роли лишь временно.
При системе же кредита, когда все деньги, дополнительно освободившиеся хотя на короткое время, тотчас должны функционировать активно, как дополнительный де­ нежный капитал, такой лишь временно свободный денежный ка­ питал может быть закреплен в деле, напр, может послужить для новых предприятий в I, тогда как он должен был бы реализовать залежавшийся добавочный продукт в других предприятиях.
Далее следует заметить, что присоединение 70 Im к постоянному капиталу II требует вместе с тем увеличения переменного капитала II на 14.
Это предполагает, — подобно тому как в I при непосредственном присоединении прибавочного продукта Im к капиталу 1с, — что воспроизводство во II уже совершается с тенденцией к дальнейшей капитализации; что оно, следовательно, заключает в себе увеличе­ ние той части прибавочного продукта, которая состоит из необхо­ димых средств существования.
Как мы видели, во втором примере продукт в 9000, для того, чтобы 500 Im могли быть капитализированы, должен распределяться для це­ лей воспроизводства следующим образом.
При этом мы принимаем во внимание только товары и оставляем в стороне денежное обращение.
I.
5 000с + 5 0 0 т (подлежащие капитализации) + 1 500(v + т) потре­ бительного фонда = 7 000 в товарах.
II.
1500с + 299v + 201m = 2 000 в товарах.
Совокупная сумма 9000 в товарном продукте.
Капитализация совершается теперь следующим образом: В I капитализирующиеся 500т распадаются на 5 /6 = 417с + 7 6.
= = 83v.
Эти 83v извлекают такую же сумму из IIm, на которую по­ купаются элементы постоянного капитала и которая таким образом присоединяется к П с.
Увеличение П с на 83 обусловливает увели­ чение IIV на 1 /5 от 83 = 17.
Итак, после обмена мы имеем: I.
(5 000с + 417m )c + (1000v + 83m )v = 5 417с + 1083v = 6 500 II.
(1 500с + 83ш )с + (299v + 17m )v = 1 583, + 316v = 1 899 И т о г о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 399.
Капитал в I возрос с 6 000 до 6 500, следовательно на 3 /12.
Во II с 1715 до 1899, следовательно почти на г1 9.
Воспроизводство на такой основе во втором году дает в конце года капитал: I.
(5 417с + 452m )c + (1 083v + 90m)v = 5 869с + 1 173с = 7 042.
И.
(1 583с + 42т + 90т )с + (316v + 8т + 18m )v = 1?15с + 3 4 2 v = = 2 057, а в конце третьего года получится продукта: I.
5 869с + 1 173v + 1173Г 1 .
II.
1715с + 342v + 342m.
Если I накопляет при этом, как и ранее, половину прибавочной стоимости, то I(v+1/aTn) дает 1 173v + 587(1/гт) = 1760, следо­ вательно больше, чем все 1715 Н с, именно больше на 45.
Таким образом эту разницу опять приходится покрыть перенесением во Н с средств производства на равную сумму.
Итак, П с увеличивается на 45, что обусловливает прирост во IIV на г/ 5 = 9.
Затем капитали­ зированные 587 Im распределяются долями 5'г > и г/ 6 на 489с и 98v; эти 98 обусловливают во II новое добавление 98 к постоянному ка­ питалу, а это, в свою очередь, вызывает увеличение переменного, капитала II на 1 js = 20, Мы имеем тогда: I.
(5 869с + 489ш)с + (H 7 3 v + 98m )v = 6358с + 1271v = 7629.
II.
(1 715с+ 45m + 98m )c + (342v + 9m + 20m )v= 1 858c + 371v= 2 229.
Весь капитал = 9 858.
Следовательно, в три года растущего воспроизводства весь капи­ тал I возрос с 6 О О О до 7 629, капитал II с 1 715 до 2 229, совокупный общественный капитал с 7 715 до 9 858.
3) Возмещение Пс при накоплении.
Итак, при обмене I(v + m ) на П с имеют место различные случаи.
При простом воспроизводстве обе эти величины должны быть равны и должны возмещать одна другую, так как в противном слу­ чае, как мы видели выше, простое воспроизводство не может совер­ шаться беспрепятственно.
При накоплении необходимо обратить внимание прежде всего на норму накопления.
До сих пор мы во всех случаях предполагали, что норма накопления в I = У2 ш I, а также, что она в различные годы оставалась постоянной.
Мы допускали только изменение про­ порции, в которой этот накопленный капитал распадается на по­ стоянный и переменный.
При этом получилось три случая: 1) I(V_j_i/2m ) = IIC , которое, следовательно, меньше, чем I(v + m).
Это всегда должно быть так, иначе I не накоплял бы.
2) I(V + iAm) больше П с.
В этом случае возмещение достигается благодаря тому, что к П с присоединяется соответствующая часть IIm , так что сумма = I(V_ | _ 1 /e m ) .
Здесь возмещение для II-— не простое воспроизводство его постоянного капитала, а уже накопле­ ние; увеличение его на часть прибавочного продукта, которую он обменивает на средства, производства I; подобное увеличение в то же время включает, что II сверх того соответственно увеличивает свой переменный капитал за счет своего собственного прибавочного продукта.
3) I(V_j_iAm) меньше П с.
В этом случае II не вполне воспроиз­ вел свой постоянный капитал при помощи замещения и потому дол­ жен возместить недочет посредством купли у I.
Но это не требует дальнейшего накопления переменного капитала II, так как посред­ ством такой операции целиком воспроизводится по величине стои­ мости только его постоянный капитал.
С другой стороны, та часть капиталистов I, которая накопляет лишь дополнительный денеж­ ный капитал, благодаря такому перемещению уже совершила часть накопления этого рода.
Предположение, как при простом воспроизводстве, что I(V_j-m ) = = П с, нэ только несовместимо с капиталистическим производ­ ством, — что, впрочем, не исключает того, что в промышленном цикле в 10 — 11 лет все производство одного года часто бывает мень­ ше, чем в предыдущем году, следовательно по сравнению с преды­ дущим годом не происходит даже простого воспроизводства.
Но, кроме того, при естественном годовом приросте населения простое воспроизводство могло бы происходить лишь постольку, поскольку соответственно большее количество непроизводительной прислуги принимало бы участие в потреблении тех 1 500, которые предста­ вляют всю прибавочную стоимость.
Напротив, накопление капи­ тала, т.
е.
действительное капиталистическое производство, при этом было бы невозможно.
Поэтому самый факт капиталистического на­ копления исключает равенство П с с I(V_ | _ m ).
Однако даже при капиталистическом накоплении может случиться, что вследствие хода процесса накопления, совершавшегося на протяжении ряда прежних периодов производства, П с окажется не только равно, но и больше I(v + m).
Это было бы перепроизводство во II, которое мо­ жет быть устранено только крупным крахом, вследствие которого капитал из II переместился бы в I.
— Отношение I(V + m ) к0 также нисколько не изменяется, если часть постоянного капитала II воспроизводит самое себя, как, напр.
, применение в земледелии семян собственного производства.
При перемещении между I и II эту часть так же мало приходится принимать в расчет, как и 1С .
Дело нисколько не изменяется и в том случае, если часть продуктов II, в свою очередь, способна войти в I в качестве средств производства.
Они покрываются частью средств производства, до­ ставленных I, и эту часть надо заранее вычесть на обеих сторонах,, если мы хотим исследовать в чистом, незатемненном виде обмен между двумя крупными классами общественного производства, между производителями средств производства и производителями средств потребления.
Таким образом, при капиталистическом производстве I(V + m) не может быть равно 11с, или оба они при обмене не могут покрывать одно другое.
Напротив, если I™ является той частью 1ш, которая как доход расходуется капиталистами I, то I(v + ™ ) может быть равно, больше или меньше П с ; но I(v-f^ ) всегда должно быть меньше II(C _ }_ m > i , именно меньше на часть IIm, которую класс капиталистов II должен потреблять сам при всяких условиях.
Следует заметить, ч-го при этом изображении накопления не точно изображена стоимость постоянного капитала, поскольку он соста­ вляет часть стоимости товарного капитала, в производстве которого этот постоянный капитал принимает участие.
Основная часть вновь накопленного постоянного капитала входит в товарный капитал лишь постепенно и периодически, соответственно различной природе этих основных элементов; поэтому в тех случаях, когда сырой ма­ териал, полуфабрикат и т.
д.
массами входят в товарное производ­ ство, наибольшая часть этого товарного капитала составляется из возмещения оборотной постоянной составной части и переменного капитала.
(Однако так можно было поступать ввиду оборота оборот­ ных составных частей; этим самым принимается, что оборотная часть вместе с перешедшей на нее частью стоимости основного ка­ питала обращается в пределах года так часто, что вся сумма стои­ мости изготовленных товаров равна стоимости всего капитала, входящего в годовое производство.
) Но там, где для машинного производства входит не сырой материал, а только вспомогательные материалы, элемент труда, равный v, должен снова проявиться в товарном капитале, как его наибольшая составная часть.
Тогда как в норме прибыли прибавочная стоимость исчисляется на весь капитал, независимо от того, много или мало стоимости периоди­ чески передают продукту основные составные части, — к стоимости каждого периодически производимого товарного капитала основную часть постоянного капитала необходимо присчитывать лишь на­ столько, насколько она вследствие снашивания в среднем передает стоимость самому продукту.
IV.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ.
Первоначальным источником денег для II служат у + m золото­ промышленников 1, обмениваемые на часть П с ; лишь поскольку золотопромышленник накопляет прибавочную стоимость или пре­ вращает ее в средства производства I, следовательно расширяет свое производство, его v + m не входит во II; с другой стороны, по­ скольку накопление денег самим золотопромышленником, в конце концов, ведет к расширенному воспроизводству, часть прибавочной стоимости золотопромышленника, расходуемая им не как доход, а на его дополнительный переменный капитал, входит во II, способ­ ствует здесь новому образованию сокровищ или дает новое средство покупать у I без непосредственной продажи ему взамен.
Из де­ нег, происходящих от этого I(v + m ) золотопромышленности, часть уходит в известные отрасли производства II, которые нуждаются в нем как в сыром материале и т.
п.
, короче, как в элементе, возме­ щающем постоянный капитал II.
Элемент для предварительного образования сокровищ — с целью будущего расширения воспроиз­ водства — оказывается при обмене между I и II в следуюших слу­ чаях: для I только в том случае, если часть Im продается II одно­ сторонне, без последующей купли, и служит здесь для дополнитель­ ного постоянного капитала II; для II в том случае, если то же самое делает I для дополнительного переменного капитала; далее, в том случае, если часть прибавочной стоимости, израсходованной I в виде дохода, не покрывается посредством П с, следовательно на нее будет куплена и превращена таким образом в деньги часть IIm.
Если I(v+™) больше И с, то для простого воспроизводства Н с не приходится возмещать товарами из I то, что I взял для потребления из IIm.
Спрашивается, в какой мере может происходить образование сокровищ в пределах обмена капиталистов II между собой, обмена, который может быть только взаимным обменом IIm.
Мы знаем, что в пределах II непосредственное накопление происходит таким спо­ собом, что часть IIm прямо превращается в переменный капитал (со­ вершенно так же, как в I часть Im прямо превращается в постоян­ ный капитал).
При различной давности накопления в различных отраслях предприятий подразделения II и в предприятиях каждой отдельной отрасли по отношению к отдельным капиталистам дело объясняется, mutatis mutandis [с соответствующим изменением], совершенно так же, как в подразделении I.
Одни находятся еще на стадии образования сокровищ, продают, не покупая; другие уже достигли пункта действительного расширения воспроизводства, покупают, не продавая.
Правда, сначала расходуется дополнитель­ ный переменный денежный капитал на дополнительную рабочую силу; но рабочие покупают средства существования у тех владель­ цев дополнительных средств существования, входящих в потреб­ ление рабочих, которые еще образуют сокровища.
От зтих вла­ дельцев деньги, pro rata [пропорционально] образованию сокровища у каждого из них, не возвращаются к своему исходному пункту, они накопляются ими.
УКАЗАТЕЛИ УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН.
А.
Адамс, Вильям (Adam, W illiam ) (1797 — 1872) — английский инженер, спе­ циалист и изобретатель в области железнодорожного транспорта.
Ав­ тор работы: «Roads and Rails» (Дороги и железные дороги) и ряда др.
1862 г.
Снашивание, строительство ж .
д .
— 177, 179.
Арривабене, Джиовани (Arrivabene, Gio­ vanni) (1787 — 1881) — итальянский экономист и политик, переводчик ра­ бот Д ж .
Стюарта Милля на итальян­ ский язык и Сениора — на француз­ ский — 470.
Б.
jБартон, Джон (Barton, John) — ан­ глийский экономист конца 18-го века, автор «Observations on the Circum­ stances which influence the Condi­ tions of the Labouring Classes of So­ ciety» (Замечания по поводу обстоя­ тельств, влияющих на положение ра­ бочего класса), 1817 г.
Смешение отношения между пере­ менным и постоянным капиталом с отношением между оборотным и основным капиталом — 240, 242; ц е­ на и ее составные части — 420.
Бернштейн, Э.
(Bernstein, Eduard) (1850 — 1932) — немецкий социал-де­ мократ, основоположник ревизиониз­ ма — 5.
Бейли , Сэмюэль (Bailey, Samuel) (1791 — 1870) — английский философ и вульгарный экономист, критико­ вал теорию стоимости Рикардо, от­ вергая понятие абсолютной стои­ мости.
Работа, направленная против Рикардо: «А Critical Dissertation on the Nature, Measure and Causes of Value» (Критическая диссертация о природе, мериле и причинах стоимо­ сти), 1825 г.
Отношение стоимости к меновой стоимости — 108 — 109; накопление капитала — 543.
Бэкуэлл , Роберт (Bakwell, Robert)* (1725— 1795) — английский скотопро­ мышленник, улучшал породы скота, особенно овец.
Ускорение выращивания живот­ ных — 253.
В.
Вэйлэнд, Фрэнсис (W ayland, Francis) (1796 — 1865) — американский бур­ жуазный педагог, автор пособия по политической экономии: «Elements of P olitical Economy» (Элементы поли­ тической экономии) 1837 г.
, — 239.
Г.
Годгскин, Томас (Hodgskin, Thomas) (1787 — 1869) — английский эконо­ мист, делавший социалистические вы­ воды из теории Рикардо.
Главные сочинения: «Labour defended against the claims of capital» (Защита труда от притязаний капитала), 1825г.
; «Ро~ pular P olitical Economy» (Народная политическая экономия), 1832 г.
Ссылка на него — 13; крупная раз­ ница между рабочим временем и пе­ риодом производства в сельском хо­ зяйстве — 258— 259.
Гольдсворт, В .
A .
(Holdsworth, W .
А .
)— английский адвокат, автор ряда по­ пулярных юридических книг, глав­ ным образом в области арендного права.
Английское право об обязанностях арендатора— 180, 185.
Г у д , Вальтер (Good, W .
W alter) — ан­ глийский арендатор, автор «P oliti­ cal, Agricultural und Commercial Fallacies» (Заблуждения в области политики, сельского хозяйства и тор* говли), 1866 г.
Рабочий период в сельском хозяй­ стве — 251.
Гуч , Даниелъ сэр (Gooch Sir, Daniel) (1816 — 1889) — английский инженер, председатель Западной железной до­ роги.
36 М.
в Э.
XVIII, Снашивание и возмещение ж .
д .
— 187.
д.
„Даламбер , Жан Леронд (D ’Alembert, Jean Lerond) (1717—>1783) — фран­ цузский философ -сенсуалист, фи­ зик и математик.
Редактировал вме­ сте с Дидро знаменитую «Энцикло­ педию», к которой написал преди­ словие с классификацией наук.
Виртуальные скорости — 77.
Дестют de Траси, Антуан Луи Клод (D e-stu tt de Tracy, Antoine Louis Claude) (1754 — 1836)— французский философ-сенсуалист, экономист, либеральный политик.
Главное произведение: «Ele­ m ents d ,idёologie» (Элементы идеоло­ гии), 1817 — 1818 гг.
Теория воспроизводства и при­ б ы л и -4 7 6 , 514— 523.
Друммонд , Генри (Drummond, Henry) (1786 — 1860)— английский политиче­ ский деятель, член парламента, кон­ серватор — 552— 553.
Дюпон де Немур , Сэмюэль (Dupond de 3Semours, Pierre Samuel) (1739— 1817)— французский экономист, представи­ тель школы физиократов; редактор физиократических журналов.
Издал сочинения Кенэ.
Различие между основным и обо­ ротным капиталом — 199.
Д эр , Луи Франсуа Эжен (Daire, Louis Frangois Eugene) (17*8 — 1847)— изда­ тель избранных сочинений физио­ кратов с пояснительными примеча­ ниями.
Его самостоятельная работа: «Мемуары о физиократах», 1847 г.
— 134, 199, 365, 387.
3.
Эетбер , Адольф (Soetbeer, Georg Adolf) {1814— 1892) — немецкий бурж уаз­ ный экономист, содействовал пере­ ходу Германии к золотому денеж­ ному обращению.
Автор «Edelme-tallproduktion und W ertverhaltnis zwischen Gold und Silber seit der Entdeckung Americas», 1879 (Добыча драгоценных металлов и стоимост­ ные отношения между золотом и се­ ребром со времени открытия Аме­ рики) .
Производство золота — 503.
К .
Каутский , Карл (Kautsky, Karl), (род.
в 1854 г.
)— один из вождей II Интер­национала, ренегат марксизма, теоре­ тик социал-фашизма — 5, 17.
Кенэ , Франсуа (Quesnay.
Francois) (1694 — 1774) — французский эконо­ мист, врач при дворе Людовика Х У ; основатель школы физиократов.
Главное сочинение: «Tableau ёсопо-mique» (Экономическая таблица), 1758 г.
Т'— Т' в основе экономической таб­ лицы— 101; непроизводительный ха­ рактер торговых издержек — 134; различие между основным и оборот­ ным капиталом — 198, 199, 208; кру­ гооборот денег — 365; воспроизвод­ ст в о — 386 — 387, 397; воспроизвод­ ство стоимости в земледелии — 389.
Кирхгоф, Ф.
(Kirchhof, Friedrich) автор «Handbuch der landwirtschaftlichen Betriebslehre» (Справочник по веде­ нию сельского хозяйства), 1862 г.
Возмещение и поддержание основ­ ного капитала в земледелии — 186— 187; рабочий период в сельском хо­ зяйстве— 256; невыгодность лесовод­ ства для капиталистических предпри­ ятий— 259 — 260; запасы в с.
х .
— 261 — 262; величина запасов и аванси­ руемый капитал — 262 — 263; цикл оборота в земледелии — 263 — 264; срок аренды при трехпольном хозяй­ стве— 264; спекуляция с.
-х.
сырьем— 272.
Корбет, Томас (Corbet, Thomas) — ан­ глийский буржуазный экономист, автор «Ап inquiry into the Causes and Modes of the W ealth of Ind ivi­ duals» (Исследование причин и видов индивидуального богатства), 1841 г.
Издержки хранения товаров— 141.
Коцак , Теофил (Kozak, T heophil)— се­ кретарь торговой палаты в Гальбер-штадте, издатель работ Родберту-са — 6.
Курселъ Сенель , Жан Гюстав (Courcelle Seneuil, Jean Gustave) (1813— 1892)— французский экономист, представи­ тель индивидуалистического напра­ вления в политической экономии; ав­ тор работ: «Тгаиё theorique et pratique des operations de banque» (Теоретиче­ ский и практический трактат бан­ ковых операций), 1852 г.
«Traite tl^orique et pratique d^conom ie po­ litique» (Теоретический и практиче­ ский трактат о политической эко­ номии), 1859 г.
Сокращение времени производства в промышленности — 255.
Кэри , Генрих (Carey, Henry Charles) (1792 — 1879) — американский эконо­ УКАЗАТЕЛЬ ИМ ЕН мист, апологет капитализма.
В своих трудах выдвигает теорию гармонии классовых интересов.
Критик теории ренты Рикардо.
Основные труды: «The harmony of Interests» (Гармония интересов), 1852 г.
; «Principles of P o­ litica l Economy» (Принципы полити­ ческой экономии), 1877 г.
.
Труд землевладельца не оплачи­ вается полностью — 382.
Л.
Лавелэ , Эмиль Луи Виктор де (Laveleye, E m ile Louis Victor de)— (1822— 1892)— бельгийский буржуазный публицист и экономист.
Профессор государ­ ственных наук в Люттихском уни­ верситете.
Автор «Essais sur ГЕсо-nomie rurale de la Belgique» (Очерки с.
-х .
экономики Бельгии), Brussel 1863 г.
Увеличение авансированного обо­ ротного капитала в земледелии— 259.
Лавернь , Луи Габриэль Леон (Lavergne, Leonce Louis Gabriel Guilhaud de) (1809 — 1 8 8 0 )— французский эконо­ мист и реакционный политик; пред­ седатель кафедры в Версальском агрономическом институте.
Автор «Essai sur l ’Econom ie rurale de l ’Angleterre et de l ’Ecosse», 1854 r.
(Опыт исследования с.
-х.
экономии Англии и Шотландии).
Ускорение выращивания живот-ных — 253.
Лавуазье , Антуан Лоран (Lavoisier,.
Antoine Laurent) (1743 — 1794) — французский ученый, основатель со­ временной химии.
Известен своей критикой теории флогистона.
Открытие кислорода — 15, 17.
Лалор, Дж он (Lalor, John) (1814—1856)— английский религиозный писатель и журналист, автор «Money and Morals» (Деньги и нравственность).
Образование запаса — 1 4 3 ,1 4 5 ,1 4 6 .
Ларднер , Дионисий (Lardner, Dionysius) (1793 — 1859) — английский физик и математик.
Профессор Дублинского университета.
Издавал обширную популярную энциклопедию.
Снашивание, ремонт, возмещение ж .
д.
— 177, 178, 186, 187— 18 8 ,1 8 9 .
Лассаль , Фердинанд (Lassalle, Ferdi­ nand) (1825— 1864)— организатор Все-германского рабочего союза.
Осново­ положник реформизма в германском рабочем движении — 7.
Ленгэ , Симон Никола Анри (Linguet, Simon N icolas Henri) (1736— 1794) —французский адвокат, публицист,, историк.
В оппозиции к капиталистическому характеру физиократической си­ стемы — 387.
Ле Трон , Гильом Франсуа (Le Trosne, Guilleaume Francois) (1728 — 1780) — французский экономист школы фи­ зиократов, королевский адвокат.
Ав­ тор работы: «De l ’ordre social, ouv-rage suivi d ’un traite elem entaire sur la valeur, l ’argent, la circulation, l ’industrie, le commerce int6rieur et exterieur» (О социальном порядке, работа с приложением элементар­ ного трактата о стоимости, деньгах, обращении и т.
д .
) .
— 199.
Лист , Фридрих (List, Friedrich) (1789— 1846) — немецкий экономист.
Идео­ лог развивающейся и стремящейся к объединению в одно национальное це­ лое германской промышленной бур­ жуазии.
Сторонник системы протек­ ционизма.
Главное сочинение: «Das nationaie System der politischen Oeko-nomie» (Национальная система поли­ тической экономии).
Знакомство Маркса с его труда­ ми — 7.
М.
Мабли , Габриэль (Mably, Gabriel Bon­ not de) (1709 — 1785) — французский аббат, философ-моралист, социалист-утопист.
Автор работы: «Observation sur l ’histoire de France» (Обозрение истории Франции), 1765 г.
В оппозиции к капиталистическому характеру физиократической систе­ мы — 387.
Мак-Куллох , Дж он Рамзей (Mac Cul-loch, John Ramsay) (1789— 1864)— ан­ глийский экономист, апологет ка­ питалистического строя, вульгари­ затор Рикардо.
Главное его произведе­ ние «The Principles of P olitical Eco­ nomy» (Принципы политической эко­ номии) 1825 г.
Его оценка Марксом — 11, отожде­ ствление периода производства с ра­ бочим периодом — 263; его абсурд­ ные выводы — 419.
Маклеод , Генри (Mac Leod, Henry Dun­ ning) (1821 — 1902) — английский бан­ ковский деятель, вульгарный эко­ номист.
Автор ряда трудов по во­ просам политической экономии и бан­ ковской практики и кредита.
Различие между основным и обо* ротным капиталом — 242, Мальтус, Томас Роберт (Maithus, Tho­ mas Robert) (1766 — 1834) — англий­ ский пастор, экономист, ярый за­ щитник капитализма.
Автор теории «перенаселения», имеющей целью оправдать нищету рабочего класса в капиталистическом обществе.
Глав­ ные произведения: «Ап Essay on the Principle of Population» (Опыт o принципе народонаселения), 1798 г.
; «Principles of P olitical Economy con­ sidered w ith a view to the practical application» (Принципы политиче­ ской экономии в практическом при­ менении) .
Рабочая сила и рабочий — 472.
Маркс , К.
— подготовка рукописи «Ка­ питала», 1 — 2, 4; подготовка «Ка­ питала» I т.
— 2; содержание за­ писных тетрадей — 3, 2-е издание «Капитала» I т.
— 5; обвинение Маркса в плагиате у Родбертуса — 5, 6, 7, 13 — 14; теория ренты и при­ бавочной стоимости Родбертуса — 8, 14; теория прибавочной стоимости Смита — 8 — 10, 12; теория приба­ вочной стоимости — 10, 14, 15, 17, 18; характеристика Мак-Куллоха — 11; теория прибавочной стоимости Рикардо — 11 — 12; полемика против Прудона — 13; путь исследования прибавочной стоимости — 15 — 16; процесс общественного воспроизвод­ ства — 19; термины «основной» и «оборотный» капитал — 165; описка I т.
«Капитала» — 196; некото­ рые неправильности в вычислении •оборотов — 301 — 302, цитаты из дру­ гих работ — 368.
Маркс, Женни (Marx, Jenny) (1814 — 1881)— жена и соратница Маркса— 19.
Маркс Эвелинг , Элеонора (Marx Ave-lin g , Eleanor) (1856 — 1898) — млад­ шая дочь К.
Маркса.
Принимала активное участие в английском и международном рабочем движении.
Перевела ряд социалистических из­ даний на английский язык.
Издала работу К.
Маркса: «Заработная пла­ та, цена и прибыль».
Замечания Маркса по поводу ру­ кописи «Капитала» II т.
— 4; обви­ нение Маркса в плагиате у Родбер­ туса — 6.
М ейер , Рудольф (Meyer, Hermann R u­ dolf) (1839 — 1899) — немецкий эко­ номист; представитель школы «госу­ дарственного социализма»; последо­ ватель и издатель работ Родбертуса.
Автор «Der Emanzipationskam pf des ^vierten Standes» (Борьба четвертогосословия за свое освобождение), Ber­ lin 1874 г.
— 5, 6.
Милль , Дж он Стюарт (Mill, John Stuart) (1806 — 1873) — сын Д ж эм са Милля, английский философ, либе­ ральный политический деятель, эко­ номист, эпигон классической школы политической экономии, сторонник мальтузианства.
Автор: «Principles of P olitical Economy» (Основания политической экономии); «Essays on some unsettled questions of P olitical Economy» (Опыт о некоторых спорных вопросах в политической экономии).
Отождествление оборотного ка­ питала с заработной платой — 241; цена и ее составные части — 420.
Милль , Джэмс (Mill, James) (1775— 1836) — английский экономист.
Друг и последователь Рикардо.
После смерти последнего — глава рикар­ дианской школы.
Один из основате­ лей теории фонда заработной платы.
Главное его сочинение: «Elements of P olitical Economy» (Элементы полити­ ческой экономии), 1821.
Отождествление периода производ­ ства с рабочим периодом — 263; на­ копление капитала — 543.
Мюллер , Адам Генрих (Miiller, Adam Heinrich) (1779 — 1829) — немецкий реакционный публицист, предста­ витель романтической школы, про­ тивник теории А.
Смита.
Автор «Ver-such einer neuen Geldtheorie» (Опыт новой денежной теории), 1816 г,; «Die Elem ente der Staatskunst» (Элементы государственного искусства), Berlin 1809 г.
Цикл — 194.
Мюллер , Г .
(Miiller, Н.
) — переводчик работ Тэйлора по первобытной исто­ рии — 471.
н .
Ньюмэн , Сэмюэль Филипс (Newman, Sa­ muel Philipps) (1797 — 1842) — амери­ канский буржуазный экономист, профессор древних языков, литера­ туры и риторики.
Из экономических произведений главное — «Elements of P olitical Economy» (Элементы по­ литической экономии), New York 1835 г.
Экономический цикл в земледе­ лии — 161.
О.
Окмэн (Oakman) — американский про* мыш ленник — 553.
Оуэн , Роберт (Owen, Robert) (1771 — 1858)— английский социалист-утопист.
Оуэновский коммунизм опирается на Рикардо — 12— 13.
П.
Паттерсон , Роберт (Patterson, Ro­ bert) (1821— 1886) — английский ж ур­ налист, редактор «Globe» в 1865 г.
Различие между основным и обо­ ротным капиталом — 242.
Поттер , Алонцо (Potter, Alonzo) — из­ датель работы Скропа (см.
) «Полити­ ческая экономия».
Пристлей , Иоеиф (Priestley, Joseph) (1733 — 1804) — английский ученый священник, подвергавшийся гоне­ нию за свои смелые научные высту­ пления.
Автор многих трудов по фи­ лософии, теологии, физике, химии.
Открыл кислород и ряд других хи­ мических элементов.
Открытие кислорода — 14, 16.
П рудон , Пьер Жозеф (Proudhon, Pierre Joseph) (1809 — 1865) — французский экономист, идеолог мелкой бурж уа­ зии, теоретик анархизма.
Автор «Qu’est-ce'que la pгopriёtё» (Что та­ кое собственность), 1838г.
; «Le systё-me des contradictions economiques ou philosophie de la misere» (Система экономических противоречий или фи­ лософия нищеты), 1846 г.
, которую Маркс подверг критике в своей «Нищете философии».
Маркс против Прудона — 5, 13; валовой и чистый доход — 419.
Р.
Ревенстон , Пирси (Ravenstone, Piercy)— английский экономист, социалист-утопист (см.
Годгскин).
Цитируется в 1 т .
«Капитала» как представитель антикапиталистичес-кой английской литературы двадца­ тых и тридцатых годов — 13.
Рамсей , сэр Дж ордж (Ramsay, Sir George) (1800 — 1871) — английский философ, экономист; автор работы «Ап Essay on the D istribution of W ealth» (Опыт о распределении бо­ гатства.
), 1836 г.
Смешение оборотного капитала с основным — 165, 241; составные части цены — 418 — 419, 420; смешение основного и оборотного капитала с постоянным и переменным — 465, 468— 469.
Россель , Дж он (Russell, Lord John(1792 — 1878) — английский либе-ральный государственный деятель.
Прибавочная стоимость — 11.
Р а у, Карл Генрих (Rau, Karl Hein­ rich) (1792 — 1870) — немецкий эконо­ мист, статистик.
«Немецкий Сэй», по выражению Маркса.
Автор: «Lehrbuch der politischen Оекопоппе»(Учебник по­ литической экономии), 1826 — 1832 гг.
Знакомство Маркса с его тру­ дами — 7.
Рикардо , Давид (Ricardo, David) (1772—■ 1823)— английский банкир; величай­ ший экономист начала X IX века; виднейший представитель классиче­ ской школы политической экономии.
Его главный труд: «The Principle of P olitical Economy» (Начала поли­ тической, экономии) 1817 г.
Теория прибавочной стоимости — 10, 11, 12, 14, 15; закон стоимо­ с т и — 12, 16, 18; опора для оуэнов-ского коммунизма — 13; крушение ри-кардовской школы — 17, 316; из­ держки транспорта— 154; теория основного и оборотного капитала —-228; смешение оборотного капитала с переменным и наоборот — 228; стоимость материала труда не фигу­ рирует ни в основном, ни в оборот­ ном капитале — 230; отождествление основного и оборотного капитала с постоянным и переменным — 230 — 231, 232, 236, 237, 238, 240, 241; отождествление различия ме­ ж ду основным и оборотным капи­ талом с различием между производи­ тельным и товарным — 240; цена и ее составные части — 418; его оценка Дестюта де Траси — 514.
Родбертус-Ягецов, Карл (Rodbertus Ja-getzov, Karl) (1805 — 1875)— крупный прусский землевладелец, экономист, катедер-социалист, дал научное обос­ нование государственного социализма («прусско-юнкерского», Маркс).
Обвинение Маркса в плагиате — 5, 6, 7; его теория ренты и приба­ вочной стоимости в оценке Мар­ к са — 8; теория прибавочной стои­ мости и ренты — 9 — 10, 12, 14, 16, 17; закон стоимости — 16, 18; теория кризисов — 17, 441; Родбертус как экономист — 17, 18, 19.
Роско, Генри Энфильд (Roscoe, Sir Henry Enfield) (1833 — 1915) — английский химик, выпустил в сотрудничестве с Шорлеммером девятитомный учебник химии: «Ausftihrliches Lehrbuch der Chemie» (Руководство по химик)* 1882— 1901 гг.
— 14, Рогиер , Вильгельм (Roscher, W ilhelm) (1817 — 1 8 9 4 )— немецкий, вульгар­ ный экономист.
Главная работа пяти­ томная «System der Volkswirtschaft» (Система народного хозяйства)— 400.
С.
Сениор , Вильям Нассау (Senior, W illiam Nassau) (1790 — 1864) — английский вульгарный экономист, апологет ка­ питализма, создал теорию «воздер­ жания», как основание прибыли.
Автор «Principes fondamentaux de rE conom ie Politique», Paris 1819 r.
(Основные принципы политической экономии).
Отличие капитал, общества от ди­ каря — 470.
Сисмонди , Жан Шарль Леонард Симон де (Sismcndi Jean Charles Leonard Simon de) (1773 — 1842) — швейцар­ ский экономист и историк, критик классической школы политической экономии, виднейший представитель мелкобуржуазного социализма.
Глав­ ное экономическое сочинение: «Nou-veaux Principes d ’Economie Politique» (Новые принципы политической эко­ номии) .
Теория кризисов — 17; роль купе­ ческого капитала при капиталисти­ ческом производстве — 1 1 4 — 115; образование запаса — 143; цена и ее составные части — 420; рабочая сила и рабочий — 472.
Скроп , Георг (Scrop, George) (1794 — 1876) — английский геолог, экономист; либерал -реформатор.
Автор: «Political Economy» (Полити­ ческая экономия).
New-York 1841 г.
Способ исчисления оборота капи­ т а л а — 194 — 195; различия в обо­ роте различных частей капитала — 195, 196.
Стэррок , Арчибальд (Sturrock, Archi­ bald) — -английский железнодорож­ ный чиновник.
Смит, Адам (Sm ith.
Adam) (1743— 1790) — видный английский эконо­ мист, основатель классической шко­ лы политической экономии.
Основной труд.
«Wealth of Nations» (Богатство народов) 1776 г.
Ссылки в рукописи «Капитала» II т.
— 3; форма, в какой он ци­ тируется — 5; прибавочная стои­ мость, теория ренты — 8 — 9, 12, 14; закон стоимости — 10; образо­ вание .
запаса — 143 — 144; денеж­ ный и товарный .
капитал — катего­рия оборотного капитала — 174; тео­ рия основного и оборотного капи­ тала — 198, 199, 200, 209, 210, 213; смешение капитала обращения с обо­ ротным — 201; смешение производи­ тельного капитала и капитала обра­ щения с основным и оборотным ка­ питалом— 202, 203— 208; грубо эмпи­ рическое представление о прибыли — 208; смешение оборотного капитала с товарным и денежным капита­ лом — 209, 214 — 215; оборотный и основной капитал в скотоводстве — 210 — 211; основной и оборотный ка­ питал в земледелии — 211 — 212; превращение вещей в капитал — 213— 214; смешение производительного ка­ питала с товарным капиталом — 216; смешение оборотного капитала с то­ варным— 217 — 218; средства суще­ ствования рабочего как оборотный капитал — 218 — 219, 223— 224, 225, 228; путаница в вопросе о формах капитала — 220 — 221; влияние фи­ зиократов — 221, 224, 225; фонд по­ требления и общественный капитал — 222; роль рабочей силы в процессе увеличения стоимости — 226; ото­ ждествление основного и оборотного капитала с постоянным и перемен­ ны м— 230, 232, 469; смешение раз­ личных категорий капитала — 241; денежное обращение — 368; его фи­ зиократические заблуждения — 387; воспроизводство стоимости и приба­ вочной стоимости в земледелии — 388— 389; цена и ее составные части— 389 — 390, 391, 418 — 419, 4 2 0 ,4 3 8 ; валовой и чистый доход — 390 — 397; заработная плата — 392 — 393, 438, 466; разложение меновой стоимости — 397 — 398; рента и прибыль как со­ ставные части прибавочной стоимо­ сти — 399; доходы и меновая стои­ мость — 400; изгнание постоянного капитала из стоимости — 400 — 402, 419; создание прибавочной стоимо­ сти — 402 — 406; стоимость рабочей силы — 407, 410; составные части стоимости — 411 — 413,417, 419, 438, 457, 466; отождествление товарного производства с капиталистическим — 417 — 418; теория обращения — 465, 466, 509 — 510, 522, 529.
Снашивание и возмещение ж .
д .
—187.
Стюарт , Джэмс (Steuart, Sir James) (1712 — 1780) — английский эконо­ мист, меркантилист.
Автор «Inquiry into the Principles of P olitical Eco­ nomy» (Исследование о принципах политической экономии), 1767 г.
О прибавочной стоимости — 8.
Сэй.
Жан Батист (Say, Jean Baptiste) (1767— 1832) — французский вульгар­ ный экономист.
Его «Traite d ’Eco-nomie Politique» (Трактат политиче­ ской экономии), 1803 г.
, содержит популярное изложение идей Смита.
Торговля и стоимость товаров — 154; его оценка Марксом — 419; стоимость и ее составные части — 419, 420; валовой и чистый доход — 419; рабочая сила и рабочий — 472.
Т.
Тайлор , Эдуард Беннет (Tylor, Edward Bunnett) (1832 — 1917) — английский антрополог.
Автор «Researches into the History of Mankind» (Исследо­ вание о первобытной истории чело­ вечества)— 471.
Томпсон , Вильям (Thompson, W illiam ) (1785 — 1833) — английский социа­ лист, делавший социалистические вы­ воды из теории Рикардо, ученик Р.
Оуэна.
Автор «Ап Inquiry into the Principles of the D istribution of W e­ alth» ^Исследование о принципах рас­ пределения), 1824 г.
О прибавочной стоимости — 13; масса накопленного богатства, про­ изводительные силы и потребление— 343 — 346; накопленное богатство в Британии и Ирландии — 344.
Тук, Томас (Tooke, Thomas) (1774— 1856) — английский экономист и ста­ тистик; сторонник школы, выдвига­ вшей принцип саморегулирования банкнотного обращения, «banking principle».
Автор «А History of Pri­ ces and of the States of the Paper Cir­ culation from 1793 — 1856» (История цен и денежного обращения).
Обращение кредитных денег — 115; обращение прибавочной стоимости — 351, 353, 507; теория обращения — 509— 510.
Тюрго .
Анн Роберт Жак (Turgot, Anne Robert Jacques) (1727— 1781) — фран­ цузский государственный деятель, сторонник монархии, экономист, фи­ зиократ, один из самых видных уче­ ников К енэ.
Главное сочинение «Ref­ lexion sur la Formation et la D istri­ bution des Richesses» (Размышление о создании и распределении бо­ гатств) изд.
1766 г.
Автор доклада в Institute of C ivil Engineers «On the Maintenance of Permanent W ay».
Основной и оборотный капитал —199; кругооборот денег — 365; его освобождение от некоторых физи­ ократических заблуждений — 387.
У .
Уильямс , Р .
П .
(W illiam s, R .
Р.
) — Снашивание, ремонт и возмещение ж .
д.
— 177, 188.
Ф.
Фуллартон , Дж он (Fullarton, John) (1780 — 1849) — английский эконо­ мист, видный теоретик школы «banking principle», см.
Тук.
Кризис — 534.
Фицморис (Fitzmaurice) — снашивание и ремонт ж .
д.
— 186.
ц .
Целлер , И.
(Zeller) — издатель работ Родбертуса.
— 6.
ч .
Чупров , Александр Иванович (1842 — 1908) — буржуазный экономист, ста­ тистик, публицист; общественный деятель; либерал.
Примыкал к исто­ рико-этической ш коле; специалист по вопросам железнодорожной эко­ номики.
Автор книги «Железнодо­ рожное хозяйство».
Ленин подверг Ч .
резкой критике за реакцион­ ность, прикрытую либеральными фразами.
Производство и потребление слтт-ваются вместе в транспорте — 52— 53.
Чомерс, Томас (Chalmers, Thomas) (1780 — 1 8 4 7 )— шотландский эконо­ мист и теолог.
Ярый сторонник теории Мальтуса.
Его главный труд «Оп P olitical Economy» (Политическая экономия).
Экономический цикл — 161.
Ш.
Шеле, Карл Вильгельм (Scheele, Karl W ilhelm ) (1742 — 1786) — шведский химик, аптекарь.
В 1774 г.
одновре­ менно с Пристлеем (см.
) открыл кислород.
Открытие кислорода — 14.
Шербюлье , Антуан Элизэ (Cherbuliez, Antoine Elisee) (1797— 1869) — швей­ царский экономист, последователь Сисмонди, профессор юридических наук и политической экономии, кон­ серватор, выступал против француз­ ских социалистов, особенно Пру­ дона.
Автор многих работ по юриди­ ческим, политическим и экономиче­ ским вопросам: «Riche et pauvre», (Богатый и.
бедный), 1840 г.
«Lademo­ cratic en Suisse» (Демократия в Швей­ царии) .
Цена и ее составные части — 420.
Шеффле, Альберт Эбергард Фридрих (Schaffle, Albert Eberhard Friedrich) (1831— 1903) — немецкий вульгарный экономист; профессор Венского уни­ верситета; сторонник государствен­ ного социализма.
Главный труд: «Ваи und Leben des sozialen Korpers» (Строение и жизнь социального ор­ ганизма), 1875— 1878 гг.
Обвинение в плагиате у Родбер-туса — 6; заработная плата — 546.
Шорлеммер , Карл (Schorlemmer, Karl) (1834— 1892)— известный химик, близ­ кий друг Ф.
Энгельса, социалист, выпустил вместе с Роско (см.
) девяти­ томное «Ausftihrliches Lehrbuch der Chemie» (Руководство по.
химии), 1882 — 1901 гг.
— 14.
Штейн , Лоренц (Stein, Lorenz von) (1815 — 1 890)— немецкий юрист, го-сударствовед, сторонник «социаль­ной монархии», экономист.
Основ­ ные произведения: «Der Sozialism us und Kommunismus des heutigen Frankreichs» (Социализм и комму­ низм современной Франции), 1842 г.
; «Die Verwaltungslehre» ' (Учение об управлении), 1865 — 1884 гг.
Шторх, Генрих (Storch, Heinrich) (1766— 1835) — экономист, статистик, популяризатор идей А.
Смита в Рос­ сии.
Критик меркантилизма, фрит­ редер.
Основной труд: «Cours d ’eco-nomie politique» (Курс политической экономии), 1815 г.
, — лекции, чи­ танные русским великим князьям.
Обращение подвижных товарных стоимостей — 153; валовой и чистый доход — 419; изгнание постоянного капитала из стоимости — 419 — 420; воспроизводство — 465 — 466.
э.
Эдмондс , Т.
P .
(Edmonds, Thomas (1803 — 1889) — английский эконо­ мист, социалист-утопист, автор: «Prac­ tica l, Moral and P o litica l Economy» (Практическая, моральная и полити­ ческая экономия), 1828 г.
— 13.
Энгельс — предисловие и примечания — 19, 124, 303, 400, 441, 446, 493, 506.
п р е д м е т н ы й у к а з а т е л ь .
А.
Абстракция , абстрагирование от мо­ ментов, которые не имеют ничего общего с изменением и образованием формы — 25; стоимость как абстрак­ ция в действии — 107 — 109; простое воспроизводство как абстракция— 424; необходимость исследования процесса воспроизводства в его основной фор­ м е— 490; гипотеза чисто металли­ ческого обращения и историческая действительность — 512, 536— 537.
См.
также Метод исследования.
Акции , акционерные общества , ак­ ционерные капиталы — часть обще­ ственного— 98; акция — форма ти­ тула собственности — 169; ведение книг и дивиденды — 186, 188; акцио­ нерные общества в строительстве до­ мов — 248; влияние продаж акций на денежный рынок — 309; сущность акций — 372; деятельность акционер­ ных обществ и расстройства на денеж­ ном рынке — 384; сходство собиратель­ ного капиталиста с акционерным об­ ществом— 465.
Америка , гражданская война в САСШ и Индия — 144 (примечание); вывоз хлопка в Англию — 146; производ­ ство золота в САСШ — 503; производ­ ство серебра в Южной Америке — 503: рабство в САСШ и африканская работорговля — 513; эксплоатация рабочего как покупателя в САСШ — 545, 553; рабство работниц на образ­ цовых бумагопрядильных фабриках САСШ — 553— 554.
Амортизация и издержки на ре­ м онт— 122; амортизация и накопле­ ние резервного денежного фонда — 170; определение снашивания — 178; способ ведения книг на предприятиях и амортизация — 184; амортизацион­ ный фонд и сокровище — 189; аморти­ зация основного капитала— 482— 484.
Анархия капиталистического производ­ ства, бесплановость капиталистиче­ ского производства и расточение про­ изводительных сил — 180; в капита­листическом обществе перепроизвод­ ство — анархический элемент — 502 стихийность денежного обращения — 513— 514; при стихийно складываю -щемся строе капиталистического про­ изводства равновесие является слу­ чайностью — 530; при капиталистиче­ ском воспроизводстве самая слож-ность процесса представляет столь ж е много причин для его ненормального хода — 531.
См.
также Кризис.
Англия , строительные предприятия — 66; транспортные сношения с Амери­ кой и величина запасов хлопка — 146; английское право об обязанностях нанимателя постройки — 185; внешне­ торговые и кредитные отношения с Индией — 338; накопленное богатство в Британии и Ирландии (Томпсон) — 344; эксплоатация рабочего как по­ купателя — 545, 553.
Аравия , арабы , первое действие ка­ питалистической мировой торговли — 36.
Б.
Безработица — см.
Резервная армия труда.
Бурж уазия , рост личного потребле­ ния капиталиста — 67; капиталисту как олицетворение промышленного' капитала — 120; буржуазный круго­ зор и концепция примата обмена над производством — 119; потребление капиталистов и антиципация приба­ вочной стоимости — 451.
См.
также Классы , Капитал , Капита­ лизм.
Буржуазная политическая экономия , официальная политическая экономия низко п а л а — 14; вульгарная эконо­ мия видит в капиталистическом про­ изводстве лишь производство това­ р о в — 67; вульгарная экономия вы­ дает обращение дохода за кругообо­ рот, характерный для капитала — 69; классическая экономия рассматри­ вает кругооборот промышленного ка­ питала в форме кругооборота произ­ водительного капитала — 86; класси­ ческая экономия представляет произ­ водство как таковое целью процесса — 93; классическая экономия представ­ ляет капитал просто как товар — 93; буржуазная политическая экономия и видимость явлений — 128 — 129; путаница у экономистов в определении основного и оборотного капитала — 167 — 168; буржуазные экономисты забывают о существовании частей ка­ питала в трех формах — 273; этикет­ ка научной системы обманывает не только покупателя, но часто также и продавца — 386 — 387; апологетиче­ ская политическая экономия пред­ ставляет рабочую силу капиталом и рабочего капиталистом — 472.
-Бухгалтерия , фиксирует и контроли­ рует движение капитала — 136; за­ траты на нее — часть непроизводи­ тельных издержек обращения — 137; в средние века и в древне-индийских общинах — 137; ведение книг при кол­ лективном производстве — 138; спо­ соб ведения книг на предприятиях и амортизация — 184.
в.
, Внешняя торговля , рост ввоза и спе­ куляции при крупных вложениях, не доставляющих долгое время готового продукта — 336; торговый баланс и кредитные отношения до и после кри­ зиса — 338 — 339; внешняя торговля при простом воспроизводстве — 499; внешняя торговля открывает проти­ воречиям большее поле действия — 502; капиталистическое воспроизвод­ ство и внешняя торговля — 503 — 504.
.
.
.
Воспроизводство , личное потребление рабочего — воспроизводство его рабо­ чей силы — 57; периодически возоб­ новляющееся функционирование про­ изводительного капитала — 62; пред­ ложение и спрос промышленного ка­ питалиста и класса капиталистов — 120 — 123; бесплановость капита­ листического производства и ра­ сточение производительных сил — 180; противоречие между про­ изводством и потреблением — 336 (примечание); воспроизводство в осве­ щении физиократов — 386 — 387; фи­ зиократические заблуждения А.
Сми­ та — 387 — 389; два подразделения общественного годового продукта — 594 — 395, 424 —• 425; воспроизвод­ ство классов и классовых отношений— .
-34,409, 421, 447; возмещение стоимо­стей и возмещение вещественных эле­ ментов — 422 — 424; воспроизводство несовершенное или недостаточное — 424; образование сокровища — эле­ мент капиталистического воспроизвод­ ства— 483; о необходимости исследо­ вать воспроизводство в коллективном производстве — 484; неизбежность кризисов даже при идеальном ходе капиталистического произ­ водства— 502; капиталистическое вос­ производство и внешняя торговля — 503 — 504; теория Дестют де Траси— 514; деньги сами по себе не соста­ вляют элемента действительного вос­ производства — 525; превращение ус­ ловий его равновесия в возможности кризисов — 530; самая сложность процесса воспроизводства представ­ ляет столь же много причин для его ненормального хода — 531.
Воспроизводство простое — 63; опре­ деление — 346; проблема — откуда берутся деньги, в которые превраща­ ется прибавочная стоимость — 352 — 355; деньги для реализации приба­ вочной стоимости бросает в обращение класс капиталистов — 357 — 358, 449 — 452; главные затруднения пред­ ставляются при рассмотрении просто­ го воспроизводства — 397; предпосыл­ ки его исследования — 422 — 424; обмен между подразделениями — 427; обмен внутри подразделений — 427; необходимая пропорциональность — 431 — 432, 461; обмен в пределах подразделения II — 432; подотделы необходимых средств существования и предметов роскоши — 434 — 436; необходимость принять во внимание характер употребления составных ча­ стей годового продукта — 439; про­ стое воспроизводство как абстрак­ ция — 424-, простое воспроизвод­ ство — составная часть расширенно­ го воспроизводства — 424, 441; цель простого воспроизводства — личное потребление капиталистов — 441; роль денежного обращения — 442; подразделение денежного капитала — 443; постоянный капитал подразделе­ ния I — 453; взаимный обмен различ­ ных индивидуальных частей постоян­ ного капитала I — 455 — 456; пере­ менный капитал и прибавочная стои­ мость в обоих подразделениях — 456; постоянный капитал в обоих подраз­ делениях — 460; три превращения пе­ ременного капитала I — 479 — 480; возмещение основного капитала — 481; возмещение в денежной форме убыли стоимости от снашивания — 485; затруднения, возникающие в связи со снашиванием основного капи­ тала — 487; возмещение основного капитала и кризис производства — 500 — 501; накопление денег или об­ разование сокровища — 506; соотно­ шение бросаемых и извлекаемых капи­ талистами денег — 507 — 511.
Воспроизводство расширенное — 77; пропорции расширения производствен­ ного процесса — 77; условие возмож­ ности расширенного воспроизвод­ ства— 100; расширенное воспроизвод­ ство и накопление — 122 — 123; рас­ ширенное воспроизводство — экстен­ сивное и интенсивное — 179, 341; от­ куда берутся добавочные деньги для реализации дополнительной приба­ вочной стоимости — 367 — 369; ка­ ким образом может накоплять деньги весь класс капиталистов — 371 — 373; роль централизации капитала — 383; обогащение и личное потребление ка­ питалистов — 441 — 442; нелепость предположения, будто произведенная в виде золота прибавочная стоимость— единственный фонд для превращения в золото всего годового прибавочного продукта — 527; дополнительный по­ стоянный капитал — 531; условия пе­ рехода от простого воспроизводства к расширенному — 532 — 533; созда­ ние его-материального субстрата в рамках простого воспроизводства — 532; потенциальный дополнитель­ ный производительный капитал и по­ тенциальный денежный капитал — 533; сегментация денежного капита­ л а — 534; дополнительный перемен­ ный капитал — 537; накопление в подразделении II — 538; воспроизвод­ ство расширенное — образование то-сарных запасов — 541— 542; схемати­ ческое изображение накопления— 542; возмещение Пс при накоплении— 556.
Гм.
также Кризис , Цикл.
Время обращения и период оборота — 265: время продажи — 265 — г 271; время купли — 271; влияние спеку­ ляции на время купли — 272.
Время производства и рабочий пе­ риод — 254 — 255; время производ­ ства в сельском хозяйстве — 256; раз­ личные случаи соотношений с рабо­ чим периодом — 263.
Г.
Госуся^стео.
выполнение им функций промышленных капиталистов — 98;продукты производства государствен­ ных предприятий и кругооборот капитала — 112; государство и по­ стройка крупных предприятий — 248; сущность государственных бумаг — 372.
д.
Денежный рынок — см.
Кредит.
Деньги , теория денег Маркса — пер­ вая исчерпывающая (Энгельс) — 16; признаки денежного хозяйства — 29 — 30; деньги — всеобщая экви­ валентная форма — 29, 46; смешение денег с капиталом — 32; деньги как выражение прошлого труда — 70; как превращенная форма будущего тру­ д а — 71; функция денег и функция денежного капитала — 76, 81; деньги как платежное средство — 78; на­ копление денег — 82 — 84; кредит­ ные и металлические деньги — 115,512; быстрота оборота и масса требуемых денег — 115 — 116; денежное хозяй­ ство и кредитное хозяйство— 118; денежное хозяйство обще всякому то­ варному производству — 119; золота и серебро как денежные товары — не­ производительные издержки обраще­ н и я — 138 — 139, 369, 383; деньги как абсолютная форма стоимости — 331; снашивание денежного металла и минимум его ежегодного производ­ ства — 347 — 348; величина массы де­ н ег— 351, 510 — 511; удлинение и со­ кращение периодов оборота и эластич­ ность денежного обращения — 361; изменение уровня заработной платы и масса обращающихся денег — 362; определение кругооборота денег — 365; ускорение обращения денег — 366; деньги как марки стоимости — 432; падение относительной стоимо­ сти денег в периоды оживления — 440; роль денег, авансируемых на зарплату, в денежном обращении — 445; влияние быстроты обращения — 448 — 449; стихийность денежного обращения — 513 — 514; причины роста массы наличных денег при капиталистическом производстве — 536; кажущаяся урегулированность денежного обращения при кредит­ ной системе — 537.
Сокровище , деньги в форме сок­ ровищ а— 64; вынужденное обра­ зование сокровища — 77; образо­ вание сокровища при товарном произ­ водстве и при докапиталистических формах производства — 83 — 84; со­ кровище как денежный фонд накопле-нкя — 84 — 85; средства обращения и сокровище — 190; источники сокро­ вища — 343; величина наличной мас­ сы денег и ее распадение на сокровище и обращающиеся деньги — 347; осо­ бенность сокровища на основе капита­ листического производства — 372; об­ разование сокровища — элемент ка­ питалистического воспроизводства — 483; сокровища при простом товарном хозяйстве и при капитализме — 528.
Доход , вульгарная экономия выдает обращение дохода за кругооборот, ха­ рактерный для капитала — 69; А.
Смит о валовом и чистом доходе — 390 — 397; оборотный капитал и до­ ход — 395; распадение меновой стои­ мости на у -)-m (Смит, Рикардо) — 397 — 400, 418; первичные и произ­ водные доходы — 400; доходы— перво­ источники всякой меновой стоимости (Смит) — 400; капитал и доход у А.
Смита — 406; источник дохода рабо­ чего — 409 — 410; переменный капи­ тал и доход — 471 — 481.
Е .
Единство , особый характер и способ соединения рабочих и средств произ­ водства различает экономические эпохи — 37; процесс кругооборота ка­ питала — единство производства и обращения — 58; кругооборот про­ мышленного капитала — не только единство процесса обращения и про­ цесса производства, но и единство трех его кругооборотов — 102 — 107; кругооборот капитала как единство форм, стадий, кругооборотов, обусло­ вливающих и исключающих друг друга — 104 — 106.
C iM .
также Противоречие , противопо­ ложность.
•ш* (Ш )» Железные дороги , снашивание и возме­ щение основного капитала — 176 — 178; способ подсчета амортизации и ремонта — 184; ремонт и возмещение 186 — 189; привлечение рабочей силы из сельского хозяйства — 336.
11 м .
также Транспорт , транспортная п ромышленност ъ .
3.
Запас , образование запаса вообще — 140; его обусловленность ходом вос­ производства — 141; ошибочность мнения А.
Смита о природе запаса — 143 — 144; обычай образования запа­сов в Индии — 144; условия, опреде­ ляющие величину запаса — 145 — 146; три формы запаса и их соотноше­ ние — 143 — 147; собственно-товар­ ный запас — 147; рост запаса с раз­ витием капиталистического производ­ ства — 147 — 148; его добровольное и недобровольное образование — 149 150; его нормальная и анормальная формы — 151 — 152; запас средств производства — 196; запасы в сель­ ском хозяйстве — 260 — 261; величи­ на запасов и авансируемый капитал — 262; потенциальный производитель­ ный капитал — 262; сроки возобно­ вления запаса и его размеры — 273.
Заработная плата , теория з.
п.
Марк­ са — развита на основе теории приба­ вочной стоимости (Энгельс) — 16; зара­ ботная плата как замаскированная форма— 30; как часть прошлого тру­ да — 71; как ассигновка на получение рабочим его же собственного будущего труда— 71; авансирование рабочим ка­ питалисту своего труда— 230; стирание специфического отличия капитала, за­ траченного на заработную плату, от за­ траченного на средства производства (Рикардо) — 235 — 239; теория фонда и ее критика— 227, 240; заработная плата и созданная рабочим стоимость — 333; движение заработной платы в пределах цикла — 335 — 336; стрем­ ление капиталиста ограничить ее ми­ нимумом цены рабочей силы — 336 (примечание); повышение заработной платы и уровень цен — 362 — 363; движение цен при частичном или ме­ стном и при общем повышении заработ­ ной платы — 364; возрастание зара­ ботной платы есть следствие, а не при­ чина повышения цен — 364; с повы­ шением цен необходимых средств су­ ществования заработная плата возра­ стает редко и лишь в виде исключе­ н и я — пропорционально— 364; при усилении эксплоатации рабочей силы заработная плата повышается не со­ ответственно этому усилению — 381; А .
Смит о заработной плате — 392 — 393; ее повышение в период, предше­ ствующий кризису — 441; временное относительное благополучие рабочего класса — буревестник по отношению к кризису — 441; эксплоатация рабо­ чего как покупателя — 545, 558; ка­ питалист большей частью не уплачи­ вает действительную стоимость рабо­ чей силы — 546.
Землевладение , жалобы русских земле­ дельцев после так называемого осво­ бождения крестьян — 33 — 34; срок аренды при трехпольном хозяйстве — 264; земельная собственность уже много раз выкуплена обществом — 382.
Земледелие , часть Т потребляется в натуральной форме — 62; II и III фигуры кругооборота в земледелии — 100; нарушения непрерывности про­ изводства — 107; время производства и время труда — 125; ведение книг в средние века — 137; экономический цикл в земледелии (Ньюмен) — 161; улучшение иочвы и основной капи­ тал — 166; семена — не основной ка­ питал — 168; способность к постепен­ ному поглощению капитала — 180; возмещение и поддержание основного капитала — 186 — 187; основной и оборотный капитал (Смит) — 211 — 212; время производства и рабочий п ер и о д — 254, 256; переход от трех­ полья к плодопеременному хозяй­ с т в у — 259; цикл оборота в земледе­ л и и — 263 — 264; срок аренды при трехпольном хозяйстве (Кирхгоф) — 264; спекуляция с.
-х.
сырьем— 272; роль естественных условий произ­ водства — 337; земельная собствен­ ность уже много раз выкуплена обще­ ством — 382; экономический и при­ родный процессы воспроизводства — 386.
Золото, своеобразие и иррациональ­ ность выражения Д — Д' исчезают в производстве золота — 49; особенно­ сти кругооборота и оборота капитала в золотопромышленности — 348 — 351; усиление привоза благородных металлов как существенный момент в истории капитализма — 367; вос­ производство денежного материала — 503: данные о годичном производ­ стве — 503.
См.
также Деньгие И.
Издержки обращения , непроизводи­ тельный характер чистых издержек обращения — 132 — 133; ведение к н и г— 136: издержки хранения — 139; производительные издержки об­ ращ ения— 140: дополнительные из­ д ер ж к и — 142: производительные и непроизводительные издержки хране­ ния запаса — 149 — 152; состав из­ держек по образованию запаса — 152.
История — исторические процессы уничтожения первоначального соеди­ нения средств производства с рабочей силой — 33; капитализм открываетновую эпоху истории — 37; усилив­ шийся привоз благородных металлов с XVI века — существенный момент в истории развития капиталистичес­ кого производства — 367.
См.
также Америка , Англия , Индия , Капиталистическое производство , Ки­ тай , Рабство , Россия , и т.
п.
Индия , индийцы , первое действие ка­ питалистической мировой торговли — 36; продукты производства крестьян и кругооборот капитала — 112; обы­ чай образования запасов и голод 1866 г.
— 144; сохрачение крестья­ нами рабочего скота — 252; внеш­ не-торговые и кредитные отноше­ ния с Англией — 338; длитель­ ность сношений с Англией и срок век­ селей — 269; продажа в Индию английских тканей и пряжи — 337.
к.
Капитал , задачи и метод его иссле­ дования во второй книге «Напита-ла» — 25 — 26; его исторический ха­ рактер — 37 — 38; производственный процесс является его реальным ме­ таморфозом — 50; рост потребления капиталиста с возрастанием величины капитала — 67; возмещение его ча­ стей при последовательных прода­ ж ах продукта — 89 — 92; капитал государственный, акционерный, об­ щественный— 98; капитал есть дви­ жение, процесс кругооборота — 107; средства производства становятся ка­ питалом лишь при капитализме — 168; авансированный капитал и обер­ нувшийся — 192 — 193; превращение вещей в капитал (Смит) — 213 — 214; фонд потребления и общественный ка­ питал — 222; органический состав и отношение между основным и оборот­ ным капиталом — 229; схоластический характер его определения как средств производства — 239; его обществен­ ный характер— 239; концентрация капитала и кредит — 250.
Капитал денежный , его кругообо­ р о т — 25; три стадии его кругообо­ рота — 25; первая стадия Д — Т — 26; причины превращения Д — Т в функционально определенный отдел кругооборота индивидуального капи­ т а л а — 26; исполнение денежным ка­ питалом функций денег — 28; опреде­ ление — 28; Д — Р — характерный мо­ мент его превращения в производ.
ка­ питал — 29; два заблуждения в пони­ мании денежного капитала — 32; в его кругообороте изменяется не форма, а только величина стоимости — 43 — 44; его кругооборот начинается лишь с Д , а не с Д' — 47; Д' — форма возросшей капитальной стоимости — 48; своеобразие и иррациональность выражения Д — Д' исчезают в про­ изводстве золота — 49; денежный ка­ питал как функциональная форма про­ мышленного* капитала — 51, 54; пе­ реплетение его кругооборота с товар­ ным обращением вообще — 54 — 55; особенности его кругооборота как осо­ бой формы кругооборота капитала — 55 — 57; в его кругообороте заклю­ чается лишь производительное потре­ бл ен и е— 56; его кругооборот — са­ мая односторонняя и характерная форма кругооборота промышленно­ го капитала — 58; иллюзорный харак­ тер формулы Д — Д' — 59 — 60; опо­ средствует превращение товарного ка­ питала в производительный — 71; не увеличивается в стоимости — 72; преимущества денежной формы капи­ тала при перерывах кругооборота — 73; функции денег и функции денеж­ ного капитала— 76, 81; увеличение стоимости не является его функцией— 80; образование скрытого денежного капитала — 83; вклады, векселя, цен­ ные бумаги как его формы — 84; по­ стоянное образование резервного де­ нежного капитала — 85; связывание и высвобождение денежного капитала при изменениях стоимости — 109 — 111; его высвобождение и закрепление и быстрота обращения — 112; денеж­ ный капитал и капитал обращения — 174; периодическое высвобождение денежного капитала — 298 — 300; избыток его в первый период после кризиса — 301; его высвобождение при сокращении периода обращения— 306 — 308; его накопление и примене­ ние при посредстве кредита — 342 — 343; дополнительный денежный капи­ тал — притязание капиталиста на бу­ дущее дополнительное годовое произ­ водство— 343; части накопляемого скрытого денежного капитала— 372; денежный капитал оатимняег ход вос­ производства — 452; его сегмента­ ция — 534.
Капитал купеческий , торговый , охваты­ вает товары, произведенные при всяких способах производства— 113; его роль по Сисмонди — 1.
14 — 115; ускорение им производства и потре­ бления — 197; затемняет ход воспро­ изводства — 452.
Капитал оборотный , его отличие от основного — 164, 313; способ оборота его составных частей — 171 — 175 в ы ­ воды об основном и оборотном капита­ л а х — 173— 176; существует лишь в пределах производительного капита­ ла — 174; авансированный капитал и обернувшийся — 192 — 193; теории физиократов и А.
Смита — 198; сме­ шение с капиталом обращения (Смит)— 200— 204; смешение производитель­ ного капитала и капитала обращения с основным и оборотным (Смит) — 202— 206; смешение с товарным и денежным капиталом (Смит) — 209, 217 — 218; оборотный капитал в скотоводстве (Смит) — 210— 211; оборотный капи­ тал в земледелии — 211 — 212; смеше­ ние с переменным (Рикардо) — 228; теория Р икардо— 228; смешение от­ ношения между переменным и постоян­ ным капиталом и между основным и оборотным (Рикардо, Бартон) — 240 — 241; смешение различия между основ­ ным и оборотным капиталом с разли­ чием между производительным и то­ варным (Рикардо и др.
) — 241; ото­ ждествление оборотного капитала с заработной платой (Дж.
Ст.
Милль и др.
) — 241; практическая важность различия между основным и оборот­ ным капиталом — 246.
Капитал обращения , состоит из де­ нежного и товарного капиталов — 174; смешение с оборотным (Смит) — 201; смешение производительного ка­ питала и капитала обращения с основ­ ным и оборотным (Смит) — 202 — 206.
Капитал основной , определение — 164, 166; долговечность средств труда и степень закрепленности — 167, 233 — 234; семена — не основной капи­ тал — 168; своеобразие его оборота— 169 — 170; существует лишь в пределах производительного капитала — 174; выводы об основном и оборотном капи­ т а л а х — 173 — 176; его составные ча­ сти, возмещение, ремонт, накопле­ ние — 176, 482 — 483; масса налично­ го основного капитала как помеха быстрому и повсеместному введению усовершенствованных средств труда — 177 — 178; определение снашива­ н и я — 178; затраты труда для под­ держания основного капитала в ис­ правности — 180 — 181; авансиро­ ванный капитал и обернувшийся — 192 — 193; средний цикл жизни и периодичность кризисов — 193— 194; теории физиократов и А.
Смита — 198; смешение производительного ка­ питала и капитала обращения с основ­ ным и оборотным (Смит) — 202 — 206; основной капитал в скотоводстве (Смит) — 210 — 211; основной капитал в земледелии — 211 — 212; теория Рикардо — 228; смешение отношения между переменным и постоянным ка­ питалом и между основным и оборот­ ным (Рикардо, Бартон) — 240— 241; смешение различия между основным и оборотным капиталом с различием между производительным и товарным (Рикардо и др.
) — 241; различие ме­ ж ду основным капиталом и оборот­ ны м — 246, 313; его амортизация в золотопромышленности — 350; мето­ ды ускорения оборота и воспроизвод­ ства основного капитала— 382.
Капитал переменный , Д — Д' как постоянная форма обращения по от­ ношению к нему — 59; переменный капитал и средства существования — 224— 225; смешение с оборотным (Ри­ кар д о)— 228; его характерная осо­ бенность — 231; самое существенное для его определения — 233; стирание специфического отличия капитала, затраченного на заработную плату, от затраченного на средства производ­ ства (Рикардо) — 235 — 239; смешение отношения между переменным и по­ стоянным капиталом и между основ­ ным и оборотным (Рикардо, Бартон)— 240 — 241; оборот переменного капи­ т а л а — 312; оборот индивидуального переменного капитала — 328; его рас­ смотрение по стоимости и со стороны вещества — 425; функционирование как капитала или д о х о д а — 471.
Капитал постоянный , смешение от­ ношения между постоянным и пере­ менным капиталом и между основным и оборотным (Рикардо, Бартон) — 240 — 241; изгнание его из стоимости товара (Смит) — 400; потребленный в производстве и примененный в про­ изводстве— 425; производство све­ жего постоянного капитала — 457.
Капитал производительный , свойство создавать стоимость и прибавочную стоимость — 28; его функция — един­ ственная, в которой капитал приносит стоимость — 48; его кругооборот — 62; формула его кругооборота — 62; его кругооборот означает воспроиз­ водство — 62; в его движении денеж­ ная форма является мимолетным мо­ ментом— 71; его формула в распро­ страненном виде — 73; производи­ тельное потребление и создание при­ бавочной стоимости — 74; его форму­ла при его воспроизводстве — 79; его свойства ошибочно выводить из его-существования в виде средств произ­ водства — 81; всеобщая формула его кругооборота— 86; производительный капитал в скрытом состоянии — 125 — 126; производительный капитал в транспортной промышленности — 155; деление на основной и оборотный капитал существует лишь в его пре­ д е л а х — 174; физиократы о первона­ чальных и ежегодных авансах — 198 — 199; смешение производительного ка­ питала и капитала обращения с основ­ ным и оборотным (Смит) — 202 — 206;, смешение различия между основным и оборотным капиталом с различием между производительным и товарным.
(Рикардо и др.
) — 241; производи­ тельный капитал может действовать с> различной степенью экстенсивности или интенсивности — 383.
Капитал промышленный , определе­ ние — 50 — 51; другие виды капитала движутся впредь лишь на его основе — 54; его роль и значение — 54; цель и движущий мотив его кругооборота — 58; промышленный капитал вклады­ вается вновь в форме денежного ка­ питала — 61; во всякий момент он на­ ходится во всех трех кругооборотах — 103; его кругооборот — единство процессов обращения и производства.
и трех кругооборотов — 105; сосу­ ществование и следование друг за другом его частей — 105 — 106;.
промышленный капитал и существо­ вание мирового рынка — 113; сред­ ний цикл жизни — 193.
Капитал резервный — см.
Капитал де­ нежный.
Капитал скрытый , потенциальный см.
Капитал денежный , Капитал произ­ водительный.
Капитал текучий — см.
Капитал обо­ ротный.
Капитал товарный , функциональная, форма капитальной стоимости — 38; товар, функционируя как капитал, приносит этот характер готовым из производства — 39; товарный капи­ тал — носитель капитальной стоимо­ сти, обогащенной прибавочной стои­ мостью — 40 — 42; его функция — 44, 63; не столь иррационален, как денежный капитал — 49; 49 — 50; особая функциональная форма про­ мышленного капитала — 51, 54; уве­ личение стоимости не является его функцией — 80; функция товара т функция товарного капитала — 81 общая формула его кругооборота — 87; его кругооборот заключает в себе кругооборот прибавочной стоимо­ с т и — 88; отделение в кругообороте Т капитальной стоимости от приба­ вочной стоимости — 89; особенности формы III, Т' — Т — 93 — 95; кру­ гооборот Т — Т как форма движения всего капитала класса капиталистов — 98; товарный капитал и капитал об­ ращ ения— 174; смешение различия между основным и оборотным капита­ лом с различием между производитель­ ным и товарным (Рикардо и др.
)— 241.
<Капиталистическое производство, путь исследования Маркса (Энгельс) — 15 — 16; Д — Р — как характерный акт капиталистического способа про­ изводства — 29 — 30; капитализм — воспроизводит отделение средств про­ изводства от рабочей силы — 33; ка­ питалистическое производство и то­ варное производство — 33, 36; капи­ тализм и воспроизводство класса на­ емных рабочих — 34; разлагает вся­ кую более старую форму производ­ ст в а — 36; превосходит все предше­ ствующие способы производства — 37; его побудительный мотив, само­ ц ел ь — 5 5 — 56, 7 8 ,1 2 3 , 160, 417, .
539; изменения в производительности труда и отношениях стоимости — 72; товар и товарный капитал при капита­ листическом производстве — 97; не­ прерывность — его характерный при­ знак, но не всегда достижима — 104; капитализм и докапиталистические способы производства — 113; капита­ лизм предполагает продажу товаров купцу — 113; капитализм есть то­ варное производство, при котором сам труд оказывается товаром — 119; ка­ питалистическое производство и ско­ ропортящиеся товары — 131; абсо­ лютный и относительный рост богат­ ства в форме средств производства — 144; капиталистическое производство и расточение производительных сил — 180; затушевывание тайны капитали­ стического производства при рассмо­ трении его с точки зрения процесса Обращения — 231 — 232, 236 — 239; противоречие между производством и потреблением — 336 (примечание); развитие капитализма и образование в стране достаточной массы денег — 366 — 367; усилившийся привоз бла­ городных металлов как существенный момент в истории его развития — 367; значение системы кредита в его раз­ ви ти и — 3^9, 384; непроизводитель­ный характер затрат на производство золота и серебра как орудий обраще­ н и я — 369, 383; купля и продажа рабочей силы — основное его усло­ в и е— 379; сущность капиталистиче­ ского производства — 413 — 414.
Китай , китайцы , первое действие ка­ питалистической мировой торговли — 36; китайские ремесленники — 104; продукты производства крестьян и кругооборот капитала — 112; дли­ тельность сношений с Англией и сроки векселей — 269.
Классы, наличие классового отноше­ ния в акте Д — Р — 31 — 32; капи­ тализм и воспроизводство класса наемных рабочих — 34; промышлен­ ный капитал и классовое противоре­ чие капиталистов и рабочих — 54; юридическое притязание рабочего на машину и буржуазное право — 181; воспроизводство классов и классовых отношений — 34, 409, 421, 447; по­ требление рабочего класса в различ­ ные фазы цикла — 440 — 441.
Коммунизм, оуэновский коммунизм опирается на Р и кардо— 12 — 13; ве­ дение книг — 138; планирование вло­ жений, не доставляющих долгое вре­ мя готового продукта — 335, 384— 385; удостоверения, по которым про­ изводители получают продукты соот­ ветственно их рабочему времени — отнюдь не деньги — 385; распределе­ ние средств производства между от­ раслями подразделения I — 456; о необходимости исследовать воспроиз­ водство в коллективном производ­ ств е— 484; возмещение орудий тру­ да и необходимые запасы — 502.
Концентрация в транспортной про­ мышленности— 155; ее влияние на капиталистическое домостроение — 248 — 249; влияние кредита — 250 — 251; значительная концентрация ка­ питала как предпосылка перехода в руки капиталистической промыш­ ленности крупных предприятий — 250; концентрация центров производ­ ства и масс капиталов под влиянием развития транспорта — 267.
Конъюнктура рынка , ее влияние на продолжительность периода обраще­ ния — 337.
Кооперация и повышение производи­ тельной силы труда — 144, 250; ее влияние на сокращение рабочего пе­ риода — 250.
Кредит строительным предприяти­ ям — 66, 248— 249; образование скры­ того денежного капитала — 77, 83; вклады, векселя, ценные бумаги как формы денежного капитала — 84; на­ копление денег в форме долговых до­ кументов — 84; постоянное образова­ ние резервного денежного капита­ л а — 85; кредитное хозяйство и денеж­ ное хозяйство — 118; кредит мистифи­ цирует действительное движение — 152; оборот основного капитала и накопление резервного денежного фон­ д а — 170; превращение сокровища в капитал— 190; ускорение производ­ ства и потребления — 197; морская торговля в Венеции и Генуе как один из источников системы кредита — 269; оборот капитала при отсутствии кредита — 276 — 284; высвобождаю­ щийся денежный капитал как его основа — 300; влияние изменения цен на денежный рынок — 303 — 304; про­ дажа акций, изъятие вкладов при удлинении периода обращения — 309; учет векселя и денежный рынок — 310; высвобождение капитала при падении цен производственных ма­ териалов — 310 — 311; влияние изме­ нения цен продуктов на денежный рынок — 311; давление на денежный рынок крупных вложений, не достав­ ляющих долгое время готового про­ дукта — 335; кредитные операции при экспорте товаров — 338 — 339; отно­ шение первоначального авансирован­ ного капитала и капитализированной прибавочной стоимости с развитием кредита — 341; накопление денежно­ го капитала и его применение прг посредстве кредита — 342 — 343; си­ стема кредита повышает производи­ тельную силу общественного труда, уменьшая непроизводительную за­ трату на золото и серебро как орудия обращения — 369; мифические пред­ ставления о производительной силе кредита — 369; его значение в разви­ тии капитализма — 369; составные части накопляемого скрытого денеж­ ного капитала — 372; превращение потенциальных капиталов в активный капитал — 528; возрастание искус­ ственности кредитного механизма и увеличение шансов нарушений ею нормального хода — 536; металличе­ ское обращение как база кредитной системы — 536; кажущаяся урегули-рованность денежного обращения при кредитной системе — 537.
См.
также Капитал денежный • Крепостной строй в России — 33; доб­ ровольный и принудительный труд крепостного — 414.
Крестьянство , жалобы русских земле­ владельцев после так наз.
освобо­ ждения крестьян — 33 — 34; продукты производства крестьян и кругооборот капитала — 112; нарушения в хозяй­ стве мелких крестьян — 252; подсоб­ ные сельские промыслы в России— 257.
Кризис , объяснение кризисов недостаточ­ ным потреблением рабочих (Сисмонди, Родбертус) — 17; кругооборот произво­ дительного капитала сначала не за ­ девается обращением его товаров — 74; отрицание экономистами возмож­ ности перепроизводства — 74; своеоб­ разие обмена товаров, обусловленного производством прибавочной стоимости 7 4 ;назревание и проявление кризиса 74 — 75; непрерывность кругооборота капитала и ее нарушения— 104— 107; кризисы и периодические революции в стоимости — 107— 108, 423; роль ненормальных перерывов во времени труда — 126; кризисы в Индии — 144; с развитием капитализма масштаб производства все в меньшей степени определяется непосредственным спро­ сом — 147; распухание товарного за ­ паса вследствие остановки обраще­ ния — 152; кризисы и преждевремен­ ное возобновление основного капита­ л а — 178; материальная основа пе­ риодических кризисов — 194; влия­ ние перерывов производства на про­ дукты труда — 245; влияние кризи-сов на спекулятивные строительные предприятия — 249; противоречие ме­ ж ду производством и потреблением —* 336 (примечание); кризис на денеж ­ ном рынке выражает аномалии в про­ цессе производства и воспроизвод­ с т в а — 339; влияние на потребление предметов роскоши — 440; повыше­ ние заработной платы в период, пред­ шествующий кризису — 441; критика теории недопотребления — 441; вре­ менное относительное благополучие рабочего класса — буревестник по от­ ношению к кризису — 441; кризисы при простом воспроизводстве в связи с возмещением основного капитала — 500 — 501; неизбежность их даже при идеальном ходе капиталистического производства — 502; объяснение их несоответствием основного и оборот­ ного капитала— 502; перепроизвод­ ство — анархический элемент — 502; условия равновесия товарного обмена и возможности кризисов — 530; са­ мая сложность процесса представляет столь же много причин для его ненор­ мального хода — 531; перепроизвод­ 37 м .
а Э.
XVIII.
ство в обычном смысле и перепроиз­ водство капитала— 534.
См.
также Воспроизводство , Цикл .
Кругооборот капитала , три стадии процесса кругооборота денежного ка­ питала— 25; формула его кругообо­ р о т а — 25; возросшая капитальная стоимость — цель и результат круго­ оборота капитала — 48; кругооборот обусловливает фиксацию капитала в отдельных фазах — 51; влияние за ­ держек в его течении — 51; перепле­ тение кругооборота денежного капи­ тала с товарным обращением вообще— 54— 55; единство обращения и произ­ водства— 58; кругооборот произво­ дительного капитала — 62; кругообо­ рот товарного капитала — 87; круго­ оборот индивидуального и обществен­ ного капитала— 98 — 100; особенности трех фигур кругооборота — 99 — 100; общая черта трех кругооборотов — 102; его три фигуры — 102; кругообо­ рот капитала как единство форм, ста­ дий, кругооборотов — 104 — 107; от­ личие его трех форм друг от друга — 160; его особенности в производстве благородных металлов — 348 — 351; особенности кругооборота обществен­ ного капитала в целом — 380.
Л.
Лесоводство , невыгодность его для ка­ питалистических предприятий — 260.
М.
Машина , применение машин и повы­ шение производительной силы труда— 144; машина как товарный капитал и как основной капитал — 166; свое­ образие оборота ее стоимости — 170; масса наличного основного капитала как помеха быстрому и повсемест­ ному введению усовершенствованных средств труда — 177 — 178; снаши­ вание и возмещение неоднородных частей машин в неравные сроки — 179, 482; зависимость возможных усовершенствований в существующих • машинах от характера этих усовер­ шенствований и от конструкции ма­ ш ин— 179; необходимость ее чистки я несчастные случаи — 181; ее бо ­ лезни и два сорта ремонтных работ — 182; ее особенность как основного капитала — 206; ее функционирова­ ние в процессе производства в пр о­ должение ряда рабочих периодов— 246.
См.
также Средства производствау Техника*Меркантилизм , меркантилисты о при­ бавочной стоимости — 8; проповеди его истолкователей об ограничении потребления — 57; в основе его лежит формула Д — Д' — 57— 60; в основе его лежит товарное производство— 60.
Метод исследования Марксом капита­ лизма (Энгельс)— 15— 16; предпосылки исследования форм капитала — 25 — 26; задачи и итоги первых двух от­ делов II тома «Капитала» — 379; предпосылки исследования простого воспроизводства — 422 — 424; необхо­ димость исследования процесса вос­ производства в его основной форме — 490; гипотеза чисто металлического обращения и историческая действи­ тельность — 512, 536 — 537.
См.
Абстракция , Капитализм.
Мировой рынок и процесс обращения промышленного капитала — 113; вли­ яние его развития на массу запа­ сов — 146 — 147; влияние развития средств транспорта и сношений — 268.
Монастыри , ведение книг относитель­ но земледелия в средние века — 137 (примечание).
Монополия , крупное производство как ее основа — 110.
и.
Накопление , и воспроизводство в рас­ ширенном масштабе — 77, 524; со­ провождается образованием сокрови­ ща — 77, 83, 123; накопление как ус­ ловие сохранения капитала— '78; сокровище как денежный фонд на­ копления — 84 — 85; накопление ос­ новного капитала— 176; его реаль­ ное содержание — расширенное вос­ производство — 341; сопровождается накоплением скрытого денежного ка­ питала — 342; определение — 346.
Натуральное хозяйство , его отноше­ ние к денежному— 118— 119; замкну­ тое хозяйство перуанских инков— 119.
Несчастные случаи , источник боль­ шинства несчастных случаев — 181.
о .
Обмен , примат производства над об­ меном — 119.
См.
Обращение.
Оборот капитала — время и число обо­ ротов — 160 — 162; естественный ба­ зис единицы его измерения — 162; определение — 161 — 162, 326, 377, 379; определение общего оборота — 191; общий оборот авансированного капитала— 191; способ исчисления оборота — 194 — 195; различия в обо­ роте различных частей капитала — 1 9 5 — 196; оборот капитала предпо­ лагает воспроизводство и обраще­ н и е — 213; различия в его скоро­ сти — 244 — 245; зависимость его бы­ строты от времени производства и времени обращения — 247; влияние развития средств транспорта на бы­ строту оборота — 266 — 267; зави­ симость его времени от объема сделок по поставкам — 270; влияние его вре­ мени на самовозрастание стоимости капитала— 274; различие в обороте лри различных соотношениях рабо­ чего периода и периода обращения — 284; период оборота капитала и мас­ са прибавочной стоимости — 333 — 334; влияние рыночной конъюнктуры и движения цен — 337; изменение пе­ риода оборота с общественным разви­ тием производственного процесса — 337; его особенности в производстве благородных металлов — 348 — 351.
Обращение приводит в движение но­ вые силы — 41; обращение капитала составляет часть обращения вообще — 58; обращение дохода капиталиста — 67 — 68; общее обращение и его со­ ставные части — 68; быстрота обра­ щения и высвобождение и связыва­ ние капитала — 112; время обраще­ н и я — 124; два процесса обращения капитала — 127; время производства и время обращения — 127; время об­ ращения и самовозрастание капи­ тала — 128 — 129; непроизводитель­ ный характер труда — 130, 134 — 135; необходимость обращения при товар­ ном производстве — 130; затушевы­ вание тайны капиталистического про­ изводства при рассмотрении его с точки зрения процесса обращения — 231— 232, 236 — 239; изменение в пе­ риоде обращения и величина аванси­ рованного капитала — 305 — 309; вли­ яние рыночной конъюнктуры на про­ должительность периода обращения— 337; процесс обращения в своей совокупности — форма процесса вос­ производства— 380; охватывает вос­ производство капитала и его восста­ новление в его различных формах — 529.
Общество , роль особого характера и способа соединения личных и вещ­ ных факторов производства — 37; пе­ реворот в его экономико-историче­ ском типе под влиянием промышлен­ ного капитала — 54; в капиталисти­ческом обществе общественный ра­ зум выступает post festum — 335; капиталистическое общество как соби­ рательный капиталист — 465; отли­ чие капиталистического общества от общества дикарей — 470 — 471.
Община и сельский рабочий в Р ос­ сии — 34; община в Голландской Ост-Индии — 112.
IL Перенаселение — см.
Резервная ар мил труда.
Потребительная стоимость , потре» бительные стоимости преходящи по самой своей природе — 130— 131; по­ требительная стоимость и меновая стоимость — 131.
Потребление , личное потребление р а­ бочего — воспроизводство его рабо­ чей силы — 57; увеличение стоимости и личное потребление капиталиста — 67; потребление рабочего — произво­ дительное— 94; потребление входит в кругооборот товарного капитала в качестве его условия — 94; по­ требление производительное и инди­ видуальное охватываются Т — Т' — 99; фонд потребления и капитал — 219; индивидуальное потребление и воспроизводство общественного капи­ т а л а — 219; накопление, производи­ тельные вилы и потребление (Томп­ сон) — 343 — 346; противоречие между производством и потреблением — 336 (примечание); производительное и ин­ дивидуальное— 378, 419; необходи­ мые средства потребления — 433* предметы роскоши и потребление ка­ питалистов — 433; потребление ра­ бочего класса в различные фазы цикла — 440 — 441; потребление капи* талистов и антиципация прибавочной стоимости — 451.
Предприятие , пропорциональность средств производства — 82; о мини­ мальном объеме Д , необходимом для расширения предприятия — 82 — 83; нормальный минимум затраты капи­ т а л а — 275; пределы его пропорцио­ нального расширения — 342; сегмен­ тация денежного капитала — 534.
Прибавочная стоимость , обвинения Маркеа в плагиате у Родбертуса —* 5 — 7; меркантилисты о прибавочной стоимости — 8; теория Смита — 8 — 9; Маркс о теории Смита — 8 — 10; Маркс и Энгельс о теории Родбер­ туса — 8 — 19; теория Рикардо — 10; памфлет 1821 г.
о прибавочной стои­ мости — 11 — 12; использование тео­ рии Рикардо против буржуазии — 12 — 13; сущность открытия Маркса (Энгельс) — 14 — 16; путь исследова­ ния Маркса (Энгельс) — 15— 16; кру­ шение школы Рикардо на прибавоч­ ной стоимости — 17 — 18; появляется на свет в производственном процес­ се — 42; возросшая капитальная сто­ имость — цель и результат круго­ оборота капитала — 48; ее обраще­ ние — 64, 340; ее отделение от капи­ тальной стоимости — 65 — 66; с ро­ стом ее величины возрастает потребле­ ние капиталиста — 67; роль переры­ вов во времени труда — 126 — 127; ее реализация в сфере обращения — 130; обычное представление о ней — 208; затушевывание тайны капита­ листического производства при рас­ смотрении его с точки зрения про­ цесса обращения — 231— 232, 236— 239; годовая норма прибавочной стои­ м ости— 312; определение ее годовой нормы — 314 — 325; оборот перемен­ ного капитала и прибавочная сто­ имость — 314 — 328; разлад в школе Рикардо — 316; годовая норма и дей­ ствительная норма — 324; период обо­ рота.
капитала и масса прибавочной стоимости — 333 — 334; отношения первоначально авансированного капи­ тала и капитализированной приба­ вочной стоимости с развитием кре­ дита — 341; ее создание по А.
Смиту — 388 — 404; стоимость продукта и вновь созданная стоимость — 405; необходи­ мое рабочее время и прибавочный труд — 412; ее присвоение совер­ шается в производстве — 414.
Прибыль , постановка проблемы цены производства (Энгельс) — 18; грубо эмпирическое представление о прибы­ ли — 208; теория Дестют-де-Траси — 514.
Природа , влияние естественных усло­ вий на перерывы в производстве —107; видоизменения средств производства под влиянием процессов природы — 126; покрытие экстраординарного раз­ рушения, вызываемого силами при­ роды — 185; эксплоатащш вещества природы и эксплоатация рабочих сил — 381; зависимость степени дей­ ствия сил природы от методов их при­ менения и прогресса науки — 382 ; экономический и природный процесс воспроизводства в земледелии— 386.
Производительные силы , огромное ра­ сточение их при капитализме — 180;противоречие между производитель­ ными силами и производственными отношениями — 336 (примечание); на­ копление, производительные силы и потребление (Томпсон) — 343 — 346; повышение производительной силы общественного труда при уменьшении издержек на механизм обращения — 369; силы природы и производитель­ ные силы труда — 382.
Производство , его факторы и значе­ ние особого характера и способа их соединения — 36 — 37; примат произ­ водства над обращением — 33, 119; функция производительного капита­ ла — 34; производство приостанавли­ вается на время реализации товар­ ного капитала — 40 — 41; время про­ изводства средств производства — 124 — 125; определение времени производства — 127; время про­ изводства и время обращения — 127; различия в продолжительности производственного акта — 243 — 244; условия непрерывности производства во время обращения капитала — 275— 284.
См.
Капиталистическое производство .
Противоречие, противоположность вн ут­ ренние противоречия теории Рикар­ д о — 10; противоречия закону сто­ имости и их разрешение — 18; суще­ ствование промышленного капитала включает классовые противоречия капиталистов и рабочих — 54; проти­ воположность основного и оборотного капитала— 174, 209, 219, 231; противо­ речия капиталистичзского способа про­ изводства — 336 (примечание); вне­ шняя торговля открывает противо­ речиям большее поле действия — 502.
См.
также Единство.
Профсоюзы и борьба за заработную плату — 363.
См.
также Заработная плата .
Р.
Рабочая сила ее купля и продажа и закон стоимости (Энгельс) — 18; со­ отношение со средствами производ­ ства — 27; Д — Р— как характер­ ный акт капиталистического способа производства — 29 — 30; акт Д — Р предполагает классовое отношение между капиталистом и рабочим — 31— 32; условия ее превращения в товар— 31 — 35; становится капиталом лишь при определенных обществен­ ных отношениях — 37 — 38, 117; вос­ производится посредством личного потребления рабочего — 57; превра­ щение в переменный капитал — 218 — 519; средства существования и пере­ менный капитал— 225; неправиль­ ное понимание ее роли в процессе увеличения стоимости (Смит)— 226; авансирование рабочим капиталисту своего труда — 230; действующая ра­ бочая сила — овеществляющийся труд — 235; условия ее функциони­ рования в качестве товара и капита­ ла — 407 — 409; сущность закона сто­ имости рабочей силы — 409; опреде­ ление стоимости рабочей силы — 408, 410; необходимые средства потребле­ ния — 433; рабочая сила в изображ е­ нии экономистов-апологетов — капи­ т а л — 472; капиталист большей ча­ стью не уплачивает действительной стоимости рабочей силы — 546.
Рабочий класс — см.
Заработная плата , Капиталистическое производство , Классы , Рабочая сила и т.
п.
Рабочий период , его изменение с общественным развитием производ­ ственного процесса — 337; материаль­ ный базис его продолжительности — 337; рабочий период и скорость оборота капитала — 243 — 245; опре­ деление рабочего периода — 245; рост авансируемых капиталов при его удлинении— 247; условия, сокра­ щающие его — 250; рабочий период и врзмя производства — 255; рабочий период в сельском хозяйстве — 256; различные случаи соотношения со временем производства — 263; со­ отношение рабочего периода и пе­ риода обращения и оборот капитала — 267— 295.
Рабство и деньги — 32; продукты про­ изводства, основанного на рабстве, и кругооборот капитала— 112; де­ нежный капитал, затрачиваемый на покупку рабов, — денежная форма основного капитала — 512 — 513; си­ стема рабства и натуральное хозяй­ ство в Греции и Риме — 513.
Равновесие , при стихийно-складывающем-ся строе товарного производства рав­ новесие является случайностью— 530.
Разделение труда и товарное про­ изводство— 35 — 36; превращение функциональных форм промышлен­ ного капитала в функции самостоя­ тельных капиталов — 54; разделение труда в древне-индийских общинах — 137; разделение труда и повышение его производительной силы — 144, 250.
Рационализм , плоский рационализм в учениях классической экономии — 93.
Резервная армия рабочих в различ­ ные фазы ц ик ла— 335— 336, 440.
Ремонт , издержки на него как вло­ жение капитала — 122; ремонт основ­ ного капитала — 174; его издержки принадлежат к текучему капиталу — 182 — 183; способ ведения книг на предприятиях— 184; обычные и ко­ ренные ремонтные работы — 185.
Рента — накидка к стоимости товара (Родбертус) — 7; Маркс о теории Родбертуса — 8; теория Смита — 8 — 9; Маркс о теории Смита — 8 — 10; ее повышение и спекулятивное строи­ тельство — 249; составная часть при­ бавочной стоимости (Смит) — 399.
Россия , изучение Марксом русских земельных отношений (Энгельс) — 3; жалобы землевладельцев после ос­ вобождения крестьян — 33 — 34; община и сельский рабочий — 34; государственное производство, осно­ ванное на крепостной зависимости — 112; рабочий период в сельском хо ­ зяйстве — 256; домашняя промышлен­ ность и капиталистическое произ­ водство — 257; производство золота — 503.
с.
Сельское хозяйство — см.
Земледелие , Скотоводство .
Скотоводство , рабочий скот — основ­ ной капитал — 166, 168; способность к постепенному поглощению капита­ л а — 180; основной и оборотный ка­ питал (Смит) — 210 — 211; особенно­ сти рабочего периода и преждевре­ менный убой — 251; ускорение вы­ ращивания ж ивотны х— 253; сохра­ нение рабочего скота в Индии — 252; запас скота и оборот капитала — 260 — 261; спекуляция с.
-х.
сырьем — 272.
Случайность , случайный характер по­ чиночных работ, требуемых основным капиталом, и закономерность их рас­ пределения между различными перио­ дами его жизни — 182 — 183; необ­ ходимость добавочного производства для покрытия экстраординарного раз­ рушения, вызываемого случайностя­ м и — 185; равновесие при стихийно складывающемся строе капит.
произ­ водства является случайностью— 530.
Собственность — общая собственность деревенской общины на землю — 34; обращение титулов собственности — 169, 223: земельная собственность уж е много раз выкуплена обществом — 382.
Социализм — см.
Коммунизм.
Спекуляция , революции в стоимости и ненормальная спекуляция — 108; спекуляция в строительстве домов — 249; обогащение банды спекулянтов— 335; спекуляция на сырых материа­ л а х — 342; спекулятивное процвета­ ние и относительная стоимость де­ нег — 440.
Спрос и предложение промышленного ка­ питалиста и класса капиталистов— 120— 123; влияние крупных вложений капитала, не доставляющих долгое вре­ мя готового продукта— 335; перерас­ пределение капиталов соответственно изменившимся соотношениям спроса и предложения товаров — 363 — 364.
Средства производства , соотношение с рабочей силой — 27; их отделение от рабочей силы — 31 — 33; фактор производства при всех обществен­ ных формах — 37; становятся капи­ талом лишь при определенных об­ щественных отношениях — 37 — 38, 168; их своеобразие в качестве основ­ ного капитала — 163; влияние ло­ кальной прикрепленности части средств тр у д а — 169; моральное сна­ шивание средств производства и его роль — 177; зависимость степени их закрепленности от степени их долго­ вечности — 233 — 234.
См.
также Машины , Техника.
Сталь — сокращение времени произ­ водства — 255.
Стоимость , использование теории Ри­ кардо против буржуазии — 12 — 13; постановка проблемы цены производ­ ства (Энгельс) — 18; непрерывное изменение ее отношений при капи­ тализме — 72; как абстракция в дей­ ствии— 107— 109; периодические ре­ волюции в стоимости — 108; критика Бейли — 108— 109; отношение стои­ мости к меновой стоимости — 109; влияние ее изменений на высвобо­ ждение и связывание денежного ка­ питала— 109 — 111; перерывы про­ цесса труда, и перенесение стоимости постоянного капитала — 126; роль перерывов во времени труда — 126— 127; возмещение стоимости и ее де­ нежной формы — 331; стоимость не создается временем купли и про­ дажи — 133— 134; стоимость — ове­ ществленный т р у д — 235; воспроиз­ водится в земледелии рабочими и рабочим скотом (Смит) — 388; разло­ жение меновой стоимости у Смита на v + m — 397; изгнание из нее по­ стоянного капитала (Смит) — 400;стоимость продукта и вновь создан­ ная стоимость — 405; сущность за­ кона стоимости рабочей силы — 409; определение стоимости рабочей си­ л ы — 408, 410; по Смиту составляет­ ся из заработной платы и приба­ вочной стоимости — 411; двойствен­ ный характер труда — 405, 412; ее три составные части (Смит)— 413; ее субстанция — 414; условия равнове­ сия товарного обмена и возможности кризисов — 530.
Страхование покрывается из приба­ вочной стоимости — 185.
Строительство домов и акционер­ ные общества — 248 — 249; строитель­ ство и кредит — 66, 248 — 249; капи­ тализм и переворот в лондонском домостроении — 249.
Схоластика , умозрительные рассу­ ждения Родбертуса о происхождении заработной платы — 17; в политиче­ ской экономии — 38; схоластическое определение основного капитала— 239.
Т.
Техника , ее мощное развитие при ка­ питализме— 37; переворот в ней, вызываемый промышленным капита­ л о м — 54; она предписывает пропор­ ции, в которых возможно расширение производственного процесса — 77; р е­ волюция в технике производственного процесса — 109; накопление капи­ тала и технические улучшения — 123: влияние бессемеровского процесса на время производства — 255; техниче­ ский строй капиталистического произ­ водства и производство прибавочной стоимости — 414.
См.
также Машины , Средства производ­ ства.
Товар , товарное производство , путь исследования Маркса (Энгельс) — 15 — 16; товарное производство — предпосылка товарного обращения — 33; товарное производство и разделе­ ние труда — 35 — 36; товар при капи­ тализме — продукт, оплодотворенный прибавочной стоимостью — 38; усло­ вия его функционирования в каче­ стве капитала — 39 — 40; функция то­ вара и функция товарного капи­ т а л а — 81, 97; необходимость при товарном производстве обращения и его агентов — 130; непроизводитель­ ный характер затрат на производ­ ство золота и серебра как орудий обращения — 369 — 383; разделение товара на товар и деньги — 381; отождествление товарного производ­ ства с капиталистическим (Смит) — 417; необходимость начать исследо­ вание капитализма с анализа то­ в а р а — 418; условия равновесия то­ варного обмена и возможности кри­ зисов — 530.
Торговля — как предпосылка образова­ ния капитала — 33; розничная тор­ говля и личное потребление капита­ ли ста— 59; торговый капитал пред­ полагает продажу товаров купцу — 113.
См.
Капитал товарный и Капитал ку­ печеский , торговый Транспорт , транспортная промышлен­ ность , производство и потребление сливаются вместе (Чупров) — 52— 53; сущность транспорта и стоимость его полезного эффекта — 53; особен­ ность формулы — 53; транспортные издержки — 152; занятый на тран­ спорте труд производителен — 153; функция транспорта — 153; произво­ дительность труда и стоимость — 154; железнодорожные тарифы — 154 — 155; транспортная промыш­ ленность как особая сфера приложе­ ния производительного капитала — 155; производительное функциониро­ вание и индивидуальное потребле­ ние — 165 — 166; развитие средств транспорта и оборот капитала — 266; влияние транспорта на перемещение и концентрацию центров производ­ ства -г 267 — 268; влияние его разви­ тия на время обращения — 268 — 269.
Труд и стоимость — 17 — 18; прибавоч­ ный труд — даровой труд для капи­ т а л а — 38; изменения в производи­ тельности труда при капитализме — 72; период процесса труда и время производства — 124 — 125; труд, об­ служивающий лишь перемену форм стоимости, непроизводителен — 133, 152; занятый в транспортной промыш­ ленности — производителен — 153; производительность труда и стоимость на транспорте — 154; сохраняющая сила труда — 180; труд принудитель­ ный в старое время — 248; ограниче­ ние рабочего времени при заминке в производстве — 275; удлинение ра­ бочего дня и интенсификация труда во времена процветания — 275; повы­ шение производительной силы тру­ да — 382; необходимое рабочее время и прибавочный труд — 412; двой­ ственный характер труда — 405, 412.
добровольный и принудительный труд крепостного — 414.
Ф.
Фетишизм , заработная плата как за маскированная форма — 30; с разви­ тием кредита действительное движе­ ние может мистифицироваться — 152; превращение капиталистического про­ изводства в мистерию — 239; маски­ ровка сделок в капиталистическом обществе — 335.
Физика , представления о скрытой те­ плоте и потенциальной энергии (Энгельс) — 77 (примечание); горе­ ние и теплота — 133; физические изменения и процесс труда — 254.
Физиократы , первоначальные и еж е­ годные авансы — 198 — 199; прево­ сходство их над Смитом в понимании основного и оборотного капитала —• 199, 208; влияние на А.
Смита — 221; неспособность открыть разницу между постоянным и переменным ка­ питалом — 224; превосходство их над Рикардо в понимании основного и оборотного капитала— 233, 237; фи­ зиократы о кругообороте денег— 365; физиократы — их представления о воспроизводстве — 386 — 387; фи­ зиократы — капиталистический хара­ ктер их системы — 387.
Физиология , ее изучение Марксом (Энгельс) — 3; физиологические изме­ нения и процесс труда — 254.
Форма и содержание , прибавочная стоимость как всеобщая форма при­ сваиваемой стоимости, прибыль и рента как ее особые превращенные формы — 10, 12; промышленный ка­ питал и его функциональные формы — 25, 50 — 51, 54; иррациональность формы заработной платы — 29 — 30; деньги как всеобщая эквивалентная форма — 30; кругооборот денежного капитала — самая односторонняя, ярко выраженная форма кругооборот та промышленного капитала — 58; иррациональность формы Д — Т— Д'— 60; преимущества денежной формы капитала — 72 — 73; кругооборот функциональных форм промышлен­ ного капитала — 106; эти функцио­ нальные формы как текучие формы, одновременность которых опосред­ ствуется их последовательностью — 106; форма стоимости и стоимость — 109; запас и его форма — 147; денеж ­ ная форма как абсолютная форма стоимости — 331.
X.
Химия , флогистическая теория и от­ крытие кислорода— 14 — 15; хими­ ческие процессы на кожевенных за­ водах и время труда — 125; особен­ ность химической промышленности — 166; химические изменения и процесс труда — 254 — 255.
Хозяйство , натуральное, денежное, кредитное — 118 — 119; натуральное хозяйство перуанских инков — 119.
Хранение , затраты труда в этой ста­ дии производительны — 125; издерж­ ки хранения — 139; производитель­ ные и непроизводительные издерж­ ки хранения запаса — 142, 149 — 152.
ц .
Цена , влияние изменения цен на обо­ рот капитала и денежный рынок — 303; рост цен при крупных вложениях капитала, не доставляющих долгое время готового продукта — 335; влия­ ние движения цен на продажи — 337; повышение заработной платы и уровень цен — 362 — 363; перераспре­ деление капиталов соответственно из­ менившимся соотношениям спроса и предложения товаров — 363 — 364; движение цеп при частичном или мест­ ном и при общем повышении заработ­ ной платы — 364; разложение цены ка заработную плату и прибавочную стоимость (Смит, Рикардо) — 418; ко­ лебания в производстве благородных металлов и нарушения в товарных ценах — 536.
Цена производства , постановка про­ блемы (Энгельс) — 18; превращение стоимостей в цены производства — 229.
Церковь , аскетические увещания отцов церкви — 57.
Цикл , преимущества денежной фор­ мы капитала при перерывах круго­ оборота— 73; распухание товарного запаса вследствие остановки обра­ щения — 152; кризис — исходная фа­ за цикла— 194; роль воспроизводства основного капитала— 194; ограни­ чение рабочего времени при заминкев производстве — 275; удлинение рабочего дня и интенсификация труда во времена процветания — 275; «ме­ ланхолический период» и избыток денежного капитала — 301; колеба­ ния резервной армии рабочих и за­ работной платы— 335 — 336; влияние вложений, не доставляющих долгое время готового продукта — 335 — 336; противоречие между производством к потреблением — 336 (примечание); роль железнодорожного строитель­ ства— 336; влияние движения цен на продажи — 337; влияние кризи­ сов и периодов оживления на потре­ бление предметов роскоши — 440; па­ дение относительной стоимости денег в периоды оживления — 440; относи­ тельное перенаселение в различные фазы цикла — 440; потребление рабо­ чего класса в различные фазы цикла— 440 — 441; перепроизводство — анар­ хический элемент — 502; возрастание искусственности кредитного механиз­ ма и увеличение шансов нарушений его нормального хода — 536; воз­ можность дефицита простого воспро­ изводства в отдельном году — 557.
См.
также Воспроизводство , Кризис.
ч .
Чугун , сокращение времени его пре­ вращения в сталь — 255.
э.
Экономическая структура общества , особый характер и способ соединения рабочих и средств производства раз­ личает экономические эпохи — 37 ; переворот, совершаемый в ней разви­ тием капитализма — 37, 54.
Эксплоатация , одна из особенностей капиталистической эксплоатации — 37; вещества природы — 381; экстен­ сивное или интенсивное усиление эксплоатации рабочей силы при оди­ наковой оплате т р у д а — 381.
СПИСОК ЦИТИРОВАННЫХ ПРОИЗВЕДЕНИЯ.
A.
Adams, Т У .
«Roads and R ails and their Sequences, Physical and Mo­ ral» (Дороги и рельсы, их физиче­ ское и моральное снашивание).
Lon­ don 1 8 6 2 .
— 177, 179— 180.
B.
(Bailey, Samuel) «А Critical Disserta­ tion on the Nature, Measure, and Causes of 'Value, chiefly in Reference to the W ritings of Mr.
Ricardo and Jiis followers.
By the Author of Essays on the Formation and Publica­ tion of Opinion etc.
» (Критическая диссертация о природе, мере и при­ чинах стоимости, главным образом в отношении трудов Рикардо и его последователей.
Составлено автором очерков о формировании и опубли­ ковании мнений и т.
д.
).
London 1S25.
— 108— 109.
Barton , John.
«Observations on the Circumstances which influence the Condition of the Labouring Classes of Society» (Замечания относительно условий, влияющих на положение рабочего класса).
London 1817.
— 240.
C.
Chalmers , Thomas.
«On P olitical Eco­ nomy in connection w ith the Moral State and Moral Prospects of Society» (О политической экономии в связи с нравственным состоянием и нрав­ ственными перспективами общества).
Glasgow 1832.
— 161.
Corbet , Thomas.
«Ап Inquiry into the Causes and Modes of the W ealth of Individuals; or the Principles of Trade and Speculation explained» (Исследование причин и видов инди­ видуального богатства или разъяс­ нение принципов торговли и спеку­ ляции).
London 1841.
— 141.
Courcelle-Seneuil , J.
G.
«Traite theori-que et pratique des entreprises in-dustrielles, commerciales et agricoles ou Manuel des affaires» (Теоретиче­ ский и практический трактат о про­ мышленных, торговых и сельско­ хозяйственных предприятиях или коммерческий справочник).
Paris 1857.
-г-255.
д.
Destut de Tracy , Antoine.
«Elements d ’ideologie».
IV et V Parties.
«Traite de la Volonte et de ses effets» (Эле­ менты идеологии.
IV и V части.
Трак­ тат о воле и ее влиянии).
Paris 1826.
— 515 — 523.
Dupont de Nemours, Pierre Samuel.
«Ori-gine et Progres d ’une science nou-vel]e» (Происхождение и развитие новой науки), 1767 (Daire, I) — 199.
G.
Good, W.
Walter.
«Political, Agricul­ tural and Commercial Fallacies» (Заблуждения в области политики, сельского хозяйства и торговли).
London 1866.
— 251— 252.
H.
Hodgskin , Thomas.
«Popular P olitical Economy» (Популярная политиче­ ская экономия).
London 1 8 2 7 ,— 259.
Iloldsworth , W .
A .
«The Law of Land­ lord and Tenant» (Законодательство о землевладельцах и арендаторах).
London 1857.
— 180, 185.
К.
Kirchhof Friedrich.
«Handbuch der land-w irtschaftlichen Betriebslehre.
Ein Leit-faden fur praktische Landwirte zur zw^eckmassigen Einrichtung und Ver-waltung der Landgiiter».
(Справочник по ведению сельского хозяйства.
П у­ теводитель для земледельцев -прак­ тиков о целесообразной организации поместий и управлении ими).
1852.
—■ 187, 256, 260 — 264, 272.
L.
Lardner , Dionysius.
«Railway Economy: a Treatise on the new art of Trans­ port, its Management, Prospects, and Relations commercial, financial, and social» (Железнодорожное хозяй­ ство: трактат о новом виде транс­ порта, об управлении им, о его пер­ спективах и его отношениях тор­ говых, финансовых и общественных).
London 1850.
— 177, 186, 188,189.
Laveleye, Em ile de.
«Essai sur L'Econc-mie kurale de la Belgique» (Очерк сельского хозяйства Бельгии).
Pa­ ris, 1863.
— 259.
Lavergne, Leonce de.
«The kural Eco­ nomy of England, Scotland, and Ireland.
» (Сельское хозяйство Ан­ глии, Шотландии и Ирландии).
Lon­ don 1855.
— 253.
М.
M a rx , K arl.
«Das Elend der Philoso­ phic.
Antwort auf Proudhons «Philo­ sophic des Elends» (Нищета фило­ софии.
Ответ на «Философию ни­ щеты» Прудона).
Stuttgart 1885.
— 5.
— «Misere de la Philosophie.
Re-ponse a la Philosophie de la Misere par M.
Proudhon» (Нищета филосо-* фии.
Ответ на «Философию нищеты» Прудона).
Paris— Bruxelles 1847.
— 7, 13, 17.
— «D as.
Kapital.
Kritik der politi-schen Oekonomie».
Bd.
I.
(Капитал, т.
I ).
— 2, 10, 13, 51, 78, 115, 126, 129, 137, 144, 159, 163,168,170,180, 190, 196, 212, 214, 219,229,239,326, 328.
341 * 347, 353, 364, 365, ‘ 378— 383, 387, 426, 443, 470, 514, 524, 537, 543, 546.
— «Das Kapital etc.
» Bd.
III.
(Капитал, т.
III).
— 2 ,3 ,4 , 5 ,1 6 ,1 8 , 19, 228.
— «Lohnarbeit und Kapital».
In: «Neue Rheinische Zeitung», Nr.
264— 269 (Наемный труд и капитал.
В «Новой Рейнской Газете», № 264— 269).
Koln 1849.
— 7.
— «Theorien liber den Mehrwert».
(Те­ ории прибавочной стоимости).
— 2, 17.
— «Zur Kritik der politischen Oeko­ nomie» (К критике политической экономии).
Berlin 1859.
— 2, 5, 8, 9, 11, 18, 368.
M eyer , Rudolf.
«Der Emanzipations-kampf des vierten Standes».
I.
Bd.
(Борьба за освобождение четвертого сословия, I т.
).
Berlin 1874.
— 5, 6.
M uller , Adam.
«Die Elemente derStaats-kunst.
» 2.
Band.
(Элементы государ­ ственного искусства, II т.
).
Berlin 1809.
— 194.
N.
Newm an , Samuel P .
Phillips.
«Ele­ ments of Political Economy» (Эле­ менты политической экономии).
An­ dover and New-York 1835.
— 161.
Q * Quesnay, Frangois.
«Analyse du Ta­ bleau Economique».
В Collection des principaux economistes.
Т.
II.
Physiocrates, Ed.
Daire (Анализ экономической таблицы).
Paris 1846.
— 101, 134, 199, 237, 365, 386, 397.
— «Dialogues sur le Commerce et les Travaux des Artisans».
В Collection des principaux economistes.
Т.
II.
Physiocrates.
Ed.
Daire (Диалог о торговле и ремесленном труде).
Paris 1846.
— 134, 365.
R .
Ram say , George.
«Ап Essay on the-Distribution of Wealth».
(Опыт о распределении богатства).
Edin­ burgh 1836.
— 418 — 419, 468, 469.
Ricardo , David.
«On the Principles of Political Economy and Taxation».
Third Edition (Начала политиче­ ской экономии и податного обложе­ ния.
3-е издание).
London 1821.
— 154, 228, 236, 237, 240— 241, 418, 514.
Rodbertus-Jagetzow , Karl.
«Briefе und sozialpolitische Aufsatze».
Hrsg.
von Dr.
R.
Meyer (Письма и социально-политические положения).
Berlin 1881.
— 6.
— «Das Kapital».
Hrsg.
v.
Theophil Kozak.
(Капитал).
Berlin 1884.
— 6.
— «Einige Briefe von Dr.
Rodbertus an J.
Z.
» In: Zeitschrift fur die ge-samte Staatswissenschaft.
Hrsg.
von Tricher — Leipzig, Schaffle—Stuttgart,, A.
Wagner— Berlin.
Bd.
35 (Несколь­ ко писем д-ра Родбертуса к Я.
3.
в журнале общего государствоведения.
35 т.
).
Tubingen 1879.
— 6.
— «Soziale Briefe an von Kirch-mann.
Dritter Brief: «Widerlegung der Ricardoschen Lehre von der Grundrente und Begrundung einer neuen Rententheorie» (Социальные письма к фон-Кирхману.
Третье письмо: «Опровержение рикардов-ского учения о ренте и обоснование новой теории ренты).
Berlin 1851.
— 7.
— «Zur Erkenntnis unsrer staatc-wirtschaftlichen Zustande.
» Heft I (К изучению наших политических условий, I тетрадь).
Neu-Branden-burg und Friedland 1842.
— 6,10,11,18.
Roscoe , H .
E .
und G.
Schorlemmer.
Ausfiihrliches Lehrbuch der Ghemie.
Bd.
I.
Nichtmetalle (Подробный учебник по химии.
Т.
I.
Не металлы).
Braunschweig 1877.
— 14.
S.
Say, Jean -Baptiste.
«Тга^ё d’Econo-mie Politique, ou Simple exposition de la maniere dont se forment, se distribuent et se consomment les richesses».
(Трактат политической экономии, или простое изложение способа создания, распределения и потребления богатства).
Paris 1817, I I — 419.
Scrope , G.
S .
«Political Economy: its Objects, Uses, and Principles: consi­ dered with reference to the Condition of the American People.
With a Sum­ mary for the use of students» (По­ литическая экономия: ее задачи, польза и основы, в разрезе условий американского народа.
С резюме для студентов).
A.
Potter, New-York 1841.
— 195.
Senior , William Nassau.
«Principes Fondamentaux de l’Economie Po­ litique».
Trad.
Arrivobene (Основные начала политической экономии).
Pa­ ris 1836.
470.
Sismondi , J .
-C .
-L.
Simonde de.
«Nou-veaux Principes de TEconomie Po­ litique».
Т.
I (Новые начала полити­ ческой экономии, It.
).
Paris 1819.
— 17, 114— 115, 420.
Smith , Adam.
«An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations (Исследование природы и причин богатства народов).
London 1843.
— 8, 9,143,199, 200, 202— 223 pas­ sim, 226, 228, 387 — 389, 390 — 394 passim, 397— 401 passim, 404 — 405, 408, 417, 509.
Soetbeer , Adolf.
«Edelmetall -Produk-tion und Wertverhaltnis zwischen Gold und Silber seit der Entdeckung Amerikas bis zur Gegenwart.
Ergan-zungsheft Nr.
57 zu «Petermanns Mitteilungen» (Производство благо­ родных металлов и отношение стои­ мости между золотом и серебром смомента открытия Америки по насто­ ящее время.
Дополнительная тет­ радь № 57 к «сообщениям Петер-мана»).
Gotha 1879.
— 503.
Starch, Henri.
«Cours d’Economie Po­ litique, ou Exposition des principes qui determinent la prosperite des nations».
Т.
(Курс политической эко­ номии или изложение начал, опреде­ ляющих народное благоденствие) Petersburg 1815,— 420.
— «Considerations sur la nature du: revenu national» (Соображения о при­ роде национального дохода).
Paris 1824.
419, 465 — 466.
Т.
Thompson , W illiam .
«Ап Inquiry into the Principles of the Distribution of Wealth most conducive to human Happiness; applied to the newly pro­ posed System of Voluntary Equality of Wealth» (Исследование о прин­ ципах распределения богатства, наи­ более способствующих человече­ скому счастью, в применении к не­ давно предложенной системе добро^ вольного равенства богатства).
Lon-don 1850.
— 13, 344 — 346.
Tooke , Th.
«An Inquiry into the Cur­ rency Principle, the connection of the currency with prices and the ex­ pediency of a separation of issue from banking» (Исследование основ, обращения, связь обращения с це­ нами и целесообразность отделения выпуска банкнот от банковской дея­ тельности).
London 1844.
— 509 — 510.
Trosne , Guillaume-Frangois Le.
«De ГШёгё1 Social.
» B: Collection des.
principaux economistes.
Т.
II.
Phy-siocrates.
Ed.
Daire (Об обществен­ ной пользе).
Paris 1846.
— 199.
Turgot , A .
R .
J.
«Reflexions sur la formation et la distribution des.
richesses.
» В Oeuvres.
Ed.
Daire, Т.
I (Размышления о создании и распределении богатства).
Paris 1844.
— 199, 365, 387.
Tylor (Tyler), Е .
В .
Forschungen uber die Urgeschichte der Menschheit und die Entwicklung der Zivilisation.
(Доисторический быт человечества и начало цивилизации).
Uebers.
v.
Н* Muller.
Leipzig.
— 471.
w.
Wayland, Frangois.
«The Elements of Po­ litical Economy» (Элементы полити­ ческой экономии).
Boston 1843.
— 239.
Williams , R.
P .
On the Maintenance of permanent way».
Доклад в Insti­ tute of Civil Engineers (О сохранении железнодорожного полотна.
Доклад, прочитанный в Институте граждан­ ских инженеров).
1867.
— 177, 188.
Чупров , А .
И.
«Железнодорожное хо­ зяйство».
Москва, 1875.
— 52.
АНОНИМНЫЕ ПРО И ЗВЕДЕН И Я.
Manava Dharma Sastra.
«Ог the Insti­ tutes of Manu according to the gloss of Kulluka, comprising the Indian system of duties, religious and civil, verbally translated from the original w ith a preface by Sir W illiam Jones, and collated w ith the Sanskrit text by Graves Chamney Haughton esq.
M.
A.
F .
R .
S.
etc.
etc.
Prof.
of Hindu literature in the East India College» (Манава Дарма Састра.
Или законы Ману по комментариям Кулука, со­ держащие систему религиозных и гражданских обязанностей в Индии, законы, дословно переведенные с оригинала с предисловием сэра Вильяма Джонса и сверенные с сан­ скритским текстом Грейвс Чамней Хоутоном, профессором индусской литературы в Восточно -Индийском Университете).
Madras 8 6 3 .
— 252.
«The Source and Remedy of the N atio­ nal D ifficulties.
— A Letter to Lord John Russell.
» (Источник и разре­ шение национальных трудностей.
Письмо лорду Джону Расселю).
Lon­ don 1821.
— 11.
Ж УРНАЛЫ И ГАЗЕТЫ .
Economist.
London (Экономист.
— Лондон) 8 мая 1847.
— 139.
— 16 июня 1866.
— 269.
— 30 июня 1866.
— 269.
— 7 июля 1866 — 270.
Money Market Review (Обозрение де­ нежного рынка).
1867.
— 186.
Neue Rheinische Zeitung , Organ der Demokratie.
Koln 1848/49 (Новая Рейнская Газета, демократический орган, Кельн 1848 — 4 9 ).
— 7.
Zeitschrift f.
d.
Gesamte Staatswissen-schaft.
Bd.
35.
Tubingen 1879.
(Жур­ нал по общему государствоведению.
35 т.
Тюбинген 1879).
— 6.
ПАРЛАМЕНТСКИЕ ОТЧЕТЫ, ОФИ­ ЦИАЛЬНЫ Е И ЗД А Н И Я И Т.
Д .
«Reports by Н.
М.
Secretaries of Em ­ bassy and Legation on the Manufac­ tures, Commerce etc.
, of the Coun­ ties in which they reside».
Commer­ cial, No.
8 (1865), No.
14 (1879); (Trade Reports).
(Доклады секрета­ рей британских посольств и мис­ сий о промышленности, торговле и т.
д.
в странах их пребывания (До­ клады о торговле))— 257, 505, 552, 553 — 554.
East India (Madras and Orissa Famine).
Return to an Address of the Honou­ rable The House of Commons, dated 4.
July 1867.
(Восточная Индия.
(Го­ лод в Мадрасе и Оркссе) Отчет па­ лате общ ин).
— 252.
«East India'(Bengal and Orissa Famine).
Papers and Correspondence relative to the Famine in Bengal and Orissa, including the Report of the Famine Commission and the Minutes of the Lieutenant Governor of Bengal and the Governor of India» (Восточная Индия.
(Голод в Бенгале и Ориссе.
) Документы и переписка о голоде в Бенгале и Ориссе, включая доклад Комиссии по борьбе с голодом и протоколы вице-губернатора Индии).
31 мая 1867.
— 144.
«East India (Bengal and Orissa F am i­ ne).
Papers, relating to the Famine in Behar, including Mr.
F.
R .
Cocke­ rell’s Report».
(Восточная Индия (Голод в Бенгале и Ориссе).
Д оку­ менты о голоде в Бехор, включая доклад Кокреля).
Часть III.
31 мая 1867.
— 144.
«Report from the Select Committee on Bank Acts; together w ith the Pro­ ceedings of the Committee, Minutes of Evidence, Appendix and Index».
Part I.
Report and Evidence.
(Доклад специальной комиссии о банковом законодательстве совместно с прото­ колами, показаниями, приложением и указателем.
Часть I.
Доклад и по­ казания).
30 июля 1857.
— 249.
«Royal Commussion on Railw ays.
Minutes of Evidence taken before the Commissioners.
(Королевская ж е­ лезнодорожная комиссия.
Протоколы показаний, которые были даны в комиссии).
London 1867.
— 142, 155, 157, 182, 187, 268.
Стр.
.
К н и г а в т о р а я .
П РО Ц ЕСС О Б Р А Щ Е Н И Я К А П И Т А Л А Отдел первый.
МЕТАМОРФОЗЫ КАПИТАЛА И ИХ КРУГООБОРОТ Предисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 Глава первая.
Кругооборот денежного капитала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
25— 61 I.
Первая стадия, Д — Т .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
26 II.
Вторая стадия.
Функция производительного капитала .
.
34 III.
Третья стадия.
Д '— Т'.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
38 IV.
Кругооборот в целом .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
49 Глава вторая.
Кругооборот производительного капитала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
62— 86 I.
Простое воспроизводство .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
63 II.
Накопление и воспроизводство в расширенном масштабе 77 III.
Накопление д е н е г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82 IV.
Резервный фонд .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
84 Глава третья.
Кругооборот товарного капитала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
87— 101.
Глава четвертая.
Три фигуры процесса кругооборота .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
102— 123 Глава пятая.
Время обрагцения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
124— 131 Глава шестая.
Издержки обрагцения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
132— 155 I.
Чистые издержки обр ащ ен и я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
132 1) Время купли и п р о д а ж и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2) Ведение книг .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
136 3) Д е н ь г и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
138 II.
Издержки хранения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
139 1) Образование запаса вообще .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
140 2) Собственно товарный з а п а с .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
147 III.
Издержки транспорта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
152 Отдел второй.
ОБОРОТ КАПИТАЛА Глава седьмая.
Время и число оборот ов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
159— 162 Глава восьмая.
Основной капитал и оборотный капитал .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
163— 190 I.
Различные формы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
163 II.
Составные части, возмещение, ремонт, накопление основ­ ного капитала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
176СО Д ЕРЖ АН И Е.
Предисловие.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
VII.
Стр.
Глава девятая.
Общий оборот авансированного капитала.
Циклы обо­ ротов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
191— 197 Глава десятая.
Теории основного и оборотного капитала.
Физиок­ раты и Адам Смит .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
198— 227 Глава одиннадцатая.
Теории основного и оборотного капитала.
Ри­ кардо .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
228— 242 Глава двенадцатая.
Рабочий период .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
243— 253 Глава тринадцатая.
Время производства .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
*.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
254— 264 Глава четырнадцатая.
Время обращ ения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
265— 273 Глава пятнадцатая.
Влияние времени оборота на величину авансируемого капитала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
’ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
274— 311 I.
Рабочий период равен периоду о б р а щ ен и я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
284 II.
Рабочий период больше периода обращ ения.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
288 III.
Рабочий период меньше периода о б р а щ е н и я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
293 IV.
Р езу л ь т а т ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
297 V .
Влияние изменения ц е н .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
303 Глава шестнадцатая.
Оборот переменного капитала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
312— 330 I.
Годовая норма прибавочной стоимости.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
312 II.
Оборот индивидуального переменного капитала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
328 III.
Оборот переменного капитала с общественной точки зрения.
333 Глава семнадцатая.
Обращение прибавочной стоимости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
340— 373 I.
Простое восп р ои зводство .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
346 II.
Накопление и расширенное восп роизводство.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
367 Отдел третий.
ВОСПРОИЗВОДСТВО И ОБРАЩЕНИЕ ОБЩЕ­ СТВЕННОГО КАПИТАЛА В ЦЕЛОМ Глава восемнадцатая.
Введение .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
377— 385 I.
Предмет исследования.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
377 II.
Роль денежного капи тал а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
380 Пгава девятнадцатая.
Прежние представления о предм ет е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
386— 420 I.
Физиократы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
386 II.
Адам С м и т .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
389 1) Общие взгляды С м и т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2) Разложение меновой стоимости у Смита на у + m .
.
.
397 3) Постоянная часть к а п и т а л а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400 4) Капитал и доход у А.
С м и т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
406 5) Р езю м е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
413 III.
Позднейшие экономисты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
418 Глава двадцатая.
Простое воспроизводство .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
421— 523 I.
Постановка в о п р о с а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
421 II.
Два подразделения общественного п р о и зв о д ств а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
424 III.
Обмен между двумя подразделениями: 1 (v-fm ) на II с .
427 IV.
Обмен в пределах подразделения II.
Необходимые средства существования и средства рсскоши .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
432 V.
Денежное обращение как посредствующее звено обменов 442 Стр.
V I.
Постоянный капитал подразделения I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
453 V II.
Переменный капитал и прибавочная стоимость в обоих подразделениях .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
456 V III.
Постоянный капитал в обоих п о д р а зд ел ен и я х .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
460 IX .
Ретроспективный взгляд на А .
Смита, Шторха и Рамсея 465 X .
Капитал и доход: переменный капитал и заработная плата 469 X I.
Возмещение основного к ап и тал а.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
481 1) Возмещение в денежной форме забыли стоимости от сна­ шивания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
485 2) Возмещение основного капитала in natura [в натураль­ ной форме] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
490 3) Р е зу л ь т а т ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
500 X II.
Воспроизводство денежного материала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
503 X III.
Теория воспроизводства Дестют д е-Т р а си .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
514 Глава двадцать первая, Накопление и расширенное воспроизводство .
.
.
524— 5бО I.
Накопление в подразделении I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
527 1) Образование со к р о в и щ а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2) Дополнительный постоянный к а п и т а л .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
531 3) Дополнительный переменный капитал .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
537 II.
Накопление в подразделении I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
538 III.
Схематическое изображение накопления .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
542 IV .
Дополнительные замечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
559 УКАЗАТЕЛИ Указатель им ен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
563 Предметный указатель .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
571 Список цитированных п р ои зведен и й .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
587 ИЛЛЮСТРАЦИИ.
Титульный лист первого издания II тома «Капитала» на немецком языке м е ж д у .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
XVI — X VII (11— 30 тысячи) О т в е т с т в е н н ы й р е д а к т о р В .
М О Т Ы Л Е В .
И н д .
П М Э Т е х н и ч е с к и й р е д а к т о р И .
Г А Л А К Т И О Н О В .
П о д п и с а н а к п е ч а т и с м а т р и ц 8 / V I I 1934 г .
П а р т и з д а т 2 2 3 8 / м .
Т и р а ж 30 3 7 0 э к з .
Л е н г о р л и т № 1^313.
З а к а з № 8 2 2 .
Ф о р м а т б у м а г и 6 8 X Ю Э с м .
5 3 V 2 а в т * л * (1 17760 т и п .
з н а к , н а 1 б у м .
л л с т з ) .
Б у м .
л и с т .
19 V .
1 * Б у м а г а К а м е н с к о й ф а б р и к и .
К а л е н к о р Щ е л к о в с к о й ф а б р и к и .
В ы ш л а в с в е т — а в г у с т 1934 г .
2-я т и п о г р а ф и я „ П е ч а т н ы й Д в о р * 4 т р е с т а „ П о л и г р а ф к н и г а " .
Л е н и н г р а д , Г а т ч и н с к а я , 2 5 .
