К .
М А Р К С и Ф .
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ От д е л п е р в ы й тт.
I —X V I Публицистика -Ф илософия -И стория От д е л в т о р о й тт.
XVII — х х КАПИТАЛ Теории прибавочной стоимости От д е л т р е т и й тт.
X X I — XXVIII Переписка От д е л ч е т в е р т ы й т.
XXIX Указатели предметный и именной СОЕДИНЯЙТЕСЬ! ИНСТИТУТ М А РК С А -Э Н Г Е Л Ь С А -Л Е Н И Н А п р и ЦК ВКП(б) R.
МАРКС И Ф .
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ ПОД РЕДАКЦИЕЙ В.
АДОРАТСКОГО т о м XXV ПАРТИЗДАТ ЦК ВКП(б} 1936 R.
МАРКС Ф .
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМА 1844 — 1868 ПРЕДИСЛОВИЕ Настоящим томом открывается серия томов (всего их будет ■четыре), куда входят письма Маркса и Энгельса, адресованные к различным лицам, с которыми им в течение их жизни приходилось вступать в те или иные отношения.
Необходимо сразу же сказать, что из того огромного количества писем, которые Маркс и Энгельс за свою долголетнюю деятельность написали своим многочисленным корреспондентам, у нас есть, конечно, только небольшая часть.
Одним из наглядных доказательств того, как много писем Маркса и Энгельса нехватает, является общее количество сохранившихся у нас писем, адресованных к ним.
Таких писем около 9 О О О .
Боль­ шинство — это ответы на письма Маркса и Энгельса или такие письма, на которые Маркс и Энгельс в свою очередь должны были отвечать.
Писем же Маркса и Энгельса будет менее 2 000.
Разбирая архив Маркса после его смерти, Энгельс писал И.
Ф.
Беккеру 22 мая 1883 г.
: «С домом Маркса нам придется возиться еще до будущего марта, так что с переездом и дальнейшими планами спешить нечего.
Привести это наследство в порядок — действи­ тельно каторжная работа.
Меня удивляет, что Марксу удалось сохранить почти все бумаги, письма и рукописи даже из дореволю­ ционных времен — великолепный материал для биографии, кото­ рую я, конечно, напишу и которая, между прочим, будет также и историей «Новой Рейнской Газеты», и движения 1848—49 гг.
на Нижнем Рейне, историей паршивой лондонской эмиграции 1849— -52 гг.
и Интернационала».
Но так хорошо сохранились только те материалы, которые находились в руках самого Маркса: его рукописи, записные тет­ ради, подготовительные работы к его ^сочинениям, различные до­ кументы, которые он считал необходимым хранить, письма, адре­ сованные ему, и т.
д.
Сохранение же писем, которые Маркс посылал своим корреспондентам, зависело уже не от Маркса, и письма эти не могли, конечно, сохраниться с такой же полнотой.
В письме Франкелю и Варлену от 13 мая 1871 г.
Маркс говорит, что он написал в интересах Коммуны «сотни писем во все концы света, где только существуют наши секции» (секции Междзшародного това­ рищества рабочих).
Понятно, как трудно собрать теперь все эти письма.
Из этих «сотен писем» у нас теперь сохранились только единицы.
Уцелели архивы только небольшого количества коррес­ пондентов Маркса, благодаря чему до нас и дошли более или менее полно адресованные этим лицам письма Маркса и Энгельса.
Из числа таких лиц, состоявших в переписке с Марксом, необходимо указать на И.
Вейдемейера , Л.
Кугелъмапа , И.
Ф.
Беккера , В.
Либ -кнехта , Ф.
А.
Зорге, Н .
Ф.
Даниэльсона , Ф.
Лассаля , Ф.
Фрейлиг­ рата , Г.
Ю нга , /7.
Лаврова .
В архивах тех же лиц сохранились и письма Энгельса, который тоже состоял с ними в переписке.
Кроме перечисленных, есть еще ряд корреспондентов, с которыми Маркс не переписывался, а пере­ писывался только Энгельс: Г.
Куно , .
4.
Бебель , 5 .
Бертитейнг К.
Каутский , J 7 .
Шлютер , Я.
Шмидт , Б .
.
4 9 ^^ и некоторые дру­ гие.
Письма к указанным здесь лицам и составляют главную массу находящейся в наших руках корреспонденции Маркса и Энгельса.
Кроме того, есть ряд писем, адресованных лицам, с которыми не было такой регулярной переписки.
С сожалением приходится констатировать, что до сих пор не удалось достать писем Маркса к целому ряду корреспондентов, хотя нам определенно известно, что переписка с этими лицами ве­ лась.
Так, например, отсутствуют письма к ряду лиц, которые состояли в переписке с Марксом и Энгельсом, как, например, Г.
Be-ерту , Б .
Ш или , 77.
Имандту , 3.
Дронке , 5 .
Пиперу , 3 .
С.
Б изли , Карлу Гирш у , Рш;.
Рейнгардту (секретарю Гейне), Tfyd.
Мейеру ,.
Zf.
Де П апу , 5 .
Блоссу и другим.
Относительно Шили, например, Маркс писал Зорге 1 сентября 1870 г.
: «Шили не только один из моих старейших и наиболее близких личных друзей, но и один из самых дельных, смелых и надежных членов партии».
В 50—60-х годах Шили жил в Париже, и Маркс поддерживал с ним связь, как это видно из ответных писем Шили к Марксу.
В архиве Института хранится 62 письма Шили к Марксу, из писем же Маркса к Шили у нас сохранилось всего одно письмо от 1867 г.
Нет писем к Гарни и Дж онсу , хотя определенно известно, что Маркс и Энгельс поддерживали с ними отношения в течение про­ должительного времени и не мало должны были писать Гарни в 40-х, Джонсу в 50-х годах.
С Э.
Джонсом Маркс в 50-х годах был в до­ вольно близких отношениях, помогал ему советами в его работе как редактора чартистских газет и как вождя чартистской партии* Маркс сотрудничал в органах, издававшихся Э.
Джонсом: «People’ s Paper», «Notes to the people» и т.
д.
Если не считать писем Маркса и Энгельса к Вейдемейеру и Зорге, которые жили в Америке (Вейдемейер с 1851 г.
, Зорге с 1852 г.
), то из переписки с Америкой сохранилось очень мало.
От­ сутствует переписка с Адольфом Клуссом , который до 1854 г.
был активным сторонником Маркса в США.
То небольшое количество писем к Клуссу, которое есть у нас, дошло до нас только через Вейдемейера.
Нет у нас архива Дана , и, таким образом, мы не имеем писем, которые Маркс писал Дана, и нет также и оригиналов ста­ тей для «New-York Tribune».
Получить последние было бы очень важно ввиду того, что во многих случаях статьи Маркса помещались без подписи, в качестве передовых, и нередко редакция позволяла себе делать в них сокращения и вставки.
Работа по разысканию и собиранию рукописей и писем Маркса и Энгельса продолжается, и несомненно можно рассчитывать, что она даст свои результаты.
Однако ряд ценных материалов, повиди-мому, пропал безвозвратно.
Например, Институту удалось уста­ новить, что письма Маркса к Г.
Веерту уничтожены.
Их сжег брат Георга Веерта, вероятно в конце 50-х годов.
Институт обращался к сыну Э.
Джонса и получил ответ, что писем Маркса у него нет.
Где они находятся — неизвестно.
Пропало, повидимому, большое количество писем Маркса и Энгельса к Либкнехту; например, со­ всем нет писем к нему после его переезда в Берлин в 1862 г.
Из сохранившихся же писем позднейшего времени видно, что сохра­ нились они с большими пробелами, многое отсутствует.
Отсутствие тех оригиналов писем Маркса и Энгельса, которые не удалось собрать у очень большого количества адресатов, воспол­ няется в некоторой мере сохранившимися в архиве Маркса и Эн­ гельса черновиками и копиями их писем.
Но надо сказать, что ко­ личество черновиков и копий не очень велико.
Здесь нет необходимости распространяться о громадном поли­ тическом и теоретическом значении собрания писем Маркса и Эн­ гельса, а также о значении этих писем для их биографии.
Это ясно само собой.
Существует не малое количество изданий избранных писем Маркса и Энгельса, содержащих особо ценный материал по теории и политике марксизма.
И в дальнейшем необходимо попу­ ляризировать и распространять подобные сборники, так как в пись­ мах получает сплошь и рядом блестящее дополнительное освещение и разъяснение ряд важнейших теоретических и практических во­ просов.
Но наряду со сборниками избранных писем необходимо полное их собрание.
Эту потребность и стремится удовлетворить настоящее издание.
В него включены все письма Маркса и Энгельса, которые удалось собрать до сих пор.
В виде исключения помещены некоторые письма жены Маркса и его дочерей, главным образом в тех случаях, когда они писались по прямому поручению Маркса.
Открытые письма, специально предназначавшиеся для опублико­ вания в печати и опубликованные в свое время в различных органах •самими Марксом и Энгельсом, в настоящее собрание, как правило, не входят.
Они включены не в тома переписки, а в соответствующие тгома Сочинений.
Такого рода письма в виде исключения печатаются в томах писем только в том случае, если они по каким-либо причинам в свое время напечатаны не были или если не могли попасть в тома Сочинений, так как были обнаружены Институтом уже после того, как соответствующие тома Сочинений, куда эти письма должны были войти, были уже напечатаны.
К изданию огромного количества писем, адресованных Марксу и Энгельсу (как уже указано выше; их около 9 О О О ), можно будет приступить лишь после того, как в основном будет закончена пуб­ ликация писем самих Маркса и Энгельса и их рукописей.
При подготовке настоящего издания писем Маркса и Энгельса, письма, адресованные к ним, были использованы, когда требовалось выяс­ нить, о чем в том или ином письме идет речь, для установления и проверки отдельных дат, фактов и т.
д.
Чтобы сделать собрание писем возможно более полным, в дан­ ное издание включены не только те письма, которые хранятся в архиве Института в оригиналах и фотокопиях, но также и те, которые есть у Института только в копиях, сделанных уже после смерти Маркса и Энгельса, переписанных от руки или на машинке.
Ряд писем взят из различных органов печати, где они были опубли­ кованы в разное время.
Сверка этих копий, ввиду отсутствия в распоряжении Института оригиналов, — невозможна.
Все такие слу­ чаи соответственно оговорены.
В настоящее собрание входят письма, в значительной мере уже опубликованные раньше.
Таковы письма к Вейдемейеру, Кугель­ ману, Лассалю, Беккеру, Даниэльсону и т.
д.
Но даже и эти письма, собранные воедино, дают читателю нечто новое, потому что в ряде случаев удалось дополнить уже известные прежде собрания новыми письмами, восстановить сделанные при прежних публикациях со­ кращения и дать, таким образом, более полный текст, чем это было в прежних изданиях.
Такое полное собрание писем дает ряд новых данных для биографии Маркса и Энгельса, позволяет полнее отразить весь облик великих революционеров, гениальных вождей пролетариата, дает больше материала для изучения всех подробно­ стей их революционной деятельности, их теоретической работы и их личной жизни.
Письма расположены в хронологическом порядке.
Их разбивка по томам обусловлена только необходимостью считаться с объемом сохранившейся от того или другого периода корреспонденции и с тем, чтобы объем отдельных томов не превышал обычного размера 30—35 печатных листов.
Ввиду того, что письма более ранних пе­ риодов сохранились хуже, первый том обнимает большее количество годов.
По томам письма располагаются следующим образом: т.
I — 1844—1868, т.
II — 1869—1877, т.
III — 1878—1887, т.
IV — 1888—1895.
** * Настоящий XXV том Сочинений, являющийся первым томом данной серии, охватывает четыре больших периода: 1) период до революции 1848 г.
; 2) период революции 1848—1849 гг.
; 3) период от начала 50-х годов до начала 60-х годов; 4) начало деятельности I Интернационала от его основания до 1868 г.
включительно.
От первых двух периодов до нас дошло чрезвычайно мало писем Маркса и Энгельса.
В настоящем томе помещены письма, начиная с 1844 г.
Письма более ранних лет, дошедшие до нас также в крайне незначительном количестве, напечатаны в первых двух томах Со­ чинений.
В томе I — письма молодого Маркса: письмо к отцу от 10 ноября 1837 г.
, письма к Руге, письма к Фейербаху.
В томе II — письма молодого Энгельса.
Из писем Маркса и Энгельса до 1848 г.
почти ничего не сохра­ нилось.
Между тем нам известно, что в предреволюционные годы у них была весьма обширная переписка в связи с их широко развернув­ шейся деятельностью по пропаганде взглядов научного коммунизма.
Маркс пишет в «Господине Фогте» о своей деятельности во вто­ рой половине 40-х годов следующее: «В Брюсселе, куда меня выслал Гизо, я основал вместе с Энгельсом, В.
Вольфом и другими суще­ ствующее и поныне Немецкое рабочее просветительное общество.
В то же время мы выпускали ряд частью печатных, частью литографиро­ ванных памфлетов, в которых подвергали беспощадной критике ту смесь французско-английского социализма или коммунизма с немец­ кой философией, которая составляла тогда тайное учение Союза; вместо этого мы выдвигали изучение экономической структуры бур­ жуазного общества как единственно твердую теоретическую основу и, наконец, в популярной форме разъясняли, что дело идет не о проведении в жизнь какой-нибудь утопической системы, а о созна­ тельном участии в происходящем на наших глазах историческом процессе революционного преобразования общества» (Маркс.
«Госпо­ дин Фогт», Соч.
, т.
X II, ч.
I, стр.
302—303).
Нам известно, что Маркс и Энгельс состояли в переписке с рядом деятелей рабочего движения; они были связаны через Гарни с англий­ скими чартистами; у них были также связи с деятелями Союза спра­ ведливых (Шаппер, Молль и др.
)-С целью пропаганды взглядов на­ учного коммунизма они организовали в Брюсселе так называемый «Корреспондентский комитет» или «Комитет связи».
Из писем Маркса и Энгельса в связи с деятельностью этого «комитета» до нас дошло очень мало.
Сюда относятся три письма Энгельса, написанные им из Парижа в 1846 г.
(см.
т.
X X I Сочинений), и два письма, помещен­ ные в настоящем томе: письмо Прудону от 5 мая 1846 г.
и Г.
А.
Кет-гену от 15 июня 1846 г.
А между тем существует ряд писем к Марксу и Энгельсу за время от начала 1846 г.
, показывающих, каким обра­ зом деятели Союза справедливых убеждались в правильности взгля­ дов Маркса и Энгельса и каким образом подготовлялся съезд Союза, состоявшийся летом 1847 г.
, на котором Союз справедливых был пе­ реименован в «Союз коммунистов», и другой съезд в ноябре-декабре 1847 г.
, на котором Марксу было поручено написать программу Союза — «Коммунистический манифест».
В архиве Института есть 6 писем Шаппера, Молля и других руководящих работников Союза справедливых от начала 1846 до начала 1848 г.
; 5 писем Эвербека — представителя Союза справедливых в Париже; около двух десятков писем из Германии от членов Союза из Кельна (Г.
Бюргере, Р.
Да­ ниэльс, А.
Готтшальк), из Киля (Георг Вебер), из Вестфалии (И.
Вей­ демейер) и т.
д.
Не лучше сохранились письма, относящиеся к годам револю­ ции.
За 1848 г.
есть всего 10 писем, а за 1849 г.
до закрытия «Neue Rheinische Zeitung»— только 5.
Почти вовсе нет писем за время ра­ боты в газете.
Только начиная с 50-х годов писем сохранилось больше.
Здесь большую роль играет то обстоятельство, что у нас есть архив Вей­ демейера, у которого довольно полно сохранились письма Маркса и Энгельса.
В этих письмах получает освещение литературная и науч­ ная работа Маркса и его борьба с представителями вульгарной де­ мократии, занимавшая в то время очень важное место.
Кроме того, в письмах получил отражение и ряд других моментов: борьба против интриг и подвохов реакционных правительств (письма на стр.
78— ■ 84), бытовые черты тяжелой эмигрантской жизни (например, письма Энгельса Вольфу— 1 мая 1851 г.
, Дронке — 9 июня 1851 г.
, письмо Маркса Вейдемейеру — 2 августа 1851 г.
, Амалии Даниэльс — 6 сен­ тября 1855 г.
и т.
д.
Все же и в переписке 50-х годов есть большие пробелы.
Так, например, у нас совсем нет переписки, которую Маркс и Энгельс вели в 1850—1851 гг.
как руководители Союза коммунистов.
Те не­ большие отрывки, которые помещены в томе, дошли до нас слу­ чайно, поскольку они фигурировали в «Кельнском процессе комму­ нистов».
Совсем нет писем Маркса к Микелю, хотя несомненно, что Маркс ему писал.
Сравнительно полно сохранилась переписка, которую Маркс вел в связи с процессом против К.
Фогта; она сохранилась в архиве Jlac-саля.
В этих письмах довольно много дополнительных подробностей к тому, что Марксом опубликовано в его памфлете «Господин Фогт».
Переписка эта ценна тем, что рисует Маркса с различных сторон как борца и вождя партии и содержит ряд подробностей, ценных для его биографии.
В письмах периода I Интернационала Маркс особенно ярко выс­ тупает как организатор и вождь пролетарской партии.
Писем сохра­ нилось здесь значительно больше, но и тут есть не мало пробелов.
Некоторым дополнением к рассказу об учреждении Интернационала, содержащемуся в известном письме Маркса Энгельсу от 4 ноября 1864 г.
, являются письма Маркса Кликгсу от 4 октября, Вейдемей-€ру и Кугельману от 29 ноября 1864 г.
Вейдемейеру Маркс пишет, что он принял приглашение участвовать в организации всего этого дела потому, что предвиделась возможность «оказать существенное влия­ ние».
Маркс таким путем получал возможность оказывать влияние на рабочие массы тех стран, которые в то время были решающими для развития пролетарской революции — Англии и Франции.
Пред­ ставителю золингенских рабочих Клингсу Маркс дает совет, как провести политическую демонстрацию в интересах развития классо­ вого сознания рабочих в Германии, и в том же письме дает отчет о ходе своей теоретической работы по подготовке своего главного сочи­ нения «Капитал», говорит о значении для борьбы рабочих этой книги, которая должна нанести буржуазии «в области теории такой удар, от которого та никогда не оправится».
Представителям французских, английских, немецких рабочих Маркс дает советы, директивы, пря­ мые указания, как они должны обеспечивать самостоятельность политики рабочего класса, как они должны готовить пролетариат к выполнению его исторической роли, чтобы рабочий класс, овладев политической властью, организовав свою диктатуру, стал руководи­ телем всех трудящихся в деле создания бесклассового общества.
Вместе с тем Маркс в ряде писем к Беккеру, Зигфриду Мейеру, Кугельману и другим дает оценку положения в организации, под­ водит итоги и дает характеристику работ конгрессов, дает характе­ ристики отдельных деятелей, критику их ошибок и т.
д.
, а также и делает ряд ценнейших указаний по теоретическим вопросам.
В 1866— 1867 гг.
в центре внимания во многих письмах стоит «Капитал», над первым томом которого происходит в это время работа по окончательной отделке рукописи и печатанию ее.
Ряд корреспондентов Маркса, сохранивших его письма, были ближайшими сотрудниками Маркса; некоторые, как, например, Вейдемейер, — до конца своей жизни (хотя в переписке с ним были и перерывы), другие — в течение довольно продолжительного времени, например Юнг.
Несколько особо стоят в ряду этих корреспонден­ тов Лассаль и Фрейлиграт.
Отношения Маркса к Лассалю, который был, как о нем выразился однажды Энгельс, «сомнительный друг, а в будущем наверное враг», получают всестороннее освещение в пере­ писке Маркса.
Особенно полная и яркая оценка Лассаля дана в письме Маркса к Кугельману от 23 февраля 1865 г.
— в письме, ко­ торое долго скрывалось оппортунистическими вождями германской социал-демократии.
Маркс поддерживал связь с Лассалем как с од­ ной из наиболее крупных политических фигур из среды буржуазной интеллигенции в Германии.
Основная причина разрыва Маркса с Лассалем была исключительно политического характера.
Это со всей ясностью выступает из всех писем Маркса, где он высказывал свое мнение совершенно свободно и без всяких стеснений.
В течение того времени, когда поддерживались отношения с Лассалем, Маркс достаточно ясно высказывал Лассалю свои мнения о его ошибках и недостатках, в частности о недостатках его литературных работ.
К большому ущербу для себя, Лассаль не сумел понять и претворить в дело советы и указания Маркса.
Маркс в письме Лассалю по поводу книги о Гераклите (см.
письмо от 31 мая 1858 г.
) указывает прямо на основной недостаток —-неуменье Лассаля справиться с гегелевской диалектикой, перерабо­ тать ее и применить материалистически, без чего невозможно в науч­ ном отношении двигаться вперед.
В письме от 19 апреля 1859 г.
Маркс указывает на серьезнейшую ошибку Лассаля в его «Зикингене», где он «лютеровски-рыцарскую» оппозицию ставит выше «плебейско-мюнцеровской», т.
е.
все свое внимание обращает на реакционный класс — дворянство, — и не понимает, где главная революционная сила (крестьянство и плебейские элементы городов).
В письме от 22 ноября 1859 г.
Маркс со всей резкостью обрушивается на Лас-саля за его ошибочный памфлет об итальянской войне.
Маркс писал там, что удивляется, как это человек, причисляющий себя к проле­ тарской партии, может поддерживать «отвратительные контрреволю­ ционные иллюзии либерального мещанства», и предупреждает, что будет полемизировать публично против выступлений Лассаля, от­ носительно содержания которых тот не хочет предварительно до­ говариваться и в которых развивает ошибочные взгляды, наносящие вред интересам пролетариата.
Позднее Маркс писал: «В течение 1859 г.
он (Лассаль) целиком принадлежал к прусской либеральной буржуазной партии» (письмо Энгельсу от 12 июня 1863 г.
).
Однака Маркс считал нужным поддерживать сношения с Лассалем ради связи с Германией, хотя близкое сотрудничество с ним для Маркса и Энгельса было невозможно.
Когда летом 1862 г.
Лассаль был у Маркса в гостях в Лондоне,, он предложил Марксу принять участие в основываемой им в Берлине газете.
Маркс ответил, что он согласен быть только английским корреспондентом, «не принимая на себя никакой ответственности и не являясь политически соучастником» газеты.
Причину такой своей позиции Маркс сообщил Лассалю п р Я х М О и откровенно: «По­ литически мы решительно ни в чем не сходимся, кроме некоторых весьма отдаленных целей» (письмо Маркса Энгельсу от 7 августа 1862 г.
).
Вскоре после свидания Маркса с Лассалем летом 1862 г.
прекра­ тилась и их переписка.
В упомянутом письме к Кугельману от 23 февраля 1865 г.
Маркс говорит: «Как только он (Лассаль) убедился в Лондоне (в конце 1862 г.
), что со мной ему не удастся вести свою игру, он решился выступить в качестве «рабочего диктатора» против меня и старой партии.
Несмотря на все это, я признавал его агита­ ционные заслуги, хотя к концу его короткой карьеры агитация эта стала мне самому казаться все более двусмысленной».
В письмах Маркса Фрейлиграту отражены личные отношения Маркса к одному из крупных представителей германской литера­ туры, бывшему в то же время членом Союза коммунистов.
Содержится очень много данных, характеризующих взгляды Маркса на литера-туру, на ее значение для партии, на задачи партийной борьбы и целый ряд мнений Маркса по теоретическим и политическим вопро­ сам.
Охлаждение Маркса по отношению к Фрейлиграту произошло точно так же по причинам политическим.
Об этом со всей ясностью говорит их переписка.
В данном томе необходимо отметить несколько писем, хотя и написанных корреспондентам, не состоявшим с Марксом и Энгель­ сом в регулярной переписке, но имеющих исключительно большое значение по своему содержанию.
К числу таких писем необходимо отнести знаменитое письмо Маркса к Анненкову, где с неподра­ жаемым мастерством изложена историческая теория Маркса и дана блестящая критика взглядов Прудона, и письмо Энгельса Ланге.
Из большого количества писем теоретического характера сле­ дует упомянуть о письме Маркса к Вейдемейеру от 5 марта 1852 г.
В этом широко известном письме Маркс формулирует свою теорию диктатуры пролетариата.
Здесь надо отметить, что Меринг допустил один промах в расшифровке: именно он прочел: «historische Ent-wicklungskampfe der Production», тогда как у Маркса написано: «historische Entwicklungsphasen der Production», т.
e.
не «историче­ ские битвы , свойственные развитию производства», а «исторические фазы развития производства».
Особо надо отметить письма Маркса к своим дочерям.
Письма эти имеют совершенно своеобразный интерес и ценность, так как рисуют Маркса в его личной жизни, его отношения к близким.
Всем, кто желает серьезно изучить вопросы истории и теории марксизма, необходимо рекомендовать изучать самым внимательным образом наряду с произведениями Маркса и Энгельса и их переписку.
Их письма к различным корреспондентам почти всегда дополняются и комментируются перепиской их между собою.
Богатейшее содер­ жание этой переписки развертывается полностью перед тем, кто займется изучением всех писем в целом.
Живыми встают как сами авторы писем, так и вся масса лиц, событий, фактов, обсуждаемых теорий и т.
д.
, служащих темой этих писем.
Перевод всех писем заново сверен с оригиналами.
Перевод писем Маркса к Кугельману дан по русскому изданию вышедшему под редакцией Ленина в 1907 г.
Данные об адресатах писем читатель найдет в указателе имен.
При изучении писем необходимо обра­ щаться также к переписке Маркса и Энгельса друг с другом.
Из­ вестным пособием должна служить выпущенная недавно Инсти­ тутом, в виде опыта, работа «Карл Маркс, даты его жизни и дея­ тельности».
В сохранившихся оригиналах ряда писем нет прямого указания, кому адресовано данное письмо.
Адресата приходилось устанавли­ вать, используя для этой цели имеющиеся в распоряжении Инсти­ тута материалы и документы, как то: ответные письма различных лиц, переписку между Марксом и Энгельсом и т.
д.
Но в некоторых слу­ чаях точно установить адресата все же не удалось.
Там, где письма не были датированы самими авторами и время отправления письма приходилось устанавливать, — дата заключена в квадратные скобки.
Огромное большинство писем, вошедших в XXV том, было на­ писано Марксом и Энгельсом на немецком языке.
С английского переведено 29 писем, с французского 9 и с итальянского 1 г.
** * В отличие от томов переписки между Марксом и Энгельсом, в XXV томе все встречающиеся в немецких письмах французские, английские и латинские фразы и слова переведены на русский язык.
На языке оригинала (с переводом в квадратных скобках) даны только отдельные специфические выражения и пословицы.
Все подстрочные примечания являются примечаниями редакции.
К тому приложен только именной указатель.
Предметный ука­ затель и указатель упомянутых в тексте произведений и газет будет дан в XX V III томе, для всех четырех томов писем сразу.
** * Настоящий том подготовлен к печати т.
И.
Арманд.
В подготовке и редактировании тома принимал участие т.
Б.
Быховский.
2 октября 1934 г.
в• Адоратский.
За время, которое прошло с тех пор, как вышел XXV том, Инсти­ тутом был приобретен ряд новых писем Маркса и Энгельса, в том числе отыскалось и несколько писем к Либкнехту за период после его переезда в Берлин в 1862 г.
Все вновь полученные письма будут опубликованы в качестве дополнения к последнему тому переписки.
Кроме того необходимо сделать следующее исправление: дата письма № 273 была неправильно расшифрована.
Письмо относится к 1869 г.
и включено в XXVI том.
is мая 1936 г.
в -Адоратский.
1 С французского переведены письма №№ И , 15, 20, 61, 184, 272, 281, 284, 315.
С итальянского — № 28.
С английского: №№ 46, 64, 65, 66, 67, 77, 131, 134, 146, 147, 148, 175, 186, 198, 204, 205, 256, 268, 270, 278, 280, 283, 285, 286, 293, 301, 309, 314, 350.
ПИСЬМА 1844 — 1868 М.
в Э.
X X V -1844 год.
л* Маркс — Генриху Бернштейну в Париже* [Париж, осень 1844 р.
] Милостивый государь! Я был бы Вам очень обязан, если бы Вы узнали не позже втор­ ника, согласен ли Франк взять на себя издание брошюры против Бауэра или нет.
Мне совершенно безразлично, как он решит.
Я в любой день могу найти издателя за границей.
Но как раз в отношении этой брошюры, где имеет значение каждое слово, было бы приятно, чтобы она печа­ талась под рукой и можно было самому корректировать.
Во всяком случае прошу Вас срочно ответить.
Готовый к взаимным услугам преданный Вам д-р Маркс .
P.
S.
Так как брошюра направлена против Бауэра и в общем эаключает в себе мало неприемлемого для цензуры, то я не думаю, чтобы распространение ее в Германии представило большие труд ности, 2.
Маркс — Генриху Бернштейну в Париже1 [Париж, осень 1844 г.
1 Милостивый государь 1 Пришлите мне обратно листы Фейербаха немедленно по их напечатании.
Преданный Вам 1 На конверте адрес: г-н)' Бернштейну, rue des Moulins 32, Цен­ тральное бюро для Германии.
Маркс — Генриху Бернштейну в Париже.
[Париж, декабрь 1844 г.
] Милостивый государь! Я не смогу прислать Вам критику Штирнера раньше следующей недели, поэтому сдайте номер в набор без моего очерка; зато Бюргере доставит Вам статью.
Мою статью Вы получите на следующей неделе.
Преданный Вам Маркс .
1843 год.
4.
Марке — Генриху Гейне в Париже1 * [Париж, 1 февраля 1845 г.
] Дорогой друг! Я надеюсь, что завтра у меня еще будет время увидеться с Вами.
Я уезжаю в понедельник.
Издатель Леске только что был у меня.
Он издает в Дармштадте выходящий без цензуры трехмесячник2.
Я, Энгельс, Гесс, Гервег, Юнг и др.
сотрудничаем.
Он просил меня переговорить с Вами о Вашем сотрудничестве в области поэзии или прозы.
Я уверен, что Вы от этого не откажетесь, нам ведь нужно использовать каждый случай, чтобы обосноваться в самой Германии.
Из всех людей, с которыми мне здесь приходится расставаться, разлука с Гейне для меня тяжелее всего.
Мне очень хотелось бы взять Вас с собой.
Передайте привет Вашей супруге от меня и моей жены.
Ваш К.
Маркс .
♦ 5 .
Маркс — Генриху Гейне в Париж.
[Брюссель.
24 марта 1845 г.
] Дорогой Гейне! Если я пишу Вам сегодня только несколько строк, то оправда­ ние этому — мои бесчисленные таможенные мытарства.
Пютман из Кельна поручил мне попросить Вас прислать все же несколько стихотворений (может быть, также и Ваш «Германский 1 Перевод сделан с текста, взятого из статьи Г.
Майера в «Griinberg Archiv ftir die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung».
Jahrgang 9, стр.
132, Лейпциг 1920 г.
2 «Rheinische Jahrbiicher».
флот») для ежегодника выходящего в Дармштадте без цензуры.
Вы можете прислать их на мой адрес.
Крайний срок — у Вас, конечно, уже сейчас есть что-нибудь наготове — три недели.
Мея жена посылает сердечный привет Вам и Вашей супруге.
Третьего дня ходил в здешнее полицейское управление, где я должен был дать письменное обязательство не печатать в Бельгии ничего, относящегося к текущей политике.
Ренуар и Бернштейн напечатали в Париже Вашу «Зимнюю казку», указав Нью-Йорк как место издания.
Это издание, к тому -ке, говорят, полно опечаток.
В следующий раз напишу больше.
Ваш Маркс .
в.
Маркс — д-ру Лсвепталь во Франкфурт-на-Майне.
Брюссель, 9 мая [1845 г.
] Rue de ['Alliance 5, ва Лувенскими воротами.
Адресовать М.
Рейнгард ^Милостивый государь! Прошу Вас немедленно от моего имени и за мой счет (Вы можете снова выдать на меня вексель, включив в него и почтовые расходы по этому письму) выслать в Париж 3 экземпляра «Святого семей­ ства» г.
Гервегу , ул.
Барбе-Жони, предместье Сен-Жермен; г.
Гейне , ул.
предместья Пуассоньер, № 46, и г.
Бернайсу , ул.
Наварен, 12.
*Ко мне поступают со всех сторон письма с жалобами, что в Париже нельзя достать ни одного экземпляра.
Преданный Вам д-р Маркс.
Вы можете сейчас же выписать на меня вексель, но я еще раз прошу Вас немедленно отправить соответствующие экземпляры.
/Приписка Энгельса :/ г.
Гервег, rue Barbet-Jony, Faubourg St.
Germain, г.
Г.
Гейне, rue du Faubourg Poissonniere 46; оба в Париже; а также г.
Бернайсу Париж, rue de Navarin 12.
1 «Rheinische Jatirbiicher», 7.
Энгельс — своей сестре Марии в Бармен Брюссель, суббота; 31 мая 18'*5 р.
Дорогая Мария! Я должен, к сожалению, сообщить тебе сегодня, что не смогу присутствовать на твоей свадьбе из-за затруднений с паспортом.
В прошлую среду я направился в полицейское управление и потребо­ вал, чтобы мне выдали паспорт в Пруссию.
После некоторого ожида­ ния и долгих переговоров по поводу моей эмиграции и того, что от прусского посланника я паспорта получить не могу, мне в конце концов было сказано, что я только что приехал и потому не могу получить паспорта.
Если бы я прожил здесь несколько дольше, то он, г.
Годи, директор полицейского управления, имел бы право вы­ дать мне паспорт, а при данных условиях он этого сделать не может, тем более, что иностранцы, которые здесь поселяются, обычно приез­ жают с паспортами, которые действительны по крайней мере еще на год или полгода; согласно инструкциям он может, правда, визиро­ вать паспорта, но не может выдавать паспорта вновь прибы­ вшим иностранцам.
Впрочем, если бы у меня были кое-какие связи, я несомненно получил бы паспорт в министерстве иностранный дел.
Правда, такие связи у меня есть.
Здесь есть один немецкий врач, который пообещал мне добыть паспорт, если мне будут чинить какие-либо затруднения.
Но этот доктор две недели тому назад же­ нился и уехал в свадебное путешествие по валлонским курортам.
Вер­ нулся он в четверг, и мне только вчера вечером удалось повидаться с ним.
Он проявил полную готовность помочь мне, но при этом прямо заявил, что в министерство он сможет пойти только сегодня утром, так что раньше, чем послезавтра, в понедельник, я не смогу получить паспорт и, следовательно, свое путешествие я должен отложить до вечера в понедельник или до утра во вторник.
Я сказал ему, что не могу так долго ждать, но он еще раз повторил, что раньше он не смо­ жет устроить мне этого; впрочем, он пообещал попытаться еще раз.
Сегодня утром он присылает мне записку о том, что он сам наводил справки и что паспорт он сможет достать не раньше понедель­ ника, может быть даже только в понедельник вечером.
Я сейчас же ответил, что пусть он в таком случае больше не беспокоится, ибо мне придется вообще отказаться от своего путешествия.
И ты, и остальные прекрасно понимаете, что ввиду всех прочих обстоятельств я навлек бы лишь на себя неприятности, если бы допытался переехать границу без паспорта.
Не советовал мне де­ лать это и г.
Годи, так как мое эмиграционное свидетельство действи­ тельно для выезда из Пруссии, но не для возвращения в нее.
Итак, как мне ни жаль, я вынужден оставаться здесь и отпраздновать твою свадьбу в одиночестве и мысленно.
Но ты можешь быть уверена в том, что я весь день буду думать о тебе и Эмиле и что во время вашей свадьбы и вашего путешествия вас будут сопровождать мои наилуч­ шие пожелания, хотя мне и не пришлось выразить их лично.
Я больше всего желаю вам, чтобы любовь, которая соединила вас и сделала ваши отношения такими на редкость прекрасными, человечными и нравственными, сопровождала вас в течение всей жизни, помогала вам легко переживать все превратности судьбы, содействовала ва­ шему счастью.
Вашему браку я радуюсь от всего сердца, так как я знаю, что ваша совместная жизнь будет счастливой и что после того, как вас соединят узы брака, вы не разочаруетесь друг в друге.
Будь уверена, что из тех многочисленных пожеланий, которые вам будут приносить, ни одно не будет искреннее, сердечнее и теплее моего! Ты знаешь, что я всегда любил тебя в семье больше всех, что я доверял тебе больше в сех ,— ты мне поверишь без дальнейших заверений и объяснений.
Еще раз желаю, чтобы ваша любовь всегда оставалась неизменной, желаю еще многого другого; чего? — ты е&ма догадаешься.
Будьте счастливы! Я надеюсь скоро получить письмо от миссис Бланк и рассчиты­ ваю на то, что миссис Бланк будет интересоваться мною так же, как фрейлейн Энгельс.
Во всяком случае, я надеюсь повидать вас обоих этим летом в Остенде или в Англии — после счастливой свадьбы и счастливого путешествия.
А пока — еще раз прощайте! Передай всем сердечный привет.
Твой верный Фридрих .
8.
Энгельс — Юлиусу Кампе в Гамбург.
Брюссель, 14 октября 1845 г.
Rue de l'Alliance 7.
Милостивый государь! Из Вашего письма я вижу, что у Вас сложилось неверное представление о направлении той работы, которую мы предло­ жили Вам для издания.
Мы отнюдь не намереваемся защищать ни по­ кровительственные пошлины, ни свободу торговли, а хотим датькри-тику обеих этих систем с нашей точки зрения.
Наша точка зрения — коммунистическая; ее мы отстаивали в «Deutsch -Franzosische Jahr-bucher», в «Святом семействе», в «Rheinische Jahrbucher» и т.
д.
; с этой же точки зрения написана моя книга «Положение рабочего класса в Англии».
Как Вы сами понимаете, эта точка зрения не допу­ скает никакой цензуры, и поэтому мы не можем согласиться на нее.
Если Вы не будете настаивать на том, чтобы предъявлять книгу цензуре и склонны взять на себя это издание, то мы просим Вас прислать нам соответствующее извещение, пока мы не взяли на себя других обязательств.
С совершенным почтением преданный Вам Ф• Энгельс .
1846 год.
9 .
Энгельс — Эмилю Бланку в Лондон, Брюссель, 3 апреля 1846 г.
Rue de Г Alliance 7.
Дорогой Эмиль! Сделай одолжение, пришли мне немедленно 6 ф.
ст.
, или около 150 фр.
Я верну их тебе через неделю или две.
Дело в том, что старик не присылает мне денег, которые я должен был полу­ чить к 1 апреля, — повидимому, он хочет захватить их с собой, когда поедет на крещение твоего ребенка.
А между тем я зало­ жил в ломбарде на 150 фр.
вещей и должен их выкупить, прежде чем сюда приедут родные.
Поэтому-то я и должен иметь сейчас эту сумму.
Вся эта мерзость объясняется тем, что в течение всей этой зимы я своей литературной работой не заработал почти ни гроша и вместе с женой должен был жить почти исключительно на деньги, получаемые мною из дому, а их было не так уж много.
Теперь у меня накопилось порядочно рукописей, полностью или на­ половину готовых, так что со мной вряд ли повторятся подобные вещи.
Итак, пришли мне денег.
Я возвращу их тебе, как только получу деньги из дому.
На этих днях здесь был твой брат Фриц.
Вчера утром он уехал домой.
В заключение еще раз прошу тебя ничего не говорить о со­ держании этого письма.
Привет.
Твой Ф.
10.
Маркс — Генриху Гейне в Пария;.
Брюссель [приблизительно 5 апреля 1846 г.
} Rue de Г Alliance 5, за Лувенскими воротами.
Дорогой Гейне1 Я пользуюсь проездом подателя этих строк, г.
Анненкова, очень любезного и образованного русского, чтобы послать Вам мой сердеч­ ный привет.
Несколько дней тому назад мне случайно попался небольшой пасквиль против Вас — письма, оставшиеся после Берне.
Я бы ни­ когда не поверил, что Берне так безвкусен, мелочен и пошл, если бы не эти черным по белому написанные строки.
А добавление Гуцкова и прочих — что за жалкая мазня! В одном из немецких журналов я дам подробный разбор Вашей книги о Берне.
Вряд ли в какой-либов литературный период книга встречала более тупоумный прием, чем тот, какой оказали Вашей книге христианско-германские ослы, а между тем ни в каком периоде немецкой литературы не ощущалось недостатка в тупоумии.
Может быть, вы хотели бы сообщить мне еще что-нибудь «спе­ циальное» относительно Вашей книги, — в таком случае сделайте это поскорее.
Ваш К.
Маркс .
и.
Маркс — Пьеру-Жозефу Прудону в Париж1 .
Брюссель.
5 мая 1846 р.
Дорогой Прудон! С тех пор, как я покинул Париж, я неоднократно собирался написать Вам, но независящие от моей воли обстоятельства мешали мне до сих пор это сделать.
Поверьте, что единственной причиной моего молчания была перегруженность делами, затруднения, связан­ ные с переменой местожительства.
А теперь прямо к делу! Вместе с двумя моими друзьями, Фрид­ рихом Энгельсом и Филиппом Жиго (оба живут в Брюсселе), я ор­ ганизовал постоянную переписку с немецкими коммунистами и со­ циалистами, переписку, в которой будет проводиться как обсужде­ ние научных вопросов, так и наблюдение за изданием популярной литературы, а также социалистическая пропаганда, которую можно вести в Германии этим путем.
Однако главная цель нашей переписки будет заключаться в том, чтобы установить связь между немецкими социалистами и социалистами французскими и английскими, держать иностранцев в курсе новостей социалистического движения в Гер­ мании и осведомлять немцев в Германии о развитии социализма во Франции и в Англии.
Этим путем смогут обнаружиться различия мнений; можно будет обмениваться мыслями и давать беспристраст­ ную критику.
Это тот шаг, который должно сделать общественное 1 Письмо написано рукою Жиго.
движение в его литературном выражении, чтобы освободиться от национальной ограниченности.
А в' момент действия каждый, конечно, чрезвычайно заинтересован в том, чтобы знать положение вещей за границей так же хорошо, как и в своей стране.
Кроме коммунистов в Германии, наша корреспонденция будет охватывать также и немецких социалистов, проживающих в Париже и Лондоне.
Связи с Англией у нас уже налажены.
Что касается Франции, то мы все уверены, что не сможем найти там лучшего корреспондента, чем Вы.
Вы ведь знаете, что до сих пор англи­ чане и немцы лучше умели ценить Вас, чем Ваши собственные соотечественники.
Итак, Вы видите, что дело идет лишь о том, чтобы установить регулярную переписку и обеспечить возможность следить за обще­ ственным движением в различных странах, что приведет к важным и многообразным результатам, которых никогда не добиться силами отдельного человека.
Если Вы согласитесь на наше предложение, то почтовые издержки за письма, адресованные Вам, так же как и за письма, которые Вы нам пошлете, будут оплачиваться отсюда.
Произведенные в Германии сборы предназначаются на покрытие издержек корреспонденции.
Вам надо будет писать сюда по адресу г.
Филиппа Жиго, rue de Bodembroek 8.
Он же будет подписывать письма, посылаемые из Брюсселя.
Излишне добавлять, что вся эта корреспонденция требует соблю­ дения полнейшей конспирации с Вашей стороны.
В Германии на­ шим друзьям приходится действовать с величайшей осторожностью, чтобы не скомпрометировать себя.
Отвечайте поскорее и примите уверения в искренней дружбе глубоко преданного Вам Карла Маркса .
P.
S.
Я должен разоблачить здесь живущего в Париже г.
Грюна.
Этот человек — литературный авантюрист, своего рода шарлатан, желающий торговать новыми идеями.
Он пытается скрыть свое невежество под личиной надутых и высокомерных фраз, но он достиг только того, что сделал себя смешным своей галиматьей .
Кроме того, этот человек опасен .
Он злоупотребляет знакомствами, которые он, благодаря своему нахальству, завязал с известными авторами, чтобы создать себе из них пьедестал и таким образом скомпрометировать их в глазах немецкой публики.
В своей книге о «французских социа­ листах» он осмеливается именовать себя учителем (Privatdozent — академическое звание в Германии) Прудона, претендует на то, что он растолковал ему важнейшие аксиомы немецкой науки, и высме­ ивает его сочинения.
Остерегайтесь этого паразита.
Впоследствии я , может быть, еще раз вернусь к вопросу об этом субъекте.
jПриписка Жиго:J Я с удовольствием пользуюсь случаем, который представляется мне бла­ годаря этому письму, чтобы заверить Вас, как приятно мне вступить в сношения с таким выдающимся человеком, как Вы.
В ожидании ответа остаюсь глубоко преданный Вам Филипп Жиго.
/Приписка Энгельса:j Что касается меня, то я могу лишь выразить надежду, что Вы, г.
Прудон, одобрите предложение, которое мы сделали Вам, и любезно согласитесь оказать нам содействие.
Заверяя Вас в глу­ боком к Вам уважении, которое внушили мне Ваши сочинения, остаюсь преданный Вам Фридрих Энгельс .
12.
Маркс, Энгельс, Филипп Жиго и Фердинанд Вольф— Густаву-Адольфу Кетгену в Бармен1.
Брюссель, 15 июня 1846 г.
Г.
А.
Кетгену для дальнейшей передачи.
На ваше обращение, пересланное нам несколько дней тому на­ зад, спешим ответить следующее: Мы совершенно согласны с вашим мнением, что немецкие ком­ мунисты должны покончить со своей нынешней раздробленностью и вступить в постоянное взаимное общение; мы согласны и с тем, что необходимы объединения для лекций и дискуссий, так как комму­ нисты должны прежде всего добиться ясности в своей среде, чего нельзя в достаточной степени достигнуть без регулярных собраний, со­ зываемых для обсуждения вопросов коммунизма.
Мы также целиком согласны с вами, что необходимо распространять дешевые, популяр­ ные книги и брошюры коммунистического содержания.
И за то, и за другое необходимо взяться быстро и энергично.
Вы признаете, что не­ обходимо установить регулярные денежные взносы; мы, со своей стороны, высказываемся, однако, против вашего предложения, чтобы этими взносами поддерживать литераторов и помочь им таким образом удобно устроиться.
По нашему мнению, взносы надо расходовать только на печатание дешевых коммунистических листовок и брошюр, 1 Письмо написано рукою Вольфа; приписка— рукою Энгельса.
а также на покрытие издержек на корреспонденцию, в том числе на корреспонденцию, идущую отсюда за границу.
Надо будет установить минимум месячных взносов, чтобы в любое время определенно знать, сколько можно тратить на общие цели.
Далее, необходимо, чтобы вы сообщили нам имена членов вашего коммунистического общества,— ведь нам нужно знать, так же, как ивы это знаете относительно нас, с кем имеешь дело.
Наконец, мы ждем, что б ы укажете нам размер ежемесячных взносов, предназначаемых на общие цели, чтобы как можно скорее приступить к печатанию нескольких популярных бро­ шюр.
Что эти брошюры не могут выйти в Германии, — ясно само со бой и не нуждается в доказательствах.
Что касается Союзного сейма, прусского короля, сословных представительств и т.
д.
, то вы тут очень сильно заблуждаетесь.
Меморандум мог бы оказать действие только в том случае, если бы в Германии уже существовала сильная и организованная коммунисти ческая партия, чего на самом деле нет.
Петиция только тогда хороша, когда она является в то же время и угрозой, за которой стоит компакт­ ная и организованная масса.
Единственное, что вы можете сделать, если только этому благоприятствуют местные условия, это провести петицию, покрытую многочисленными внушительными подписями рабочих.
Коммунистический конгресс мы считаем теперь еще несвоевре­ менным.
Делегаты отдельных объединений смогут собраться на кон* гресс с надеждой на успех лишь после того, как по всей Германии будут образованы коммунистические объединения и собраны сред­ ства для борьбы; поэтому ранее будущего года это не выйдет.
До тех пор единственное средство совместной деятельности — это письменное обсуждение вопросов и регулярная корреспонден­ ция.
Мы переписываемся отсюда время от времени с английскими и французскими коммунистами, а также и с немецкими коммуни стами, проживающими за границей.
Мы будем информировать вас всякий раз, когда будем получать отчеты о коммунистическом дви­ жении в Англии и Франции, и будем сообщать в нашей повседневной переписке все, что доходит до нашего сведения.
Просьба дать нам надежный адрес (и больше не ставить на печати полного имени Г.
А.
Кетгена, что дает возможность сразу узнать и отправителя, и адресата).
Пишите нам по следующему вполне надежному адресу: Господину Ф.
Жиго , Rue de Bodembroek 5, Брюссель.
К.
Маркс , Ф.
Энгельс , Ф.
Жиго , Ф.
Вольф • Веерт кланяется Вам, он сейчас в Амьене.
Если вы осуществите ваше намерение относительно петиции, то это приведет только к тому, что коммунистическая партия откры­ то обнаружит свою слабость и в то же время укажет правительству имена людей, за которыми ему следует особенно следить.
Если нельзя собрать под рабочей петицией по меньшей мере 500 подпи­ сей, то лучше подавайте петицию о прогрессивном подоходном налоге, как это собираются сделать трирские буржуа, а если тамошние бур­ жуа не примкнут и к этой петиции, — ну что же, тогда присоединяй­ тесь время от времени к их публичным демонстрациям, ведите себя по-иезуитски,откиньте истинно германскую честность, чистосердеч­ ность и искренность и подписывайте и проводите буржуазные пети­ ции о свободе печати, о конституции и т.
д.
Если удастся этого до­ биться, начнется новая эра для коммунистической пропаганды.
Наши возможности увеличатся, противоречие между буржуазией и пролетариатом обострится.
В партии необходимо поддерживать все, что помогает ей итти вперед, и не проявлять при этом скучной моральной щепетильности.
Для ведения корреспонденции вам сле­ дует избрать постоянный комитет, который разрабатывал бы и обсуждал проекты посылаемых нам писем и регулярно собирался.
Иначе не будет порядка в этом деле.
Для составления писем вы должны избрать человека, которого считаете наиболее дельным.
Личные соображения надо отбросить, они портят все.
Имена чле­ нов комитета должны быть, конечно, сообщены нам.
Привет.
Выгиеподписавшиеся.
13.
Энгельс и Маркс — Моисею Гессу в Кельн.
Остенде, 27 июля 1846 Г .
Rue St.
Thomai 11.
Дорогой Гесс! Как видишь, я пишу тебе уже не из Брюсселя.
До 10 августа я остаюсь здесь, а 11-го, по всей вероятности, уеду из Брюсселя в Па­ риж.
Твое письмо Маркс переслал мне сюда.
Я охотно сделаю все возможное, чтобы переправить твою жену тайком через границу, но все-таки плохо, что у нее нет паспорта.
Так как я уехал из Брюс­ селя за несколько дней до ее приезда, то обо всей этой истории я знаю только то, что ты сообщаешь в письме.
Повторяю, я сделаю все возможное.
Твой Энгельс .
Дорогой Гесс! Пересылая тебе эти строки Энгельса, я должен еще добавить, что жена твоя весела и здорова .
Зейлер служит ей как верный ры­ царь и познакомил ее с Фоглером и его женой, с которыми она почти ежедневно проводит время.
Моя жена не в силах многого сделать, так как очень больна и по большей части лежит в постели.
Твой М.
Я уже собирался отправить письмо, как вдруг прочел объявле­ ние о твоей статье о Руге в «Kolnische Zeitung».
Так как печатание нашего сочинения может еще очень задержаться, то я советую тебе взять обратно свою главу о Руге.
Ты сможешь использовать ее почти целиком.
Я написал вестфальцам, чтобы они послали рукопись Дани-эльсу.
Если ее у него еще нет, попроси, чтобы они послали главу о Руге прямо тебе.
Что это за книга Гейнцена? И что пишет о тебе Dottore Graziano?1 Напиши мне об этом.
14.
Маркс — Карлу-Вильгельму Леске в Дармштадт.
IЧерновик .
у [Брюссель,] 1 августа 1 1846 r.
J Милостивый государь! На Ваше письмо, в котором Вы изложили мне свои сомнения от­ носительно издания, я вам ответил немедленно .
Что касается Ва­ шего вопроса о «научности», то я отвечал Вам следующее: книга «научна, но она научна не так, как это понимает прусское прави­ тельство».
В Вашем первом письме, как Вы помните, Вы очень тревожились относительно прусского предостережения и допроса, которому подвергла Вас полиция.
Я же написал Вам, что буду искать другое издательство.
.
.
Я получил от Вас еще второе письмо, где Вы, с одной стороны, отказывались от издания, а с другой стороны, предлагали вернуть Вам аванс в форме векселя на предполагаемого нового издателя.
На это письмо Вы не получили никакого ответа, потому что я рассчитывал, что вскоре смогу дать Вам ответ по существу, т.
е« 1 А, Руге.
сообщить о другом издателе.
Почему произошла задержка, Вы сей­ час узнаете.
Что Ваше предложение о возврате аванса я принял как само собой разумеющееся , Вы можете видеть из того, что в единствен­ ном месте, где я предпринял шаги относительно издания, я сразу же заявил о необходимости уплатить Вам 1 500 фр.
в случае принятия рукописи.
Доказательства этому я могу привести в любой момент.
Кроме того, подтвердить это могут Энгельсы Гесс.
С другой стороны, как Вы помните, во время парижских пере­ говоров, а также в письменном договоре, никакой договоренности о том, насколько революционной может быть форма моей работы, не было,— наоборот, я считал в то время необходимым издать одно­ временно оба тома, так как появление первого тома повлекло бы за <юбою запрещение или конфискацию второго.
При этом присутство­ вал и может это засвидетельствовать Генрих Бюргере из Кельна.
По­ этому, юридически говоря, Вы не имели права ставить новые усло­ вия или отказываться от издания, а я, со своей стороны, с юридиче­ ской точки зрения не обязан ни возвращать аванс, ни соглашаться на Ваши новые предложения, ни вносить изменения в мою работу.
Но нечего и говорить , что я ни минуты не думал руководствоваться в отношениях с Вами юридическими соображениями , тем более, что договор не обязывал и Вас давать мне аванс и что эту вы­ плату я должен был рассматривать и рассматривал как чисто дру­ жескую.
Так же, как до сих пор, несмотря на большие денежные по­ тери, я часто освобождал издателей от их договорных и имеющих юридическую силу обязательств (например, Виганда и Фребеля, в связи с изданием ««Deutsch-Franzosische Jahrbuclier», а равно и других издателей, в чем Вы можете убедиться), — так и теперь мне никогда не приходило в голову причинить какому-либо изда­ телю убыток хотя бы на один пфенниг, даже и имея на это юриди­ ческое право.
Абсолютно непонятно, почему я стал бы делать исклю­ чение как раз в отношении Вас , т.
е.
в отношении того, кто оказал мне большую любезность.
Относительно задержки ответа я должен сказать следующее: Несколько капиталистов в Германии согласились издать ряд работ: моих, Энгельса и Гесса.
Имелось даже в виду образовать настоящее крупное издательство, не считающееся ни с какими по­ лицейскими соображениями.
Кроме того, через одного друга этих господ мне было почти обеспечено издание моей Критики полити­ ческой экономии и т.
д.
Этот человек 1 оставался до мая в Брюсселе, 1 Вейдемейер.
М .
в Э.
, т.
X X V .
2 чтобы в полной сохранности перевезти через границу рукопись пер­ вого тома работы, издаваемой под моей редакцией и при сотрудни­ честве Энгельса и других.
Из Германии он должен был также со­ общить окончательный ответ, принята ли к печати Политическая экономия или нет.
Я не получал никаких известий или получал лишь очень неопределенные, и только совсем недавно, после того, как бблыпая часть рукописи второго тома указанной работы была уже переслана в Германию, эти господа в конце концов написали мне, что из всей этой истории ничего не выйдет, так как их капитал вложен в другое дело.
Поэтому-то окончательный ответ Вам и задер­ жался.
После того как вопрос разрешился, я условился с находя­ щимся здесь г.
Пиршером из Дармштадта, что он передаст Вам мое письмо.
Из-за издания, о котором я сговорился с немецкими капитали* стами, я отложил обработку Политической экономии.
Дело в том, что мне казалось крайне важным предпослать моему положитель­ ному изложению предмета полемическую работу, направленную против немецкой философии 1 и против существующего с той поры немецкого социализма.
Это необходимо для того, чтобы подгото­ вить публику к точке зрения той политической экономии, которая прямо противопоставляет себя существовавшей до сих пор немец­ кой науке.
Между прочим, это то самое полемическое сочинение, о котором я уже писал Вам в одном из моих писем и сообщал, что-оно должно быть окончено до издания Политической экономии.
Вот и все по этому поводу.
На Ваше последнее письмо отвечаю следующее: I) Я считаю само собой разумеющимся , что если Вы не издадите работы, то Вы получите обратно аванс указанным Вами способом.
Но в то же время само собою разумеется, что если гонорар , полученный от другого издателя, будет меньше гонорара, о котором я договорился с Вами, то Вы должны будете взять на себя такую же часть убытков, как и я, так как обращение к другому издателю произошло не по моей, а по Вашей вине.
II) Есть надежда, что мою книгу удастся издать.
Третьего дня я получил из Германии письмо, в котором меня извещают, что там хотят на акционерных началах учредить издательство коммунисти­ ческих сочинений, которое охотно начнет дело с издания моей ра­ боты.
Но я считаю вопрос еще настолько невыясненным, что, если понадобится, обращусь также и к другим издателям.
1 В черновике зачеркнуто: «от Бауэра, Фейербаха до Штирнера».
III) Так как почти законченная рукопись первого тома моей работы пролежала здесь уже долгое время, то я не выпущу ее, не переработав ее еще раз по существу и стилистически.
Само собой разумеется, что писатель, продолжающий работать, не может спустя шесть месяцев издавать без всяких изменений то, что он написал шесть месяцев назад.
Кроме того, «Physiocrates» [«Физиократы»] в двух томах in folio вышли в свет только в конце июля и только через несколько дней будут доставлены сюда, хотя о выходе этой книги было объявлено еще во время моего пребывания в Париже.
А ее необходимо теперь принять во внимание.
Моя книга будет теперь настолько переработана, что она сможет появиться даже под Вашей фирмой.
Но, конечно, Вы имели бы полную возможность, просмотрев рукопись, выпустить ее под чужой фирмой, IV) Что касается срока, то дело в следующем: плохое состоя­ ние моего здоровья вынуждает меня поехать в августе на взморье в Остенде.
Кроме того, я занят изданием двух томов вышеупомя­ нутой работы.
Поэтому в августе много сделать мне не удастся.
Пе­ реработка первого тома будет готова для печати в конце ноября .
Второй том, носящий преимущественно исторический характер, смо­ жет быстро последовать за первым.
V) В одном из предыдущих писем я уже писал Вам, что отчасти благодаря полученному в Англии новому материалу, отчасти благо­ даря обнаружившейся при обработке необходимости новых допол­ нений рукопись более чем на двадцать печатных листов превысит условленное количество листов.
Но ввиду того, что договор был уже заключен, я решил, как Вы помните из моего предыдущего письма, удовлетвориться ранее условленной суммой гонорара, не­ смотря на то, что число листов увеличилось почти на одну треть.
Если бы я издал новый материал отдельным выпуском, то это повредило бы книге.
Я, ни минуты не колеблясь, готов был нести коммерческий ущерб ради успеха книги.
Я не хотел ни разрывать договора ни вредить успеху книги.
Но так как, согласно Вашему прежнему письму, мне предостав­ ляется возможность снова возобновить договор, то я должен вклю­ чить в него новое условие.
А именно: за все печатные листы, добавлен­ ные сверх условленного количества, мне должно быть уплачено по той же самой расценке.
Мне кажется, требование это тем более справед­ ливо, что моя выручка от книги будет очень незначительна благодаря тому, что для работы над ней я ездил в Англию, жил там и покупал большое количество дорого стоящих книг.
В заключение я выражаю пожелание, чтобы моя работа,— если только это может быть сделано на сколько-нибудь разумных усло­ в и я х ,— появилась в Вашем издательстве, так как Вы выказали по отношению ко мне много предупредительности и дружеского расположения.
Если бы в этом была необходимость, то на основании многочис­ ленных писем,»присланных мне из Германии и Франции, я мог бы до­ казать Вам, что публика ждет этой работы с большим нетерпением1.
Преданный Вам д-р Маркс .
Прошу Вас срочно написать мне по адресу г.
Jlawiya: Au Bois Sauvage, Plaine St.
Gudule № 12, Брюссель.
1 В этом письме речь идет о следующем договоре Маркса с Леске, заключенном в Париже 1 февраля 1845 г.
: «Между г.
д-ром Марксом, проживающим в настоящее время в Париже, с одной стороны, и издательством К.
В.
Леске в Дармштадте, с другой, сегб числа заключен нижеследующий договор.
§ 1.
Г-н д-р Маркс предоставляет издательству К.
В.
Леске исключи­ тельное право на издание своего сочинения под заглавием «Критика поли­ тики и политической экономии», которое будет состоять из двух томов формата folio, каждый размером свыше двадцати печатных листов.
§ 2.
Автор, г.
д-р Маркс, обязуется не выпускать в Другом издатель­ стве сочинения, которое могло бы конкурировать с вышеназванным.
§ 3.
С своей стороны, издательство Леске обязуется уплатить г.
д-ру Марксу, в качестве гонорара за все сочинение, 3 О О О (три тысячи) франков.
Первую половину названной суммы оно уплачивает при представлении пол­ ностью рукописи, вторую же— п о окончании печатания.
Сверх того оно обя­ зуется предоставить г.
автору двенадцать экземпляров книги бесплатно.
§ 4.
Издательство приступает к печатанию сочинения немедленно по представлении рукописи и прилагает старания к тому, чтобы оно вышло в свет в надлежащем оформлении.
§ 5.
Тираж издания «Критики политики и политической экономии» определяется в количестве 2 О О О экземпляров.
3 6.
Настоящий договор имеет, однако, силу только для первого издания сочинения.
В случае, если окажется необходимым второе издание, на него должен быть заключен новый договор.
Само собою разумеется, что при втором издания преимущественное право сохраняется за издательством Леске.
Настоящий договор изготоьлен в двух экземплярах и подписывается обеими сторонами.
Д-р Карл Маркс .
К.
Леске».
15.
Маркс — Павлу Васильевичу Анненкову в Париж1.
Брюссель, 28 декабря [1846 г.
] Rue d"Orleans 42, Fbg.
Namur.
Дорогой Анненков! Вы уже давно получили бы мой ответ на Ваше письмо от 1 ноября, если бы мой книгопродавец не запоздал с при­ сылкой мне книги Прудона «Philosophie de la Misere .
» /'« Философия нищеты»] до прошлой недели.
Я пробежал ее в два дня для того, чтобы сейчас же сообщить Вам мое мнение.
Так как я прочел книгу очень быстро, то не могу входить в подробности.
Я могу говорить только об общем впечатлении, произведенном ею на меня.
Если хо­ тите, я могу написать о ней подробнее во втором письме.
Признаюсь откровенно, что нахожу книгу плохой, очень плохой.
Вы сами шутите в своем письме по поводу «печати немецкой фило­ софии», которой кичится Прудон в этом незрелом и хвастливом про­ изведении, но Вы полагаете, что философский яд не отравил его экономических исследований.
Я тоже далек от того, чтобы при­ чиной ошибок экономических исследований Прудона считать его философию.
Прудон не потому дает ложную критику политической экономии, что является обладателем смехотворной философии, но он потому дает смехотворную философию, что не понял современного общественного строя в его сцеплении (engrenement), если употребить слово, которое заимствовал Прудон, как и многое другое, у Фурье.
Почему Прудон говорит о боге, о всеобщем разуме, безличном разуме человечества, который никогда не ошибается, который был всегда равен самому себе, о котором нужно иметь только правильное понятие, чтобы обладать истиной? Зачем он прибегает к поверхност­ ному гегелианству, чтобы изображать из себя глубокого мыслителя? Он сам дает вам ключ к разрешению загадки.
Прудон видит в истории известный ряд общественных эволюций.
Он находит в исто­ рии осуществление прогресса.
Он находит, наконец, что люди, взя­ тые как личности, не знали, что они делали,что они ошибочно пред­ ставляли себе свое собственное движение; что, на первый взгляд, их общественное развитие кажется вещью отличною, отдельною, не зависимою от их индивидуального развития.
Он не умеет объяснить этих фактов, и тут-то и появляется гипотеза о проявляющем себя 1 Перевод сделан с текста, взятого из книги «М.
М.
Стасюлевич и его современники в их переписке», том I I I , стр.
455, Спб.
1912 г.
всеобщем разуме.
Нет ничего легче, как изобретать мистические причины, т.
е.
фразы, лишенные здравого смысла.
Но Прудон, признаваясь в своем полном непонимании истори­ ческого развития человечества, — а он признается в этом, когда пу­ скает в ход звучные слова о всеобщем раэуме, о боге и т.
п.
,—не при­ знается ли тем самым неизбежно и в том, что он не способен понять и экономического развития? Что же такое общество, какова бы ни была его форма? Продукт взаимодействия людей.
Свободны ли люди в выборе той или иной об­ щественной формы? Отнюдь нет.
Возьмите определенную ступень раз­ вития производительных сил людей, и вы получите определенную форму общения (commerce) и потребления.
Возьмите определенную ступень развития производства, общения и потребления, и вы полу­ чите определенный общественный строй, определенную организацию семьи, сословий или классов, — словом, определенное гражданское общество.
Возьмите определенное гражданское общество, и вы получите определенный политический строй, который является всего лишь официальным выражением гражданского общества.
Вот чего никогда не поймет Прудон, потому что он воображает, что совершает что-то великое, когда апеллирует от государства к гра­ жданскому обществу, т.
е.
от официального резюме общества к офи­ циальному обществу.
Излишне прибавлять к этому, что люди не свободны в выборе своих производительных сил , которые образуют основу всей их исто­ рии, потому что всякая производительная сила есть приобретенная сила, продукт предшествующей деятельности.
Таким образом, про­ изводительные силы — это результат практической энергии людей, но сама эта* энергия ограничена теми условиями, в которых люди на­ ходятся, производительными силами, уже приобретенными раньше, общественной формой, существующей до них, которую создали не эти люди, которая является созданием прежних поколений.
Благодаря тому простому факту, что каждое последующее поколение находит производительные силы, добытые прежними поколениями, и эти про­ изводительные силы служат ему сырым материалом для нового про­ изводства, — благодаря этому факту образуется связь в человече­ ской истории, образуется история человечества, которая в тем боль­ шей степени становится историей человечества, чем больше развились производительные силы людей, а следовательно и их общественные отношения.
Отсюда необходимый вывод: общественная история лю­ дей есть всегда лишь история их индивидуального развития, сознают ли они это или нет.
Их материальные отношения образуют основу всех их отношений.
Эти материальные отношения суть лишь не­ обходимые формы, в которых осуществляется их материальная и индивидуальная деятельность.
Прудон путает идеи и вещи.
Люди никогда не отказываются от того, что они приобрели, но это не значит, что они не откажутся от той общественной формы, в которой они приобрели определенные производительные силы.
Наоборот.
Для того, чтобы не лишиться до­ стигнутого результата, для того, чтобы не потерять плодов цивили­ зации, люди вынуждены изменять все традиционные общественные формы в тот момент, когда способ их общения (commerce) более уже не соответствует приобретенным производительным силам.
Я упо­ требляю здесь слово commerce в самом широком смысле, в каком по-немецки употребляется слово Verkehr.
Пример:привилегия,учрежде­ ние цехов и корпораций, весь порядок средневековой регламентации были общественными отношениями, единственно соответствовавшими приобретенным производительным силам и ранее существовавшему состоянию общества, из которого эти учреждения вышли.
Под защитой корпоративного строя и его регламентации накоплялись капиталы, развивалась морская торговля, были основаны колонии, и люди лишились бы плодов всего этого, еели бы они захотели сохра­ нить формы, под защитой которых созрели эти плоды.
Поэтому раз­ разились два громовых удара — революции 1640 и 1688 гг.
Все ста­ рые экономические формы, соответствующие им общественные отно­ шения, политический строй, бывший официальным выражением ста­ рого гражданского общества, — все это в Англии было разрушено.
Таким образом, экономические формы, при которых люди произво­ дят, потребляют, обменивают, являются преходящими и историче­ скими формами.
С приобретением новых производительных сил люди меняют свой способ производства, а со способом производства они меняют все экономические отношения, которые были лишь необхо­ димыми отношениями данного определенного способа производства.
Этого Прудон не понял, а еще менее того доказал.
Не будучи в состоянии проследить действительный ход истории, Прудон вместо этого дает фантазию, которая имеет претензию быть диалектической фантазией.
Он не чувствует потребности говорить о X V II, X V III и X IX веках, потому что его история совершается в заоблачных высях воображения и поднимается в высь далеко за пределы места и вре­ мени.
Словом, это — гегелевский хлам, а не история; это не обыден­ ная история — история людей, а священная история — история идей.
Согласно его точке зрения человек — это только орудие, которым пользуется идея или вечный разум для того, чтобы развиваться.
Эволюции , о которых говорит Прудон, это—эволюции, совершаю­ щиеся в мистическом лоне абсолютной идеи.
Если вы сорвете покров этой мистической фразеологии, то вы увидите, что Прудон изобра­ жает вам тот порядок, в котором экономические категории распо­ ложены внутри его головы.
Не надо большого труда, чтобы дока­ зать, что э то — порядок очень путаной головы.
Прудон начал свою книгу с рассуждения о стоимости , его излю­ бленном коньке.
Я на сей раз не буду разбирать этой части работы.
Ряд экономических эволюций вечного разума начинается с раз­ деления труда .
Для Прудона разделение труда — вещь совершенно-простая.
Но кастовый строй разве не был тоже определенным разделе­ нием труда? Разве цеховой строй не был другим разделением труда? А разделение труда мануфактурного строя, который начинается в Англии в середине XVII века и заканчивается в конце X V III века* разве не отличается самым решительным образом от разделения тру­ да в современной крупной промышленности? Прудон так мало понимает сущность дела, что упускает даже то, чего не забывают обыкновенные экономисты.
Говоря о разделении труда, он вовсе не чувствует потребности говорить о мировом рынке .
А в XIV и XV веках, когда еще не было колоний, когда Америка для Европы еще не существовала, а Восточная Азия существовала лишь через посредство Константинополя, разве тогда разделение труда не было совсем иным по сравнению с разделением труда в XVII веке, когда имелись уже вполне развитые колонии? Но это не все.
Разве вся внутренняя организация народов* все их международные отношения не я е л я ю т с я выражением опре­ деленного разделения труда? Разве все это не должно измениться вместе с переменой в разделении труда? Прудон так мало понял вопрос о разделении труда, что даже не упоминает об отделении города от деревни, которое в Германии, на­ пример, произошло, начиная с IX по X II столетие.
Для Прудона эта отделение есть вечный, неизменный закон, потому что он не знает ни его происхождения, ни его развития.
На протяжении всей своей кни­ ги он говорит в таком духе, будто бы этот продукт определенного способа производства будет продолжать существовать до скончания века.
Все, что Прудон говорит о разделении труда, есть лишь ре­ зюме, и к тому же очень поверхностное, неполное резюме того, что до него было сказано Адамом Смитом и множеством других.
Вторая эволюция — это машины.
Связь между разделением труда и машинами у Прудона совершенно мистическая.
При каждом способе разделения труда были свои особые орудия производства.
С середины XVII до середины XV III века, например, люди не де­ лали всего голыми руками.
У них были инструменты, и даже очень сложные, как ткацкие станки, корабли, рычаги и т.
д.
Таким образом, совершенно нелепо считать машины послед­ ствием разделения труда вообще.
Я замечу только мимоходом, что Прудон так же мало понял ис­ торию развития машин, как и историю их происхождения.
Можно сказать, что до 1825 г.
— эпохи первого всеобщего кризиса — потреб­ ности потребления вообще росли быстрее производства и развитие машин было неизбежным последствием потребностей рынка.
Начи­ ная с 1825 г.
изобретение и применение машин было только результа­ том войны между рабочими и предпринимателями.
Но это правильно только для Англии; что же касается европейских наций, то приме­ нять машины их заставила конкуренция Англии как на их собствен­ ном, внутреннем, так и на мировом рынке.
Наконец, в Северной Америке машина была введена как благодаря конкуренции с другими народами, так и благодаря недостатку рабочих рук, т.
е.
благодаря несоответствию между промышленными потребностями Северной Аме­ рики и ее населением.
Из этих фактов вы можете заключить, какую проницательность проявляет Прудон, заклиная призрак конкурент ции как третью эволюцию, как антитезу машины! Наконец, вообще бессмысленно делать из машины экономиче­ скую категорию наряду с разделением труда, конкуренцией, креди­ том и т.
д.
Машина так же мало является экономической категорией, как и бык, который тащит плуг.
Современное применение машин есть одно из отношений нашего современного экономического строя, но способ пользоваться машинами — это совсем не то, что сами машины.
Порох остается порохом, употребляют ли его для того, чтобы нанести рану человеку, или для того, чтобы вылечить раны того же самого человека.
Прудон превосходит самого себя, создавая в своей голове конкуренцию, монополию, налог или полицию, торговый баланс, кредит и собственность как раз в том порядке, в каком я их сейчас перечисляю.
Почти все кредитные учреждения развились в Англии в начале X V III века, еще до изобретения машин.
Общественный кре­ дит был только новым способом повышения налогов и удовлетво­ рения новых потребностей, созданных приходом буржуазии к власти.
Собственность , наконец, является в системе Прудона последней ка­ тегорией.
В действительном мире, наоборот, разделение труда и все прочие категории Прудона суть общественные отношения, кото­ рые в совокупности образуют то, что в настоящее время называют собственностью; вне этих отношений буржуазная собственность есть не что иное, как метафизическая и юридическая иллюзия.
Собствен­ ность другой эпохи, феодальная собственность, развивается при со­ вершенно иных общественных отношениях.
Определяя собственность как независимое отношение, Прудон делает больше чем методологи­ ческую ошибку: он обнаруживает свое непонимание той связи, кото­ рая соединяет все формы буржуазного производства; он обнаруживает свое непонимание исторического и преходящего характера форм про­ изводства в определенную эпоху.
Прудон, не видя, что наши обще­ ственные установления — это продукты исторического развития, не понимая ни их происхождения, ни их развития, может дать только догматическую их критику.
Прудон для того, чтобы объяснить развитие, вынужден прибег­ нуть к фикции .
Он воображает, что разделение труда, кредит, машины, и т.
д.
изобретены для того, чтобы служить его навязчивой идее—идее равенства.
Его объяснение крайне наивно.
Все эти вещи придуманы для равенства, но, к несчастью, они обратились против равенства.
В этом и состоит все его рассуждение, т.
е.
он берет произвольную ги­ потезу, но так как действительное развитие на каждом шагу проти­ воречит его фикции, то он из этого делает вывод, что налицо противо­ речие.
В то же время он скрывает, что противоречие-то существует •единственно между его идеями и действительным движением.
Таким образом, Прудон, прежде всего из-за отсутствия у него исторических знаний, не понял, что люди, развивая свои производи­ тельные силы, т.
е.
живя, развивают определенные отношения друг к другу и что характер этих отношений неизбежно должен меняться вместе с преобразованием и ростом этих производительных сил.
Он не понял, что экономические категории — это лишь абстракции этих действительных отношений и являются истинами лишь постольку, поскольку существуют эти отношения.
Таким образом, он впа­ дает в ошибку буржуазных экономистов, которые считают эти экономические категории вечными, а не исторически изменяющи­ мися законами, законами лишь для определенного исторического развития, для определенного развития производительных сил.
Вместо того, следовательно, чтобы считать политико-экономиче­ ские категории абстракциями действительных, преходящих, исто­ рических общественных отношений, Прудон благодаря мистиче­ скому извращению видит в действительных отношениях всего лишь воплощение этих абстракций.
Сами эти абстракции являются фор­ мулами, дремавшими в лоне бога-отца с самого сотворения мира.
Здесь у нашего доброго Прудона начинаются тяжелые умствен­ ные судороги.
Если все эти экономические категории суть эма­ нации божественного сердца, если они являются скрытой и вечной жизнью людей, откуда же происходит, во-первых, развитие и, во-вторых, то обстоятельство, что Прудон не консерватор? Эти явные противоречия он объясняет целой системой антагонизма.
Чтобы осветить эту систему антагонизма, возьмем пример.
Монополия хороша, потому что это — экономическая категория и, стало быть, эманация бога.
Конкуренция хороша, потому что и она тоже экономическая категория.
Но вот что нехорошо, так это действительность монополии и действительность конкуренции.
Еще хуже то, что монополия и конкуренция взаимно пожирают друг друга.
Что же делать? Так как эти две вечные мысли бога противоречат друг другу, Прудону кажется очевидным, что в лоне бога имеется равным образом и синтез обеих мыслей, в котором зло монополии уравновеши­ вается конкуренцией, и обратно.
Борьба между обеими идеями будет иметь то последствие, что наружу выступит только хорошая сторона.
Надо вырвать у бога эту тайную мысль, а затем применить ее, и все будет прекрасно.
Надо открыть синтетическую формулу, скрытую во мраке безличного разума человечества.
Прудон ни минуты не ко­ леблется выступить в качестве лица, открывающего эту тайну.
Но бросьте на миг взгляд на действительную жизнь.
В современ­ ной экономической жизни вы найдете не только конкуренцию и мо­ нополию, но также и их синтез, являющийся не формулой , а движе­ нием .
Монополия рождает конкуренцию, конкуренция рождает мо­ нополию.
И, однако, это уравнение, не устраняя затруднений совре­ менного положения, как это воображают буржуазные экономисты, создает в результате еще более трудное и еще более запутанное поло­ жение.
Таким образом, изменяя основу, на которой покоятся современ­ ные экономические отношения, уничтожая современный способ произ­ водства, вы уничтожаете не только конкуренцию, монополию и их ан­ тагонизм, но также и их единство, их синтез, — движение, которое и есть действительное уравновешивание конкуренции и монополии.
Теперь я дам Вам образец диалектики Прудона.
Свобода и рабство образуют антагонизм.
Мне нет нужды говорить о хороших и о дурных сторонах свободы.
Что касается рабства, нечего говорить о его дурных сторонах.
Единственно, что надо объяснить,— рч’ О хорошую сторону рабства.
Речь идет не о косвенном рабстве, не о рабстве пролетариата.
Речь идет о прямом рабстве, о рабстве черных в Суринаме, Бразилии, южных областях Северной Америки.
Прямое рабство является такой же основой нашей современной промышленности, как машины, кредит и т.
д.
Без рабства у вас нет хлопка, без хлопка нет современной промышленности.
Рабство дало ценность колониям, колонии создали мировую торговлю, а мировая торговля — необходимое условие крупной машинной промышлен­ ности.
До работорговли колонии давали Старому Свету очень мало продуктов и не изменяли сколько-нибудь заметно лица мира.
Таким образом, рабство — это экономическая категория огромного значения.
Без рабства Северная Америка — самый прогрессивный народ — превратилась бы в страну патриархальную.
Вычеркните только Се­ верную Америку с географической карты, и получится анархия * полный упадок торговли и современной цивилизации.
Но уни­ чтожение рабства означало бы, что Америка стирается с географи­ ческой карты.
Таким образом, рабство, вследствие того, что оно яв­ ляется экономической категорией, встречается с начала мира у всех народов.
Современные народы сумели лишь замаскировать рабство у самих себя и ввести его открыто в Новом Свете.
Как же будет дер­ жать себя Прудон после этих размышлений о рабстве? Он будет искать синтеза свободы и рабства,истинной золотой середины, иначе говоря— равновесия между рабством и свободой.
Прудон очень хорошо понял, что люди производят сукно, холст, шелковые ткани, и не велика заслуга понять такие мелочи.
Но Пру­ дон не понял того, что люди сообразно своим способностям произво­ дят также общественные отношения , в которых они производят сук­ но и холст.
Еще меньше понял Прудон, что люди, производящие об­ щественные отношения соответственно их материальной производи­ тельности, создают также и идеи, и категории , т.
е.
отвлеченные, идеальные выражения этих самых общественных отношений.
Таким образом, категории так же мало являются вечными, как и выражае­ мые ими отношения.
Это — продукты исторр 1ческие и преходящие.
Д ля Прудона же, совсем наоборот, первоначальной причиной являются абстракции, категории.
По его мнению, это они, а не люди, создают историю.
Абстракция , категория , как Гаковая, т.
е.
отделен­ ная от людей и их материальной деятельности, является, конечно, бессмертной, неизменной, неподвижной.
Она представляет собой лишь порождение чистого разума, что обозначает просто-напросто, что абстракция, как таковая, абстрактна.
Восхитительная тавтология! Таким образом, экономические отношения, рассматриваемые в форме категорий, являются для Прудона формулами вечными, не имеющими ни начала, ни развития.
Другими словами: Прудон не утверждает прямо, что буржуаз­ ная жизнь является для него вечной истиной.
Он утверждает это косвенно, обожествляя категории, которые в форме мысли выражают буржуазные отношения.
Коль скоро продукты буржуазного обще­ ства представляются ему в форме категорий мышления, он прини­ мает их за возникающие сами по себе существа, вечные, одаренные собственной жизнью.
Таким образом, он не выходит за пределы бур­ жуазного горизонта.
Так как он имеет дело с буржуазными идеями, считая их вечными истинами* он ищет синтеза этих идей, их равно­ весия и не видит, что современный способ их уравновешения есть единственно возможный.
В сущности он делает то, что делают все добрые буржуа.
Все они говорят вам, что конкуренция, монополия и т.
д.
в принципе, т.
е.
если их взять как отвлеченные понятия, являются единствен­ ными основами жизни, но что на практике они оставляют желать мно­ гого.
Все они хотят конкуренции без печальных последствий конку­ ренции.
Все они хотят невозможного, т.
е .
условий буржуазной жизни без необходимых последствий этих условий.
Все они не понимают, что буржуазный способ производства есть историческая и преходя­ щая форма, подобно тому как преходящей была форма феодальная.
Эта ошибка происходит оттого, что для них человек-буржуа является единственной основой всякого общества, оттого, что они не представ­ ляют себе такого общественного строя, в котором человек перестал бы быть буржуа.
Прудон неизбежно является поэтому доктринером.
Историче­ ское движение, совершающее переворот в современном мире, сводится для него к задаче открыть правильное равновесие, синтез двух бур­ жуазных мыслей.
Таким образом, при помощи ухищрений этот лов­ кий малый открывает скрытую мысль бога, единство двух отдельных мыслей, которые только потому являются отдельными, что Прудон отделил их от практической жизни, от современного производства, являющегося сочетанием тех реальностей, которые эти мысли выра­ жают.
На место великого исторического движения, рождающегося из конфликта между уже приобретенными производительными сила­ ми людей и их общественными отношениями, которые не соответствуют больше этим производительным силам, на место страшных войн, ко­ торые готовятся между различными классами одной нации и между различными нациями, на место практической и насильственной дея­ тельности масс, которая одна будет в силах разрешить эти столк^ новения, на место этого обширного, продолжительного и сложного движения Прудон ставит причудливые движения своей головы.
Итак, историю делают ученые, люди, способные похитить у бога его сокровенную мысль.
А простой народ должен лишь применять на практике их откровения.
Вы теперь понимаете, почему Прудон является отъявленным врагом всякого политического движения.
Разрешение современных вопросов заключается для него не в обще­ ственном действии, но в диалектических вращениях, совершающихся в его голове.
Так как для него категории являются движущими си­ лами, то незачем изменять практическую жизнь для того, чтобы изменить категории.
Совсем наоборот.
Надо изменить категории, и последствием этого явится изменение действительного общества.
Желая примирить противоречия, Прудон даже не задает себе вопроса — а не надо ли преобразовать самую основу этих противоре­ чий? Он во всем походит на политического доктринера, который же­ лает сохранить и короля, и палату депутатов, и верхнюю палату в качестве составных частей общественной жизни, как вечные катего­ рии.
Только он ищет новую формулу для того, чтобы уравновесить эти силы, равновесие которых как раз pi с о с т о и т в современном дви­ жении, где одна из этих сил является то победительницей, то рабы­ ней другой.
Так, в XV III веке множество посредственных голов ста­ ралось найти истинную формулу, чтобы уравновесить общественные сословия, дворянство, короля, парламенты и т.
д.
, а на другой день не оказалось ни короля, ни парламента, ни дворянства.
Истинным равновесием этого антагонизма было ниспровержение всех обще­ ственных отношений, служивших основой этим феодальным установ­ лениям и основой антагонизма этих феодальных установлений.
Так как Прудон на одну сторону ставит вечные идеи, категории чистого разума, а на другую сторону людей и их практическую жизнь, являющуюся, по его мнению, применением этих категорий, то вы встретите у него с самого начала дуализм между жизнью и идеями, между душой и телом, — дуализм, повторяющийся в различных фор­ мах.
Вы теперь видите, что этот антагонизм — это только лишь не­ способность Прудона понять обыденную историю и происхожде­ ние категорий, которые он обожествляет.
Мое письмо слишком затянулось, так что я не могу уже говорить о смешных обвинениях Прудона против коммунизма.
Пока Вы со­ гласитесь со мной, что человек, не понявший современного состояния общества, еще меньше может понять то движение, которое стремится разрушить это общество, и литературные выражения этого револю­ ционного движения.
Единственный пункт, в котором я вполне согласен с Прудоном,— это его отвращение к социалистической чувствительности.
До него я вызвал против себя много вражды своими насмешками над социализ­ мом бараньим, сентиментальным, утопическим.
Но сам Прудон разве не создает себе странных иллюзий, противопоставляя свою сенти­ ментальность мелкого буржуа, — я имею в виду его декламации о хозяйстве, супружеской любви и о всех этих банальностях, — со­ циалистической сентиментальности, которая у Фурье, например, го­ раздо глубже претенциозных пошлостей нашего доброго Прудона.
Он сам настолько хорошо чувствует всю ничтожность своих доводов, свою полную неспособность говорить обо всех этих вещах, что вдруг, не помня себя, приходит в ярость, начинает вопить, негодует, как честный человек (irae hominis probi) , кипит, ругается, обличает, проклинает, бьет себя в грудь и с гордостью заявляет перед бо­ гом и людьми, что он чист от социалистических мерзостей! Он не подвергает критике социалистическую сентиментальность или то, что он считает сентиментальностью.
Он, как святой, как папа, предает анафеме бедных грешников и поет славу мелкой буржуазии и жалким любовным и патриархальным иллюзиям домашнего очага.
И это не случайно.
Прудон — с головы до ног философ, экономист мелкой бур­ жуазии.
Мелкий буржуа в современном передовом обществе, в силу самого своего положения, с одной стороны, делается социалистом, а с другой — экономистом, т.
е.
он ослеплен великолепием крупной буржуазии и сочувствует страданиям народа.
Он в одно и то же время и буржуа, и народ.
В глубине своей души он гордится тем, что он беспристрастен, что он нашел истинное равновесие, которое имеет претензию отличаться от золотой середины.
Такой мелкий буржуа обожествляет противоречие , потому что противоречие есть основа его существа.
Он сам — не что иное, как воплощенное общественное противоречие.
Он должен оправдать в теории то, чем он является на практике, и Прудону принадлежит заслуга быть научным истолкова­ телем французской мелкой буржуазии; это — действительная заслу­ га, потому что мелкая буржуазия явится составной частью всех гря­ дущих социальных революций.
Я хотел бы послать Вам с этим письмом мою книгу о политической экономии, но до сих пор я не мог напечатать этой работы и критики германских философов и социалистов, о чем я Вам говорил в Брюс­ селе.
Вы не можете себе представить, какие затруднения такое изда­ ние встречает в Германии, во-первых, со стороны п о л и ц и и , во-вто­ рых — со стороны издателей, являющихся заинтересованными пред­ ставителями всех тех направлений, на которые я нападаю.
А что ка­ сается нашей собственной партии,то она не только бедна, но, кроме того, значительная часть немецкой коммунистической партии сердита на меня за то, что я выступаю против их утопий и против их декламаиий.
Весь Ваш Карл Маркс .
P.
S.
Вы, пожалуй, спросите меня, почему я Вам пишу на пло­ хом французском языке, а не на хорошем немецком.
Это потому, что я имею дело с французским автором.
Вы меня очень обяжете, если не слишком задержите свой ответ.
Я хочу знать, поняли ли Вы меня под этой оболочкой варварского французского языка.
1847 год.
16.
Маркс — Роланду Даниэльсу в Кельн.
[Брюссель,] 7 марта {4847 г.
] Дорогой Даниэльс! Возможно, что ты или кто-либо другой из вас , кельниев , получит пись&о от Гесса относительно коммунистических дел.
Убедительно прошу, чтобы никто из вас не отвечал, пока я не пришлю вам че­ рез В.
документы и письма.
Во всяком случае, я настаиваю на том, чтобы ты приехал сюда .
Мне надо сообщить тебе важные вещи, о ко­ торых нельзя писать по почте.
Если ты не можешь приехать, то пусть приедет на несколько дней Г.
Бюргере.
Жду тебя или твоего заместителя у себя .
.
.
.
.
.
.
3 Итак, нужно, чтобы ты или Г.
Б[юргерс] приехали в Мехельн возможно скорее.
Передай прилагаемое письмо Цулауфу в Эльберфельде, Грюн-штрассе.
Приезжай не в Брюссель , а в Мехельн , и предупреди за день, когда ты или Бюргере приедете.
.
.
.
ты можешь на несколько дней пренебречь своими житейскими делам и2.
гр „ л.
Твои Маркс .
17.
Маркс — Георгу Гервегу в Париж.
Брюссель, 27 июля 1847 г.
Faubourg d ’lxelles, rue d’Orteans 42.
Дорогой Гервег! Сюда только что приехал из Парижа Энгельс, чтобы провести 1 Продолжение письма отсутствует.
Последующие строки добавлены на полях письма сверху.
После слов «у себя» Марксом сделано указание: «Смотри наверху».
а Последняя фраза и подпись добавлены на полях сбоку.
М.
и Э „ т.
X X V .
-3 здесь несколько недель.
Он передает следующий анекдот, по по­ воду которого я прошу тебя дать мне немедленно объяснения, Берньйс рассказывает Эвербеку: ко мне заходил Гервег и за­ явил, что Маркс принял его так дружески, что, очевидно, ему нужно было что-то от него.
Бернайс сказал также Эвербеку, что он может передавать дальше эту остроту.
Я бы не стал браться за перо из-за этой сплетни, если бы она не получила известное распространение среди моих знако­ мых в Париже.
Поэтому я прошу тебя дать мне немедленно категорический ответ — правда это или неправда.
Твой Маркс.
18.
Марке — Георгу Гсрвсгу в Париж.
Брюссель, 8 августа [1Я47 г .
| Дорогой Гервег! Спешу известить тебя о получении твоего письма.
В нем я нашел только то, о чем я уже раньше знал, — что все это жалкая чепуха.
Мне нужно было получить от тебя эти несколько строчек для того, чтобы показать Энгельсу черным по белому, что пред­ ставляет собою парижская болтовня немецких мелких буржуа.
Уверяю тебя, что со времени моего отъезда из Парижа и несмотря на все принятые мною меры предосторожности, направленные к тому, чтобы я стал неуловимым и недоступным, эти старые бабы не переставали преследовать меня одним и тем же вздором.
От таких дураков можно отделаться только крайней грубостью.
Я только сожалею, что надоедаю тебе в твоем уединении подобгшм вздором.
Для этих старых баб характерно то, что они стремятся 8амазать и подсластить всякую действительную партийную борьбу, а старую немецкую привычку сплетничать и подстрекательство они выдают за революционную деятельность.
Несчастные! Здесь, в Брюс­ селе, у нас нет, по крайней мере, этой мрази.
Здешнее прусское посольство внимательно следило за Борнтнтед-том, стараясь уличить его в каком-нибудь проступке.
Наконец, это ему удалось.
Посольство послало на него донос и навязало ему три процесса: 1) фискальный процесс, за нарушение закона о гербовых сборах, 2) политический процесс, — за то, что он заявил в своей газете, что Луи-Филиппа нужно было бы убить, 3) процесс о клевете* возбужденный одним бельгийским аристократом, господином Ози, которого Борнштедт обвинил, и праьпльно, в хлебных спекуляциях.
Все эти три процесса не имеют под собой никаких оснований, и их несомненным исходом будет то, что прусское посольство, и без того мало уважаемое, станет посмешищем.
Какое ему дело до Луи-Филиппа, Ози и бельгийского закона о гербовом сборе? Сам следователь заявил, что все эти процессы затеяны зри.
Но, с другой стороны, газете «Brtisseler Zeitung», — которая, несмотря на все свои слабые стороны, все же имеет некоторые заслуги и как раз те-перь, когда Б[орнштедт] готов во всех отношениях итти нам навстречу, могла бы стать еще лучше, — грозит внезапный денежный крах.
Как вели себя благородные немцы в этой истории? Издатели обма* нывали Борнштедта, так как он не может преследовать их судом.
Оппозиция всех оттенков, вместо того, чтобы оказать хотя бы малей­ шую литературную или денежную помощь, сочла более удобным за­ явить, что препятствием д тя них является имя Борнштедта.
Эти люди всегда ведь найдут предлог, чтобы ничего не делать.
То им не нравится сам человек, то его жена, то тенденция, то стиль, то формат, то рас­ пространение связано с некоторой опасностью и т.
д.
Эти господа ждут, чтобы жареные голуби сами летели им в рст.
Когда есть только одна выходящая 6j3 цензуры оппозиционная газета, которой правительство ставит большие препятствия и редактор которой, по самой сути своего предприятия, расположен ко всему прогрессив­ ному, — разве не следовало бы прежде всего использовать этот слу­ чай и постараться улучшить газету, если ее находят недостаточно хорошей! Но нет.
Наши немцы всегда имеют наготове тысячу муд­ рых изречений для объяснения того, почему они должны оставить эту возможность неиспользованной.
Любая возможность что-либо сделать только приводит их в смущение.
С моими рукописями дело обстоит приблизительно так же, как с «Briisseler Zeitung», а эти ослы изо дня в день продолжают писать мне, спрашивая, почему я ничего не печатаю, и даже упрекают меня в том, что я предпочитаю писать по-французски, чем ничего не писать.
Еще долго придется расплачиваться за то, что родился тевтоном.
Прощай.
Привет твоей жене и тебе от нас с жэной.
В Париже ты получишь список опечаток, приложенный к моей французской мазне.
Без этого списка некоторые места непонятны.
Как только у тебя будет свободное время и не окажется лучшего ванятия, пиши твоему Марксу .
tit Маркс — Моисею Гессу в Брюсселе.
[Брюссель,] 2 сентября J1847 г,] Дорогой Гесс! Загляни сегодня в Grand Salon на Chaussee d’Eberbeck, именуе­ мый также Palais Roval.
Маркс .
20, Энгельс — Люсьену Жоттраву в Брюсселе.
[Брюссель, 30 сентября 1847 г.
] Милостивый государь! Так как я вынужден покинуть Брюссель на несколько месяцев, я не смогу выполнять те обязанности, которые возложило на меня собрание 27 сентября.
Поэтому я прошу Вас привлечь кого-нибудь из нехмецких демо­ кратов, проживающих в Брюсселе, к работам комиссии, которой поручено организовать всемирное демократическое общество.
Я позволю себе предложить Вам одного из немецких демократов Брюсселя, на которого собрание, если бы он мог на нем присутство­ вать, возложило бы те обязанности, которые ввиду его отсутствия оно доверило мне.
Я имею в виду г.
Маркса, который, по моему глубочайшему убеждению, имеет наибольшее право представлять в комиссии немецкую демократию.
Таким образом, не г.
Маркс будет меня замещать, а, вернее, я замещал г.
Маркса на собрании.
Примите уверение в моем глубоком уважении.
Остаюсь преданный Вам Фридрих Энгельс .
Г-н Маркс, который во время собрания не был в Брюсселе, живет rue d ’Orleans 42, Faubourg de Namur.
21.
Маркс — Георгу Гервегу в Париж.
Брюссель, 26 октября [1847 г.
1 Rue d'Orleans 42, Faubourg Namur.
Дорогой Гервег! Я хотел дать Энгельсу письмо для тебя, но в день его отъезда ско­ пилось так много дел, что мы упустили это из виду и забыли об этом.
Графиня Гатцфельд просила меня написать тебе несколько ре­ комендательных слов о ней.
Я думаю, что теперь ты уже успел с нею познакомиться.
В единоборстве со своим мужем женщина эта обна­ ружила большую энергию, необычную для немки.
Здесь в Брюсселе мы основали два публичных демократических общества: 1) немецкое рабочее общество, которое уже насчитывает 100 чле­ нов.
В этом обществе ведутся совсем по-парламентски дискуссии, а наряду с этим имеются и общие развлечения, как пение, деклама­ ция, театральные представления и т.
д.
; 2) менее многочисленное космополитически-дехмократическое об­ щество, в котором принимают участие бельгийцы, французы, поляки, швейцарцы й немцы.
Если ты когда-нибудь снова попадешь сюда, то ты увидишь, что даже в маленькой Бельгии для непосредственной пропаганды можно больше сделать, чем в великой Франции.
К тому же я считаю, что общественная деятельность, как бы мала она ни была, оказывает на каждого необычайно освежающее действие.
Так как у государственного руля стоит теперь либеральное министерство, то вполне возможно, что нас ожидают полицейские подвохи, ибо либералы не оставляют своих проделок.
Но мы с ними справимся.
Здесь не то, что в Париже, где ино­ странцы изолированно противостоят правительству.
Так как при теперешних обстоятельствах в Германии совер­ шенно невозможно использовать существующие издательства, то, по уговору с немцами, живущими в Германии, я решил основать ежемесячный журнал на паях.
В Рейнской провинции и Бадене мы уже распространили некоторое количество акций.
Мы приступим к делу, как только наберется достаточно денег для издания жур­ нала в течение трех месяцев.
Если бы наши сборы были достаточно велики, можно было бы устроить здесь собственную типографию, использовав ее также и для печатания отдельных самостоятельных работ.
От тебя я хотел бы узнать следующее: 1) Не подпишешься ли и ты на несколько акций (каждая ак­ ция по 25 талеров).
2) Желаешь ли ты сотрудничать, а стало быть и фигурировать в качестве сотрудника на титульном листе.
Так как ты и без того давно уже должен был написать мне, то я очень прошу тебя преодолеть на этот раз свое нерасположение к пи* санию писем и ответить мне поскорее.
Кроме того, я попросил бы тебя узнать у Бакунина, каким путем, по какому адресу и каким образом я могу переправить письмо Толстому? Моя жена просит передать сердечный привет тебе и твоей жене.
Приключение с пр|усским] посольством в Париже поистине свидетельствует о росте бессильной ярости нашего «отца народа».
Проицай.
Твой Марне .
1 22.
Маркс — Павлу Анненкову в Париж.
Лондон, 9 декабря [1847 г.
] Дорогой Анненков! Партийные соображения, на которых я не могу здесь останав­ ливаться, побудили меня поехать в Лондон.
Я использовал заодно это путешествие для того, чтобы установить связь между Брюссель­ ским демократическим обществом и английскими чартистами и об­ ратиться с речью к этим последним на публичном митинге.
Вы уже, возможно, читали отдельные заметки по этому поводу в английских и французских газетах.
Но, предприняв это путешествие,— а я вынужден остаться здесь еще на несколько дней, — я оставил свою семью в чрезвычайно тя­ желом и совершенно безнадежном положении.
Дело не только в том, что моя жена и все дети больны.
Мое материальное положение в данный момент является настолько критическим, что мою жену буквально осаждают кредиторы и она испытывает отчаянные де­ нежные затруднения.
Как дело дошло до такого кризиса — объяснить легко.
Мои не­ мецкие рукописи в общем не печатаются, а то, что печатается, я от­ даю даром, чтобы только выпустить их в свет.
Моя брошюра против Прудона разошлась очень хорошо.
Но я получу часть денег за нее только лишь к пасхе.
Одного того, что получает моя жена, недостаточно, а со своей ма­ терью я уже довольно давно веду переговоры о том чтобы полу­ чить хотя бы часть моего состояния.
Теперь как будто появились шансы на это.
Но в данный момент это мне ничего не дает.
1 На письме рукою Ж.
Маркс написан адрес: «Г-ну доктору Готшальку, практикующему врачу в Кельне».
Этот адрес перечеркнут, под ним рукою Маркса написано: «Дорогой Гервег, по ошибке мы чуть не поставили на данном письме этот неверный адрес».
При тако^ положении, о котором я без стеснения, откровенно рассказываю Вам, Вы поистине спасли бы меня от величайших не­ приятностей, если бы могли переслать моей жене 100—200 фран­ ков.
Уплатить этот долг я, конечно, смогу только после того, как будут урегулированы мои денежные отношения с семьей.
Если Вы можете исполнить мою просьбу, то я прошу Вас послать деньги по моему старому адресу: г.
Карлу Марксу, Брюссель, Fau­ bourg Namur, rue d'Orleans 42.
Но моя жена не должна догадаться по содержанию письма о том, что я писал Вам из Лондона.
Позднее я объясню Вам причину.
Я надеюсь, что в следующий раз смогу написать Вам что-нибудь ■болеь приятии.
Ваш Я .
Маркс.
1 8 4 ? J год.
23.
Женни Маркс — Иосифу Вейдемейеру в Вестфалию.
Париж, четверг [17 марта 1848 г.
] Отель Манчестер, rue Grammon 1.
Дорогой г.
Вейдемейер! Мой муж опять так занят з этом гигантском городе множеством дел д беготней, что поручил мне обратиться к Вам с просьбой поместить в «West-phalisches Dampfboot» следующее сообщение: здесь, о чем подробно осведо­ млен г.
Люнинг, образовалось несколько немецких обществ, но Немецкий рабочий клуб, во главе которого стоят лондонские немцы— Шаппер, Бауэр, Молль — и немцы из Брюсселя — Маркс.
Вольф, Энгельс, Валлау, Борн (непосредственно связанные через Гарни и Джонса также и с английскими чартистами), — не имеет ничего общего с Немецким демократическим обще­ ством под председательством Бернштейна, Борнштедта, Гер вега, Фолька1 , Деккера и т.
д.
,— с обществом, которое подняло черно-красно-золотое знамя (в этом его, впрочем, опередил уже Союзный сейм), заводит речь об отце Блюхере и проводит под командой прусских отставных офицеров военную муштровку по секциям.
Перед лицом Франции и Германии совершенно не­ обходимо решительно отмежеваться от этого общества, потому что немцев оно опозорит.
Если «Dampfboot» выйдет еще не скоро, то составьте на осно­ вании этих данных небольшую статью в какие-нибудь немецкие газеты, с которыми Вы там на юге больше связаны.
Постарайтесь распространить это возможно шире в немецких газетах.
Мне хотелось бы еще многое написать Вам о происходящем здесь инте­ ресном движении, которое нарастает с минуты на минуту (сегодня вечером перед городской ратушей прошло 400 000 рабочих).
Массы демонстрантов осе растут и растут.
Но я так перегружена домашним хозяйством и заботами о трех моих крошках, что у меня остается время только на то, чтобы по­ слать издалека сердечный привет Вам и Вашей милой жене.
Привет и братство.
Ваша бездомная гражданка Женни Маркс .
* В оригинале ошибочно: «Ольк».
24.
Энгельс — Эмилю Бланку в Лондон.
Париж, 26 марта 1848 г.
Дорогой Эмиль! После славной февральской революции и после так и не разъ-игравшейся бельгийской мартовской революции я на прошлой неделе снова приехал сюда.
Я написал матери относительно денег для того, чтобы через несколько дней вернуться отсюда в Герма­ нию, где мы собираемся снова издавать «Rheinische Zeitung».
Мать очень торопит меня скорее вернуться в Германию, отчасти потому, что, по ее мнению, здесь снова дело дойдет до перестрелки и мне при этом тоже может достаться, а отчасти потому, что она вообще хочет,, чтобы я вернулся.
Но при этом она тут же пишет: «Как мне при­ слать тебе денег, я, право, не знаю, потому что Фульд несколько дней тому назад известил отца, что он больше не производит опе­ раций, и несколько вполне солидных векселей, посланных ему отцом, были возвращены и опротестованы.
Итак, напиши мне, как переслать тебе деньги».
Проще всего было бы, если бы ты прислал мне 20 фунтов банк­ нотами, которые стоят здесь очень высоко, а А \юи старики не­ медленно возместили бы их тебе.
Тогда я быстро смогу получить деньги и уехать.
В противном случае мне придется просидеть здесь еще с неделю, пока я не получу денег из Бармена или из Энгельс-кирхена.
Итак, я сегодня же напишу в Бармен, чтобы тебе воз­ местили 20 ф.
ст.
, и прошу тебя устроить дело так, как я только что сказал, ибо векселя уже ничего не стоят.
Банкноты ты можешь разрезать пополам и одну половину их послать в тот же день по моему адресу — 19, rue de la Victoire, Париж, а другую на следующий день на имя т-11е Фелисите Андре, та же улица и тот же номер.
Это — во избежание воров­ ства на почте.
Дела идут здесь очень хорошо.
Буржуа, разбитые 24 февраля и 17 марта, снова подымают голову и страшно ругают республику, но это приведет только к тому, что вскоре над ними разразится уже совсем иного рода гроза, чем до сих пор.
Если эти господа будут продолжать вести себя так нагло, то в скором времени народ пове­ сит кое-кого из них.
У них есть сторонники во временном пра­ вительстве, в частности за них стоит балда Ламартин, которого тоже скоро схватят за глотку.
Здешние рабочие — 200—300 тысяч.
.
человек — не признают никого, кроме Ледрю-Роллена, и они правы.
Он решительнее и радикальнее всех.
Флокон тоже очень хорош.
Я был несколько раз у него и сейчас опять к нему иду.
Это чест­ нейший малый.
С великим крестовым походом для установления германской республики, который здесь подготовляется, мы не имеем ничего общего.
Передай мой сердечный привет Марии и малышам и отвечай немедленно.
Тороплюсь.
Твой Фридрих .
26* Энгельс — Эмилю Бланку в Лондон.
Париж, 28 марта 1848 г.
Дорогой Эмиль! Сегодня я получил первые четыре половинки четырех пятифун­ товых банкнот и прошу о немедленной присылке вторых половинок, так как я должен уехать как можно скорее.
Очень благодарен тебе за твою готовность быстро помочь мне в нужде.
Твоя подписка на «Rheinische Zeitung» зарегистрирована.
Что касается здешних партий, то здесь имеется, собственно, три крупные партии, не считая мелких партий (легитимистов и бонапар­ тистов, которые занимаются только интригами и являются простыми сектами, не имеющими влияния в народе; часть их богата, но они никоим образом не могут надеяться на победу).
Три эти партии — это, во-первых, побежденные 24 февраля, т.
е.
крупные буржуа, бир­ жевые спекулянты, банкиры, фабриканты и крупные купцы, старые консерваторы и либералы.
Во-вторых, мелкие буржуа, среднее сосло­ вие, основная масса национальной гвардии, перешедшая 23 и 24 фев­ раля на сторону народа, «благоразумные радикалы», идущие за Ла­ мартином и газетой «National».
В-третьих, народ, парижские рабо­ чие, которые держат в своих руках Париж вооруженной силой.
Крупные буржуа и рабочие прямо противостоят друг другу.
Мелкие буржуа играют посредническую, но очень жалкую роль.
Однако во временном правительстве они имеют большинство (Ламар­ тин, Марраст, Дюпон де-Лер, Мари, Гарнье-Пажес и до некоторой степени Кремье).
Они, а вместе с ними и временное правительство, сильно колеблются.
Чем спокойней обстановка, тем в большей сте­ пени правительство и мелкобуржуазная партия склоняются на сто­ рону крупной буржуазии.
Чем тревожнее обстановка, тем ближе они снова стараются примкнуть к рабочим.
Недавно, например, когда бур­ жуа опять настолько обнаглели, что даже затеяли шествие к ратуше отряда национальной гвардии в 8 О О О человек для протеста против декрета временного правительства, а именно против энергичных ме­ роприятий Ледрю-Роллена, им действительно удалось запугать боль­ шинство правительства, и в особенности бесхарактерного Ламартина, так что он публично отмежевался от Ледрю-Роллена.
Но на следую­ щий день, 17 марта, 200 000 рабочих отправились к ратуше, выра­ зили Ледрю-Роллену свое безусловное доверие и принудили Ламар­ тина и большинство правительства взять свое решение обратно.
Так что в данный момент перевес снова оказался на стороне привержен­ цев «Reforme» (Ледрю-Роллен, Флокон, Луи Блан, Альбер, Араго).
Из всего правительства они больше чеА м кто-либо другой предста­ вляют рабочих и являются коммунистами, сами того не подозре­ вая.
К сожалению, маленький Луи Блан очень компрометирует себя своим тщеславием и своими сумасшедшими планами.
Он скоро здо­ рово оскандалится.
Зато Ледрю-Роллен ведет себя очень хорошо.
Хуже всего то, что правительство, с одной стороны, вынуждено давать рабочим обещания, а с другой — не может сдержать ни одного из них, так как оно не имеет мужества обеспечить себе необходимые для этого денежные средства с помощью революционных мероприя­ тий, направленных против буржуазии: высокого прогрессивного об­ ложения доходов, налогов на наследства, конфискации собственности всех Эхмигрантов, запрещения вывоза золота, учреждения государ­ ственного банка и т.
д.
Людям из «Reforme» предоставляют давать обещания, а затем, путем нелепейших консервативных решений, их ставят в такое положение, когда они оказываются не в состоянии выполнить обещанное.
В Национальном собрании присоединяется еще новый элемент: крестьяне, составляющие 5 / 7 французской нации и стоящие за мелко­ буржуазную партию, за «National».
Очень вероятно, что эта партия победит, что сторонники «Reforme» падут, и тогда снова произойдет революция.
Возможно также, что депутаты, очутившись в Париже, увидят, как обстоят здесь дела, и поймут, что у власти долгое время могут удержаться только сторонники «Reforme».
Но это мало вероятно.
Отсрочка выборов на две недели также является победой париж­ ских рабочих над буржуазной партией.
Сторонники «National» — Марраст и его соратники — очень плохо зарекомендовали себя и в других отношениях.
Они живут на широкую йогу и раздобывают для своих друзей дворцы p i теплые ме­ стечки.
Сторонники «Reforme» совсем другие людр 1.
Я раза два был у старика Флокона.
Старик попрежнему живет в скверной квартире на пятом этаже, курит обыкновенный дешевый табак из старой гли­ няной трубки и только купил себе новый халат.
Его образ жизни остался таким же республиканским, как и в то время, когда он был еще редактором «Reforme»; он попрежнему радушен, сердечен и искренен.
Он один из самых честных людей, каких я только знаю.
Недавно я обедал в Тюильрийском дворце, в комнатах принца Жуанвильского со стариком Эмбером, который жил в Брюсселе изгнанником, а сейчас— комендант Тюильрийского дворца.
В по­ коях Луи-Филиппа лежат теперь на коврах раненые -и покуривают короткие трубочки.
В тронном зале портреты Сульта и Бюжо со­ рваны со стен и разодраны, а портрет Груши Р1зрезан на куски.
Сейчас мимо нас проходит похоронная процессия, провожающая под звуки «Марсельезы» тело умершего от ран рабочего.
Его сопро­ вождают по крайней мере 10 О О О национальных гвардейцев и воору­ женных граждан, а в качестве конных национальных гвардейцев за процессией следуют молодые щеголи с Шоссе д’Арти.
Буржуа вне себя от того, что какому-то рабочему в такой форме отдают послед­ ние почести.
_ „ -.
Твой Ф.
5 , 26.
Маркс и Энгельс — Адальберту фон-Борнштедту и др.
в Париже Париж, 1 апреля 1848 г, В ответ на доставленную сегодня утром Марксу записку гг.
Борнштедта и др.
считаем нужным заметить следующее: 1) Маркс совершенно не намерен отчитываться перед кем бы то ни было за какую бы то ни было статью, помещенную в не­ мецкой газете.
2) Маркс совершенно не намерен отчитываться перед комитетом или депутацией Немецкого демократического общества, с которым он не имеет ничего общего.
3) Если же гг.
Борнштедт и Гервег требуют объяснений лично от своего имени , а не в качестве членов какого-либо комитета или какого-либо общества, то г.
Борнштедту уже было сказано — один раз в частной беседе и один раз публично, — к кому им следует обратиться.
1 Копия, написанная рукою Энгельса.
27.
Энгельс — Эмилю Бланку в Лондон.
Бармен, 15 апреля 1848 г.
Дорогой Эмиль! Я благополучно добрался сюда.
Весь Бармен ждет, что я буду делать.
Думают, что я сейчас же объявлю республику.
Филистеры дрожат в безотчетном страхе, сами не зная, чего они боятся.
Во вся­ ком случае, думают, что с моим приездом, многое скоро разре­ шится.
К.
и А.
Э[рменов] явно в дрожь бросило, когда я сегодня появился в их конторе.
Конечно, я ни во что не вмешиваюсь, а спо­ койно выжидаю событий.
Паника здесь неописуемая.
Буржуа требуют доверия, но дове­ рия нет.
Большинство из них, по их словам, само борется за суще­ ствование.
Но от этого рабочие сыты не будут, и время от времени они понемногу бунтуют.
Здесь господствует всеобщее разложение, разорение, анархия, отчаяние, страх, ярость, сочувствие к консти­ туции, ненависть к республике и т.
д.
, и поистине в данный момент наиболее богатые измучены и запуганы больше всех.
При этом все преувеличивают, лгут, бранятся, неистовствуют до такой степени, что кажется, что сходишь с ума.
Самый спокойный бюргер впал в настоящее бешенство.
Но по-настоящему они удивятся, когда при­ мутся за дело чартисты.
Дело с процессией — это еще пустяки.
Мой друг Дж .
Дж улиан Гарна (перешли ему прилагаемое письмо по адресу 9, Queenstreet Brompton) через два месяца будет на месте Пальмерстона.
Об этом я готов побиться с тобою об заклад на два пенса и вообще на любую сумму.
У твоей и моей матери все благополучно.
Ждут твоего брата Германа, Анна находится в Гамме.
Передай привет Марии и детям.
До ближайшего письма.
Твой Ф 28.
Маркс— редактору газеты «А1Ьа» во Флоренцию \ [Кельн, май 1848 г.
] Г-н у редактору газеты «А 1 b а».
Милостивый государь! 1 июня в Кельне начнет выходить, под редакцией г.
Карла Маркса, новая ежедневная газета под названием «Neue Rheiijiische 1 Перевод сделан с текста, опубликованного в «L’Alba», 1848 г.
29.
VI.
Zeitung».
Эта газета будет у нас на севере бороться за те же демо­ кратические принципы, которые «А1Ьа» представляет в Италии.
Не может, следовательно, быть никакого сомнения относительно того, какую позицию «Neue Rheinische Zeitung» займет в спорных во--просах между Италией и Австрией.
Мы будем отстаивать дело итальянской независимости, мы будем вести смертельную борьбу про­ тив австрийского деспотизма в Италии, равно как и в Германии и в Польше.
Братски протягиваем мы руку итальянскому народу и хо­ тим ему доказать, что немецкий народ отвергает какое бы то ни было участие в деле угнетения, которое у вас ведется теми же людьми, ко­ торые и у нас постоянно боролись против свободы.
Мы сделаем все возможное, чтобы подготовить союз и доброе согласие между обоими великими и свободными народами, которые благодаря гнусному образу правления казались враждебными друг другу.
Мы требуем поэтому, чтобы грубая австрийская солдатчина была немедленно отозвана из Италии и чтобы итальянскому народу была дана возмож­ ность проявить свою суверенную волю в деле выбора угодной ему формы правления.
Чтобы иметь возможность следить за итальянскими событиями, а Вам дать возможность судить об искренности наших заявлений, предлагаем Вам обмен Вашей газеты на нашу с тем, чтобы мы Вам ежедневно посылали «Neue Rheinische Zeitung», а Вы нам «А1Ьа».
Выражаем надежду, что Вы найдете возможным принять это предложение, и просим вас начать присылать «Alba» по возможности скорее, чтобы мы могли использовать ее в наших первых номерах.
Если бы оказалось, что Вы можете присылать нам и другую информацию, мы просим направлять ее нам и заверяем Вас, что всему, что может служить делу демократии в той или другой стране, мы со своей стороны окажем максимальное внимание.
Привет и братство.
_ _ .
.
r г Редакция «Neue Rheinische Zeitung».
Редактор д-р Карл Маркс .
29.
Энгельс — Эмилю Бланку в Лондон.
Кельн, 24 мая 1848 г.
14, Hohle.
Дорогой Эмиль! В прошлую субботу я приехал сюда в Кельн.
[Neue] «Rheinische Zeitung» начнет выходить с 1 июня.
Но для того, чтобы не на­ ткнуться сразу же на затруднения, мы должны предварительно сде­ лать в Лондоне кое-какие приготовления, которые, так как там нет никого другого, мы намерены возложить на тебя.
1) Устрой нам у какого-нибудь газетного агента подписку — со дня получения настоящего письма до 1 июля — на «The Telegraph» (ежедневную газету) и «The Economist», еженедельник.
Пусть газет­ ный агент (адрес его ты можешь сообщить нам, чтобы мы впослед­ ствии больше тебе не надоедали) посылает нам эти газеты еже­ дневно в одном пакете или бандероли, как обычно пересылают га­ зеты, и адресуют их: г.
В.
Клуту, St.
Agatha, 12, Кельн, через Остенде.
2) Отправь, пожалуйста, по назначению прилагаемое письмо.
3) Уплати за подписку на обе газеты и пересылку этого письма; счет за расходы немедленно пошли в экспедицию «Neue Rheinische Zeitung», St.
Agetha, 12, Кельн, и укажи, кому уплатить эту сумму.
Это будет немедленно сделано.
Капитал, необходимый для издания газеты, собран.
Все идет хорошо, остановка только за газетами, и тогда мы сможем начать.
«Ti­ mes» мы уже получаем, и на первый месяц из английских газет нам нужны только две вышеупомянутые.
Если ты случайно наткнешься в какой-либо другой газете на что-либо, заслуживающее внимания, и пришлешь нам это, мы будем очень рады.
Все расходы, разумеется, будут немедленно возмещены.
Желательно получать также газеты, дающие подробные сведения о торговле, экономическом положении и т.
д.
Напиши мне, какие газеты там сейчас существуют, чтобы мы были в курсе дела.
Марии я, конечно, не видел, так как мне пришлось уехать до ее приезда.
Н о я как-нибудь съезжу туда, после того как мы пустим дело в ход.
Между прочим, Бармен скучнее, чем когда-либо, и охвачен все­ общей ненавистью к той жалкой свободе, которой там пользуются.
Эти ослы считают, что весь мир существует только для того, чтобы они могли выколачивать хорошие прибыли, а так как сейчас это не выходит, то они и кричат во всю глотку.
Если они хотят сво­ боды, то должны заплатить за нее.
Ведь французам и англичанам также пришлось расплачиваться, но в Бармене думают, что они все получат даром.
Здесь дело обстоит несколько лучше, но не на много.
Пруссаки все еще ведут себя по-старому, поляков ругают последними словами, и в тот момент, когда я пишу это, они бомбар­ дируют Майнц из-за того, что гражданская гвардия арестовала нескольких пьяных, бесчинствовавших солдат.
Суверенное нацио­ нальное собрание во Франкфурте слышит стрельбу, и его это, пови-димому, нисколько не трогает.
В Берлине Кампгаузен ничего не делает, а реакция, власть чиновников и дворянства, наглеет с каждым днем, раздражает народ; народ бунтует, и бессилие и трусость Кампгаузена прямым путем ведут нас к новым рево­ люциям.
Так выглядит сейчас Германия! Прощай.
Твой Ф.
Э.
30.
Энгельс — Фридриху Кеинену в Берлин.
Кельн, 1 сентября 1848 г.
Дорогой Кеппен! Возвращаю при сем обратно Вашу статью.
Я послал бы ее и рань­ ше, но Ваш адрес затерялся в суматохе переезда и благодаря множе­ ству связанных с этим дел.
Маркс, вероятно, уже говорил Вам, что во время «бессонной ночи изгнания» мы очень часто вспоминали о Вас.
Уверяю Вас, что из бер­ линцев Вы единственный, о котором мы вспоминали с удовольствием.
А все-таки она была хороша, эта «бессонная ночь изгнания», и в этом скучном филистерском закоулке, который называется немецкой ре­ волюцией, — мне страстно хочется ее вернуть.
Но надо уметь при­ носить жертвы дорогому отечеству, и самая большая жертва заклю­ чается в том, что приходится возвращаться в это отечество и писать передовицы для этой тупоголовой публики.
Будьте здоровы.
Весь Ваш Ф.
Энгельс.
31.
Энгельс — в Судебно-полицейское управление Бернского кантона в Верне.
[Черновик].
Берн, 15 ноября 1848 г.
Postgasse 4 3 в, у г.
Геберли.
В С у д е б н о-п о лицейское управление Бернского кантона.
Берн.
Имею честь подать вам, согласно указанию паспортного бюро, нижеследующее прошение о разрешении мне пребывания в Берне.
Я жил в Кельне (Рейнская Пруссия) в качестве литератора, пока в результате беспорядков, происшедших в этом городе 25 и 26 Сентября настоящего года, не оказался вовлеченным в „начавшееся* судебное следствие причем мне грозил арест.
Этого ареста я избе­ жал только благодаря бегству.
Спустя несколько дней был разослан приказ о моем аресте («Kolnische Zeitung» от 1, 2 и 3 октября), чем устанавливается моя принадлежность к политическим эмигрантам.
Если потребуется, я могу доставить в Управление копию этого приказа.
Прибыв в Швейцарию, я предпочел гостеприимство Бернского кантона и города Берна гостеприимству какого-либо другого места по следующим причинам: 1) Берн расположен достаточно далеко от немецкой границы, что лишает немецкие власти всякого повода утруждать швейцарское правительство претензиями и утверждениями, будто я злоупо­ требляю правом убежища и подготовляю мятежи 2.
2) Берн именно теперь дает мне возможность на примере швей­ царского Союзного собрания изучать практическое применение кон­ ституции, на которой Германия могла бы многому научиться, особенно в момент, когда немецкий народ может оказаться в таком положении, что сможет ввести у себя конституцию, в том или ином отношении похожую на швейцарскую.
Я надеюсь, что мое изгнание будет не очень продолжительным, ибо, не говоря уже о том, что вряд ли можно рассчитывать на устой­ чивость современного положения вещей в Пруссии, я имею все осно­ вания ожидать оправдательного приговора кельнских присяжных.
Бегство мое преследовало главным образом цель избежать тягостного •предварительного заключения.
Поэтому я рассчитываю уже будущей весной вернуться в свое отечество.
Что касается средств к существованию, то я человек вполне обеспеченный.
В случае надобности я могу это доказать.
Согласно указанию паспортного бюро я прилагаю здесь паспорт, который мне выдало по моему требованию французское временное .
правительство, когда я в апреле настоящего года возвращался и& Парижа на родину, и который был мне прислан сюда из Кельна.
Пользуюсь этим случаем, чтобы заверить Управление в моем полном уважении.
Фридрих Энгельс.
1 Здесь в черновике зачеркнуто: «против меня по обвинению в при­ зыве к мятежу».
2 Здесь в черновике зачеркнуто: «призываю к восстанию против не­ мецкого правительства и т.
д.
».
М .
и Э.
, т.
XXV.
4 32.
Маркс — Эдуарду Мюллеру-Теллерингу в В ен у 1 .
[Кельн, 5 декабря 1848 г.
] Дорогой Теллеринг! Вы бы уже получили номера, которых Вам нехватает, но у нас их по большей части нет.
Я все еще стараюсь раздобыть для Вас недостающие экземпляры.
Что касается Вашего фельетона, то я прошу извинить меня за то, что вследствие чрезмерной перегруженности работой я до сих пор не прочел его.
Если он не подойдет для нашей газеты, Вы получите его обратно.
Что касается адресов , то все Ваши письма дошли.
Осторожности ради пишите на имя г.
Берреса , Unter Huthmacher , 27.
Этот адрес не внушает никаких подозрений.
Наша газета в настоящее время не имеет ни гроша.
Но под­ писчики .
.
.
.
.
.
2.
Эти ослы наконец поняли, что наши предсказания всегда правильны; если правительство не прихлопнет нас, то в начале января мы выберемся из нынешнего положения, и я сделаю тогда все возможное, чтобы оплатить Вашу работу.
Ваши коррес­ понденции, бесспорно, наилучшие из всех, какие мы получаем; они вполне соответствуют нашему направлению, и так как из нашей газеты они попадают во французские, итальянские и анг­ лийские газеты, то Вы не мало сделали для просвещения европей­ ской публики.
Я не могу Вам описать, какие денежные жертвы я должен был приносить и какое терпение я должен был проявить, чтобы сохра­ нить газету.
Немцы — невероятные дураки.
Передайте от меня Вашей жене сердечный привет и примите уверение в моей неизменной дружбе Ваш [К Уа г с] 1 Перевод сделан с текста, опубликованного в «Volksstimme» № 24?' за 1897 г.
Франкфурт-на-Майне.
2 Одно слово текста не расшифровано.
В «Volksstimme» здесь стоит в скобках и с вопросительным знаком слово «traumen» [мечтают].
33.
Маркс — полицейскому советнику Вильгельму Штпберу в Берлин.
[Черновик.
] [Кельн, около 29 декабря 184S г.
] Редакция получила Ваше письмо и принимает к сведению при­ сланную из Франкфурта поправку.
Что касается Вашей угрозы возбудить иск о клевете, то ока свидетельствует лишь о Вашем незнании уголовного кодекса, ибо заключающийся в нем пара­ граф о клевете не подходит к помещенной в номере 177 корреспон­ денции.
Для Вашего успокоения сообщаем, что эта коррес­ понденция была послана нам одним из франкфуртских депутатов* прежде чем «Neue Preussische Zeitung» поместила то же самое сооб­ щение.
Мы считали, что Ваша прежняя деятельность в Силезии не опровергает содержания вышеуказанной корреспонденции, хотяг с другой стороны, нам казалось странным, что Вы променяли Ваше более доходное и более почетное положение в Берлине на другое,, ненадежное и двусмысленное, хотя и легальное .
Что касается Ваших заверений относительно Вашей деятель­ ности в Силезии, то мы постараемся предоставить в Ваше распоря­ жение соответствующий материал — публично или в частном по­ рядке, как Вам будет угодно.
Содержащиеся в Вашем письме поучения о демократии и демо­ кратических органах мы извиняем ввиду новизны для Вас этих вещей.
1840 год.
34.
Маркс — Эрнсту Дронке в Париж.
Кельн, 3 февраля [1849 г.
] Дорогой Дронке! На твое письмо, о котором сообщил мне Энгельс, отвечаю вкратце следующее: 1) Относительно твоего приезда.
Я тебе написал: «не приезжай в Германию, пока я тебе не напишу», — когда Кратц заявил мне, что твое дело еще не выяснилось.
2) Позднее я писал Каппу, а не тебе, потому что Капп осаждал меня угрожающими письмами.
Распоряжения об уплате, данного мною Каппу, Корф не выполнил.
Еще до этого на собрании акци­ онеров я заявил, что либо Корф, либо я должны уйти из газеты.
Кроме того, Плаесман как раз в это время наложил новый арест на переводимые по почте деньги, и газета ежедневно была на волосок от банкротства, что признал и сам Энгельс, когда он прибыл сюда.
3) Что касается истории с Мейербером, то о ней я решительно ничего не знаю.
Ты понимаешь, что при таком положении, когда наборщики ежедневно устраивали нам бунты из-за нескольких та­ леров, я не пренебрег бы 150 талерами.
4) Что касается моего письма по поводу Каппа, то я был прав.
В самый тяжелый момент Капп грозил выступить с публичными нападками на нас.
Если ты представишь себя в нашем тогдашнем положении, ты поймешь мой гнев.
Комментарии Веерта (которые, впрочем, относились не к тебе , а к Имандту , который сюда бес­ прерывно писал) стали мне известны только теперь.
5) Что касается 25 талеров, посланных 14 января , то они в при­ сутствии свидетелей были тебе посланы по адресу Эвербека.
Здеш­ няя почта завтра представит нам по этому поводу объяснения.
Обрати внимание на то, что Капп в это же время получил от меня 15 талеров.
6) Что касается неполучения от меня ответов, то Лупус может подтвердить, что я писал тебе очень часто.
7) Если я иногда писал тебе в раздраженном тоне, то это проис­ ходило: а) потому что у меня были величайшие затруднения с га­ зетой и на меня набрасывались все корреспонденты и кредиторы газеты, б) потому что Имандт в письме к Фрейлиграту уверял, что ты, Капп и пр.
без конца ругаете меня, а благородный Бейст , — если я не ошибаюсь, Бейст (в точности я не знаю), — посылал та­ кие же письма.
Через несколько дней газета либо погибнет , либо укрепится, и тогда мы немедленно пошлем тебе еще денег.
Сейчас у нас их совершенно нет.
Историю же с 25 талерами необходимо выяснить.
Что я все время считал тебя соредактором газеты, видно как из нового объявления, появившегося в различных газетах, так и из того, что я поместил твою статью о высылке франкфуртского эмигранта в качестве передовой.
Твой Маркс .
[Приписка Вольфа:/ Со всем вышесказанным вполне согласен.
Твой Лупус.
35.
Маркс — полковнику Энгельсу в Кельне.
[Черновик.
/ Кельн, 3 марта [1849 г.
] Г-ну полковнику и второму коменданту Энгельсу.
Милостивый государь! Третьего дня ко мне на квартиру явились два унтер-офицера 8-й роты 10-го пехотного полка, чтобы частным образом поговорить со мной.
Я был в Дюссельдорфе.
Поэтому их не приняли.
Вчера в послеобеденное время оба эти господина снова явились и потре­ бовали личной беседы со мной.
Я попросил их войти в комнату и тотчас же последовал за ними.
Я предложил им сесть и спросил, что им угодно.
Они заявили, что хотят знать имя автора статьи (в № 233 «Neue Rheinische Zeitung» от 28 февраля) против капитана фон-Уттенгофена.
Я им ответил: 1) что упомянутая статья меня не касается, потому что она помещена за чертой и, таким образом, считается объявлением; 2) что они мо­ гут бесплатно поместить возражение; 3) что они могут подать в суд на газету.
В ответ на их замечание, что вся 8-я рота чувствует себя обиженной этим объявлением, я возразил, что только под­ писи всех членов 8-й роты могут меня убедить в правильности этого заявления, которое, впрочем, значения не имеет.
Тогда господа унтер-офицеры заявили мне, что если я не на­ зову имени «этого человека», не «выдам» им его, то они «больше не смогут сдерживать своих людей», и дело может «кончиться плохо».
Я ответил этим господам, что угрозами и запугиванием они меньше всего смогут добиться у меня чего-нибудь.
После этого они удалились, бормоча что-то сквозь зубы.
Далеко же зашло ослабление дисциплины и совсем, должно быть, исчезло понимание законного порядка, если роты сол­ дат, подобно разбойничьим бандам, отправляют делегатов к от­ дельным гражданам, чтобы посредством угроз вынудить у них то или другое признание.
В особенности мне непонятно значение фразы: «Мы больше не можем сдерживать своих людей».
Разве эти «люди» имеют свою собственную юрисдикцию, разве у этих «людей» ость еще и другие способы защиты, кроме законных? Прошу Вас, господин полковник, произвести расследование этого происшествия и разъяснить мне это странное требование.
Мне бы не хотелось быть вынужденным прибегнуть к гласности.
36.
Маркс — полковнику Энгельсу в Кельне.
/Черновик .
/ [Кельн, около 5 марта 1849 г.
] Г-ну полковнику и коменданту Энгельсу.
Милостивый государь! С веренный в том, что королевско-прусские унтер-офицеры не будут отрицать слов, сказанных ими без свидетелей, я не при­ влек никаких свидетелей к упомянутой беседе.
Что касается моего мнимого заявления, что « суды ничего не могут поделать со мной , в чем не так давно можно было убедиться », то даже мои по­ литические противники согласятся, что если я и думаю такую глупость, то не скажу ее третьим лицам.
И затем, разве господа унтер-офицеры сами не признают, что я им разъяснил, что напеча­ танное за чертой меня совершенно не касается, что я вообще от­ вечаю лишь за ту часть газеты, которую подписываю? Стало быть, не было даже повода говорить о моем отношении к судам.
Я тем охотнее отказываюсь от требования дальнейшего рас--следования, что меня не интересовал вопрос о наказании господ унтер-офицеров, а я считал только важным, чтобы через их на­ чальников им были указаны пределы их функций.
Что касается Вашего любезного заключительного замечания, то «Neue Rheinische Zeitung» своим молчанием об имевшихся в пос­ леднее время трениях среди самих военных показала, насколько юна считается «с нынешним возбужденным состоянием умов».
37.
Маркс — в редакцию «Frankfurter Journal» во Франкфурт на-Майне.
Бинген, 31 мая 1849 г.
Прошу уважаемую редакцию «Frankfurter Journal» поместить в Вашей газете на видном месте и крупным шрифтом нижеследую­ щее заявление; если это можно сделать только на условиях плат­ ного объявления, то соответствующую сумму прошу отнести на •счет И .
Вейдемейера , редактора «Neue Deutsche Zeitung».
Д-р Карл Маркс .
Заявление.
Редакция «Neue Rheinische Zeitung» считает нужным сообщить ■своим корреспондентам и публике, что она не имеет ничего общего •с газетой, выходящей в Кельне под заглавием «Westdeutsche Zei­ tung».
Когда и где будет снова выходить «Neue Rheinische Zeitung» — редакцией ее будет сообщено особо.
Редакция «Neue Rheinische Zeitung».
Карл Маркс , Эрнст Дронке , Фридрих Энгельс , Ф.
Фрейли -грат , Георг Веерт , Ф.
Вольф , В.
Вольф.
38.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру во Франкфурт-па-Майпе.
Бинген, 1 июня 1849 г.
Дорогой Вейдемейер! От своего имени и от имени Фрейлиграта я прошу тебя прив­ лечь к суду издателя, перепечатавшего стихотворения Фрейлиграта, и потребовать возмещения убытков.
Моим главным поверенным в делах является С.
А .
Наут в Кельне, прошу тебя написать ему об-этом деле.
Будь здоров и счастлив.
К.
Маркс*.
39.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру во Франкфурт-на-Майне Париж, 13 июля [1849 г.
} Rue de Lille 45, Адресовать г.
Рамбо.
Дорогой Вейдемейер! Дронке, надо полагать, уже написал тебе, что ты должен сбыть красные газеты 1 за любую цену.
Я сижу здесь с моей семьей без гроша.
И все же мне предста­ вился случай, благодаря которому я за несколько недель мог бы заработать 3 О О О —4 О О О франков.
Дело в том, что моя брошюра против Прудона, которую последний старался всяческими средст­ вами затереть, начинает здесь иметь успех, и от меня зависит контра­ бандой протащить рецензии о ней в важнейшие газеты, так, чтобы оказалось необходимым второе издание.
Но чтобы это принесло мне выгоду, следовало бы скупить все имеющиеся еще в Брюсселе и Париже экземпляры, чтобы сделаться их единственным владельцем.
С тремя или четырьмя стами талеров я мог бы произвести эту операцию и в то же время продержаться здесь первое время.
Ты можешь, пожалуй, оказать мне в этом содействие следующим обра­ зом.
Одна дама в Реда, с которой связан также и Люнинг, послала в свое время 1 О О О талеров Карлу Посту для «Neue Rheinische Zeitung», однако взяла их обратно, когда эта газета погибла.
Нельзя ли было бы побудить ее через твое посредство выдать эту ссуду? Я считаю себя тем более в праве на такую ссуду, что я вложил в «Neue Rheinische Zeitung», которая была ведь партийным предпри­ ятием, свыше 7 О О О талеров.
Если можешь, займись этими делами, не сообщая о них, однако, другим.
Скажу тебе одно: если я не получу откуда-нибудь помощи, я — погиб, так как здесь находится и моя семья, и уже последняя драгоценность моей жены отправилась в ломбард.
Ожидаю немед­ ленного ответа.
Твой К.
Маркс.
1 Имеется в виду последний номер «Neue Rheinische Zeitung» от 19 мая; 1849 г.
, напечатанный красной краской.
4 0 .
Маркс — Фердинанду Фрейлиграту в Кельн.
Париж 31 июля [1849 г.
1 Дорогой Фрейлиграт! Должен тебе признаться, что поведение Лассаля очень меня удивляет.
Я обратился лично к нему, и так как я когда-то сам одол­ жил графине деньги а, с другой стороны, знаю, как Лассаль ко мне расположен, то я никак не мог ожидать, что буду поставлен в.
такое неловкое положение.
Наоборот, я просил его всячески избе­ гать огласки.
Я предпочитаю жесточайшую нужду публичному попрошайничеству.
Я ему написал об этом.
Вся история злит меня невыразимо.
Поговорим о политике — это отвлекает от этих личных дрязг.
В Швейцарии положение все усложняется, а теперь со стороны Италии прибавляется еще вопрос о Савойе.
Повидимому, Австрия, в случае нужды, намерена вознаградить себя за свои неудачи в Венгрии за счет Италии.
Между тем, включение Савойи в Австрию сломило бы шею нынешнему французскому правительству, если бы оно это допустило.
Большинство во французской палате находится в процессе явного разложения.
Правые распадаются на чистых филиппистов, легитимистов, голосующих с филиппистами, и чи­ стых легитимистов, которые за последние дни голосовали с левыми.
План Тьера и К0 состоит в том, чтобы сделать Луи-Наполеона кон­ сулом на десять лет, до совершеннолетия графа Парижского, ко ­ торый тогда его сменит.
Если Собрание — что почти несомненно — снова введет налог на напитки, оно восстановит против себя всех виноделов.
Каждое из его реакционных мероприятий будет оттал* кивать от него новую часть населения.
Но основное в настоящий момент — это Англия.
Не надо обманываться насчет так называемой партии мира, признанным вождем которой является Кобден.
Не надо обманываться также и насчет того «бескорыстного энтузиазма» по отношению к венграм, с которым англичане организовали митинги по всей стране.
Партия мира — это лишь замаскированная фритредерская пар­ тия: то же содержание, та же цель, те же вожди.
Подобно тому как фритредеры атаковали аристократию внутри страны, разрушая ее материальную основу отменой хлебных законов и навигационного закона, так теперь они атакуют ее по линии ее внешней политики* ее европейских связей и корней, пытаясь разрушить Священный со­ юз.
Английские фритредеры — это радикальные буржуа, которые хотят радикально порвать с аристократией, чтобы неограниченно властвовать.
Они только упускают из виду, что таким образом они, против своей воли, выводят на сцену народ и приводят его к власти.
Эксплоатация народов не посредством средневеко­ вых войн, а лишь путем торговой войны, — таков лозунг партии мира.
Поведение Кобдена в венгерском вопросе непосредственно связано с практическими соображениями.
Россия в настоящий момент пытается заключить заем.
Кобден, представитель промы­ шленной буржуазии, запрещает денежным капиталистам за­ ключать эту сделку, а в Англии промышленность господствует над банком, в то время как во Франции банк господствует над промышленностью.
Кобден дал русским более страшный бой, чем Дембинский и Гергей.
Он разоблачил жалкое состояние их финансов.
Русские,— говорит он, — это самая ничтожная нация.
Сибирские копи дают го­ сударству ежегодно лишь 700 000 ф.
ст.
; питейный сбор дает ему в десять раз больше.
Правда, золотой и серебряный запас в подва­ лах Петербургского банка достигает 14 000 000 ф.
ст.
; но он служит металлическим резервом бумажного обращения в 80 000 000 ф.
ст.
Если царь посягнет на подвалы банка, то он обесценит бумажные деньги и вызовет революцию в самой России.
Поэтому абсолютист­ ский колосс не может двинуться, — восклицает надменный англий­ ский буржуа, — не получив у нас займа, а мы ничего ему не дадим.
Мы снова поведем чисто буржуазным путем борьбу буржуазии про­ тив феодального абсолютизма.
Золотой телец сильней всех осталь­ ных тельцов, сидящих на тронах мира.
Разумеется, в вопросе о Венгрии у английских фритредеров имеется и прямая заинтересо­ ванность.
Вместо существовавшей до сих пор закрытой границы со стороны Австрии — торговый договор и своего рода свобода тор­ говли с Венгрией.
Они уверены, что деньги, которыми они теперь тайком бесспорно снабжают венгерцев, вернутся к ним с при­ былью и процентами путем торговли.
Эта позиция английской буржуазии по отношению к конти­ нентальному деспотизму является обратной стороной походу ко­ торый она от 1793 до 1815 г.
вела против Франции.
Этот процесс развития заслуживает сугубого внимания.
Наилучшие пожелания тебе и твоей супруге от меня и жены.
Твол Я.
Маркс .
41.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру во Франкфурт-на-Майне (Париж, около 1 августа 1849 г.
1 Дорогой Вейдемейер! Я узнал от Дронке, что с вестфальской дамой ничего не вышло.
Ну, не беда.
Теперь скажи мне, каким путем, по-твоему, можно издавать •брошюры? Я хотел бы начать с брошюры о заработной плате , начало которой было напечатано в «Neue Rheinische Zeitung».
К этой бро­ шюре я написал бы небольшое политическое предисловие о тепереш­ нем положении вещей.
Думаешь ли ты, что на это согласился бы, например, Леске? Но в таком случае он должен был бы немедленно по получении рукописи заплатить, и притом хорошо заплатить, так как я знаю, что брошюра эта разойдется и что уже и сейчас очень многие готовы заранее на нее подписаться.
Мое теперешнее финан­ совое положение не дает мне возможности рассчитаться с Леске за старое.
Если Леске найдет, что книжка разошлась хорошо, мы сможем продолжать в том же духе.
От Энгельса я получил вчера письмо.
Он находится в Швей­ царии и в качестве адъютанта Виллиха принимал участие в четырех сражениях.
Над моей головой все еще висит дамоклов меч.
Моя высылка и не отменена, и не приводится в исполнение.
Как ни печально в данный момент наше личное положение и общее положение вещей, я все же принадлежу к числу довольных людей.
Дела идут очень хорошо, и Ватерлоо, которое потерпела официальная демократия, нужно рассматривать как победу.
Пра­ вительства божьей милостью берут на себя задачу отомстить за нас буржуазии и наказать ее.
На этих днях я, может быть, пришлю для твоей газеты не­ большую статью на тему о положении в Англии.
В данный момент тема эта мне слишком надоела, так как я уже развивал ее в не­ скольких частных письмах.
Пиши непосредстеенно мне и по моему адресу: Rue de Lille, т.
Рамбо.
Привет тебе и твоей жене от меня и жены.
Жена моя чувствует себя неважно — естественное последствие ее «интересного положе­ ния».
Прощай, мой дорогой, и отвечай мне поскорей.
Твой К.
М .
42.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру во Франкфурт-на Майне.
[Париж, середина августа 1849 г.
] Дорогой Вейдемейер! Я охотно соглашусь на предложение Рюля, если он возьмет на себя всю деловую сторону, для которой я не пригоден, за что он получит комиссионное вознаграждение.
Но, во-первых, у меня нет под рукой владельца типографии, который авансировал бы необходимые средства.
Во-вторых, подписные листы кажутся мне излишними.
Объяв­ ления в «Westdeutsche [Zeitung]» и других рейнских газетах до­ стигли бы той же цели.
В особенности необходимо было бы объ­ явить об этом в берлинских, гамбургских, лейпцигских и бреславль-ских газетах.
Известие о твоей газете очень печально.
Я напишу по этому поводу прежде всего Науту, старому славному управляющему коммерческой частью «Neue Rheinische Zeitung», и сообщу тебе о результатах.
Статья моя была бы уже давно у тебя, но болезнь моей жены и всех детей превратила меня на неделю в своего рода больничную^ сиделку.
Сердечный привет твоей жене.
Отвечай возможно скорей.
Твой К.
М.
43.
Энгельс — Жаку Шабелицу в Базель.
Лозанна, 24 августа 1849 г.
Place de la Palud 8, Дорогой Шабелиц! Я очень благодарен тебе за быструю пересылку адресованного мне письма.
Так как нельзя посылать письма прямо ко мне, а другого адреса у меня не было, то мне пришлось побеспокоить.
тебя.
Возможно, что ты получишь для меня еще одно или два письма и, конечно, будешь столь добр и их переслать мне.
Сижу теперь в Лозанне и пишу мемуары о пфальцско-баден-ском революционном фарсе.
Ты слишком хорошо меня знаешь, чтобы допустить, что я участвовал политически в этой с самого начала обреченной на неудачу затее.
В Карлсруэ и Кайзерслау­ терне я преспокойно потешался над ошибками и нерешительно­ стью временных правительств, отказывался от всех назначений, и лишь когда явились пруссаки, отправился в Оффенбах к Вил-лиху и в качестве его адъютанта проделал всю кампанию.
Нахо­ дясь то в главной квартире, то перед лицом неприятеля, все время ведя переписку с верховным командованием, в постоянном контакте с Д ’Э стерО хМ (который, в качестве «красной камарильи», толкал пра­ вительство вперед), участвуя в различных схватках и, в конце концов, в сражении при Раш тадте,— я имел возможность многое ви­ деть и многое узнать.
Ты знаешь, что у меня достаточно критического чутья, чтобы не разделять иллюзий заурядных ура-республиканцев и чтобы разглядеть прикрытое громкими фразами малодушие вождей.
Мое произведение, как и подобает «Neue Rheinische Zeitung», даст иное понимание этой истории, нежели другие повествования на эту тему, выход которых ожидается.
Оно разоблачит кое-какие грязные делишки и будет содержать особенно много нового о почти неизвестных доныне событиях в Пфальце.
Размер его невелик, каких-нибудь 4—6 листов.
До сих пор у меня не было спокойной минуты, чтобы подумать об издателе.
Посылать рукопись в Германию мне не хотелось бы; есть риск, что ее выкрадут на почте.
Плохо зная книжное дело в Швейцарии, я решил запросить тебя, не принадлежит ли твой старик к числу издателей, подходящих для таких произведений и — заметь хорошенько — таких, которые платят .
Деньги я должен получить непременно, так как жить ведь надо.
Что вещь моя будет легко читаться, об этом едва ли надо тебе говорить, а что в Гер­ мании ее будут покупать (ей не грозит конфискация, тема не дает для этого повода), в этом тебе порукой мое имя.
Итак, если можно'заклю­ чить сделку с твоим папашей, то я надеюсь на тебя; если же нет — тоже не беда.
В таком случае не откажи посоветовать мне иную ком­ бинацию, в том числе укажи и возможных немецких издателей, так как с немецким книжным делом я также совершенно не знаком.
Итак, напиши мне об этом по возможности немедленно и прими сердечный привет от твоего Ф.
Энгельса « 44.
Энгельс — Иосифу Вейдемейеру во Франкфурт-на-Майне Лозанна.
25 августа 1849 г.
Place de la Paiud 8.
Дорогой Вейдемейер! После стольких происшествий, после стольких задержек в Гес­ сене и Пфальце, после трех недель праздной жизни в Кайзерслау­ терне, после месяца славной кампании, во время которой я, разно­ образия ради, прицепил саблю и стал адъютантом Виллиха, после месяца скучной лагерной стоянки вместе с отрядом беглецов в Ва-адтском кантоне, я, наконец, достиг того, что добрался сюда, в Ло­ занну, и стою на своих собственных ногах.
Прежде всего я сяду и напишу веселую историю всей этой комической пфальцско-баден-ской затеи.
Но так как я уже не имею никакой связи с Германией и не знаю, какие города находятся на осадном положении, а какие нет, то я не знаю, к какому издателю мне следует обратиться.
Я никого из них не знаю.
Там на месте тебе виднее, какие изда­ тели были бы склонны начать переговоры об издании подобной истории, которая, конечно, совершенно безопасна и не грозит ни конфискацией, ни процессом.
Может быть, во Франкфурте найдется такой издатель.
Но у него должны быть деньги.
Будь добр, на­ пиши мне об этом возможно скорее, чтобы я мог сейчас же пред­ принять соответствующие шаги.
Вашего красного Беккера я недавно видел в самом веселом настроении в Женеве.
Он проводит время в загородных кабаках со своим земляком Эсселеном и другими добродушными «мелкими з н аменито стями».
Искренний привет твоел жене и всем знакомым от твоего Энгельса .
Маркс — Фердинанду Фрейлиграту в Кельм, Лондон, 5 сентября [1849 г.
] Дорогой Фрейлиграт! Адрес: Карл Блинд, 18 Robertsstreet, кофейня Петерсона, Grosvenor square; письмо для меня вложи в особый конверт.
Пишу тебе только несколько строк, так как уже дня четыре-пять страдаю своего рода холериной и чувствую себя страшна слабым.
Жена моя писала мне, чтобы я известил тебя о получении твоего письма с вложением 100 франков.
Вообрази подлость парижской полиции: стали притеснять и мою жену; ей с трудом удалось до-j биться разрешения остаться в Париже до 15 сентября, — до этого числа у нас нанята там квартира.
Я нахожусь в затруднитель­ ном положении.
Моя жена должна скоро родить, 15 числа она должна выехать из Парижа, и я не знаю, откуда мне взять денег на ее отъезд и на устройство здесь.
С другой стороны, я имею все основания рассчитывать на то, что мне удастся основать здесь ежемесячный журнал, но время не* терпит, и первые недели представляют особые трудности.
Лассаль, очевидно, обижен моим письмом к тебе, а также моим-письмом к нему.
Я во всяком случае был далек от подобного намере­ ния и опять написал бы ему, но при моем теперешнем состоянии* мне очень тяжело писать.
Как только я буду в силах, я напишу тебе подробнее о политике.
Надеюсь получить от тебя вскоре не­ сколько строк.
Кланяйся от меня твоей жене, Даниэльсу и прочим.
Твой К.
Маркс .
46.
Энгельс — Джорджу-Джулиану Гарни в Лондон.
Генуя, б октября 1849 г.
Мой дорогой Гарни! Ты, должно быть, получил несколько строк, которые я послал^ тебе через полковника Виллиха.
Пишу, чтобы известить тебя, а через тебя и Маркса, что сегодня утром я прибыл в Геную, и если ветер и погода будут благоприятствовать, я завтра утром отплыву в Лондон на английской шхуне «Cornish Diamond», капитаном которой состоит Стивенс.
Мое путешествие продлится около 4 или 5 недель, так что к середине ноября я буду в Лондоне.
Я очень счастлив, что мне так быстро удалось вырваться из этой проклятой полицейской атмосферы.
Я, право, никогда не ви­ дел такой хорошо организованной полиции, как здешняя, в Пьемонте.
-Всегда преданный тебе Ф.
Энгельс • 47.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру во Франкфурт-на-Майне.
Лондон, 19 декабря [1849 г.
] 4, Andersonstreet, Kings Road, Chelsea.
Дорогой Вейдемейер! Я уж забыл, когда писал тебе.
Это долгое молчание объясняется всякого рода житейскими мытарствами, всевозможными делами и, наконец, тем, что я вообще тяжел на подъем по части писания писем.
Наконец, после стольких превратностей судьбы мне удалось наладить мой журнал г.
Я нашел в Гамбурге типографа и экспе­ дитора.
Вообще же все дело будет вестись на наши средства.
В Германии плохо то, что проходит уйма времени, прежде чем оказывается возможным приступить к печатанию.
Я почти не со­ мневаюсь, что не успеют выйти в свет три, а может быть и два номера ежемесячника, как разгорится мировой пожар и отпадет возможность хотя бы начерно закончить Политическую экономию.
Так как ты живешь в самой Германии и лучше нас знаешь все подробности, то, может быть, ты найдешь время сжато и коротко, лишь в основных чертах, описать для нашего журнала положение в Южной Германии и все там происходящее.
Далее, я прошу тебя поместить в вашей газете прилагаемое объявление, — но только после того, как ты увидишь в «Kolnische Zeitung» объявление, исходящее от гамбургского книжного агента.
Копию ты мог бы отослать в Вестфалию .
Как видно из объ­ явления, наряду с распространением через книжные магазины мы хотим наладить и другой способ распространения: наши пар­ тийные товарищи будут проводить подписку и посылать нам списки абонентов.
Пока мы вынуждены были назначить довольно вы­ сокую цену и определить для каждого номера небольшое коли­ чество листов.
Если благодаря более широкому распространению наши средства увеличатся, эти недостатки можно будет устранить.
Что ты скажешь относительно склоки между Прудоном, Бла-ном и Пьером Леру? Тебе посылает привет Виллих, а также Энгельс, красный Вольф и Веерт.
Здесь, в Англии, в данный момент развертывается чрезвычайно важное движение.
С одной стороны, идет агитация протекциони­ 1 Здесь и в последующих письмах имеется в виду «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-Okonomische Revue», выходившая в Гамбурге в 1850 г.
стов, опирающаяся на исполненное фанатизма сельское населе­ ние, — последствия беспошлинной торговли хлебом начинают ска­ зываться именно так, как я это предсказывал уже несколько лет тому назад.
С другой стороны, фритредеры делают из своей системы дальнейшие политические и экономические выводы, вы­ ступая в области внутренней политики в качестве финансовых и парламентских реформаторов, а во внешней политике — в качестве партии мира.
И, наконец, чартисты, которые действуют вместе с буржуазией против аристократии, но в то же время с усиленной энергией снова развернули свое собственное партийное движение против буржуа.
Если, как я надеюсь, — а надеюсь я на это не без веских оснований, — вместо вигов в министерстве окажутся тори, то конфликт этих партий примет огромные размеры, а внешняя форма агитации станет более буркой и революционной.
Другое со­ бытие, еще не заметное на континенте, это — приближение силь­ нейшего промышленного, сельскохозяйственного и торгового кри­ зиса.
Если на континенте революция будет отсрочена до того момента, когда вспыхнет этот кризис, то Англия, быть может, с самого начала окажется, хотя и против своей воли, союзником революционного континента.
Преждевременная вспышка революции, — если только она не будет вызвана непосредственно русским вмешательством,— по моему мнению, была бы несчастьем, ибо как раз теперь, когда торговля все более и более расширяется во Франции, Германии и т.
д.
, рабочие массы, а равно и все слои мелких лавочников и т.
п.
, может быть, и настроены революционно на словах, но, ко­ нечно, не на деле.
Ты, должно быть, знаешь, что моя жена подарила миру нового гражданина.
Она просит передать сердечный привет тебе и твоей жене.
Передай твоей жене сердечный привет и от меня.
Напиши поскорее.
Твой if.
Маркс .
Между прочим, не можешь ли ты достать мне адрес гражда­ нина Генце? По газетам тебе известны дурацкие выходки преподобного Гейн-цена.
Этого субъекта погубила революция в Германии, — ведь до германской революции его произведения были до некоторой степени в моде, так как мелкому буржуа и коммивояжеру нравилось читать напечатанные черным по белому глупости и хвастливые речи, которые они сами вели с таинственным видом, сидя в вин­ ном погребке и закусывая сыром и бисквитами.
Теперь он хочет М.
и Э , т.
X X V .
Л реабилитировать себя, компрометируя в глазах правительства других эмигрантов, живущих в Швейцарии и Англии и действи­ тельно работавших во время революции.
Он устраивает скандалы и старается создать себе прибыльный ореол мученика, угрожая, что в самом скором времени он проглотит за завтраком сто тысяч миллионов человек.
48.
Энгельс — Жаку Шабелицу в Бязсль» Лондон, 22 декабря 1849 г, 6, Macclesfield Deanstreet, Soho, Дорогой Шабелиц! Письмо твое я получил, и если я не ответил на него из Лозанны,.
7 0 это объясняется различными причинами, но главным образом моим кругосветным плаванием из Генуи в Лондон, продержавшим меня 5 недель на море.
Я не передал тогда свою рукопись Бамбер-геру потому, что хотел напечатать ее или в виде отдельной брошюры, или, если бы это не удалось, в нашем журнале, издание которого тогда уже намечалось.
В настоящее время журнал этот создан, и в январе в Германии выйдет его первый номер, о чем ты уже, веро­ ятно, знаешь по несколько преждевременному объявлению, появив­ шемуся в «Berner Zeitung».
Мы были бы очень рады, если бы ты или твой старик занялись распространением журнала в Швейцарии и вели дела непосредственно с нами.
Наш гамбургский комиссионер посылал бы вам экземпляры журнала, и вы могли бы взять на себя своего рода главную агентуру по Швейцарии.
Мы, конечно, предпочитаем иметь дело только с солидными фирмами, а человека, который дал объявление в Берне, я не знаю.
Сообщи мне при слу­ чае, можно ли на него положиться.
Обдумай, как все это можно устроить, и сообщи мне, на каких условиях.
Но, во всяком случае, расчеты и уплата, по крайней мере в отношении постоянных под­ писчиков, должны производиться через каждые три месяца.
На та­ ких условиях работает и наш гамбургский комиссионер.
Прилагаемое объявление помести, пожалуйста, в «National­ zeitung», и если тебе время от времени нужно будет бесплатное объяв­ ление, чтобы заполнить.
пустое место, то используй в первую оче­ редь его.
В первый номер, кроме общего введения (написанного Мар* ксом), войдет одна моя статья по поводу кампании в защиту импер-ской конституции, статья маленького Вольфа о последних днях франкфуртского и штутгартского парламентов, хроника событий, написанная Марксом и мной, и, если удастся, также и первая из тех лекций по политической экономии, которые Маркс читает здесь в Рабочем обществе1.
Кроме того — разная мелочь и, может быть, еще что-нибудь, написанное красным Вольфом.
Вольф, Маркс, Веерт и я находимся сейчас здесь; если окажется воз­ можным, то скоро сюда приедет и Лупус.
В общем все здесь идет хорошо.
Струве и Гейнцен интригуют против Рабочего общества и против нас всюду и везде, но без ус­ пеха.
Вместе с несколькими умеренными нытиками, выброшенными из нашего общества, они устроили отдельный клуб, где Гейнцен изливает свой гнев на пагубное учение коммунистов.
Напиши мне поскорее по поводу деловых вопросов.
Твой Ф.
Энгельс .
Заранее поздравляю с Новым годом.
Будь добр, пришли мне немедленно посылкой отчеты Мерослав-ского о баденской кампании, дневник Дауля , писания Беккера и Эс-селена и другие появившиеся в Бадене вещи, которые имеют зна­ чение для истории кампании, т.
е.
вещи, содержащие не деклама­ ции, а факты .
Израсходованную сумму ты можешь зачислить или на меня, или в счет будущих сделок с «Neue Rheinische Zeitung».
! Имеется в виду существовавшее в Лондоне с 1840 г.
Лондонское ком­ мунистическое немецкое просветительное рабочее общество.
* 1850 год.
49.
Маркс — Эдуарду Мюллеру-Теллерингу в Лондоне 1.
[Лондон,] 1 января 1850 г.
Дорогой Теллеринг! Энгельс, Зейлер, Веерт, Виллих и я не будем присутствовать на собрании, назначенном на 3 января, по следующим причинам: 1) Список приглашенных политических эмигрантов составлен произвольно.
Так, например, в нем нет К.
Шрамма и Ф.
Вольфа.
2) Не привлечен ни один из рабочих, которые в течение ряда лет стояли во главе лондонской немецкой демократии.
* Твой К.
Маркс .
5 0 .
Маркс — Фердинанду Фрейлиграту в Кельн.
Лондон, 10 января [1850 г.
] Дорогой Фрейлиграт! Пишу тебе сегодня лишь несколько строк по очень спеш­ ному делу.
Для нашего журнала — для его постепенного превращения в двухнедельник и в еженедельник, а затем, в зависимости от обстоятельств, и в ежедневную газету, — а также для других про­ пагандистских целей, нам нужны деньги.
Деньги можно достать только в Америке, где все эти полуреволюционеры,— например, какой-нибудь Аннеке, который в Пфальце позорно бежал и дока­ зал, что он даже и не солдат, — теперь срывают золотые яблоки.
Поэтому мы решили немедленно послать в Америку в качестве эмиссара К .
Шрамма.
На поездку такой продолжительности, как мы предполагаем, нам нужно не менее 150 талоров.
Мы просим 1 Копия я&писЗяа рукою Энгельса.
тебя как можно скорее собрать для этой цели деньги и, кроме того, прислать нам рекомендательные письма для Шрамма, как ре­ дактора «Neue Rheinische Zeitung».
(Отважный побег из Везельской крепости вернул его нашей партии.
) О деньгах я написал также и Г.
Юнгу.
С нетерпением жду ответа.
Твой К.
Маркс .
Здешние чартисты и французские эмигранты тоже вручат ман­ даты нашему эмиссару.
Это — дело, касающееся всего Союза.
Необходимо, дорогой Фрейлиграт, чтобы ты в своем рекомен­ дательном письме ясно сказал о положении «Neue Rheinische Zei­ tung» в Германии и о ее революционном значении.
51.
Маркс — Посифу Вейдемейеру во Франкфурт-на-Майне, Лондон, 4 февраля 1850 г.
Дорогой Вейдемейер! Я запоздал с ответом на твое письмо, потому что был в течение двух недель серьезно болен.
Журнал выйдет на будущей неделе.
В нем помещена твоя статья.
Мы ждем продолжения.
Выход журнала задержался из-за моей болезни.
Дело в том, что мы намеревались выпустить два номера вместе, но издатель возражал против этого по вполне осно­ вательным коммерческим соображениям.
Потребовалось снова вне­ сти изменения, что совпало как раз с моей болезнью.
Тебе пришлют из Кельна двести экземпляров.
Два из них от­ правь, пожалуйста, К .
Бирингеру в Гехст под Франкфуртом.
Он сделал здесь этот заказ.
Позаботься также и о получении платы за них.
Твое поручение к Теллерингу я выполнил.
Он совершенно не годится в качестве английского корреспондента.
В Вене еще можно было обходиться трескотней, но здесь надо изучить дело.
В другой раз напишу подробнее.
Твой К.
Маркс .
Сердечный привет твоей жене от меня и жены.
В Гамбурге уже заказано около 1 500 экземпляров.
5% , Энгельс — Комитету венгерских эмигрантов в Лондоне1.
Лондон, 22 февраля 1850 р.
Комитету венгерских эмигрантов в Лондоне.
Граждане Кшшнский и Ришка обратились к Комитету немец­ ких эмигрантов с просьбой о пособии.
Когда их попросили предъ­ явить документы, они предъявили два удостоверения, выданные г.
Францем Пульским, копия которых при сем прилагается.
Судя по этим удостоверениям, они являются не германскими, а венгер­ скими эмигрантами, так как надлежащими властями они были здесь зачислены на венгерскую службу.
Поэтому они подлежат ведению не немецкого, а венгерского комитета; между тем они утверждают, что получили от этого комитета 10 шиллингов, причем их преду­ предили, что в дальнейшем пособие им выдаваться не будет.
Так как совершенно недопустимо, чтобы эти люди оказались на улице без всякой помощи, то мы позволяем себе запросить вас, правильно ли их сообщение и не имеет ли венгерский комитет особых причин для отказа в пособии двум вышеупомянутым гражданам.
S3.
Энгельс — Юлиусу Шуберту в Гамбург 2.
Лондон, 4 марта 1850 г.
Шуберт.
На письмо отвечено.
Второй номер, как было обещано, не должен быть дороже первого.
Что касается 450 экземпляров, то сейчас на первый квартал ничего нельзя изменять.
Относительно второго квартала пусть дает предложения.
Соглашение с Келером относительно уплаты не имеет к этому никакого отношения.
Сообщение Ш[уберта] об успехе противоречит его прежним сообщениям и полученным нами отчетам.
В будущем ничего не выбрасывать, не запросив нас.
Для третьего номера может остаться: «Умереть за республику».
50 экземпляров должны быть посланы сюда.
Корреспонденция из Южной Германии уже не годится.
1 Копия.
2 Набросок письма.
Энгельс — Теодору Гагену в Гамбург1.
Лондон, 4 марта 1850 г.
Гаген.
То же, что и Шуберту.
Пусть установит постоянный контроль за типографом и получит от него письменную справку относительно издания.
Корреспонденция из Южной Германии уже не годится.
Он должен энергично выступить против притязаний цензуры и поставить на титульном листе свое имя как ответствен­ ного издателя.
Если возникнут какие-либо затруднения с четвер­ тым разделом статьи о кампании за имперскую конституцию, то о них немедленно нужно сообщить.
55.
Энгельс — Стефану-Адольфу Науту в Кельн2.
Лондон, 4 марта 1850 г.
Наут.
За типографские работы — такую же цену, как в Гам­ бурге; для Эйзена: 25% для Кельна и 50% на все прочие экзем­ пляры, включая и все прочие расходы, за исключением расходов на почтовые отправления из Лондона и на заказанные нами объ­ явления.
Обязать типографию доставлять 5 листов в 10 дней и уста­ новить неустойку за нарушение договора.
56.
Маркс— Эдуарду Мюллеру-Теллерингу в Лондоне j Черновик .
у Лондон, 12 марта 1850 г.
Я вызвал бы Вас на дуэль за Ваше вчерашнее письмо Рабочему ■обществу, если бы Вы были еще достойны этого после Ваших бес­ честных клеветнических выпадов против Энгельса и после того, как Правление Рабочего общества вынесло мотивированное постановле­ ние о Вашем исключении.
Я жду встречи с Вами на ином поле, чтобы 1 Набросок письма.
2 Набросок письма.
сорвать с Вас лицемерную маску революционного фанатизма, под которой Вы до сих пор умели ловко скрывать Ваши мелочные ин­ тересы, Вашу зависть, Ваше недовольство и досаду на то, что мир не признает величие Вашего гения.
Это непризнание началось с Вашего провала на экзамене.
Подумав немного, Вы должны были бы понять, что если я и буду вынужден, в качестве свидетеля , сообщить отягчающий Вашу вину факт, то мною будет сделано все возможное, чтобы избежать скандала.
Ведь этот скандал скомпрометировал бы меня вдвойне: в глазах Рабочего общества, которому Вы были рекомендованы мною , и в глазах публики, для которой Вы существуете только благодаря Вашему сотрудничеству в моей газете.
Ваши письма ко мне, — а они в любой момент могут быть опу­ бликованы, — доказывают, что Вы всеми способами пытались на­ вязать мне роль демократического Далай-Ламы и «владыки буду­ щего».
Но чем Вы докажете, что я когда-либо соглашался на эту нелепую роль? Единственно, в чем Вы могли бы меня упрекнуть, это в том, что я не порвал с Вами сразу же и не разоблачил Вас перед другими после истории с Клапкой, о компрометирующем характере которой я Вам тотчас же в присутствии свидетелей откровенно сказал.
Я признаю свою вину.
Только заявление Беккера, опирающееся на свидетель­ ство Фрейлиграта и Гагена, о том, что Вы за месяц до появления Вашей готовой уже брошюры против «Westdeutsche Zeitung» пред­ лагали ему снова сотрудничать в этой газете, и в особенности Ваши ни на чем не основанные клеветнические выпады против Энгельса — убедили меня в том, что то, что я считал отдельным необдуманным поступком, было одним из звеньев целой системы.
Во всяком слу­ чае Вы умно вчера поступили, не явившись в конце концов по вто­ ричному и последнему вызову Виллиха, хотя он вызвал Вас по Ва­ шему же желанию.
Вы знали, что Вам нечего ждать от очной ставки со ыной* К .
Маркс .
57.
Энгельс — Юлиусу Шуберту в Гамбург 1 [Лондон, конец марта 1850 г.
] Для Шуберта : 1) Теперь, после отправки третьего номера, мы ждем в ближай­ 1 Набросок письма.
шее время окончательного расчета по проданным экземплярам трех номеров и исправления сальдо.
Если этого нельзя сделать до 15 ап­ реля, пусть он об этом напишет.
Во всяком случае, пусть не­ медленно сообщит, сколько экземпляров третьего номера отпеча­ тано и скольким из них твердо обеспечен сбыт.
Печатать только несколько сот экземпляров сверх количества твердо установленных подписчиков.
2) Так как Шуберт не считает нужным, чтобы Г.
Гаген фигу­ рировал в качестве ответственного издателя, то он ни при каких условиях не должен пзменять в рукописи ни единого слова.
Настоя­ щим мы сообщаем ему, что если это произойдет, то мы немедленно прервем с ним всякие сношения.
Гагену поручается следить за тем, чтобы ничего не менялось.
3) Так как Шуберт, вопреки нашей инструкции, послал Науту не 450, а 300 экземпляров, то Наут должен взять недостающие ему экземпляры из тех 150, которые Шуберт послал Эйзену.
Далее мы ждем, что отсылка экземпляров Науту будет в будущем происходить всегда одновременно с отсылкой их Эйзену.
Если мы снова бу­ дем получать жалобы, то нам придется принять другие меры.
Мы рассчитываем также, что в дальнейшем 50 экземпляров номера не­ медленно по его напечатании будут с первым же пароходом отсы­ латься в Лондон.
(Написать письмо Гагену и приложить его к письму , по­ сылаемому Шуберту.
) 68.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру во Франкфурт-на-Майне.
Лондон, 9 апреля [1850 г.
] Andersonstreet, Kings Road, Chelsea.
Дорогой Вейдемейер! Буду очень тебе благодарен, если ты немедленно напишешь мне, как обстоит дело со сбытом «Neue Rheinische Zeitung» и не сможем ли мы в скором времени получить деньги.
Вы, живущие в немецком захолустьы (Kleindeutschland), не имеете никакого представления о здешних условиях жизни.
Третий номер появится 10-го этого месяца.
Этот субъект в Гамбурге, — мы еще не знаем точно из каких соображений,— страшно затянул дело.
Теперь м;ы положим этому конец.
Комитет эмигрантов также поручил мне обратиться с призы­ вом к вашему комитету.
У нас теперь на шее 60 эмигрантов и ожи­ дается еще сотня высланных из Швейцарии.
Поэтому эмигрант­ скую кассу мы скоро исчерпаем до последнего гроша, и тогда люди снова окажутся на мостовой.
Сердечный привет твоей жене.
Твой К.
Маркс .
69.
Энгелье — Иосифу Вейдемейеру во Франкфурт-на-Майне.
Лондон, 22 апреля 1850 г.
6, Macclesfieldstreet, Soho.
Дорогой Вейдемейер! Будь добр, помести в «Neue Deutsche Zeitung» прилагаемое за­ явление.
Попытки здешних «великих людей» за счет эмигрантов снова завоевать себе положение и маневры, которые они в связи с этим пытаются провести повсюду в газетах, препятствуют присылке сюда денег.
Мы получили уже около 120—130 ф.
ст.
для эмигрантов и распределили их.
Все прочие собрали всего-навсего 2 ф.
15 шиллин­ гов, а между тем они хотят играть роль защитников «беспомощных» эмигрантов.
Если мы не получим денег теперь же, то через неделю наши 50 — 60 эмигрантов окажутся на улице без единого пенса.
Сегодня вечером эти великие люди хотят устроить собрание эмигрантов и поговорить о том, что можно сделать.
Мы предостав­ ляем им полную свободу.
Опять там будут произноситься громкие слова и строиться грандиозные планы, но денег для эмигрантов не будет.
Впрочем они, по всей вероятности, провалятся, хотя бы уже потому, что никого из нас на собрании не будет.
Маркс с нетерпением ждет ответа на свое последнее письмо, посланное тебе около двух недель назад.
Передай сердечный при­ вет твоей жене и супруге Люнинга от твоего Ф.
Энгельса .
во.
Энгельс — Иосифу Вейдемейеру во Франкфурт-на-Майне.
Лондон, 25 апреля 1850 г.
Дорогой Вейдемейер! Твое письмо к Марксу вместе с 5 ф.
ст.
в эмигрантский фонд и запиской для меня сегодня получил.
А ты тем временем полу­ чил, по всей вероятности, два письма с заявлениями, воззванием и отчетом эмигрантского комитета.
Напечатай их как можно ско­ рее и сделай в своем районе все, что можешь, чтобы собрать деньги в пользу эмигрантов.
Остальное ты узнаешь из прилагаемого письма к Др[онке].
Может быть, можно что-нибудь собрать во Франконии, в Нюрнберге, Байрейте и т.
д.
«Neue Rheinische Zei­ tung» расходилась там довольно хорошо.
Если у тебя есть кому написать в Мюнхен, напиши и туда.
Ты понимаешь, что сейчас, когда этот осел Струве и его сотоварищи стараются накануне ре­ волюции снова попасть в газеты, используя для этого эмигрантов, для нас становится вопросом чести продолжать поддерживать хотя бы наших эмигрантов и не допускать также того, чтобы лучшие из вновь прибывающих попадали во власть этих ослов.
Мы думали, что оба последующие номера «Revue» уже попали в твои руки: второй номер— недель пять тому назад, а третий — несколько дней.
Оказывается, этот осел Наут не посылал их тебе! Сегодня мы написали ему резкое письмо, требуя, чтобы он немед­ ленно их тебе выслал.
Третий номер находится у него, по всей вероятности, уже в течение недели.
Не критикуй до тех пор, пока не получишь третьего номера, в котором заканчивается первая се­ рия статей.
Прощай, твой Ф.
Э .
Мы только что узнали, что мерзавцы Струве, Теллеринг, Шрамм, Бауэр (из Штольпе) и др.
распространяют в различных немецких газетах слух, будто наш комитет сам проедает эмигрант­ ские деньги.
Эта клевета распространяется также и в письмах.
Ты, должно быть, нигде об этом не читал, иначе ты давно уже выступил бы за нас.
Ты знаешь, что все мы тратили деньги на рево­ люцию и что она не принесла нам ни одного сантима.
Даже «Neue Preussische Zeitung» и др.
никогда не осмеливались упрекать нас в подобных вещах.
Только паршивые демократы, импотентные «ве­ ликие люди» мещанства, оказались достаточно подлыми, чтобы рас­ пространять подобные гнусности.
Наш комитет уже три раза да­ вал отчет, и каждый раз мы просили посылавших деньги назначить уполномоченных для проверки книг и квитанций.
Разве какой-ни­ будь другой комитет это делал? На каждый сантим у нас имеется квитанция.
Н и один член комитета не получал никогда ни одного сантима из присылаемых денег и никогда не потребует этого, в каком бы трудном положении он ни находился.
Ни один из наших близких друзей никогда не получал больше, чем любой эмигрант, и никто из имевших хотя бы какой-нибудь источник до­ хода не получал ни одного су.
Если Др[онке] уже нет, то вскрой письмо, прочти его и пе­ решли ему.
61.
Энгельс и Маркс — Пардигону в Лондоне IЧерновик .
/ Лондон, 6 мая 1850 г.
Дорогой Пар дигон! Мы только что узнали, что ваше общество намерено предложить свою программу на рассмотрение немецкого общества на Greek-atreet и поставить перед ним вопрос, присоединяется ли оно к ней или нет.
После нашей субботней беседы мы не верим этому; ведь если бы Вы или Ваше общество указали нам, что такой-то субъект или та­ кая-то группа субъектов — обыкновенные негодяи, то мы просто-напросто вышвырнули бы их за дверь, не спрашивая о их согла­ сии с нашей программой.
Мы уже указывали Вам, что руководители этого общества — шарлатаны и мошенники.
Шарлатаны и мошенники подпишут все.
Они подписали бы и наш манифест, если бы мы приняли их не­ однократные предложения о единении и согласии.
Вы понимаете, что если бы подобное предложение было принято вашим обществом, то мы обязаны были бы по долгу чести немедленно порвать всякую связь с членами общества на Rathbfone] Place.
Привет и братство.
Ф.
Энгельс .
К.
Маркс .
62.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру во Фраыкфурт-на-МаЁне [Лондон], 8 мая [1850 г.
] 64, Deanstreet, Soho.
Дорогой Вейдемейер! Как обстоит дело с нашим журналом? В частности, как обстоит дело с деньгами? Вопрос этот приобретает тем большую остроту, что прусские власти предпринимают всевозможные шаги перед английским правительством, чтобы добиться моего изгнания и из Англии.
Если бы я не сидел здесь без гроша, то я бы уже пере­ ехал в глубь Англии и правительство потеряло бы меня из виду.
Как обстоит дело с «красным номером»? Из Америки уже по­ лучены на него заказы.
Сколько экземпляров его продано? Сколько экземпляров у тебя осталось? Ваша газета участвует, повидимому, наравне с другими в заго­ воре молчания по отношению к нашему журналу? Я, конечно, по­ нимаю, что для публики, читающей «Neue Deutsche [Zeitung]», Раво более интересен.
Привет Дронке и твоей жене.
Твой Я .
М.
6*3.
Энгельс — Теодору Шустеру во Франкфурт-на-Майне.
Лондон, 13 мая 1850 г.
Господину Шустеру в о Франкфур т -н а -М айне.
Через господина Вейдемейера из Франкфурта на имя живу­ щего здесь г.
Штибеля мы получили за счет эмигрантского коми­ тета во Франкфурте 10 ф.
ст.
, о получении которых и занесении в счета мы с благодарностью Вам сообщаем.
Мы были бы Вам очень благодарны, если бы Вы могли наладить дальнейшую посылку денег из Франкфурта и его окрестностей для здешних эмигрантов.
Число эмигрантов все еще с каждым днем увеличивается, и вышеупомянутых 10 ф.
ст.
едва хватит на то, чтобы покрыть настоятельнейшие текущие потребности одной не­ дели.
Деньги стали поступать более скудно, между тем как ну­ ждающиеся в пособиях эмигранты принадлежат почти исключи­ тельно к таким профессиям, на которые здесь мало или совсем нет спроса.
Привет и братство.
Социал-демократический эмигрантский комитет.
Заграничное отделение.
Ф.
Энгельс , секретарь.
Просьба пересылать все через г.
Вейдемейера г.
Марксу или г.
Пфендеру по адресу 21, Kingstreet, Soho square, Лондон.
64 Энгельс—редактору газеты «Times» в Лондоне.
/Черновик,I [Лондон,] 24 мая 1850 г.
20, Great Windmillstreet, Hay market.
Редактору газеты «T im es».
Милостивый государь! В сегодняшнем номере Вашей газеты, в отделе полицейских со­ общений, мы прочли отчет об интервью гг.
Фотергилля и Струве в Меншен-Хаузе с членом городского управления г.
Гиббсом по поводу немецких эмигрантов.
Мы заявляем, что ни один из членов нижеподписавшегося комитета, ни один из немецких эмигрантов, получающих пособие от этого комитета, не имеет ничего общего с этим делом.
Мы просим Вас поместить это заявление в ближайшем номере Вашей газеты, так как, в интересах нашей национальности, мы должны протестовать против возможности того, чтобы многочи­ сленные немецкие эмигранты, прояшвающие в Лондоне, счита­ лись ответственными за шаг, предпринятый некоторыми из них по своей собственной инициативе.
Всегда готовые к Вашим услугам Социал-демократический комитет немецких политических эмигрантов.
65.
Маркс, Энгельс и А.
Виллих— редактору газеты «The Sun» в Лондоне 1.
[Лондон,] 14 июня 1850 г.
64, Deanstreet, Soho square.
Редактору газеты «T he Sun».
Милостивый государь! В течение последнего времени мы, нижеподписавшиеся живу­ щие в Лондоне немецкие политические эмигранты, не раз удивля­ лись вниманию, которое нам оказывает не только прусское посоль­ ство, но и британское правительство.
Мы не стали бы придавать этому особого значения, так как нам трудно представить себе, ка­ 1 Перевод сделан с текста, опубликованного в «The Sun» 15 июня 1850 г.
ким образом мы могли бы нарушить то, что вакон об иностран­ цах именует «сохранением мира и спокойствия в этом королевстве»; но за последнее время нам так часто приходилось читать в газетах, что прусским посланником получены указания настаивать на изгна­ нии из Англии наиболее опасных эмигрантов, и в течение последней недели мы подвергались столь неослабному наблюдению со стороны английских полицейских агентов, что мы убедились в необходи­ мости довести об этом до сведения общественности.
Нет никакого сомнения, что прусское правительство добивается применения против нас закона об иностранцах.
Но почему? Потому, что мы вмешиваемся в английскую политику? Доказать, что мы это делаем, было бы невозможно.
Так почему же? Потому, что прусское правительство стремится доказать, будто выстрел в короля, произ­ веденный в Берлине, является результатом обширного заговора, центр которого нужно искать в Лондоне.
Обратимся к действительным фактам.
Может ли прусское пра­ вительство отрицать, что Зефелоге, который является виновником покушения, помимо того, что он, как известно, сумасшедший, со­ стоит членом ультра-роялистского общества, так называемого «Союза верных»? Может ли оно отрицать, что он занесен в списки э т о т общества под № 133, секция № 2, в Берлине? Может ли оно отри­ цать, что недавно он полущш от этого общества денежную помощь? Может ли оно отрицать, что его документы хранились в доме майора Куновского, ультра-роялиста, служащего в королевском военном министерстве? Перед лицом этих фактов поистине смешно настаивать на том, что революционная иартия имеет что-либо общее с этим покушением.
Революционная партия не заинтересована в быстром вступлении на престол прусского принца, а ультра-роялисты заинтересованы в этом.
Тем не менее, прусское правительство добивается того, чтобы за покушение поплатилась радикальная оппозиция, доказатель­ ством чего служит новый закон, ограничивающий свободу печати, и деятельность прусского посольства в Лондоне.
В то же время мы можем сообщить, что недели за две до покушения к нам явились лица, состоящие, по нашему убеждению, прусскими агентами, и пытались запутать нас в заговоры, имевшие целью цареубийство’ .
Конечно, мы не поддались на эти уловки.
Если британское правительство желает получить о нас какие-либо сведения, мы всегда готовы их дать.
Но мы не понимаем, что надеется оно разузнать, выслеживая нас через своих шпионов.
Священный союз, реконструируемый ныне под эгидой России* был бы очень доволен, если бы ему удалось заставить Англию, — эту единственную помеху на его пути, — вести реакционную вну­ треннюю политику.
А как же с антирусским настроением Англии, что станет с дипломатическими нотами и парламентскими заявле­ ниями ее правительства, если они будут сопровождаться приме­ нением закона об иностранцах, вызванного к жизни исключи­ тельно местью Священного союза, неразрывной частью которого является Пруссия? Мы надеемся, что правительству Священного союза не удастся в такой мере обмануть британское правительство, чтобы это побу­ дило министерство внутренних дел к принятию мер, которые серьезно подорвали бы давнишнюю репутацию Англии, как самого надежного убежища для эмигрантов всех партий и всех стран.
Всегда готовые к Вашим услугам Фрид ^Энгельс } Редакт0Ра «Neue Rheinische Zeitung» в Кельне.
Авг.
В иллих , полковник баденской повстанческой армии.
вв.
Маркс и Энгельс — редактору одной английской газеты.
/Черновик.
/ [Лондон, середина июня 1850 р.
] (Частное письмо.
) Милостивый государь! Мы берем на себя смелость просить Вас поместить прилагаемое письмо в ближайшем номере Вашей газеты Ч Мы имеем все осно­ вания думать, что правительство намерено применить закон об иностранцах и желает, чтобы этот закон был возобновлен парла­ ментом.
Повидимому, нам суждено оказаться его первыми жер­ твами.
Мы полагаем, что в интересах сохранения чести англий­ ской нации необходимо воспрепятствовать осуществлению этого плана; мы считаем также, что самое лучшее, что мы можем сделать в ответ на шаги британского правительства, это — открыто обра­ 1 В черновике зачеркнуто: «Система штагонажа, применяемая по отно­ шению к нам британским правительством и принимающая почти невероятные размеры, является, между прочим, достаточным доказательством того, что многократные требования прусского посланника.
.
.
» титься к общественному мнению.
Поэтому мы надеемся, что Вы не откажетесь дать нашему письму ту огласку, которую ему несом­ ненно может доставить Ваша широко распространенная газета.
Если Вы пожелаете получить дальнейшие сведения, мы будем рады доставить их Вам, назначьте только время и место, где мы можем с Вами встретиться.
С совершенным почтением.
[Прилож ение]: [.
.
.
] Ш ироко распространенных революционных заговоров, центр которых предполагается в Лондоне.
В соответствии с этим они прежде всего уничтожают свободу печати у себя в стране, а затем требуют от английского правительства, чтобы оно выслало из Англии предполагаемых главарей предполагаемого заговора.
Но учтите личный характер и особенности нынешнего прусского короля и его брата, наследника престола, p i скажите, какая партия более заинтересована в быстром вступлении на престол этого послед­ него — революционная партия или ультра-роялисты? Позвольте нам заявить, что за две недели до берлинского покушения к нам явились лица, которых мы имеем все основания считать агентами прусского правительства или ультра-роялистов, и почти сразу предложили нам принять участие в заговоре для организации цареубийств в Берлине и других местах.
Нет нужды добавлять, что этим лицам не удалось одурачить нас.
Разрешите нам заявить, что и после покушения другие подобные же субъекты приставали к нам с подобными же разговорами.
Позвольте констатировать, что Зефелоге, — сержант, выстрели­ вший в короля, — не был ни революционером, ни даже либералом, а ультрароялистом.
Он принадлежал к секции № 2 ультра-роялист-ского «Союза верных», в списке членов которого он зарегистриро­ ван под Л? 133; его бумаги хранились в доме одного майора, ультра­ роялиста, служащего в военном министерстве; вышеупомянутый союз некоторое время давал ему денежные пособия.
Если это дело будет когда-либо публично разбираться в суде, в чем мы сомневаемся, то публика увидит достаточно ясно, имелись ли какие-либо подстрекатели к этому покушению и кто именно они были.
Ультра-роялистская «Neue Preussische Zeitung» первая указала на живущих в Лондоне эмигрантов как на действительных виновников покушения.
При этом она даже назвала одного ив нижеподписавшихся.
А до этого она утверждала, что он пробыл 1 Начало черновика открытого письма не сохранилось.
М и Э , т.
XXV.
две недели в Берлине,1 между тем как множество свидетелей мо­ жет показать, что он ни на минуту не покидал Лондона.
Мы написали письмо прусскому посланнику, г.
Бунзену, прося его, чтобы он доставил нам соответствующие номера этой газеты.
Вни­ мание, оказанное нам этим джентльменом, не простиралось, однако, настолько далеко, чтобы побудить его исполнить нашу просьбу, хотя нам и казалось, что это диктовалось простой «ры­ царской» вежливостью х.
Мы полагаем, милостивый государь, что при такргх обстоятель­ ствах самое лучшее — довести все дело до сведения обществен­ ности.
Мы полагаем также, что англичане заинтересованы в том, чтобы знать обо всем, что может так или иначе повредить давно установившейся репутации Англии, как самого надежного убежища для эмигрантов всех партий и всех стран.
Всегда готовые к Вашим услугам.
67.
Маркс — редактору газеты «Globe*, в Лондоне 2.
/Черновик.
] [Лондон, середина июня 1850 г.
) Милостивый государь! Разрешите мне через посредство Вашей газеты привлечь об­ щественное внимание к факту, который в известной мере затраги­ вает, пожалуй, честь британской нации.
Различные континентальные правительства после поражения сторонников движения 1849 г.
добились, как Вам известно, того, что многочисленные политические эмигранты, особенно немцы, венгерцы, итальянцы и поляки, изгонялись отовсюду, где они находили убе­ жище, пока в конце концов они не нашли защиту и спокойствие в этой стране.
1 Далее в черновике вычеркнут следующий абзац: «В настоящий момент мы пишем министру внутренних дел, излагаем ему все дело и выражаем полную готовность доставить ему, поскольку мы сможем это сделать, лю­ бые сведения относительно нас, какие он пожелает; в то же самое время, мы, как общественные деятели, считаем своим долгом довести, наконец, дело до сведения общественности, чтобы впоследствии никто не мог сказать, что мы, действуя втайне, опорочили нашу честь и честь нашей партии компро­ миссом с правительством, чтобы получить разрешение на дальнейшее пре­ бывание в этой стране».
2 Черновик написан рукою Энгельса.
На континенте есть несколько правительств, вражда которых к своим политическим противникам не удовлетворяется даже и этим результатом.
Прусское правительство принадлежит к их числу.
Добившись того, что большинство прусских эмигрантов оказалось сосредоточенным в этой стране, берлинское правительство явно пы­ тается тем или иным способом заставить их уехать в Америку.
Те са­ мые партии, которые в своих газетах (примером могут служить «Neue Preussische Zeitung» и «Assembiee Nationale») изображают англий­ ское правительство как комитет якобинцев и заговорщиков против консерваторов всей Европы, — эти самые партии проявляют чрез­ вычайно подозрительную заботливость о спокойствии Англии и посылают британскому правительству доносы на иностранных эми­ грантов, утверждая, что последние вмешиваются в английскую политику и что они замешаны в покушении на убийство прус­ ского короля.
Я имею честь принадлежать к людям, которых прусское прави­ тельство преследовало всюду, куда бы они ни направлялись.
Я был редактором «Rheinische Zeitung» (в Кельне) в 1842 г.
и «Neue Rhei­ nische Zeitung» в 1848 и 1849 гг.
; обе газеты были закрыты в ре* зультате либо прямого, либо косвенного вмешательства прусского правительства.
Я был выслан из Франции в 1845 и 1849 гг.
и из Бельгии в 1848 г.
по прямому требованию и под давлением прус­ ского посольства; во время моего пребывания в Пруссии в 1848 й 1849 гг.
против меня было возбуждено около дюжины политических процессов, от ведения которых власти, однако, отказались после того, как я был дважды оправдан присяжными.
Но даже и в Англии прусское правительство не теряет меня из виду.
Это подтверждается полученными мною за последнее время мно­ гочисленными предостережениями, в которых сообщается, что ан­ глийское правительство, основываясь на подобных доносах, намерено предпринять против меня некоторые шаги.
Это доказывается и тем обстоятельством, что уже в течение нескольких дней какие-то люди стоят у самой моей двери и делают заметки всякий раз, как кто-либо входит ко мне или выходит от меня.
Это подтверждается, далее, со­ общениями «Neue Preussische Zeitung», которая несколько времени тому назад писала, что я путешествовал по Германии и пробыл две недели в Берлине, между тем как мои домохозяева и ряд других ан­ гличан могут удостоверить, что я ни на минуту не покыдаЛ Лондона после того, как я прибыл сюда в прошлом году.
Та же самая ультра-роялистская газета после покушения сумасшедшего Зефелоге поста* вила мое мнимое путешествие в Берлин в связь с этим покушением, а между тем, эта газета должна была бы лучше знать, кто заме­ шан в этом деле, — если кто-либо вообще замешан в нем, — так как Зефелоге состоит членом секции № 2 ультра-роялистского «Союза верные и никогда не был связан ни с кем, кроме штаб-офи­ церов берлинского военного министерства.
Кроме того, это доказы­ вается присутствием здесь, в Лондоне, прусских провокаторов , ко­ торые за две недели до покушения Зефелоге являлись ко мне и к некоторым из моих друзей, проповедуя необходимость подобного покушения, и даже намекали на то, что в Берлине существует за­ говор, организованный с этой целью.
После того как им не удалось одурачить нас, они стали расхаживать по чартистским митингам, чтобы создать впечатление, будто иностранные эмигранты прини­ мают активное участие в английском чартистском движении.
В заключение позвольте мне, милостивый государь, спросить Вас, а через Ваше посредство и общественное мнение, можно ли считать желательным, чтобы британское правительство предприни­ мало на основании этого шаги, которые могут до некоторой сте­ пени поколебать всеобщее убеждение в том, что британские за­ коны предоставляют одинаковую защиту всем людям, очутившимся на британской земле? Остаюсь и т.
д.
68.
Женни Маркс — Иосифу Вейдемейеру во Франкфурт-на-Майне, [Лондон, около 25 июля 1850 г.
] Дорогой г.
Вейдемейер! Мой муж чрезвычайно удивлен тем, что Вы послали деньги Науту и что выручку за красные номера Вы также послали не ему, а кому-то другому.
Всю систему распространения журнала необходимо, конечно, изменить.
А пока мой муж просил меня написать Вам, чтобы Вы ничего не по­ сылали Н[ауту], а все, даже самые мелкие суммы (в прусских талерах), посылали сюда.
Условия здесь иные, чем в Германии.
Все мы — 6 чело­ век — занимаем одну комнатку и каморку и платим больше, чем за огром­ ный дом в Германии, и притом каждую неделю.
Вы можете себе предста­ вить поэтому, в каком положении оказываешься, когда хотя бы 1 рейхста­ лер запаздывает даже и на один день.
Здесь речь идет теперь для всех нас о хлебе насущном.
Итак, не ждите распоряжений Щаута] и прочих.
Кроме того, мой муж просит передать Вам, что он считает нежелательным, чтобы с критикой его выступал Люнинг.
Уж лучше сильные нападки [с его стороны], но только не признание.
Мой муж и не ждал глубокой критики, а только простых отзывов, которые помещают все газеты о журналах и брошюрах.
Это делает и Ваша газета, когда она хочет ознакомить публику с теми или иными сочинениями и содействовать их распространению, — она дает е таких случаях соответствующие небольшие извлечения.
Это не требует большого труда.
Сердечный привет Вашей милой жене и Вам.
Ваша Женни Маркс.
69.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру во Франкфурт-на-Майне.
Лондон, 27 июля [1850 г.
] 64, Deanstreet, Soho square.
Дорогой Вейдемейер! Пошли деньги _ Науту.
Этот человек — честный осел.
Я все объясню тебе как-нибудь в другой раз.
Не сердись на возбужден­ ные письма моей жены.
Она кормит грудью, а наше положение здесь настолько тяжелое, что можно простить, если терпение истощается.
Критика Л[юнинга], — я видел первый и второй выпуски, — доказывает, что он не понимает того, что взялся критиковать.
Я дам ему, может быть, некоторые разъяснения в нашем журнале.
Сегодняшний день имеет большое значение.
Возможно, что се­ годня произойдет падение министерства.
Тогда здесь начнется на­ стоящее революционное движение.
Весьма вероятно, что мы лично окажемся первыми жертвами ториев.
Пожалуй, состоится наша давно уже намечавшаяся высылка.
Твой К.
Маркс.
70.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру во Франкфурт-на-Майне.
Лондон, 29 октября 185Q г.
64, Deanstreet, Soho.
Дорогой Вейдемейер! Сделай, пожалуйста, для меня следующее: займи у Шустера или у кого-либо другого деньги, необходимые для выкупа моего серебра, заложенного во Франкфурте.
Затем продай серебро юве­ лиру или вообще кому-нибудь, кому его можно во Франкфурте продать, расплатись с человеком, у которого занял деньги для выкупа, и пришли мне сюда остаток.
Вы с этим человеком при этом ничем не рискуете: если тебе не удастся продать вещи за более высокую цену, то ты сможешь отнести их обратно в ломбард.
С другой стороны, мое положение сейчас таково, что я должен во что бы то ни стало достать денег, чтобы вообще быть в состоя­ нии продолжать работу.
Единственные вещи, которые я прошу тебя снова отнести в лом­ бард, — для продажи они все равно не представляют ценности, — это следующие: 1) маленький серебряный кубок; 2) серебряная та­ релка; 3) хранящиеся в футляре маленькие нож и вилка; все это — имущество маленькой Женни.
Твой план написать популярную политическую экономию я очень одобряю ц высказываю лишь пожелание, чтобы ты поско­ рее принялся за его осуществление.
Передай твоей жене сердечный привет от меня и моей жены.
Твой К.
Марко.
71.
Маркс — немецкому врачу в Лондоне.
IЧерновик .
/ Лондон, 30 ноября [ 1850 г.
] Господин доктор! В связи с враждебными отношениями, установившимися между двумя обществами, к которым мы принадлежим, и после Ваших пря­ мых, нападок на здешний эмигрантский комитет (или, во всяком слу­ чае, на состоящих его членами моих коллег и друзей) мы должны порвать с Вами наши личные отношения, если не хотим, чтобы наше поведение взаимно истолковывалось как двусмысленное.
Вчера вечером в присутствии моей жены я счел неудобным выска­ зывать свое мненр 1е по поводу этого конфликта.
Изъявляя Вам мою глубочайшую благодарность за Ваши вра­ чебные услуги, прошу Вас прислать мне Ваш счет.
.
~ Преданный Вам д-р К.
* Марко.
*"■ ' 7 2 .
Энгельс — Эмилю Бланку в Бармен.
чМанчестер.
3 декабря 1850 г.
Дорогой Эмиль! Посылку получил.
Спасибо за быструю доставку сигар.
Они вызвали всеобщее одобрение.
Кальсоны также хорошие.
Несколько дней тому назад я получил письмо от отца.
Он больше склоняется к Готфриду Эрмену и в случае разрыва намерен продол­ жать дела с ним; с Петером Эрменом он ни при каких условиях не хочет продолжать дела дольше, чем это необходимо.
Относительно фирмы братьев Эрмен я соберу все сведения, какие сумею.
Не подлежит сомнению, что они делали большие дела; Готфрид Эрмен утверждает, что они получали в среднем 600 ф.
ст.
прибыли в год, а в последние годы еще больше.
В подобном деле трудно терпеть убыток в средние годы.
Им нужен небольшой капитал, и они рас­ полагают им; предмет их торговли (низкосортные нитки для шитья и вязанья) расходится гораздо лучше, чем товары хорошего каче­ ства, сбыт которых сильно уменьшается.
Баланс за 1849—1850 год еще не составлен, и дебет и кредит все еще в полном беспорядке.
Повидимому отец опять настаивал на том, чтобы цривести баланс в порядок.
Как я слышал, за это примутся завтра.
Г-н Петер прибыл сюда вчера вечером или сегодня утром.
Он велел позвать старика Гилля, — он живет в отеле через два дома от нашей конторы, — был очень вежлив, говорил о безразличных вещах, но в конторе — по крайней мере до сих пор — еще не показывался.
Если он попробует ко мне придираться, то из этого ничего не выйдет.
Отец не хочет вмешиваться в ссоры братьев, да и я этого делать не буду.
Но Готфрид находится теперь между мо­ лотом и наковальней и вынужден быть со мной заодно; он сам мне будет все рассказывать, мне не придется его расспрашивать.
Если П[етер] Э[рмен] возьмет на себя управление конторой, что в конце концов должно произойти, то это очень помешает мне прове­ рять книги.
До сих пор я мог производить проверку только 4 дня в неделю в обеденные часы, когда я оставался один; но он имеет обык­ новение как раз в часы обеда шмыгать по конторе: Все наиболее важное из книг я, однако, уже извлек, и мне остается только про^ извести весьма сложное сравнение тех цен, по которым нам продают товары братья Эрмен, с соответствующими ценами дня, а такжтэ проверить старые фактуры й т.
д.
, чтобы посмотреть, не наткнусь ли я там на что-либо.
Дня через два я пошлю отцу все счета братьев Эрмен за 1849—1850 г.
, приведенные в должный порядок, а также счет белильни Эрменов, чтобы он видел, как эти джентль­ мены обделывают дела с его капиталом.
Счет за сигары передай отцу, — это будет самое простое.
Сердечный привет Марии, Герману и детям.
Твой Фридрих 1851 год.
73.
М ар к с и Э нгельс — редакции «W eserzeitung» в Бремен1, Лондон, 27 января 1851 г.
Заявление.
«Bremer Tageschronik» от 17 января настоящего года в коррес понденции из Лондона от 13 января помещает целую кучу безгра­ мотно написанных глупостей, выдуманных и непонятых сплетен, неуклюжих инсинуаций и напыщенных нотаций по адресу «Neue Rheinische Zeitung» и нижеподписавшихся.
«Выдающиеся и решительные люди» типа этого лондонского корреспондента всегда отвечают на обдуманную критику по-обезь­ яньи.
Они забрасывают врага своей собственной грязью.
Каждый по своим способностям! Ловко придуманные историйки о «Neue Rheinische Zeitung» мы оставляем их «решительному и выдающемуся» автору.
П с-поводу его благожелательных инсинуаций относительно нашего вы­ хода из общества на Great W indmill[street] мы заявляем, что ни до, ни после своего выхода оттуда Энгельс и Маркс не имели ничего об­ щего с заведыванием кассой этого общества.
В заведывании эми­ грантской кассой они участвовали и вышли из правления этой кассы лишь после того, как их предыдущая деятельность была обследована и признана правильной.
Утверждение, будто они вышли для того, чтобы избавиться от уплаты ежемесячного девятипенсового взноса, является выдумкой человека, цена которому — стертый медный грош.
Для этой цели, видите ли, один из них переехал в Манчестер, а другой пожелал переселиться за море.
Какие замечательные перлы таятся в глубине преисполненных моральным негодованием душ! Нашим партийным товарищам в Германии иавестны дейетви-1 Копия, написанная рукою Женни Маркс.
тельные мотивы нашего выхода из упомянутого общества и мотивы нашего разрыва с его руководителями.
Мотивы эти одобряются и разделяются ими, но они не подлежат оглашению.
При существующем положении вещей в Германии даже ловкий полицейский провокатор не заставил бы нас давать дальнейшие объяснения, а тем более— по-медвежьи неуклюжий провокатор из «Bremer Tageschronik».
В заключение остается только указать, что человек, удобряю­ щий из Лондона столбцы «Bremer Tageschronik» своими собствен­ ными испражнениями, — не кто иной, как тот померанский мысли­ тель, к которому постоянно с особой охотой возвращалась «Neue Rheinische Zeitung» и которого мы в другом месте охарактеризовали на основании его сочинений как «сточный жолоб, в который стека­ ются все словесные нечистоты и все противоречия немецкой демо­ кратии».
Одним словом, бременский кум — это не кто иной, как наш «Арнольд-Винкельрид Руге », пятая спица в государственной колес­ нице европейской центральной демократии.
Теперь становится по­ нятной преступность «Neue Rheinische Zeitung».
Карл Маркс .
Фридрих Энгельс , 74.
Маркс—Герману Беккеру в Кельн 1.
(Лондон, около 1 февраля 1851 г.
) .
.
.
Ты меня чрезвычайно обяжешь, если пришлешь мне письмо Виллиха.
С одной стороны, и нам здесь на реках Вавилонских нужно дать возможность принять участие в вашем гомерическом хохоте.
Ас другой стороны, этот человек пользуется «мнимою» связью с тобою, чтобы хвастаться ею перед иностранцами и одновременно доносить на нас.
Наконец, я считаю необходимым, чтобы ты или через меня или сам непосредственно послал ему записку, в которой ты вежливо попросишь его воздержаться от дальнейшей переписки.
Необходимо считаться с тем, что для него в Лондоне юмор вполне безопасен, но что вы в Кельне можете жестоко поплатиться за него, и не только еы , но и наши партийные товарищи в Германии, на ко­ торых это может плохо отразиться.
Что может быть более роковым и вместе с тем более смешным, чем быть распятым на кресте из-за фантазии, которая взбрела на ум «плотнику».
.
.
1 Перевод .
сделан с отрывка, цитируемого в обвинительном акте Кельн­ ского процесса коммунистов, стр.
53.
75.
Маркс—Герману Беккеру в Кельнх.
8 февраля 1851 г.
Кстати! Виллиху и Шапперу вкупе с Бартелеми и т.
д.
благодаря невероятному хвастовству относительно их влияния в Германии и неслыханной клевете на нас удалось, наконец, настолько одурачить Луи Блана, что он объединился с этой «сволочью» для устройства банкета в честь февральской революции и выпустил вместе с ними программу празднества и что-то вроде манифеста.
Малыш попал в ловушку из-за тщеславия, желая показать Ледрю Роллену, что и у него есть немецко-французско-польско-венгерская свита.
Теперь дело опять совершенно расстроилось .
Малыш опасается, что он напрасно скомпрометировал себя и напрасно изменил нам, ведь у него с 1843 г.
было что-то вроде союза с нами, хотя и не особенно сердечного.
А знаешь ли ты, чем Виллих прежде всего импонирует друзьям? Своим огромным влиянием в Кельне.
Тем более нес бходимо, чтобы ты послал мне письма; надо поставить преграду действиям «плотника».
Прощай! 76.
Маркс—Герману Беккеру в Кельн 2.
28 февраля 1851 г.
Дорогой Беккер! Надеюсь, что «Rheinische Zeitung» ты получил.
Я не понимаю твоего молчания.
Если бы ты прислал мне письма Виллиха , которые я у тебя просил, то мне не пришлось бы сообщать о нижеследующих гнусностях.
Я все же вынужден просить тебя немедленно прислать Ане Эти письма.
Последующее сообщение посылаю для прочте­ ния всем нашим друзьям.
Пусть они разнесут весть об этом по всей Германии.
Речь идет о лондонском банкете ‘ 24 февраля, под председа­ тельством доблестного рыцаря Виллиха , на котором были избиты (gehaynaut) двое из наших друзей и партийных товарищей.
Для понимания изложенных ниже фактов необходимы следующие пред­ варительные замечания: 1 Перевод сделан с отрывка, цитируемого в обвинительном акте Кельн­ ского процесса коммунистов, стр.
53.
2 Перевод сделан по выдержкам из письма Маркса, приведенным ь обвините л ьноы акте Кельнского процесса коммунистов, стр.
53.
Французская эмиграция, как и все прочие, была расколота на различные группы.
Затем она основала объединенное общество на Churchstreet, которое должно было нссить филантропический харак­ тер — оказывать псмощь эмигрантам.
Политика была изгнана из него.
Таким сбразом создавалась нейтральная почва для всех оттен­ ков французской эмиграции.
Здесь очутились одновременно — Ледрю-Роллен п Луи Блан, монтаньяры и кабэтисты, бланкисты и т.
д.
Приближалось 24 февраля.
Вы знаете, что к такой возмож­ ности поважничать французы так же долго готовятся, обсуждая ее и рассматривая ее со всех сторон, как женщина к предстоящим ей родам.
Общество на Churchstreet созвало поэтому общее собрание, чтсбы подготовиться к празднованию этого «славного» дня.
На нем присутствовали Луи Блан и Ледрю-Роллен.
Маленький Блан— между прочим , он не может импровизировать, он пишет свои речи и заучи* Еает их наизусть перед зеркалом — встал и произнес искусно со­ ставленную, тщательно отделанную иезуитскую речь, в которой он старался доказать, что это общество, имея филантропический харак­ тер, не может устраивать политического банкета, а следовательно и празднества в честь Февральской революции.
Ледрю-Роллен возра­ жал ему.
Маленький Блан в пылу полемпки проговорился, что так как Ледрю и Мадзини не приняли его в европейский Центральный комитет , то и он не будет участвовать вместе с ними ни в каком банкете.
Ему ответили, что банкет устраивает не европейский Цен­ тральный комитет, а общество на Churchstreet, состоящее из всех оттенков французской эмиграции.
На следующий день это общество получило письмо от Луи Блана с извещением, что он намеревается устроить грандиозный контр-банкет.
.
.
.
.
.
Таким образом Луи Блан привлек к участию в своем бан­ кете Гарни и с ним часть его сторонников: В Англии фундамент был заложен.
Но нехватало еще континентального фона, который играл бы всеми цветами ; радуги, подобно европейскому Центральному ко­ митету.
С этой целью Луи Блан устремил своп взоры на карика­ туру Мадзинистского комитета, на комитет Виллих-Шаппер-Бар-т&ьсми-Видилъ и Я0.
.
.
Когда Виллих и Шаппер вместе с их обществом были исключены из Союза [коммунистов], они объединились с Видилем и Бартелеми и с подонками польской, венгерской и итальянской эмиграции и заставили весь этот сброд признать их европейским Центральным комитетом.
Шаппер и Виллих, которые, конечно, надеялись, что издали эта грязная, безвкусная и жалкая мозаика покажется произведением искусства, преследовали еще особую цель.
Они хотели показать германским коммунистам, что европейская эмигра­ ция идет за ними, а не за нами, и что они — хочет ли этого Герма­ ния или нет — решились, при первой возможности, захватить в ней власть.
.
.
Чтобы провести свою интригу против Churchstreet, Луи Блан не погнушался связаться с этой презираемой им шайкой.
Они, конечно, были в восторге.
Наконец-то они завоевывали себе положение .
Хотя эти господа и стремятся исключить из своего общества всех литера­ торов, но стоит только какому-нибудь известному писателю предло­ жить им свои услуги, и они обеими руками ухватываются за него.
Шаппер и Виллих предвкушали уже приближение своего триумфа, когда германские коммунисты не выдержат и с раскаянием вернутся под их защиту и покровительство.
Банкет состоялся в Ислингтоне 24 февраля.
На нем присут­ ствовали двое из наших друзей, Шрамм и Пипер .
Зачитывались при­ ветствия.
Луи Блан прочел приветствие своих делегатов.
Ландольф — приветствие депутата Греппо (второго приветствия в Париже раз­ добыть не удалось), один из поляков огласил приветствие от несколь­ ких своих единомышленников в Париже, а великий Виллих, который председательствовал, прочел приветствие из JIa-Шо-де-фон .
Из Гер­ мании им ничего не удалось получить.
.
.
.
.
.
Теперь Вы должны сделать все, что в Ваших силах, чтобы заклеймить этих подлых клеветников и гнусных бандитов перед гер­ манским пролетариатом и вообще всюду, где это только возможно.
.
.
.
Для этого необходимо, чтобы Вы тотчас же прислали письма Виллиха.
.
.
77.
Маркс — редактору газеты «Times» в Лондоне1.
IЧерновик .
/ [Лондон, 5 марта 1851 г.
] Редактору «Times».
Милостивый государь 1 В сегодняшнем номере Вашей газеты помещено письмо г.
Луи Б лапа по поводу «Banquet des egaux» [Банкета равных], который состоялся в Лондоне 24 февраля, и по поводу известного тоста, текст которого был прислан на этот банкет г.
Бланки, находящимся в за­ 4 Черновик написан рукою Энгельса.
ключении на острове Ве11е-11е еп те г.
Позвольте мне сделать не­ сколько замечаний по поводу этого письма.
На банкете имя Бланки было написано крупными буквами на стене среди имен других героев и мучеников демократии.
На этом же собрании был провозглашен тост в честь «мучеников клеветы: Марата, Робеспьера.
.
.
и Бланки».
Все тосты и речи, произнесенные по этому случаю, должны были быть представлены на одобрение комитету «организаторов этой прекрасной и внушительной мани­ фестации» не позднее 15 февраля.
Г-н Блан был членом этого коми­ тета, он должен был поэтому заблаговременно одобрить этот тост в честь г.
Бланки.
Как же может теперь г.
Блан со своей стороны делать из г.
Бланки «мученика клеветы», называя его «одним из тех несчастных существ, которые в исступлении пытаются восстанав­ ливать против авторитетов и которые погубили бы самое лучшее дело, если бы была возможность его погубить»? Г-н Блан утверждает, что тост не был отправлен заключенными Belle-Ile, а является исключительно делом г.
Бланки.
Конечно, г.
Бланки, надо полагать, является автором тостов и документов, появляющихся за его подписью.
Однако текст тоста, о котором идет речь, как это хорошо известно во Франции, был принят и опубликован Обществом друзей равенства (Societe des amis de l ’egalite), в которое входят эти заключенные Belle-Ile, солидарные с г.
Бланки, так как у последнего среди заключенных есть друзья точно так же, как и у г.
Барбеса, покровителя г.
Луи Блана.
Что касается внушительной и прекрасной манифестации и «со­ брания более чем тысячи лиц, принадлежащих к различным нациям», то не следует забывать, что эта трогательная сцена, поскольку дело идет о г.
Луи Блане, была не чем иным, как « братской » демонстра­ цией против г.
Ледрю-Роллена с целью, согласно публичному за­ явлению самого г.
Блана, отомстить за то, что его, Блана, не включили в «Центральный комитет» европейской демократии, в ко­ торый входят гг.
Ледрю-Роллен, Мадзини и другие.
Что же касается «авторитета» г.
Луи Блана, то для него было бы более благоразумно не касаться этого деликатного предмета, пока его «авторитет» не оправится от страшных ударов, нанесенных ему несколько времени тому назад г.
Прудоном.
Г.
Блану хотелось бы, повидимому, укрыться от нападений г.
Бланки, старательно рекламируя себя в качестве поставленного вне закона изгнанника.
Но разве сыновья Луи-Филиппа не изгнан­ ники? И разве г.
Блан ослабил ярость своих атак против того самого г.
Прудона, который был не изгнанником, комфортабельно проживающим в д.
.
№ 87 на П икадилли— в убежище, весьма мало подходящем для того, чтобы писать в нем овидиевы «Tristia» [< ‘Скорби>>], — а узником в руках закона? Г-н Блан, кажется, упрекает г.
Бланки в том, что тот опубликовал свой тост в «контрреволюционной периодической прессе».
Г-ну Блану должно быть известно, что с мая 1850 г.
«революционной» прессы во Франции больше не существует.
Но позвольте, г.
Луи Блан, Вы-то ведь обращаетесь со всей свойственной Вам учтивостью к редактору «Times», а с каких это пор «Times» стал в Ваших глазах демократической, социалистической и «революционной» газетой? Однако, чтобы дать публике возможность судить об этом необы­ чайном документе, который возбуждает такое негодование г.
Блана и который до сих пор еще является общей темой разговоров во француз­ ской прессе, я предлагаю Вашему вниманию его полный перевод и надеюсь, что он представит интерес для английской публики.
Остаюсь, милостивый государь, Вашим покорнейшим слугой.
Veriicis.
78.
Маркс—Герману Беккеру в Кельн1.
_ 9 апреля 1851 г.
Дорогой Беккер! Прилагаю забавное сочиненьице из школы Кинкеля.
Д[ля] С[оюза] | коммунистов j здесь собрано 15 шиллингов.
Недостает еще 10 шиллингов, на которые уже подписались, но которые еще не полу­ чены.
Я буду действовать, как ты указываешь.
Считай за мной один фунт, так как пять шиллингов получить не удастся, ввиду ухудши­ вшегося материального положения того члена, который должен их уплатить.
.
.
79.
Марке—Роланду Даниэльсу в Кельн 2.
[Май 1851 г.
] .
.
.
Коммунистам предстоит показать, что только при коммуни­ стических отношениях уже достигнутые технологические истины могут быть осуществлены на практике.
.
.
1 Перевод сделан по отрывку, цитируемому п обвинительном акте Кельнского процесса коммунистов, стр.
55.
2 Письмо не сохранилось, цитата приведена по ответному письму Да-ниэльса к Марксу от 1/VI 1851 г.
80.
Энгельс — Вильгельму Вольфу в Берн.
[Манчестер, 1 мая 1851 г.
] Дорогой Jlynyc! Из даты твоего письма, которое мне привез Маркс (он был у меня в Манчестере несколько дней назад), я с ужасом вижу, что Оно было отправлено почти месяц тому назад.
Впрочем, Маркс ска­ зал мне, что он сейчас же написал тебе.
Что касается твоих американских планов, то выбрось их из головы.
Ехать туда не к чему, так как зная английский язык ты сможешь сейчас устроиться и в Лондоне.
На людей, знающих древние языки так основательно, как ты, там большой спрос, в особенности если у тебя есть аттестаты.
Ведь даже совершенно незначительным личностям удавалось получить прекрасные места.
История с американским журналом — шарлатанство.
Если бы это было дело серьезное, то неужели ты думаешь, что этот малый стал бы выписывать себе редактора из Европы и ждать столько времени? Кто знает, как там обстоит дело и что с тех пор из всего этого вы­ шло! Аванса на путевые издержки тебе пришлось бы ждать до второго пришествия.
Да и в лучшем случае не такое это дело, чтобы из-за него стоило ехать в Чикаго; самые обыкновенные дровосеки полу­ чают 4 доллара в неделю, и при этом их должны уведомлять об увольнении за 8 дней вперед — правило, которое пользуется там очень широким распространением.
[.
.
.
] 1 Надеюсь, ты их уже получил; как только ты их получишь, собери вещи, возьми паспорт для поездки в Лондон — и пускайся в плавание.
Континентальные газеты пишут, будто английское правительство не пускает сюда больше эмигрантов.
Глупости 1 Не давай вводить себя в заблуждение и не верь, если полиция скажет, что ты должен получить визу английского посланника в Берне.
Ничего подобного тебе не нужно.
Тебе нужна только виза для проезда через Францию, следовательно виза французского по­ сланника, которую тебе достанут швейцарцы.
Ты спокойно прое­ дешь Францию и приедешь сюда.
Даже в том случае, если французы направят тебя в Гавр, а оттуда захотят отправить в Америку, — а от них этого можно ожидать, — тебе просто надо будет в Гавре сесть на пароход, отправляющийся в Саусгемптон или Лондон.
Ты ?ке знаешь, что здесь никого не задерживают на границе; несмотря на 1 В этом месте рукопись повреждена.
Начала абзаца нехватает.
всю эту болтовню реакционной прессы, я рассчитываю увидеть тебя в Лондоне к открытию выставки.
Повторяю, не давай вводить себя в заблуждение и при всех обстоятельствах настаивай на to r i , ч т о т ы хочешь ехать в Лондон.
Если французское правительство будет чи­ нить тебе препятствия по части переезда и если твои средства это позволяют, то было бы даже лучше ехать тем путем, который избрал я [.
.
.
]* Напиши Лоренцо Киоцца[.
.
.
] чрезвычайно учтивое письмо, скажи, что ты узнал его адрес от одного из его земляков и попроси оказать тебе любезность и сообщить, есть ли там сейчас суда, от­ правляющиеся в Англию, и какие именно (парусные суда или паро­ ходы), а также когда приблизительно они отплывают.
Попроси также сообщить тебе фамилии капитанов.
Тогда ты сможешь или пись­ менно снестись с этими капитанами (письма адресуй на судно) или по­ ехать прямо туда.
Мое путешествие, включая питание, стоило мне 6 фунтов (150 французских франков).
Тебе оно, может быть, обойдется даже дешевле.
Путешествие в Геную будет стоить недорого, если большую часть пути до Турина, — а до этого пункта местность поразительно красива,— ты пройдешь пешком через Женеву и Мон-Сени или еще короче — через большой Сен-Бернар (Мартиньи — Турин).
От Турина почти до самого подножия Апеннин к твоим услугам будет железная дорога или еще более короткий пешеход­ ный путь: через долину Рейса, Фурка, Симплон и оттуда прямо на Александрию.
Все эти дороги очень хороши.
Для морской поездки погода сейчас великолепная (господствуют восточные ветры), и пла­ ванье по Средиземному морю будет очень интересно.
Путешествуй, по возможности, на английских кораблях.
По-моему, все это обой­ дется в 250 франков, а уж 300 хватит наверное.
Вопрос в том, доста­ нут ли тебе кельнцы эти деньги.
Но в Англию ты во всяком случае должен приехать.
Я сейчас же пишу Марксу, чтобы он еще раз написал в Кельн по поводу денег.
Если денег еще нет, то не повре­ дит, если и ты тоже еще р а< » напишешь Даниэльсу или Бюргерсу.
Что касается билетов из Англии в Нью-Йорк, то они дьявольски дороги; палубным пассажирам часто приходится очень плохо; по­ добный случай как раз обсуждается сейчас в парламенте.
Каюта I класса стоит обычно 15—20 ф.
ст.
Все это мы выясняли, когда сами намеревались тронуться дальше.
II класс на саусгемптонских паро­ ходах хорош и дешев.
Совершают рейсы также отдельные винто­ вые пароходы; если бы удалось попасть как раз на один из них, то 1 Рукопись повреждена, пропуски обозначены многоточием r квадратных скобках.
можно дешево и скоро проехать II классом.
Но я все же надеюсь, что ты приедешь сюда и здесь останешься.
Здесь у тебя больше шансов, чем в Америке, да и кроме того, раз попав туда, не так-то легко вернуться обратно.
В Америке отвратительно: Гейнцен счи­ тается там самым великим человеком, а нахальный Струве будет сейчас объезжать всю страну, обливая ее своими испражнениями.
Чорт побери тамошнюю иублику! Лучше быть рабом на турецкой галере, чем газетным сотрудником в Америке.
Дай поскорее о себе знать и приезжай скорее.
Твой Ф.
Э.
81.
Эпгельс — Иосифу Вейдемейеру во Франкфурт-на-Майие.
Манчестер, 19 июня 1851 г.
Дорогой Ганс! Маркс только что передал мне твое письмо, из которого я, на­ конец, узнал твой точный адрес.
Я уже довольно давно его разъ-искиваю, так как хочу спросить тебя о следующем.
С тех пор, как я переселился в Манчестер, я начал зубрить военные науки, по которым здесь нашелся довольно порядочный материал, — по крайней мере для начала.
Огромное значение, ко­ торое получит военное дело в ближайшем движении, мои старые наклонности, мои венгерские военные корреспонденции в газете, наконец мои доблестные похождения в Бадене — все это побудило меня работать в этом направлении, и я хочу достигнуть того, чтобы я мог высказывать известные теоретические суждения и не очень осрамиться ири этом.
Имеющийся здесь материал относи­ тельно наполеоновских и отчасти революционных войн предпола­ гает знание множества деталей, которых я не знаю или знаю очень поверхностно и относительно которых либо совсем не удается по­ лучить разъяснений, либо получаешь лишь очень поверхностные; при этом приходится отыскивать их с большим трудом.
Самообра­ зование вообще чепуха, и если не приняться за дело система­ тически, то не достигнешь никаких серьезных результатов.
Чтобы тебе было понятнее, что мне, собственно, нужно, я напомню тебе, что,— не говоря, конечно, о моем повышении в чине в баденских войсках, — я не пошел дальше королевско-прусского бомбардира ландвера, поэтому для понимания деталей военных кампаний мне нехватает промежуточного звена, даваемого в Пруссии экзаменом на офицерский чин, и притом в различных родах оружия.
Конечно, М.
и Э „ т.
XXV-7 дело идет не о деталях муштры и т.
д.
, которые мне совершенно не нужны, так как моя слепота, как я теперь окончательно убе­ дился, делает меня неспособным к активной службе.
Дело идет об общем ознакомлении с элементарными знаниями, необходимыми в различных отраслях военного дела.
Детали нужны постольку, по­ скольку они необходимы для понимания и правильной оценки военно-исторических фактов.
Так, например, нужна элементарная тактика, теория укреплений в более или менее историческом раз­ резе, охватывающая различные системы укреплений, начиная с си­ стемы Вобана и кончая современными системами отдельных фор­ тов, знание полевых укреплений и иных вопросов, относящихся к инженерному делу, как, например, различные виды мостов и т .
п .
, наконец всеобщая история военной науки и тех ее изменений, ко­ торые были вызваны развитием и усовершенствованием оружия и методов его применения.
Затем необходимо основательное знаком­ ство с артиллерией, так как я многое забыл, а многого и совсем не знаю; требуются и некоторые другие сведения, которые сейчас мне не приходят в голову, но которые тебе, конечно, известны.
Укажи мне,пожалуйста,источники по всем этим элементарным вопросам, так, чтобы я мог их немедленно достать.
Всего нужнее мне такие книги, из которых я, с одной стороны, мог бы составить себе представление о современном общем положении отдельных отраслей военного дела, а с другой стороны, о различиях между разными со­ временными армиями; так, например, я хотел бы знать о различ­ ных конструкциях лолевых лафетов и т.
п.
, о различном делении и организации дивизий, армейских корпусов и т.
п.
Особенно мне хотелось бы получить всевозможную информацию об организации армий, о снабжении, о лазаретах и о необходимом для любой армии снаряжении.
Ты видишь теперь приблизительно, что именно мне нужно и ка­ кие книги ты должен мне указать.
Мне кажется, что как'раз по ча­ сти таких руководств в немецкой военной литературе есть более подходящие сочинения, чем во французской или английской.
Само собой разумеется, что мне важно знание практических, в действи­ тельности существующих вещей, а не систем или выдумок непри­ знанных гениев.
Что касается артиллерии, то лучше всего, пожа­ луй, взять руководство Бема.
По военной истории нового времени, — история более ранних эпох меня мало интересует и, кроме того, для этого у меня есть старик Монтекукули,— я располагаю здесь, конечно, французскими и английскими источниками.
Среди этих последних особенно вы­ деляется история испанской войны генерал-лейтенанта Вильяма Нэпира; это.
лучшее из всего того, что я до сих пор читал из области военно-исторической литературы.
Если ты не знаком с этой книгой и можешь ее там достать, то ее стоит прочесть («History of the War in the Peninsula and the South of France» [«История войны на Пиринейском полуострове и на юге Франции»], 6 томов).
Из не­ мецких сочинений у меня нет ничего, между тем кое-какие из них мне необходимо достать; прежде всего, я полагаю,—Виллизена и Клау­ зевица.
Что представляют собой обе эти вещи и что в них заслу­ живает внимания по части теории или истории? Как только я не­ сколько продвинусь вперед, я примусь по-настоящему за историю кампаний 1848— 1849 гг.
, особенно за итальянскую и венгерскую.
Не знаешь ли ты какого-либо более или менее официального или же вообще сколько-нибудь дельного отчета о баденской кампании, изданного прусской стороной? Далее, я хотел бы, чтобы ты указал мне хорошие, не слишком дорогие, но достаточные для изучения кампаний после 1792 г.
, спе­ циальные карты Германии (особенно Вюртемберга, Баварии, Авст­ рии 1801—1809 гг.
, Саксонии, Тюрингии, Пруссии 1806—1807 и 1813 гг.
, Северо-восточной Франции— 1814 г.
, Ломбардии, Венгрии, Шлезвиг-Гольштинии, Бельгии).
У меня есть большой атлас Шти-лера, но он совершенно недостаточен.
Планы сражений за время с 1792 по 1814 г.
у меня есть; они приведены в атласе, приложен­ ном к элисоновской истории Европы со времен французской рево­ люции, но я обнаружил, что многие из этих планов не верны.
Нет ли в Германии подобных собраний планов, не слишком доро­ гих, но надежных? Знаешь ли ты книгу г.
Жомини, которую так превозносят фран­ цузы? Я знаю ее только со слов Тьера, который, как известно, бес­ совестно списывал с него.
Этот маленький Тьер — один из самых бесстыдных лжецов, какие только существуют, и нет ни одного сражения, где оказались бы верными приводимые им цифры.
Так как Жомини впоследствии перебежал к русским, то он конечно имел основания для того, чтобы изображать подвиги французской доблести в менее сверхчеловеческих масштабах, чем это делает Тьер, у которого один француз всегда побеждает двух неприятелей.
Вот тебе целая куча вопросов.
Я надеюсь, что преследования евреев, которые сейчас имеют место в Германии, не получат даль­ нейшего распространения.
Хотя арест Д[аниэ]льса наводит на размышления.
Здесь, повидимому, собираются произвести обыски, чтобы притянуть к этому делу и нас, но это не так-то просто и по всей вероятности ни к чему не приведет, так как у нас ничего не найдут.
По поводу плана организации в Лондоне литографического бюро для Америки тебе напишет Маркс.
Подобная затея обойдется здесь очень дорого, если ее как следует поставить, а американские газеты в большинстве своем очень несолидны.
Лупус и Фрейлиграт находятся в Лондоне.
Я также пробыл там в начале этого месяца две недели.
Поскольку, судя по всему, ты скоро тоже прибудешь туда, то лучше всего было бы, если бы ты заключил с одной или несколькими газетами или журналами соглашение относительно корреспондиро­ вания и т.
п.
В Лондоне это очень выгодно, но, конечно, наиболее платежеспособные газеты уже заняты.
Кроме того, еще вопрос — что за пресса теперь в Германии.
Полководец Виллих попрежнему всецело поглощен своей казар­ мой.
Как ты думаешь, не соорудить ли в противовес нечто подоб­ ное в грандиозных размерах? Напиши поскорее твоему Ф.
Э.
Адресуй: Эрмен и Энгельс, Манчестер.
82.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру во Франкфурт-на-Майне.
[Лондон,] 27 июня 1851 г.
Дорогой Ганс! Я не знаю, правильно ли я поступаю, посылая тебе письмо через Фабрициуса.
Кто поручится, что этот человек не будет схвачен на границе, — ведь он набрал себе здесь целый мешок писем.
Так как из американскогр плана, который ты составил, ничего не вышло, — Энгельс, вероятно, уже писал тебе об этом, — то тебе не остается ничего иного, как приехать сюда нам на подмогу.
Может быть, найдется какая-нибудь совместная работа, — конечно, про­ сто для заработка, так как нужно жить.
Я знаю теперь из достоверного источника, что в арестах наших друзей сыграли роль измена и доносы.
Я внутренне убежден, что в этом участвовала подлая банда господ Виллиха и Шаппера.
Ты понимаешь, насколько важно для этих «великих людей» в изгнании устранить в Германии тех, кто, по их мнению, загораживает им путь к трону.
Эти ослы не понимают, что их считают за ослов и что в лучшем случае их дарят только презрением.
Несмотря на свою филистерски-честную, постную, унтер-офи­ церски лицемерную мораль, Виллих является совершенно обыкно­ венным, — заметь, совершенно обыкновенным — пройдохой и кабац­ ким завсегдатаем и кроме того, — за последнее я не ручаюсь, хотя зто сообщил мне один респектабельный филистер, — он шулер .
Этот малый целый день проводит в кабаках, но, конечно, в демокра­ тических , где он угощается даром и вместо расплаты приводит с собой гостей, развлекая их своими стереотипными фразами о грядущей революции, которым этот рыцарь сам перестал верить, постоянно повторяя их при самых различных обстоятельствах и всегда с одинаковым успехом.
Этот субъект — самый обыкновен­ ный блюдолиз .
Но все это, конечно, проделывается под патриоти* ческими предлогами.
Весь коммунизм этого субъекта сводится к тому, что он решил вести привольную жизнь на общественный счет вкупе с прочими странствующими рыцарями.
Вся деятельность этого человека за­ ключается в том, что он сплетничает о нас в кабаках и лжет и хва­ стается своими срязями в Германии, которых у него нет, но в кото^ рые верят его сотоварищи: дуралей Арнольд Руге, чурбан Гейнцец ц дживы# комедиант, жеманный теологический беллетрист Кин* кель.
Этими связями он хвастается также и перед французами.
Между прочим, вышеупомянутый поповский Адонис обил по* роги всех буржуазных домов, где его ласкают и кормят на убой, я в то же время продолжает тайком держать связь с Шапперодо ц Виллихом, желая поддерживать контакт также и с «рабочей дар* тией».
Этот малый хотел бы быть всем для всех.
Он во всем по* разительно похож на Ф[ридриха] В[ильгельма] IV, который является не чем иным, как Кинкелем на троне, и отличается таким бесцветным краснобайством.
Если ты спросишь меня, откуда взять тебе здесь средства к жизни, то я отвечу: следуй по стопам храброго Виллиха, Он не сеет, не жнет, а отец небесный все же питает его.
Но серьезно: если тебе опасно оставаться в Германии, то тебе следует приехать сюда.
Если же ты спокойно можешь жить в Гер­ мании, то, конечно, лучше оставаться там.
Ибо силы там нужнее, чем здесь, Т эой Я.
М9 Между прочим, внешняя торговля Англии составляет но мень­ шей мере х /з всей ее торговли, а после отмены хлебных пошлин даже больше.
Но весь довод господина Криста ничего не стоит.
Уже Пинто разъяснил, что если для известной вещи необходимо 1 0 /ю, то последняя У1 0 столь же важна, как и предыдущие 9 / 10.
Если даже предположить, что внешняя торговля Англии составляет только У4 (что не верно), то несомненно, что без этой У4 остальные 3 Д не могут существовать, а тем более 4 Д? составляю­ щие цифру 1.
Демократы уже давно привыкли не упускать ни одного слу­ чая, чтобы не скомпрометировать себя, не выставить себя на посме­ шище и не поплатиться собственным горбом.
Но бессилие этих «бесконечно малых» никогда еще не проявлялось с такой порази­ тельной ясностью, как в той газетке, которую издают здешние центральные демократы — Руге, Гаупт, Ронге и др.
Под крик­ ливым заглавием «Der Kosmos» (Фрейлиграт правильно называет этот журнал Das Kosmos) здесь выходит еженедельный листок, подобного которому по бесстыдной пошлости и ничтожеству, пожалуй, еще никогда не создавал немецкий язык, — а ведь это что-нибудь да значит.
Даже ни одна из местных немецких церковно-приходских газеток демократии не’ испускала такого зловония.
Было бы хорошо, пожалуй, чтобы спокойные времена про­ должались еще несколько лет, надо дать время сгнить всей этой демократии 1848 г.
Как ни бесталанны наши правительства, они все же являются настоящими светилами по сравнению с этими важничающими дюжинными ослами.
Прощай! От 9 часов утра до 7 часов вечера я бываю обычно в' Бри­ танском музее.
Материал, над которым я работаю, так дьявольски обширен, что, несмотря на все напряжение, мне не удастся закончить работу раньше, чем через 6—8 недель; кроме того, постоянно при1 'соединяются всевозможные практические помехи, неизбежные прй той' лондонской обстановке, в которой здесь приходится прозябать.
Но, несмотря на все, дело быстро двигается к концу.
Надо же когда-нибудь во что бы то ни стало кончить.
Демократическим «проста­ кам», которым приходит наитие «свыше», таких усилий, конечно, не нужно.
Зачем этим счастливчикам мучить себя изучением экономического и исторического материала? Ведь все это так просто , как говорил бывало достойный Виллих.
Все так про­ сто! Да, — в этих пустых башках! Вот уж действительно про­ стаки 1 S3.
Энгельс — Эрнсту Дронке в Женеву .
Манчестер, 9 июля 1851 г.
Дорогой Дронке! Ты долгое время не получал от нас никаких известий, потому что после смерти Галеера у нас не было твоего адреса, а потом, когда ты дал нам адрес Шустера, до нас дошли сведения, что ты скоро сам приедешь в Англию.
Но так как Лупус вот уже целый месяц живет в Лондоне, а о тебе ничего не слышно, то нам остается предполо­ жить, что ты еще некоторое время останешься там.
О лондонских событиях прошлой осенью ты знаешь.
То, о чем тебе не сообщали отсюда, ты должен был узнать по опубликованным за это время документам.
Поэтому, чтобы познакомить тебя с поло­ жением вещей, мне придется сообщить тебе только о некоторых происшествиях за последующий период.
Так как я с ноября 1850 г.
сижу в Манчестере, а Маркс плохо владеет английским, то связи с Гарни и чартистами несколько ослабли.
Этим воспользовались Шаппер, Виллих, Л.
Блан, Барте-леми и др.
,— словом, вся немецко-французская орава, недовольная, с одной стороны, нами, с другой стороны — Ледрю-Мадзиниевским комитетом,— для того, чтобы впутать Гарни в организацию назна­ ченного на 24 февраля банкета.
Это им удалось.
На этом банкете произошли следующие курьезы: 1) Двое из присутствовавших там наших друзей, в том числе Шрамм, были выброшены немецким эмигрантским сбродом.
Дело приняло серьезный оборот и чуть не дошло до суда, но было нами улажено, после того как обиженные получили достаточное удо­ влетворение.
Этот инцидент привел к несколько натянут/ым отно­ шениям с Гарни, который слабо реагировал на скандал.
Зато Джонс, который вообще совсем другой человек, чем Гарни, — цели­ ком на нашей стороне и в настоящее время пропагандирует среди англичан Манифест.
2) Г-н Виллих, за неимением приветствий из Германии, огла­ сил одно из Швейцарии.
Под ним была и твоя подпись.
Конечно, мы здесь не можем знать, путем какого обмана или подделки твое имя попало в подобный документ; во всяком случае, после того как ты сам соответственным образом расследуешь это дело, ты должен дать нам все необходимые сведения.
В отчете о банкете, напечатано, между прочим, и это приветствие с твоей подписью под ним.
Можешь себе представить, каково было ликование, когда в числе подписавшихся оказался один из участников «Neue Rhei­ nische Zeitung».
3} Инцидент с тостом Бланки.
Бартелеми, прикидываясь блан­ кистом, уговорил Бланки прислать на банкет тост, и Бланки прислал великолепную атаку на все временное правительство, в том числе на Блана и К0.
Пораженный, как громом, Бартелеми доложил об этом документе, и было решено его не оглашать.
Но Бланки знал, с кем он имеет дело, и одновременно с банкетом текст тоста появился в парижских газетах и испортил весь эффект.
Маленький сентимен­ тальный враль Луи Блан заявил в «Times», а весь комитет— Вил* лих, Шаппер, Луи Блан, Бартелеми, Видиль и д р .
— в «Patrie», что они ничего не знали о тосте.
Но «Patrie» к этому сообщению добавила, что шурин Бланки, Антуан, у которого газета навела справки, послал тост подписавшему заявление господипуБартелеми, и имеет на ру­ ках его расписку.
После этого Бартелеми заявил, что все это верно, что всю вину он принимает на себя, что он солгал, тост он полу­ чил, но не огласил его, чтобы не нарушать гармонии.
Однако, к не-счаетию, одновременно с этим, бывший драгунский капитан Видиль заявил, что он признается во всем: текст тоста Бартелеми коми­ тету доло?кил, и комитет решил его не оглашать.
Какой конфуз для всей этой банды! Мы перевели тост на немецкий язык и распро­ странили его в 30 О О О экземпляров в Германии и Англии.
Во время ноябрьской мобилизации подложные письма привели, Виллиха в такой восторг, что он захотел революционизировать, мир с помощью прусского ландвера.
В наших руках находятся на этот счет чрезвычайно комичные документы и революционные про­ жекты.
В свое время они будут использованы.
Прежде всего предпо­ лагалось истребить «писательские элементы» и должна была быть, объявлена диктатура мобилизованных эйфельских крестьян.
К не­ счастью, из этого ничего не вышло.
С тех пор эти великие люди, заключившие между собою союз и гарантирующие друг другу право на господство и бессмертие, тщет­ но выбиваются из сил, стараясь завоевать себе хоть какое-нибудь положение.
Все напрасно.
Им пришлось удовлетвориться тем, что среди всех произведенных в Германии обысков и арестов нет ни одного, который был бы вызван связями с ними.
Но зато мы довольны тем, что отделались от всей этой крикли­ вой, путаной и бессильной лондонской эмигрантщины — и снова можем, наконец, беспрепятственно работать.
Бесчисленные личные подлости, совершаемые этой сворой, нам теперь совершенно безраз­ личны.
Мы всегда стояли выше этого сброда и при каждом серьез­ ном движении обуздывали его; практические уроки после 1848 г, нас очень многому с тех пор научили, а спокойное время после 1850 г.
мы должным образом использовали для дальнейшей зуб­ режки.
Когда опять что-либо произойдет, у нас будет ряд новых преимуществ перед ними, и притом в таких областях, о которых они и не думают.
Помимо всего прочего, у нас еще то огромное преимущество, что все они карьеристы, а мы нет.
Непонятно, как после всего пережитого существуют еще такие ослы, высшие устрехмления которых не идут дальше того, чтобы на другой же день после первого победоносного восстания, — которое они назы­ вают революцией, — вступить в какое-нибудь правительство, а по­ том через какой-нибудь месяц оказаться растоптанными, скомпроме­ тированными и отброшенными в сторону, как это случилось с Пла­ ном и Флоконом в 1848 г.
Представь себе правительство Шаипера — Геберта — Меиена — Гауде — Виллиха! К сожалению, эти бедняги никогда не получат такого удовольствия; они опять очутятся в хвосте и потому смогут лишь вызвать кое-какое смятение в мелких го­ родах и среди крестьянства.
Что ты, собственно, делаешь в Женеве? Рассказывают, что ты стал супругом и отцом и в то же время состоишь в очень дружеских отношениях с Моисеем — из-за внимания к его супруге.
Другие говорят, что все это чистая клевета, но, находясь от тебя на рас­ стоянии десяти градусов широты, об этом трудно судить.
Фрей-диграт также в Лондоне и издает новый том стихотворений.
Веерт живет в Гамбурге и, подобно мне, до ближайшей потасовки редет коммерческую корреспонденцию.
Из своего испанского путе­ шествия он ничего не привез с собой, — даже триппера.
В у т о м ме­ сяце он, между прочим, приезжает в Лондон.
Красный Вольф прошел через различные фазы ирландофильства, буржуазных настроений, сумасшествия и других интересных состояний и окончательно про­ менял водку на виски с содой.
Рёге [отец] Маркс ежедневно ходит в библиотеку и поразительным образом увеличивает как свои позна-иия, так и свою семью.
А я пью ром и воду, зубрю, вожусь с нитками и скучаю.
Вот тебе резюме наших личных дел.
Так как аресты в Германии заставляют нас снова позаботиться об установлении связей и опять приняться за кое-какую забро­ шенную было работу, то ты непременно должен как можно скорее написать нам, как обстоит дело в Швейцарии.
Итак, отвечай неме­ дленно.
Если тебе нужны еще какие-нибудь разъяснения, то укажи, по какому пункту.
Письма адресуй на мое ими — гг.
Эрмену и Энгельсу, Манчестер, через Кале.
Твой Ф.
Энгельс* 84.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру в Цюрих.
[Лондон,] 2 августа 1851 г.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Вейдемейер! Я только что получил от Энгельса твое письмо и спешу ответить тебе.
Если уже невозможно удержать тебя здесь, то я, конечно, очень хотел бы, по крайней мере, повидаться и поговорить с тобой до твоего отъезда.
Но если уж ты решил ехать в Америку, то сейчас как раз наиболее благоприятный момент как для того, чтобы найти там средства к существованию, так и для того, чтобы принести пользу нашей партии.
Ты почти наверное получишь место редактора в нью-иорк-ской «Staatszeitung».
Раньше это место предлагали Лупусу.
Он прилагает здесь письмо к Рейхгельму, одному из собственников газеты.
Вот и все о практических делах.
Но не теряй времени.
Теперь другое.
Г-н Гейнцен вместе с достойным Руге каждую неделю громит в нью-йоркской «Schnellpost», коммунистов, в осо­ бенности меня, Энгельса и др.
Вся здешняя демократическая сво­ лочь использует эту газету как яму для сбрасывания туда своих отбросов, па которых не произрастает, правда, ни злаков, ни плодов, но пышно расцветает чертополох.
И, наконец, Гейнцен травит ныо-иоркскую «Staatszeitung», а она не может справиться даже с этим противником.
Какую бы американскую политику ни вела «Staatszeitung», в области европейской политики у тебя будут руки развязаны.
Гейнцен выдает себя там за великого писателя.
Американская пресса будет довольна, если туда приедет человек, который даст по рукам этому наглому крикуну.
Если ты станешь редактором, мы окажем тебе в твоей работе всяческую поддержку.
К сожалению, лондонским корреспондентом «Staatszeitung» состоит проходимец и осел Зейлер.
Необходимо заткнуть глотку также и члену европейского правительства, Руге.
Твоя статья, направленная против Криста, хороша.
Мне не­ чего в ней изменять, замечу только, что в фабричных районах рабочие действительно женятся для того, чтобы выколачивать деньги из своих детей.
Это прискорбно, но это факт.
Ты, конечно, понимаешь, что я нахожусь в очень печальном положении.
Моя жена погибнет, если так будет долго продолжаться.
Постоянные заботы, самая мелочная житейская борьба подтачивают ее силы.
К этому еще присоединяется подлость наших врагов; они ни разу даже не пытались напасть на меня по существу и, мстя за свое собственное бессилие, распространяют обо мне невыразимые гадости и набрасывают тень на мою репутацию.
Виллих, Шаппер, Руге и множество другой демократической сволочи специализировались на этом.
Стоит только приехать кому-нибудь с континента, как сейчас же принимаются его обрабатывать, чтобы он в свою оче­ редь занялся этим же делом.
Несколько дней тому назад «знаменитый» референдарий Шрамм встречает на улице знакомого и сейчас же начинает ему нашепты­ вать: «к чему бы ни привела революция,’все согласны, что Маркс погиб.
Родбертус, у которого больше всего шансов на успех, сейчас же велит его расстрелять».
И так ведут себя все.
Я, конечно, смеюсь над всей этой мерзостью, и она ни на минуту не отвлекает меня от моей работы, но ты понимаешь, что на мою жену, которая хворает и с утра до вечера занята самыми безрадостными житейскими заботами и нервная система которой издергана, не очень-то благотворно дей­ ствует, когда изо дня в день через глупых сплетников до нее дохо­ дят зловонные испарения чумной демократической клоаки.
Бес­ тактность, проявляемая в этом отношении некоторыми людьми, бы­ вает прямо невероятна.
Впрочем, речь идет здесь не о партиях.
Великие люди, несмотря на свои мнимые разногласия, занимаются здесь только тем, что взаим­ но подтверждают друг другу свою значительность.
Ни одна революция не выбрасывала на поверхность подобного пустоголового сброда.
Если ты будешь в Ныо-Иорке, то зайди к А.
Дана из «New York Tribune» и передай ему привет от меня и Фрейлиграта.
Может быть, он ока­ жется тебе полезным.
Как только ты туда приедешь, немедленно напиши мне, как всегда, на адрес Энгельса, которому легче всего оплачивать почтовые расходы.
Во всяком случае я жду, что ты мне еще напишешь несколько строчек, прежде чем отправиться заморе.
Когда приедет твоя жена, передай ей сердечный привет от меня и жены.
Если ты сможешь остаться в Нью-Йорке, ты будешь не так уже далеко от Европы, а поскольку в Германии печать совершенно пода­ влена, борьбу в печати можно вести только там.
Твой Я .
Маркс .
83.
Энгельс — Вильгельму Вольфу в Лондон.
Манчестер, 6 августа 1851 г.
Дорогой Лупус! Я сегодня же наведу здесь справки относительно г.
Кендаля и завтра сообщу тебе, что я о нем узнал.
Если я к нему отправлюсь немедленного того как он пришлет тебе ответ и даст тебе понять, что он на тебя рассчитывает, то это приведет лишь к тому, что он примет меня очень холодно и не скажет мне всего, что нужно.
Эти джентль­ мены большие формалисты.
Недавно Гайн просил места у этого же Кендаля и сослался на меня, тем не менее Кендаль не счел даже нужным навести у меня о нем справки.
Если после этого эпизода я проявлю перед Кендалем слишком большую настойчивость, то это только повредит тебе.
Как только получишь ответ от Кендаля, сооб­ щи мне, что он пишет, — я сейчас же пойду к нему, разузнаю для тебя все и всячески постараюсь настроить этого человека в твою цользу.
Конечно, если бы приказы Гассенпфлуга о троем аресте отпали, тебе сейчас же предоставили бы работу.
Но обойдется и без этого.
Если бы я мог добыть для тебя здесь какое-нибудь место, это было бы превосходно, но, к сожалению, у меня слишком мадо знако­ мых в этой области, и кроме того частных учителей берут здесь только для изучения новых языков, а лиц, знающих их, достаточно, Впрочем, я посмотрю, нельзя ли будет пустить в ход У о эд ^ п а р е н ь принимает участие в просветительном движении ц теперь множество знакомств.
Твой Ф.
Э.
На будущее время получше заклеивай конверты — твое дисьмо пришло ко м’ не почти открытым.
8$.
Энгельс — Иосифу Вейдемейеру в Цюрих.
Манчестер, 1 августа 1851 г.
Дорогой Вейдемейер! Очень благодарен за твои сообщения.
Я буду тебе очень обязан, если ты сообщишь мне дальнейшие сведения из книги Гофштеттера, Но мне казалось, что у тебя должны были остаться в памяти заглавия некоторых руководств и разных военных пособий;мне особенно нуж­ ны самые обычные и распространенные сведения,—то, о чем спраши­ вают на экзаменах прапорщиков и лейтенантов и что поэтому во всех книгах предполагается заранее известным.
Книгу Деккера я достал еще в Швейцарии в плохом французском переводе и без планов, но Маркс затерял ее, и ее вряд ли удастся найти.
Атлас я себе достану, но мне f ужнаеше карта Венгрии.
Я знаю, что австрийский генераль­ ный штаб опубликовал несколько работ на эту тему.
Сообщи, не годится ли для этого твоя карта и сколько она стоит.
На худой конец она все же скорее может пригодиться, чем большой атлас Штилера.
Что касается Бадена и в особенности баденско-швейцарской рейнской границы, то я сохранил достаточно хорошие карты их еще со времен кампании.
Через Веерта, который сейчас снова живет в Гамбурге, я разузнаю цены и решу тогда, что купить.
Но, повторяю, я буду очень рад, если ты доставишь мне еще какие-нибудь сведения.
Очень плохо, что ты уезжаешь в Америку.
Но, по правде сказать, я не знаю, что иное можно тебе посоветовать, если в Швейцарии нет ничего подходящего.
В Лондоне не легко устроиться, и Лупус еще ничэго не нашел.
Он сам ищет места, и я стараюсь достать ему здесь что-нибудь, но пока без успеха.
По части музыки здесь огром­ ная конкуренция.
В конце концов от Англии, и особенно от Манче­ стера, Нью-Йорк не так уже далек: ведь пароходы регулярно совер­ шают рейсы, находясь в пути между средой одной недели и суб­ ботой следующей; путешествие редко продолжается полные десять дней.
В Нью-Йорке ты встретишь и маленького красного Беккера.
Он был последнее время экспедитором «Arbeiter Zeitung», но там ли он еще я не знаю, так как давно уже ничего о нем не слышал.
Его последний адрес был: 24 North W illiamstreet, в верхнем этаже; если ты не знаешь его теперешнего адреса,то его наверное можно узнать у Льевра, отель Шекспира, или в «Staatszeitung».
В Нью-Йорке очень много работы, и там очень нехпатает постоянного представителя нашей партии, который был бы и теоретически подготовлен.
Ты встретишь там очень различные элементы; наибольшей трудностью, с которой ты столкнешься, будет то, что немцы, которых можно использовать, которые чего-либо стоят, легко американизируются и теряют всякое желание вернуться на родину.
Кроме того, приходится учитывать особенность американских условий — легкость отлива избыточного населения в деревню, неизбежно быстрый и все ускоряющийся рост процветания страны, благодаря которому бур­ жуазный строй кажется им прекрасным идеалом и т.
д.
Те из тамош­ них немцев, которые мечтают о возвращении, это—по большей части опустившиеся субъекты, извлекающие из революции выгоду а 1аМет-терних и Гейнцен.
Наименее значительные из них наиболее жалки.
Впрочем, ты найдешь в Нью-Йорке всю чернь имперского оте­ чества.
Я не сомневаюсь, что ты там сможешь остаться.
Кроме Нью-Йорка сносным местом является только Сен-Луи; Филадельфия же и Бостон — ужасные захолустья.
Было бы превосходно, если бы ты смог завоевать себе газету, в противном случае постарайся устроиться в нью-йоркской «Staatszeitung», которая относится к нам очень хо­ рошо и европейские корреспонденции которой все время находились под нашим контролем.
Письма оттуда лучше всего посылать через меня.
В таком случае почтовые расходы будут оплачиваться фирмой.
О казарме я мало что слышал, кроме того, что Виллих по­ ссорился с этой бандой и вышел из казармы.
Как пишет мне Маркс, остов армии будущего уничтожен, и Виллих очутился без Безансона.
Какой ужас! Но этот Виллих не только дурак, но и подлый, веролом­ ный, злобный человек; его злоба, поставленная на службу его колос­ сальнейшему и совершенно невероятному тщеславию и самопреклоне-нию, не знает никаких границ.
Я никогда еще не встречал такого изолгавшегося субъекта.
Уверяю тебя, что я буквально ни разу не слышал от него ни одного правдивого слова.
Ты не можешь себе пред­ ставить, во что превратила этого человека навязчивая идея о том, что он именно и есть тот человек, военный, политический и общественно­ организационный гений которого должен привести революцию к по­ беде и полному завершению.
Конечно, это безумие развивалось у него постепенно.
Я считаю его способным решительно на всякую под­ лость, но я все же не думаю, что он на этот раз совершил прямое предательство.
Гамбургская история объясняется иначе; предателем оказался не Брун — единственный тамошний агент Виллиха и Шаппера; говорят, что проболтался Гаупт, но я не могу этому поверить.
Этой шайке мы предоставляем, разумеется, делать все, что ей угодно, и вся ее деятельность ограничивается, конечно, хвастовством, измышлением сумасшедших планов и бранью по нашему адресу.
Все это нам совершенно безразлично.
Нам нет надобности следить за нею, — это делает за нас прусская полиция.
В кабачке Шертнера, где они заседают, не произносится ни одного слова, о котором бы не доносили по начальству.
Во всяком случае напиши мне еще раз до своего отъезда.
Сообщи мне название судна, с которым ты уезжаешь, тогда я смогу узнать по здешним газетам, когда оно прибудет в Нью-Йорк.
Из Нью-Иорка немедленно сообщи свой адрес.
Адрес Маркса —28, Deanstreet, Soho square, Лондон.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Энгельс .
Слышал ли ты что-нибудь о Дронке? Он все еще сидит в Женеве, и адрес его ты можешь узнать от Шустера.
87.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру в Цюрих.
[Лондон,] 11 сентября 1851 г.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Вейдемейер! Лупу с написал по поводу тебя своему знакомому в «Staatszeitung».
Скверно только то, что с недавнего времени там свил себе гнездышко господин Кинкель.
Но произошла и хорошая вещь: газета Гейнцена «New Yorker Schnellpost» была вынуждена объявить о своем банк­ ротстве.
Гг.
Гофф и Капп пытаются сейчас основать новую газету на акционерных началах.
Во всяком случае, сейчас наступил момент, благоприятный для газетных комбинаций.
Здешние великие люди окончательно рассорились.
Эти субъекты ведут себя так, как будто они являются преемниками Александра и должны поделить между собой македонско-азиатскую империю.
Что за чудаки! Если бы у меня было здесь побольше знакомых, я постарайся бы достать тебе место инженера-путейца или что-нибудь в этом роде.
К сожалению, у меня нет никаких связей.
А между тем, я убежден, что в зтой области здесь можно найти работу.
Плохо то, что все мы так нуждаемся в деньгах и что ты не имеешь средств, чтобы подо­ ждать здесь некоторое время и осмотреться.
Но если тебе действи­ тельно удастся выполнить свой план насчет Ныо-Иорка, то в случае революции ты, конечно, легче найдешь там средства для возвра­ щения в Европу, чем мы для переезда отсюда.
И все-таки я ломаю себе голову над планами, как бы тебе устро­ иться здесь.
Ведь если ты окажешься по ту сторону океана, кто по­ ручится, что ты не затеряешься где-нибудь на дальнем Западе? А у нас так мало сил, и мы должны очень бережно относиться к имеющимся у нас способным людям.
Кроме того, для путешествия ты выбрал плохое, неудобное вре­ мя.
Впрочем, раз это необходимо, то ничего не поделаешь.
Я убежден, по крайней мере, в том, что, перебравшись туда, ты не будешь жить в такой нищете, в какой мы все здесь живем.
А это ведь тоже надо принять в расчет.
Г-ну Мадзини также пришлось убедиться в том, что наше время— время распада «демократических» временных правительств.
После ожесточенной борьбы меньшинство вышло из итальянского комитета.
Это, вероятно, наиболее передовая часть.
Политику Мадзини я считаю в корне ложной.
Побуждая Италию немедленно порвать с Австрией, он работает только в интересах Авст­ рии.
С другой стороны, он забывает, что ему следовало бы обратиться к крестьянам, к угнетаемой в течение столетий части Италии, и, за­ бывая об этом, он подготовляет новую опору для контрреволюции.
Г-н Мадзини знает только города с их либеральным дворянством и их «просвещенными гражданами».
Материальные потребности италь­ янского сельского населения, из которого Еыжаты гее соки и которое так же, как и ирландское, систематически доводилось до полного истощения и отупения, конечно, слишком низменны для парящих: в поднебесьи фраз его космополитически-неокатолически-идеологиче-ских манифестов.
Но, несомненно, нужно много мужества, чтобы заявить буржуазии и дворянству, что первый шаг к независимости Италии состоит в полном освобождении крестьян и в превращении испольной системы аренды в свободную буржуазную собственность.
Мадзини, повидимому, считает, что заем в десять миллионов франков имеет более революционное значение, чем привлечение на свою сто­ рону десяти миллионов людей.
Я очень опасаюсь, что в критический момент австрийское правительство само изменит землевладение в Италии и проведет реформу «по-галицийски».
Передай Дронке, что я напишу ему через несколько дней.
Сер­ дечный привет тебе и твоей жене от меня и жены.
Подумай еще раз, не сделать ли тебе попытку устроиться здесь.
Твой К.
Маркс.
88.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру в Нью-Йорк.
Лондон, 16 октября 1851 г.
28 Deanstreet, Soho.
Дорогой Вейдемейер! А.
Чарльзу-Дана, одному из редакторов «New York Tribune», я написал сам и кроме того приложил письмо Фрейлиграта, в кото-ром он тебя рекомендует.
Поэтому тебе остается только пойти к нему и сослаться на нас.
Ты спрашиваешь меня о статистическом справочнике.
Рекомендую тебе «The Ccmmercial Dictionary» [«Коммерческий словарь»] Мак-Кэллока, 1845 г.
, так как в нем даются также и экономические объ­ яснения.
Есть и более новые работы, как, например, книга Мак­ Грегора, статистические справочники которого, пожалуй, самые лучшие во всей Европе.
Но они очень дороги.
Ты несомненно най­ дешь их в одной из нью-иоркских библиотек.
Мак-Кэллок же — это такое руководство, которое должен иметь у себя всякий пишу­ щий в газетах человек.
Специально для Англии можно порекомен­ довать еще: Портер, «The Progress of the Nation» [«Прогресс нации»], новое издание 1851 г.
Для истории торговли вообще: Тук, «History of Prices» [«Исто­ рия цен»], 3 тома, доведено до 1848 г.
Для Северной Америки осо­ бенно рекомендую Мак-Грегора, который составил особую стати­ стику Соединенных Штатов.
Для Германии: Ф.
Реден, «Verglei-chende Kulturstatistik» [«Сравнительная статистика культуры»].
Для Франции — Моро.
У меня есть для тебя еще одно поручение.
Бывшему немецкому, католическому священнику Коху, о котором ты можешь справиться в «Staatszeitung», где он время от времени пишет, я послал по его просьбе 20 экземпляров Манифеста (на немецком языке) и один экзем­ пляр английского перевода, поручив ему напечатать это в виде бро­ шюры вместе с предисловием Гарни, имеющимся в английском пере­ воде.
После этого г.
Кох ни разу не дал о себе знать.
Попроси его, во-первых, объяснить это весьма подозрительное молчание после его столь обстоятельного письма ко мне, во-вторых — возьми у него английский перевод и посмотри, нельзя ли выпустить его в виде брошюры, — иными словами, напечатать, распространить и про­ дать.
Само собой разумеется, что выручка, если таковая будет, достанется тебе, мы же претендуем для себя на 20 — 50 экземпляров, Дронке приезжает сюда 23-го этого месяца.
Напиши поскорее.
Привет от меня, моей жены и всех друзей тебе и твоей жене.
Надеюсь, что ты хорошо перенесешь морское путешествие и что твои дела в Соединенных Штатах пойдут хорошо.
Твой К.
М.
М .
и Э.
, т.
X X V .
8 89.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру в Ныо-Иорк.
Лондон, 31 октября 1851 г.
28.
Deanstreet, Soho.
Дорогой Вейдемейер! Посылаю тебе второе письмо в Америку.
После зрелого обсужде­ ния этого вопроса с Лупусом я решил, что мы можем совместно провести одно дело.
Во-первых.
Старая «Neue Rheinische Zeitung» была мало распространена в Америке.
Если бы тебе удалось раздо­ быть какого-нибудь буржуа или хотя бы получить необходимый кре­ дит у какого-нибудь владельца типографии и торговца бумагой, то, мне кажется, было бы выгодно издать, — в форме маленьких книже­ чек > какие Беккер издавал в Кельне, — своего рода карманную биб­ лиотеку из статей «Neue Rheinische Zeitung»; например «Силезский миллиард» В.
Вольфа, «Венгрию» Энгельса, мою «Прусскую буржу­ азию», некоторые из фельетонов Веерта и т.
д.
Если ты не можешь достать их там, то я пошлю тебе эти статьи отсюда, отобрав то, что наиболее подходит; тебе нужно было бы написать небольшое общее предисловие для этой «Карманной библиотеки «Neue Rheinische Zei tung», а также примечания или послесловие к отдельным томикам, если ты сочтешь это нужным.
Во-вторых.
В такой же форме и с такими же пояснениями ты мог бы издать мои и Энгельса статьи против К.
Гейнцена, появившиеся в «Deutsche Brtisseler Zeitung».
Я думаю, что они очень хорошо разойдутся.
Прибыль, оставшуюся за вычетом издержек производства, мы поделим.
В-третьих .
Из Америки я получил ряд запросов и поручений относительно вышедших 6 номеров моего Revue, но ни на какие сделки не пошел, не доверяя тамошним мошенникам.
Ты мог бы дать объявление, что эти журналы можно получить у тебя, но, разумеется, необходимо иметь приличное число заказов, прежде чем отправлять их отсюда.
В-четвертых * В маленькую библиотеку, о которой я говорил Выше, ты мог бы, да и мы тоже, включать в подходящий момент написанные нами злободневные памфлеты.
С коммерческой точки зрения, надежнее и удобнее, однако, начать с готового уже, имею­ щегося налицо материала.
В маленьком предисловии и послесло­ вии ты мог бы вести необходимую полемику направо и налево.
Итак, я предлагаю тебе сделаться книгоиздателем.
Для этого требуется меньше, чем для газеты, а между тем, политически ты достиг бы той же цели.
Ты будешь избавлен от долгих, требующих массы времени подготовительных работ, связанных с газетой.
Я думаю, что если ты должным образом изложишь этот план Рейху, у которого есть деньги, то он согласится вести это дело вместе с тобой.
Моя семья, а также Фрейлиграт, Jlynyc и др.
шлют сердечный привет твоей семье.
Твой К.
Марко.
90.
Маркс — Адольфу Клуссу в Вашингтон г.
[Лондон, конец ноября 1851 г.
] Один из наших лучших друзей, Иосиф Вейдемейер, прибыл теперь в Нью-Йорк.
Тотчас же свяжись с ним.
Я еще не знаю его адреса, но если ты пошлешь письмо в «Staatszeitung» или «Abendzeitung», он его наверное получит.
Он может сообщить тебе о всех партийных делах.
Среди ныо-иоркской эмиграции он будет тебе полезен, а ты сможешь помочь ему устроиться в Аме­ рике.
Напаши ему, что это я предложил тебе связаться с ним.
91.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру в Нью-Йорк.
[Лондон,] 19 декабря 1851 г.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Вейдемейер! Третьего дня я получил через Энгельса твое письмо.
Прежде всего наилучшие новогодние пожелания тебе и твоей жене.
Такие же пожелания и от моей жены.
Сейчас я сижу и работаю над статьей для тебя.
Твой заказ пришел слишком поздно и потому я не могу сегодня же выполнить его.
Во вторник (23 декабря) тебе будет послано отсюда: «18 брюмера Луи Бонапарта» К.
Маркса, «Государственный переворот во Франции» Ф.
Вольфа, «Немезида» Вильгельма Вольфа.
Энгельс пришлет тебе свою статью — кажется о Пруссии — может быть, уже с сегодняшней 1 Цитата из письма Маркса, приведенная в письме Клусса к Вейде-мейеру от 10 декабря 1851 г.
почтой.
У Фрейлиграта еще ничего не готово, но он разрешает тебе указать его имя в качестве одного из твоих сотрудников.
С Веертом ведутся переговоры.
С Эккариусом тоже.
Ты можешь теперь обосновываться в Соединенных Штатах по крайней мере на год.
2 мая 1852 г.
«это» не начнется.
Я думаю, что тебе следует подождать с выпуском первого номера до прибытия вышеуказанных статей.
Разница ведь всего в 5 дней.
Ты можешь объявить, что в дальнейших номерах будет печататься непрерывно отдельными статьями моя работа: «Новейшие открове­ ния социализма, или общая идея революции X IX столетия П.
Пру­ дона, Критика К[арла] М[аркса]».
Сейчас же напиши Адольфу Клуссу, М.
S.
Navy Yard Вашингтон D.
С.
Мы ему уже писали о тебе.
Это один из наших лучших и талантливейших людей; он может быть вообще тебе очень полезен, и в особенности в деле основания и распространения твоей газеты.
Не забудь сделать следующее: Пойди к Дана; возьми те номера «Tribune», в которых появились мои статьи, и немедленно пошли их мне.
Я не получал от него ника­ ких известий и потому перестал писать.
Работа была прервана так надолго, что я должен посмотреть газету, прежде чем продолжать писать, а писать я должен хотя бы из-за денежных соображений.
Как только появится твоя газета, ты должен не только регуляр­ но посылать ее нам, но и присылать достаточное число экземпляров для рассылки в виде пробных номеров.
Весь твой К.
Маркс .
Если ты еще не связал себя договором, не покупай у злосчаст­ ного Вейтлинга его «Arbeiterrepublik».
Сделав это, ты, может быть, приобретешь двести подмастерьев (Straubinger), но зато потеряешь широкие круги читателей.
Никогда не следует выступать под старым названием.
Это — общее правило.
92.
Маркс — Фердинанду Фрейлиграту в Лондоне.
[Лондон,] 27 декабря 1851 г* 28, Deanstreet, Soho.
Мавританский князь! При сем — письмо Эбнера.
Сегодня я снова получил письмо от Вейдемейера.
Он, между про­ чим, пишет: «На этих днях сюда прибыл посланец лондонского «Аги­ тационного союза», чтобы противодействовать займам Кинкеля.
Эти господа, вероятно, воображают, на том основании, что кучка бежен­ цев наделала много шума из ничего, что здесь в Америке все делятся на кинкельянцев и антикинкельянцев.
Кошутовская сенсация дав­ но заставила забыть о Кинкеле, и несколько тысяч, которые ему удастся собрать, право, не стоят стольких разговоров.
Продажу «Revue» я тебе здесь во всяком случае могу устроить.
Некоторое количество новых стихов Фрейлиграта здесь также можно было бы поместить».
После того как Вейдемейер еще раз нажал на нас, он пишет: «Но прежде всего пришли какое-нибудь стихотворение Фрейлиграта: они больше всего привлекают».
Прими это близко к сердцу и создай новогоднюю песнь в честь Нового Света.
При нынешних обстоятель­ ствах, мне кажется, легче писать в стихах, чем в прозе, будь то в патетическом или в юмористическом духе.
Если бы ты когда-нибудь вздумал претворить в художественную форму юмор, свойствен­ ный твоему африканскому величеству в частной жизни, то я уверен, что ты сыграл бы роль также и в области этого жанра.
Твоя жена правильно заметила, что в тебе очень много скрытого лукавства.
Я переслал бы тебе письмо В[ейдемейера], но мне надо прежде показать его Энгельсу, который, вероятно, пробудет здесь до четверга; он надеялся в прошлый вторник нахгги тебя в лоне «синагоги».
Общество переехало на Farringtonstreet, City, Market House, винная торговля В.
И.
Мастерс.
Заседания будут происходить отныне по четвергам, в 9 часов.
Общество считает, — и не без осно­ ван и я,— что его новое помещение находится в твоем районе.
Рэссель принял отставку Пальмерстона, 1) чтобы перед лицом Бонапарта разыграть роль конституционного героя и 2) чтобы сде­ лать уступку России и Австрии.
Я не разделяю того мнения, что этот факт может прежде всего оказать влияние на судьбу эмигрантов во­ обще и на нашу судьбу в частности; однако я вижу в нем предвест­ ника очень беспокойного в политическом отношении года для Англии.
По словам Энгельса, торговцы из Сити также разделяют наш взгляд на то, что кризис, задержавшийся благодаря различного рода собы­ тиям (между прочим и благодаря политическим опасениям, про­ шлогодним высоким ценам на хлопок и т.
д.
), разразится не позд­ нее ближайшей осени.
А после последних событий я более, чем когда-либо, убежден, что без торгового кризиса не будет и серьез­ ной революции.
Я и моя семья шлем тебе и твоим привет.
С благоговением Мавр , 1852 год.
93.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру в Нью-Йорк.
[Л о н до й ,] 1 января 1852 г .
Дорогой Вейвей! С Новым годом! Поздравь от меня с женой твою жену.
Статью я смог послать тебе только теперь, так как работе мешали не только нагромождающиеся события, но и в еще большей степени мои частные дела.
Отныне — регулярность.
Лупус серьезно заболел и потому до сих пор еще ничего не мог тебе послать.
Статью красного Вольфа я счел непригодной и потому не послал ее.
В том случае,— надеюсь , что этого не будет , — если вслед­ ствие денежных обстоятельств тебе придется на более или менее долгое время отложить свое предприятие, передай статью Дана, чтобы он перевел ее на английский язык для своей газеты.
Впрочем, я на­ деюсь, что в этом не будет необходимости.
Передай Дана привет от меня.
Скажи, что я получил его газеты и его письмо и на будущей неделе пошлю ему новую работу.
Что касается номеров «Revue», то я прошу тебя написать мне, на какой, примерно, сбыт, по твоему мнению, я могу рассчитывать в Америке.
Здесь, под рукою, у меня их нет, мне надо получить их из Гамбурга, а это связано с известными затруднениями денежного характера.
Я буду посылать тебе отсюда «Notes to the People» [«Письма к народу»] нашего друга Эрнеста Джонса, наиболее влиятельного вождя английской партии.
Они будут для тебя настоящим кладом, так как помогут заполнить пробелы твоей газеты.
Вышли мне сейчас же и посылай в дальнейшем несколько экземпляров твоего еженедельника.
Привет и братство.
Твой К, Маркс .
Вчера я всячески приставал к Фрейлиграту, и он пообещал мне состряпать для тебя стихотворение на тему о последних событиях.
94.
Женил Маркс — Иосифу Вейдемейеру в Нью-Йорк.
[Лондон, около 10 января 1852 г.
] Дорогой господин Вейдемейер! Мой муж всю эту неделю очень болен и большей частью лежит в по­ стели.
Несмотря на это, он умудрился закончить прилагаемое продолжение своей статьи, так как не хотел, чтобы произошел перерыв в ее печатании, если к нему действительно приступили.
От Клусса—с которым Вы, надо надеяться, уже установили связь, так как в нем Вы найдете ценную во всех отношениях опору, — мы получили из Вашингтона несколько дней тому назад письмо, которое еще раз подтверждает безмерную подлость Кинкеля.
Этот лицемер самым бесстыдным образом льстит друзьям Карла и пишет им, будто «он настаивал на том, чтобы завязать связь с Марксом и наиболее деятельными членами его партии» (что является чистой ложью), и в то же время старается самым вероломным образом набросить тень на личную репутацию моего мужа и на основании лживых нашептываний Вил­ лиха рассказывает гнусные истории о нем и его друзьях.
Карл сейчас слишком слаб, чтобы писать Вам, и потому просит меня передать, что Вам следовало бы написать в Вашей газете о наших бедных кельнских друзьях, тем более, что партия Кинкеля, заодно с придворными писателями и шав­ ками из «Litographische Korrespondenz», сознательно совершенно замалчи­ вает их существование и все их страдания.
Это тем более подло, что Кин­ кель обязан своей популярностью главным образом Беккеру, Бюргерсу и их тогдашнему органу 1.
И вот эти люди изнывают в тюрьмах, с ними отвратительно обращаются, и теперь им приходится отсиживать еще лишних 3 месяца, а «великие люди будущего», загребают, между тем, тысячи во имя революции и уже распределяют будущие правительственные посты.
Как чувствует себя Ваша милая жена после ужасного путешествия? Что поделывают Ваши ребята? Акклиматизировались ли Вы все хоть не­ много? Но время не терпит.
Я должна поскорее отнести письмо на почту.
Надеюсь, что моему милому Карлу конец статьи написать будет легче.
Всего лучшего.
Ваша Женни Маркс .
Лупусу опять стало лучше.
Он тоже скоро что-нибудь пришлет, так же как и Энгельс.
Веерту * тоже послано настойчивое требование.
Красный Вольф женился, и так как у него сейчас медовый месяц, то он пока еще не может ничего Вам дать.
1 «Westdeutsche Zeitung»* 96.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру в Нью-Йорк.
Лондон, 16 января 1852 г.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Вейдемейер! Я сегодня впервые за две недели встал с постели.
Из этого ты ви­ дишь, что мое недомогание, которое и сейчас еще не вполне прошло, было серьезно.
Поэтому при всем желании я не мог на этой неделе послать тебе третью часть моей статьи о Бонапарте.
Зато я прилагаю к этому письму стихотворение и письмо Фрей­ лиграта.
Я попрошу тебя о следующем: 1) Распорядись отпечатать стихотворение потщательней, — между отдельными строфами долж­ ны быть надлежащие промежутки, и вообще при печатании не надо жалеть места.
Стихи очень теряют, если они печатаются с небольшими промежутками и нагромождаются друг на друга.
2) Напиши Фрей­ лиграту дружеское письмо.
Не скупись и на комплименты, так как все поэты, даже наилучшие, до известной степени куртизанки — им нужно льстить, чтобы заставить их петь.
Наш Ф[рейлиграт] в частной жизни милейший и совершенно непритязательный человек, скрываю­ щий под своим искренним добродушием весьма тонкий и насмешли­ вый ум; пафос его «правдив», но это не делает его «некритическим» и «суеверным».
Он настоящий революционер и вполне честный чело­ век, — похвала, которой я могу удостоить лишь немногих.
Тем не менее, поэт — каков бы он ни был как человек — нуждается в одо­ брении и преклонении.
Я думаю, что это свойство самой породы.
Все это я говорю, чтобы обратить твое внимание на то, что при твоей переписке с Фрейлигратом ты не должен упускать из виду разницы между «поэтом» и «критиком».
Кроме того, это очень любезно с его стороны, что свое поэтическое письмо он адресовал непосредственно тебе.
Я думаю, что это послужит для тебя некоторым подкрепле­ нием в Нью-Йорке.
Не знаю, смогу ли послать тебе сегодня еще одну статью.
Пипер обещал мне статью для тебя.
До настоящего момента он еще не поя­ влялся, а если и появится, то статье еще придется выдержать испыта­ ние—должна ли она полететь в огонь или достойна совершить путешествие через океан.
Я слишком еще слаб, чтобы продолжать писать.
Ровно через неделю напишу больше.
Общий привет от нашей семьи твоей семье.
Лупус также еще не вполне оправился и поэтому ничего не прислал.
Твой К.
Маркс .
Между прочим.
Прилагаю еще «заявление» одного из членов на­ шего Союза, которое надо поместить мелким шрифтом в отделе объ­ явлений или в самом конце твоей газеты.
Дело Даниэльса, Беккера и др.
не слушалось и на январской сес­ сии под тем предлогом, что следствие настолько трудно, что его при­ ходится начинать с начала.
Они сидят уже девять месяцев.
96.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру в Нью-Йорк.
[Лондон,] 23 января 1852 г.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Вейдемейер! К сожалению, мое нездоровье не позволяло мне написать тебе, вернее — для твоей газеты на этой неделе.
Я с трудом состряпал статью для Дана, который ничего не получал от меня в течение более чем шести недель.
Уже давно ничто, даже последний фран­ цузский скандал, так не обессиливал меня, как этот проклятый геморрой.
Зато теперь я буду лучше себя чувствовать, хотя и было очень тяжело оказаться в течение месяца насильственно отрезанным от библиотеки.
О 18 брюмера ты получишь теперь еще две статьи; первая из них будет отправлена во что бы то ни стало в ближайшую пятницу, а вторая последует тотчас же за нею, а может быть и одновременно с первой.
Прилагаю статью Пипера.
Что касается Лупуса, то я так пристал к нему, что он, кэжетсп, решил набросать для твоей газеты ретроспективный обзор венгер­ ской карьеры Кошута.
Ты совершил две ошибки: во-первых, в своем объявлении ты не назвал имя Лупуса наряду с нами, а во-вторых, ты не прислал ему особого приглашения .
Это последнее обстоятель­ ство загладь письмом, в котором ты попросишь его писать статьи.
Ты можешь вложить его в письмо, адресованное мне.
Ни один из нас не умеет писать так популярно, как он.
Он чрезвычайно скромен.
Тем более следует избегать всего, что могло бы подать ему повод ду­ мать, что его сотрудничество считают излишним.
Вследствие того, что я живу далеко от Фрейлиграта, а также по­ тому, что статью П[ипера]я получил в последний момент перед отхо* дом почты, мы сегодня были вынуждены послать тебе не одно письмо, а два.
В дальнейшем мы будем этого избегать.
Прилагаю еще заявление моего друга Пфендера (Бауэр уже не состоит в нашем Союзе).
Ты должен напечатать его, так как направ­ ленное против него заявление общества на W indmillstreet было помещено как в европейских, так и в американских газетах.
Было бы хорошо, если бы, напечатав это заявление, ты тут же прибавил, что оно содержит только то , что может быть опубликовано при суще­ ствующих ныне полицейских условиях (расчеты между Бауэром и Пфендером, с одной стороны, и старым Союзом — с другой, контроль над употреблением этих денег со стороны Центрального комитета , в кстором мы составляли большинство, — все это вещи, о которых, конечно, писать еще нельзя).
Напиши также, что старая сплетница и «Confusius» [«путаник»] европейской демократии—Арнольд Винкель-рид Руге, рассчитывая на сугубую осторожность, которую мы долж­ ны соблюдать в Германии по политическим соображениям^ намекая на все эти истории с Пфендером и Бауэром, которые сам он слышал только из третьих или четвертых рук, старался возбудить в публике подозрения против меня и Энгельса , хотя мы к этому делу никакого отношения не имели.
Действуя в том же духе, этот осел заявил, что нас будто бы выбросили из W indm illstreet, между тем как мы сами заявили о выходе из этого общества; намек на это есть и в письме Пфендера.
Ты можешь также сообщить, что в Лондоне образовалось новое рабочее общество под председатзльством Штехана , которое будет одинаково далеко держаться от «Эмиграции», «Агитации» и Great W indmill и будет иметь серьезное направление.
Ты понимаешь, дорогой мой, что общество это принадлежит нам, хотя мы посылаем в него только нашу молодежь; я имею здесь в виду не наших рабочих, а наших «образованных людей».
Рабочие входят туда все.
Штехан отличается известной бюргерской солидностью и свой­ ственной мелкому хозяйчику неустойчивостью, но он способен к раз­ витию и имеет большое влияние на севере Германии.
Поэтому я ему тоже предложил посылать тебе статьи.
Понемногу мы вытолкнули его на передний план, чего он очень хотел бы избежать, и поставили его лицом к лицу с противоречиями, которые он охотно бы замазал.
Виллих предложил ему гарантировать заем Кинкеля, но он отказался.
Сначала Шаппер-Виллих приняли его с восторгом и натравливали его на нас, но благодаря своей здоровой натуре он легко распознал грязь и пустоту этих субъектов и всей их свиты.
Таким образом, он открыто порвал с этой сволочью (при известной поддержке Лох-нера и других помощников, которых мы незаметно для него ему дали).
А.
Генце — наш ли это Генце из Гамма? Если это он, то я ему напишу, потому что Виллих несомненно сделал все, чтобы оклеве­ тать меня перед ним.
Негодяй! Сердечный привет от нашей семьи твоей.
Твой К.
Маркс .
Я посылаю сразу много материала для брошюр и т.
п.
, а также «Notes» Джонса.
Посылать все это в отдельности — слишком дорого.
«Northern Star» находится уже не в руках О’Коннора, а в руках чартистской группы, которая тайно связана с партией финансовой и парламентской реформы.
97.
Энгельс — Иосифу Вейдемейеру в Ныо-Иорв.
Манчестер, 23 января 1852 г.
Дорогой Вейдемейер! Надеюсь, что за это время ты уже получил мое первое письмо, которое я сдал на почту 18 или 19 декабря, когда отходил пароход «Африка».
Там была наскоро написанная статья и так же наскоро написанное письмо.
Ты должен был бы получить его не позднее 5-го числа, но, может быть, оно пошло только со следующим паро­ ходом.
После этого на прошлой неделе я послал тебе с «Ниагарой» статью без письма; сомневаюсь, однако, во-время ли я ее отправил.
Если статья опоздала, то она придет — вместе с настоящим пись­ мом — с «Европой», и тогда у тебя будет материал в запасе.
От Маркса ты уже, верно, многое получил, от Фрейлиграта — стихотворение, на­ правленное против Кинкеля, и, может быть, кое-что от Лупуса и Пи­ пера.
Вёерт сейчас очень занят, и положение его в Бредфорде (Йорк­ шир) не очень прочное; он обещал все же прислать кое-что с ближай­ шим пароходом.
Завтра я увижусь с ним и еще раз пристану к нему, чтобы он выполнил свое обещание.
В результате основательной по­ пойки во время моего приезда в Лондон на Новый год Маркс, к сожалению, две недели серьезно проболел, а я также не мог до прошлой недели работать, вначале из-за того, что провел две недели в Лондоне, а затем из-за различных других препятствий.
Теперь я надеюсь регулярно каждую неделю посылать тебе что-нибудь.
В следующий раз для разнообразия пришлю, может быть, какой-нибудь фельетон.
Пока я прочно засел в Манчестере,— к счастью, я занимаю весьма независимое и во многих отношениях выгодное положение; Маркс и прочие друзья иногда приезжают ко мне из Лондона, и пока Веерт живет в Бредфорде, мы регулярно ездим друг к другу, так как путешествие по железной дороге продолжается всего два с половиной часа.
Но он, по всей вероятности, уедет, — он не выдержит жизни в бредфордском свинарнике, да и вообще у него нехватает спокой­ ствия, чтобы высидеть годок на одном месте.
Я рассчитываю поехать в Соединенные Штаты или будущим летом, или — если тем временем яе наступит никаких политических перемен — летом следующего года.
Я хочу посетить штат Нью-Йорк и особенно Нью-Орлеан.
Но это зависит не от меня, а от моего старика, а также от состояния хлопкового рынка.
Пятьдесят номеров R e v o lu tio n ]1 — слишком много, и это, ве­ роятно, будет стоить огромных денег, каждый раз не меньше четы­ рех шиллингов.
Ввиду всеобщих арестов, разгрома и т.
д.
, а также ввиду немецких законов о печати, здесь можно рассчитывать только на небольшое число подписчиков, а в Германии—разве только в Гамбурге, да и то всего на несколько человек.
Поэтому с рассылкой пробных номе­ ров ничего не выйдет.
Пересылка газет бандеролью, отдельными экзем­ плярами или по нескольку экземпляров вместе, стоит 1 пенс (2 цента) за лист.
4 экземпляра посылай мне, а б—8 непосредственно в Лондон, так как в противном случае мне снова придется отправлять их отсюда в Лондон, а такие крупные почтовые расходы нельзя ставить в счет фирмы.
Мы обойдемся 10—12 номерами, и если окажется, что можво набрать здесь подписчиков, то в Лондоне можно будет организовать настоящее агентстЕО и послать на его адрес разом в одном пакете все прошлые номера, чтобы иметь полный комплект.
Я сговорюсь с лон­ донцами по этому поводу, и мы посмотрим, что можно предпринять.
Во Франции дела идут превосходно.
Вчера вечером «Patrie» со­ общила, чтз сегодня в «Moniteur» будет объявлено об учреждении по­ лицейскою министерства для Мопа.
Де-Морни, который вместе с Фульдом и другими защищал в кабинете материальные интересы буржуазии (но не ее участие в политической власти), полетит, и нач­ нется господстьо чистых авантюристов Мопа, Персиньи и К0.
Тогда наступит время императорского истинного социализма.
Первой со­ циалистической мерой будет конфискация имущества Луи-Филиппа, 1 Газета Вейдемейера.
так как акт, которым он 6 августа 1830 г.
передал свое имущество де­ тям, вместо того, чтобы по старому обычаю подарить его государству, является юридически недействительным.
Конфискации подлежит также и та часть имущества Конде, которая должна перейти по наследству герцогу Омальскому.
Если события будут развиваться достаточно быстро, то известия об этом привезет уже ближайший воскресный пароход.
В южных департаментах за инсургентами еще и сейчас охотятся, как за дикими зверями.
Единственная пресса, из которой сейчас можно черпать изве­ стия о французских делах — это английская пресса, а иногда ayic-бургская «Allgemeine Zeitung».
Лучше всего осведомляет о Фран­ ции лондонская «Daily News», которую я тебе поэтому особенно рекомендую.
«Tribune» выписывает ее, да и в других местах ты сможешь ее получить; самому выписывать ее слишком дорого.
В коммерческих районах города ты легко достанешь ее в кафе.
Дронке, вероятно, скоро навестит тебя; я слышал, что всех, кто должен покинуть Швейцарию, отправляют через Францию, но не в Англию, а в Америку.
Дронке теперь придется уехать; он, вероят­ но, скрывается, так как о нем ничего не слышно.
Бывший баденский артиллерист и пивовар Гнам, который поехал на одном корабле с Гейнценом, очень славный парень.
С ними поехал также студент Ротаккер из баденского Оберланда; он был хорошим малым, но мог измениться и, кроме того, он опасен своей страстью к стихоплетству.
Маленький Шиккель из Майнца, адрес которого тебе может дать Клусс (он живет в Аллегани), будет усердно работать для «Revolution]».
Пожалуйста, передай ему мой сердечный при­ вет.
Это можно сделать через Клусса.
Вот еще некоторые дополнительные пункты к замечаниям о воз­ можности вторжения в Англию, которые уяснят тебе дело: 1) Всякий десант к западу от Портсмута рискует быть загнанным в угол Корнуолла, — следовательно нецелесообразен.
2) Всякий десант, высаженный значительно севернее или слиш­ ком близко от Дувра, рискует между Темзой и морем подвергнуться такой же опасности.
3) Первая цель операций — Лондон и Вульвич.
Необходимо выделить отряды против Портсмута и Ширнеса (Четэм).
Надо иметь сильный гарнизон в Лондоне и сильные отряды между побережьем и Лондоном.
При десантной армии в 150 тысяч человек на это дело придется выделить по крайней мере 60 тысяч (да и то недо­ статочно).
Следовательно с 90 тысячами человек можно будет про­ двигаться вперед.
4) Вторая цель операций — Бирмингам (там расположены оружейные заводы).
Надо обеспечить область к югу от Бристоль­ ского канала и от Уоша, следовательно линию от Глостера до Линн Ред?кис и, кроме того, сильный удар на Бирмингам.
Как бы слаба и разбита ни была армия противника, я считаю, что спра­ виться с ней при помощи 90 тысяч человек будет невозможно.
Но если бы даже это удалось, то этим самым еще не были бы обеспечены проч­ ные оборонительные позиции, особенно если начнут действовать английские морские силы.
Линия эта слишком длинна и слишком слаба.
Поэтому придется снова двигаться вперед.
5) Третья цель операции — Манчестер.
Необходимо обеспечить за собой всю местность к югу от Мерси (или Риббль) и Эр (Хембер) и удержать эту линию.
Она короче и удобнее для защиты; но зато силы будут очень ослаблены благодаря выделению отдельных отря­ дов.
Так как в руках обороны остается достаточная территория и достаточные средства, придется снова реорганизоваться и либо двигаться вперед, либо вскоре отступать назад.
6) Первая линия, которую можно удержать в чрезвычайно узкой северной части Англии, — либо линия Тисс, либо, еще лучше, ли­ ния Тайн, от Карлейля до Нью-Кэстля (линия римской стены, воз­ двигнутой против пиктов).
Но в этом случае в руках обороняющихся все еще остаются сельскохозяйственные, промышленные и коммерче­ ские ресурсы Нижней Шотландии.
7) Завоевание собственно Англии может считаться окончательно завершенным, хотя бы и временно , лишь в том случае, если будут взяты Глазго и Эдинбург, если защитники будут отбрсшеныв горы и если будет занята превосходная, короткая, сильная и достаточно обеспеченная с тылу железными дорогами линия между Клайдом и Ферс-оф-Форс.
Но настоящие трудности — трудности сохранения армии — начнутся после завоевания, так как сообщение с Фран­ цией будет наверняка отрезано.
Сколько же людей потребовалось бы при таких условиях для того, чтобы завоевать всю страну от Дувра до Клайда и обеспечить на Клайде достаточно сильный фронт? Мне кажется, 400 О О О было бы не слишком большой цифрой.
Эти соображения слишком детальны для газеты, и я излагаю их !гебе только как профессионалу.
Посмотри на карту Англии и скажи мне, что ты об этом думаешь.
Это та сторона вопроса, которая совер­ шенно упускается из виду англичанами.
Почта отправляется.
Я заканчиваю.
Передай привет твоей жене.
Твой Ф.
Э.
98.
Маркс — Фердинанду Фрейлиграту в Лондоне.
[Лондон,] 26 января 1852 г.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Фрейлиграт! Строфа, которую ты мне прислал на просмотр, очень хороша' и художественно выражает существо дела, но мне кажется, что он& повредит впечатлению от всего стихотворения в целом.
Прежде'1 всего, разве Кинкель действительно «германский поэт»? Я да и множество других добрых людей позволяем себе несколько усо­ мниться в этом.
А существенное противопоставление «германского поэта» «торговому» Вавилону — разве оно не ослабляется тем, что «свободный» поэт затем снова противопоставляется «раболепствую­ щему»? Тем более, что в самом «Андерсене» уже исчерпывающе об­ рисовано отношение надменного литератора к миру, противостоя­ щему «поэту».
Так как внутренней необходимости притягивать Кин­ келя в данном случае нет, то это упоминание дало бы только повод противникам представить его как выражение личного раздражения или соперничества.
Но так как строфа очень удачна и жалко ее не использовать, то ты, — если ты только согласишься с высказанным мною мнением, — найдешь конечно, случай вставить ее в другой связи в одно из следующих твоих писем в стихах.
Да и рисунок чудесный.
Энгельс и Веерт не вернули копию твоего первого стихотво­ рения, которую я им послал, так что красному Вольфу я вчера мог сообщить лишь несколько уцелевших у меня в памяти отрыв­ ков.
Этого оказалось, однако, достаточно, чтобы вызвать свой­ ственный ему взрыв энтузиазма.
Что касается нашего друга Эбнера, то он безусловно получил письма Пипера.
Лучшее доказательство этому то, что у Пипера есть ответ от него.
К тому же Пипер на-днях опять послал ему подробное письмо и объяснил мое молчание недомоганием.
Я получил письмо от Бермбаха строк в тридцать.
Он спрашивает, почему я так давно не писал.
Ответ очень прюст.
Я посылаю в Кельн письма величиной чуть не в полпечатного листа, а в ответ, через очень продолжительный срок, получаю несколько строчек, в ко­ торых никогда нет ответов на мои вопросы; например, о здоровьй Даниэльса и т.
п .
— ни слова.
Ты получишь письмо Бермбаха, как только оно вернется из Манчестера.
Энгельс использует его для статей в английских газетах.
Единственно влажное во всем письме следующее: уголовная палата, принимая во внимание, — заметь себе хорошенько!— «что состава преступления не установлено и обви­ нение, таким образом, является необоснованным», — постановляет начать следствие сначала .
Итак, прежде всего, на основании пустого предположения ты должен отсидеть девять месяцев; затем оказы-гается, что для твоего сиденья нет никаких законных оснований.
В итоге: ты должен продолжать сидеть, пока следователь не будет а состоянии представить обвинению «состав преступления», а если такового не найдется, то ты можешь сгнить в тюрьме.
Нельзя себе представить более бесстыдную трусость.
Главная вина падает на подлую «прессу», которая не говорит ни слова.
Не­ сколько статей в «Kolnische Zeitung», «Nationalzeitung», и «Breslauer Zeitung» — и кельнская уголовная палата не рискнула бы на такие штуки.
А эти собаки демократы и либералы ликуют по случаю устра­ нения их коммунистических противников.
Разве мы не выступали в защиту Темме и всякой иной демократической сволочи, когда у них возникали конфликты с полицией или судами? А Кинкель, из кото­ рого Беккер сделал человека и которого Бюргере приютил1, в благо­ дарность за это ни разу не упомянул о них в «Lithographische Ког-respondeuz», которую он питает американскими деньгами.
Канальи! Если бы я знал какой-нибудь надежный буржуазный адрес в Кельне, я бы написал госпоже Даниэльс и попытался успокоить ее относительно политической ситуации.
Из того, что сообщил мне Пи­ пер, видно, что каждый успех контрреволюции используется «чест­ ными буржуа», чтобы запугивать и раздражать ее.
Прилагаю при сем записку мисс Женни мастеру Вольфгангу.
Привет.
Твой К.
Маркс .
99.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру в Нью-Йорк.
[Лондон,] 30 января 1852 г.
28, Doanstreet, Soho.
Дорогой Вейдемейер! При сем прилагаю следующее: 1) Продолжение моей статьи.
2) Статью Эккариуса, в которой тебе самому придется испра­ вить грамматические ошибки и привести в порядок знаки препина­ 1 Игра слов: «den Becker gebacken und Burgers geborgen hat».
ния и т.
п.
, потому что он принес статью слишком поздно и я не смог ее выправить.
3) Перевод интересной статьи из «Times», сделанный Лупусом.
Но он не хочет, чтобы его фамилия упоминалась, так как это только перевод.
Как обстоит дело в Америке с немецкими издательствами? Не найдется ли там издателя для моей Политической экономии, раз в Германии дело не удается? Привет.
Твой К.
Маркс .
100.
Энгельс — Иосифу Вейдемейеру в Ныо-Иорц* [Манчестер,] пятница, 30 января 1852 г.
Дорогой Вейдемейер! С пароходом, отплывшим в прошлую субботу (кажется, «Евро­ пой»), я послал тебе статью и письмо.
Пх.
шу еще несколько строк.
Обещанные номера «Revolution» до сих пор еще не получены, хэтя твое последнее письмо от 5 января внушало уверенность, что их можно ожидать с ближайшим пароходом.
Между тем, сюда пришли 3 ли­ верпульских и 1 саусгемптонский пароход, привезшие почту из Нью-Йорка по 17 января.
Надеюсь, что у тебя не возникло ни­ каких затруднений, помешавших выходу журнала.
Во всяком случае надеюсь получить от тебя известие с ближайшим парохо­ дом «Камбрия» (выходит из Бостона 21 января), который будет здесь в понедельник 2 февраля.
Мои ожидания насчет конфискации имущества Луи-Филиппа и образования министерства Персиньи подтвердились скорее, чем можно было ожидать; известие об этом, при хорошо налаженной информации, должно было через ливерпульские газеты попасть в Нью-Йорк одновременно с моим письмом; едва мое письмо было отослано, как сюда пришло телеграфное сообщение об этом событии.
Тем лучше, — дела идут великолепно, а будут итти еще лучше.
Веерт снова пустился в путешествие.
Он едет в Голландию, Францию, Швейцарию и т.
д.
и сейчас уже вероятно в Лондоне.
Я писал Марксу, чтобы он нажал на него и заставил его прислать тебе несколько вещей.
Но у него вряд ли будет свободное время для этого.
Если целый день приходится бегать от одного голланд^ ского еврея к другому, предлагая им шерстяную и льняную пряжу, М.
и Э„ т.
XXV.
— 1716 9 то вечером в отеле трудно приняться за подобные писания.
Все же то, что можно из него извлечь, Маркс, конечно, получит.
Внезапное затишье эмигрантских сплетен, наступившее в связи с новым оборотом французских событий, поистине комично.
Обо всей этой чепухе больше ни слова не слышно.
Кельнские заключенные находятся в очень тяжелом положении.
Так как против них решительно никаких данных нет, то уголовная палата решила не выпускать их на свободу и не предавать суду при­ сяжных, а отослать дело обратно прежнему следователю для нового дознания.
Другими словами, они опять будут сидеть в тюрьме, — без книг, без писем, без сношений друг с другом и с внешним миром, — до тех пор, пока не будет создан новый верховный суд.
Мы пытаемся разоблачить эту гнусность в английской буржуазной печати.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Э.
101.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру в Нью-Йорк.
[Лондон,] 13 февраля 1852 г.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Вейдемейер! Прилагаю продолжение моей статьи.
В процессе работы вещь все разрастается, и на эту тему ты получишь еще две статьи.
Кроме того, с ближайшей почтой я пришлю тебе кое-что насчет синьора Мадзини.
Экземплярам твоей газеты давным-давно пора бы притти.
Чтобыписать для газеты, надо, как ты знаешь, ее видеть; и если мои сотрудники увидят свои вещи напечатанными, то это увеличит их рвение.
Прилагаю заметку о положении наших друзей, находящихся в кельнской тюрьме.
Сделай из этой заметки статью.
Люди сидят уже почти 10 месяцев.
В ноябре дело прошло через следственную камеру, которая решила передать его в суд присяжных.
После этого дело пере­ шло в уголовную палату.
Перед рождеством последняя вынесла свое решение, в мотивировочной части которого говорится: «Ввиду отсутствия состава преступления, нет также никаких основа­ ний и для поддержания обвинения» (но ввиду важности, которую правительство придает этому делу, мы боимся потерять наши места, если судебное преследование обвиняемых будет прекращено), «на этом основании мы возвращаем дело обратно прежнему сле­ дователю для получения разъяснений по ряду пунктов».
Глав­ ной причиной оттяжки является убеждение правительства, что пе­ ред судом присяжных оно с позором провалится.
Оно надеется учредить тем временем верховный суд по делам о государственной измене или изъять, по крайней мере — о чем уже внесено предло­ жение в первую прусскую палату — все политические преступления из компетенции судов присяжных.
Наши друзья сидят в одиночных камерах, отрезанные друг от друга и от всего мира; они лишены писем и свиданий и даже не получают книг, в чем в Пруссии никогда не отказывают даже обыкновенным преступникам.
Бесстыдное решение уголовной палаты было бы невозможно, если бы пресса хотя бы в малейшей мере вмешалась в это дело.
Но либе­ ральные газеты, вроде «Kolnische Zeitung», молчали из трусости, а «демократические» (в том числе и «Litographische Korrespondenz», которую печатает Кинкель на американские деньги) — из ненависти к коммунистам, из опасения потерять свой собственный авторитет и из зависти к «новым» мученикам.
Так отблагодарили эти скоты «Neue Rheinische Zeitung», которая всегда оказывала поддержку демокра­ тической сволочи в их конфликтах с правительством (например, Темме и др.
).
Так отблагодарил г.
Кинкель ту самую «Westdeutsche Zeitung», где Беккер сделал из него человека, а Бюргере прию­ тил его 1.
Канальи! С ними нужно вести борьбу не на живот, а на смерть.
Общий привет от моей семьи твоей Твой К .
Маркс .
/Приписка? Женни Маркс: / Мы все с нетерпением ждем вестей от Вас, дорогой г.
Вейдемейер, но пароходы, к сожалению, приходят один за другим, не принося известий о Вас, о Вашей милой жене, Ваших детях, Вашей газете и т.
д.
и т.
д.
Надеюсь, что все посылки из Лондона благополучно дошли до Вас.
Мой муж завербовал для Вашей газеты почти все коммунистические перья, которыми мы здесь распола­ гаем (он обращался даже в Германию); некоторые из работ, например стихо­ творение Фрейлиграта, несомненно будут способствовать распространению Вашей газеты.
Если Вы можете как-нибудь наладить печатание брошюр, то очень прошу Вас, — подумайте об этом.
М ы здесь попали в крайне за­ труднительное положение, так как от Европы нам нечего ожидать.
Мой муж по­ лагает, что серия его статей о Франции, в которую ройдут еще две статьи,, представляет сейчас наибольший интерес и потому больше всего подходит для небольшой брошоры, которая может явиться продолжением его жур­ нальных статей.
Если бы какой-нибудь издатель r Нью-Йорке связался с Германией, то в Германии можно было бы рассчитывать на’ довольна большой сбыт.
Вещь эта написана скорее для Европы, чем для Америки, 1 См.
примечание на стр.
128.
но мы предоставляем это, конечно, Вашему усмотрению.
Мой муж просит еще передать Вам, чтобы Вы заставили Дана указать нам здесь в Лондоне банкирский дом, через который мы могли бы более быстро получать гонорар.
Карл не мог отсюда как следует разъяснить Дана настоятельную необходи­ мость этого и описать условия нашей жизни.
Дана знал нас в Кельне, где мы находились в ином положении, и такой завзятый американец, как он, не пред­ ставляет себе, что здесь все висит на волоске и что получение 1 /2 фунта стер­ лингов в нужную минуту может часто выручить из ужасного положения.
Мо­ жет быть, Вы при случае лично передадите ему это.
Сердечный привет Вашей жене.
Желаю Вам всего хорошего.
Женни Марко.
102.
Энгельс — Иосифу Вейдемейеру в Нью-Йорк.
Манчестер, 19 февраля 1852 г.
Дорогой Вейдемейер! Из твоего письма от 6 февраля, пересланного с «Арктикой», я к моему величайшему изумлению вижу, что все мои письма до тебя не дошли.
Я послал тебе 4, если не 5 статей об Англии и перестал писать только недели две тому назад, не получая от тебя известий.
Моя последняя статья была отправлена с пароходом, отходившим из Ливерпуля в субботу 31 января; речь шла в ней о законопроекте о ре­ форме, которого можно ожидать от маленького Рэсселя.
Первые два письма были адресованы так: Г-н И.
Вейдемейер.
Издательство Не­ мецкого общества W illiam street, Нью-Йорк; а последнее так : Г-н И.
В[ейдемейер], Chambersstreet, Нью-Йорк (город).
Так как дело это необходимо выяснить, то я пишу тебе через Маркса, письма кото­ рого к тебе, повидимому, доходят, и прошу тебя: 1) пойти в назван­ ные места и разузнать, были ли доставлены туда письма; 2) если пи­ сем там нет, то пойти в нью-иоркский центральный почтамт и навести справки там.
Если письма не найдутся, извести меня с первым же ливерпульским пароходом, и я подумаю, чтб еще можно здесь предпри­ нять.
Мне не трудно будет поместить сообщение об этом в газетах, если здешний почтмейстер не даст удовлетворительного ответа.
Мно­ гие письма я сам относил на почту, другие были отосланы вместе с деловыми письмами, а это доказывает, что отправлены они были, так как все наши деловые письма дошли.
Пожалуйста, немедленно же предприми эти шаги, в противном случае при возобновлении «Revo­ lution» бесполезно было бы посылать тебе дальнейшие статьи.
При­ шли нам появившуюся в «Tribune» статью Л.
Симона; прйшли вырезку с указанием даты соответствующего номера или весь номер; целиком бандеролью.
Такие вещи всегда следует читать.
Мой адрес прежний.
Твой Ф.
Э.
103.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру в Нью-Йорк.
[Лондон,] 20 февраля 1852 г.
Дорогой Вейдемейер! На этой неделе я ничего не могу послать тебе по той простой причине, что вот уже более недели, как я в тисках такой денежной нужды, что не могу даже продолжать свои занятия в библиотеке, а не то что писать статьи.
Но я надеюсь, что во вторник (24-го) и в пятницу (27-го) я смогу послать тебе 5-ю и 6-ю статьи, являющиеся заключительной частью работы.
18 февраля я получил твое письмо с припиской Клусса.
Ты оказался перед двумя особыми препятствиями: 1) безработицей в Нью-Йорке; 2) свирепыми западными ветрами, которые уносили: суда, плывшие из Лондона в Америку.
Ведь за исключением; самых первых дней, статьи из Англии посылались тебе так регулярно (от меня, Энгельса, Фрейлиграта, Эккариуса и др.
), как только может того пожелать любая газета.
С другой стороны, люди здесь несколько охладели, потому что из Америки приходило много судов, но известий не было.
Я не считал нужным сообщать о времен­ ном прекращении твоей газеты кому бы то ни было кроме Энгельса и Лупуса.
Это еще более охладило бы сотрудников.
Если ты хочешь получать отсюда регулярную поддержку, ты должен выполнить следующие условия.
1) Писать каждую неделю и указывать дату всех наших писем, которые до тебя дошли.
2) Держать нас в курсе тамошних событий и регулярно посылать сюда соответствующие документы, вырезки из газет и т.
д.
Ты знаешь, дорогой мой, как трудно сотрудничать в газете,-которая выходит по ту сторону океана, не зная публики и т.
д.
Но если ты выполнишь вышеуказанные условия, я гарантирую тебе; необходимые статьи.
Я стою с плеткой в руках за спиною каждого и уж сумею заставить их работать.
Из Германии мне также обе­ щали посылать тебе статьи и сотрудничать в твоей газете.
Если бы я только знал, что газета продолжает существовать, у меня был бы наготове бесплатный сотрудник в Париж е , который еженедельно писал бы корреспонденции.
Я напишу этому человеку — это один из моих лучших и наиболее умных друзей.
Беда лишь в том, что никому не хочется работать впустую, а злободневные сообщения теряют всякую цену, если они не печатаются сейчас же по прибытии.
Так как ты, кроме того, не можешь платить, то тем более необхо­ димо убедить людей, что они делают действительную партийную работу и письма их не остаются в ящике письменного стола.
Мне кажется, ты допускаешь ошибку, ожидая доставки твоих писем на дом, между тем как тебе следовало бы указать на почте, что по прибытии пароходов ты будешь сам регулярно забирать письма, как это делают все газеты.
Тогда легче будет избежать недо­ разумений и задержек.
Между прочим, объявления Гирша не печатай, если оно еще не напечатано.
Отсюда в Нью-Йорк едет сейчас множество прохвостов (в том числе портной Леман и портной Иосиф Мейер).
Некоторые из них будут обращаться к тебе от моего имени.
Но не доверяй никому, если тебе не предъявят хотя бы нескольких строчек, написанных мною .
О Виллихе и пр.
этих молодцов порасспросить можно.
Леман и Мейер фанатически преданы Иисусу Виллиху.
Что касается Дана, то, по моему мнению, он поступил глупо, поместив статьи Симона.
Если бы моя касса допускала это, я немед­ ленно заявил бы, что отказываюсь от всякого дальнейшего сотрудни­ чества.
Он может разрешать нападки на меня и Энгельса, но не таким пачкунам-школьникам.
С его стороны нелепо допускать, чтобы «Аги­ тация» и «Эмиграция», — эти две фикции, существующие только на столбцах газет, — преподносились американской публике в качестве исторических реальностей, и при этом, чтобы это делал пустоголо­ вый малый, который даровал Германии прусского императора, мар­ товские союзы и имперского регента Фогта, а теперь хотел бы пре­ поднести народу самого себя вместе со своими провалившимися сообщниками, парламентом и несколько видоизмененной имперской конституцией.
Нет ничего более смешного, чем этот прохвост, который с альпийских высот изрекает слова государственного мужа.
Я думал, что у Дана больше такта.
Людвиг Симон Трирский / Когда же этот малый откажется от этого парламентского дворянского титула? Ты понимаешь, конечно, что здесь в Лондоне эти субъекты совершенно разобщены.
Единственное, что еще до некоторой сте­ пени связывает их друг с другом, — это надежда на спасительные деньги Христа Готфрида Кинкеля.
С другой стороны, стоят идиот Руге вместе с Ронге и двумя или тремя другими ослами, скрываю­ щие свое ленивое прозябание под словом «Агитация».
Все равно, как если бы стоячее болото окрестило себя «открытым морем».
Конечно, Европа занята сейчас не этими ничтожествами, а дру­ гими вещами.
После 2 декабря и после прибытия сюда новых рево­ люционных элементов из Франции сам Ледрю-Роллен съежился, как пустой шар.
Мадзини произносит ультрареакционные речи, анализ одной из них я в ближайшее время тебе пошлю.
Что касается «Notes to the People» Эрнеста Джонса, где ты най­ дешь погседневную историю современного английского пролетариата, то я пришлю их тебе, как только мне это позволит состояние моей кассы.
За посылку пакета в Америку я ведь должен заплатить 8 шиллингов.
Передай от меня сердечный привет Клуссу.
Мы с большим нетерпением ждем его писем.
Почему ты не прислал нам его заявления? Я и жена, Фрейлиграт с женой, Лупус — все мы посылаем сердечный привет твоей жене; заверь ее в нашем живейшем сочувствии.
Мы надеемся, что новый гражданин мира благополучно появится на свет в Новом Свете.
Прощай.
Твой К .
Маркс .
Если с газетой ничего не выйдет, то не можешь ли ты выпу­ стить мою брошюру отдельными выпусками в размере одного листа, или по разделам, которые я тебе прислал? Иначе пройдет слиш­ ком много времени.
1 04 .
Маркс — Фердинанду Лассалю в Дюссельдорф.
Лондон, 23 февраля 1852 г.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Лассаль! Я все же хотел бы знать, не затерялось ли и второе мое письмо.
Я знаю, что ты аккуратен в ответах, и поэтому запоздание вестей от тебя приписываю какой-либо случайности.
Со времени моего последнего письма к тебе состояние моего здо­ ровья снова улучшилось, хотя у меня еще сильно болят глаза.
Зато социальные условия ухудшились.
Я получил от издателя решитель­ ный отказ напечатать мою Политическую экономию; моя рукопись против Прудона, которая целый год блуждала по Германии, точно так же еще не нашла пристанища; наконец, и финансовый кризис до­ стиг такой степени, что его можно сравнить разве только с торговым кризисом, который дает себя ныне знать в Нью-Йорке и Лондоне.
К сожалению, я не располагаю, подобно господам купцам, возмож­ ностью прибегнуть к банкротству.
В подобном положении нахо­ дился г.
Бонапарт, когда он решился на свой государственный переворот.
Что касается г.
Бонапарта, то лучше всего, мне кажется, со­ общить тебе некоторые места из письма одного парижского друга1, который настроен очень скептически и не слишком благосклонно относится к народу.
Теперь внимание: «В общем в настроении парижской публики произошла замет­ ная перемена, и хотя это все еще только покорность судьбе, но зато эта покорность ощущается резче, носит более мрачный характер и распространена гораздо шире.
В средних и низших классах настроение это объясняется главным образом тем, что торговля, а стало быть и работа, несмотря на начинающиеся благоприятные признаки, все еще никак не двигается с места, между тем как в надежде на это улучшение они пожертвовали всеми прочими соо­ бражениями.
К тому же большинство менее развитых рабочих, с трудом разбирающихся в обстановке, начинает, благодаря наполео­ новским распоряжениям, постепенно понимать, что президент вовсе и не думает о сохранении республики; а ведь они возлагают на республику больше надежд, чем на монархию, уже испытанную на таком долгом и таком горьком опыте.
В глазах же собственни­ ков президент очень повредил себе конфискацией имущества Орле­ анского дома, которая представляет собою все же опасный официаль­ ный пример.
Даже люди вроде Фульда, де-Морни и Дюпена не дали своего согласия на это мероприятие, — разумеется, из личных сообргжений; на этот факт особенно обратили внимание ввиду того, что их мало опрятное прошлое более или менее широко известно.
Что касается Дюпена, президента разогнанного Национального со­ брания, то тем временем стал известен его последний любопытный поступок: утром 2 декабря он, по уговору с Бонапартом, скрыл письмо парижского архиепископа, в котором последний предлагал народным представителям собраться в Соборе парижской бого­ матери, у врат которого он готов был встать сам, чтобы защитить их, как представитель народного суверенитета, от солдат узурпа­ тора.
Это могло бы придать всему делу иной оборот, тем более, что 1 Рихарда Рейнгардта.
одновременно с этим собрался также и верховный суд и готовился протестовать против государственного переворота.
Что касается министра де-Морни, вышедшего в отставку вместе с Дюпеном, то он был известен как негодяй, занимавшийся вымога­ тельством у мужа своей любовницы, графини Леон.
Это обстоятельство дадо повод жене Эмиля Жирардена сказать, что приходилось, правда, видать правительства/ находившиеся в руках людей, бывших под башмаком у своих жен, но правительства, находящегося в руках сутенеров, до сих пор еще не было.
В настоящее время графиня Леон громче всех кричит в своем салоне против Бонапарта, и от нее исходит известная острота, сказанная ею по случаю конфис­ кации имущества Орлеанского дома: «C’est le premier vol de l ’aigle»1 .
Эмиль де-Жирарден из-за замечания своей жены подвергся изгнанию* Подобному же поводу приписывают и высылку Ремюза.
Как рас­ сказывают, в одно прекрасное утро Ремюза пришел в министерство внутренних дел, где Морни посадил в качестве начальника канцеля­ рии молодого Леона; когда последний, увидев Ремюза, надменно спросил его имя, Ремюза ответил ему:«Мсье, в моей семье носят имя отца, вот почему меня зовут де-Ремюза».
Этот же молодой Леон приблизительно в это же время имел другое столкновение, в Гаме.
Когда он передал генералу Лефло официальное сообщение о его изгнании, последний вышвырнул его за дверь, воскликнув: «Как, это ты, негодяй, осмеливаешься сообщать мне о моем изгнании?» Легко себе представить, каким уважением может при таких обсто­ ятельствах пользоваться молодое правительство даже в глазах самых ограниченных «порядочных людей».
Одна лично мне извест­ ная дама, воспитанница Наполеона, с детских лет близко знаыпая его, после 2 декабря отказалась поддерживать с ним всякое зна­ комство, заявив, что он и его сотоварищи — правительство воров и убийц.
Настоящие денежные тузы, правда, все еще держатся за Наполеона, как за единственно возможного выразителя автори­ тета в данный момент и как за последний оплот существующего обще­ ства, но его мероприятия сильно подорвали их веру в возможность продолжительного существования его режима, так что вскоре они снова стали придерживать свои деньги, о чем свидетельствует застой на бирже и слабый подъем торговли.
Поэтому за прези­ дента, наряду с пользующимися его особым покровительством духовенством и армией, стоят в сущности лишь те, кто связан 1 Означает одновременно: «это первый полет орла» и «это первая; кража орла».
с ним самым грубым личным интересом.
Однако и в армию, в связи о частыми смещениями орлеанистских офицеров, прокрадывается известное недовольство и чувство неустойчивости и колебания, что подрывает ее силу.
Говорят, что сам президент в глубине души тоже очень обеспокоен и в унынии.
В самом деле, при изменившемся положении достаточно устранить его жалкую особу, чтобы без всяких усилий снова ввергнуть все в хаос.
Вряд ли на­ шелся бы кто-нибудь, кто оказал бы сопротивление.
В этом отношении замечательны слова многоопытного Гизо, который, при первом же известии об удавшемся государственном перевороте, заявил: «Это полный и окончательный триумф социализма!» Испортив до и после переворота свои отношения со всеми пар­ тиями без исключения, Бонапарт старается создать равновесие путем тех или других популярных мероприятий: расширением общественных работ, обещанием всеобщей амнистии для участников 2 декабря и т.
п.
Но как только он пытается сделать что-либо в пользу того или иного класса, все это оказывается непрочно и бесцельно.
Самое же главное — это то, что масс он уже не привлечет на свою сторону, так как хлеба, т.
е.
жизненного источника труда, он дать им не может, и к тому же отнял у них их излюбленную игрушку—невин­ ное утешение в виде деревьев свободы и публичных республиканских надписей.
Кроме того, он лишил их возможности проводить свой досуг в кабаках и кофейнях, так как там строго воспрещены всякие полити­ ческие разговоры.
Миролюбивые буржуа раздражены потерей сво­ его излюбленного конька, национальной гвардии.
.
.
Им не нравятся также аристократические празднества и официальные балы, и они не ходят туда, так что на последнем блестящем тюйльрийском балу, кроме иностранцев да двух или трех парижан, в виде исключения, присутствовали только дамы сомнительной репутации.
Огромный рост расходов на всевозможные цели вызывает у заботливых бур­ жуа беспокойство за будущее, за то время, когда будут исчерпаны орлеанские фонды.
Но особенно оскорбляет всех хоть сколько-нибудь мыслящих людей уничтожение прессы.
Раздражает также органи­ зация вновь возрожденного министерства полиции и связанная с этим система шпионажа, проводимая во всех департаментах.
Парижские салоны снова переполнены знатными доносчиками, которых ни­ кто не заподозрит в этом, совершенно так же, как в эпоху импе­ рии.
В то же время лица, распоряжающиеся по своему усмотрению железнодорожными концессиями, облигациями железнодорожных займов и т.
д.
, — лица, которые одни только знают о соответствую­ щих намеченных решениях и за несколько дней вперед на этом спекулируют,— ведут на бирже крупную мошенническую игру.
Ходили слухи, что прямое и непосредственно решающее влия­ ние на президента оказывает тайная иезуитская коллегия во главе с Монталамбером, всегда бывшим с президентом в самых интимных отношениях; но вскоре выяснилось, что Бонапарт, использовав советы Монталамбера, внезапно удалил его от себя и перестал принимать, так что с тех пор они отъявленные враги; Монталамбер, такой же презренный в % личном отношении, как и другие, воспользовался декретом об Орлеанском доме как предлогом для того, чтобы официально подать в почетную отставку.
Сейчас говорят только о завоевательных стремлениях Бонапарта.
На этом он окончательно сломает себе шею».
Вот что пишет мой друг.
Наиболее значительное из здешних событий—это то, что из рук вигов министерство перешло к ториям во главе с графом Дерби (лорд Стенли).
Эго событие замечательно.
В Англии движение идет вперед только при тори.
Виги же проводят соглашательскую политику со всеми и всех усыпляют.
К тому же все ближе надви­ гается кризис в торговле, первые симптомы которого уже заметны здесь повсюду.
Дела идут вперед.
Лишь бы удалось как-нибудь продержаться в это переходное время.
Отправляется цочта.
За­ канчиваю.
Я.
Маркс.
105.
Женни Маркс — Иосифу Вейдемейеру в Нью-Йорк.
[Лондон, 27 февраля 1852 г.
] Дорогой господин Вейдемейер! Уже неделя, как у моего мужа из-за усиленных ночных занятий — днем ему приходится бегать по домашним делам — так сильно болят глаза, что се­ годня он не в состоянии писать Вам, и я вынуждена взять на себя все секретар­ ские функции.
Он просит передать Вам, что он не мог прочесть как следует статью Эккариуса и что Вам придется самому исправить в ней орфографические ошибки: этот замечательный человек превосходно пишет, но он только здесь научился разбираться в буквах и не признает точек и запятых.
Кроме того, мой муж посылает Вам статью одного венгерца, близко знакомого с самыми сокро­ венными тайнами венгерской эмиграции.
Решайте сами, можно ли сейчас же использовать и напечатать эту статью.
Во всяком случае, надо обнадежить этого человека, так как он обещал посылать в дальнейшем собственные корреспонденции Перцеля, Семере и пр.
, с которыми он очень дружен.
Мой муж полагает, что имеющиеся в статье грубые грамматические ошибки Вам следует исправить, но некоторые стилистические особенности, накладывающие па нее печать настоящего венгерского произведения, ей нисколько не повредят; Далее, он просит Вас тотчас же вернуть его статьи о Наполеоне, если Вы не можете их напечатать.
Может быть, нам удастся поместить их, переведя на французский язык, хотя, конечно, жалко отказаться от немецкого.
Для него было бы всего приятнее, если бы Вам удалось напечатать их в Америке я если бы можно было распространить их также и в Германии.
Вещь эта, несомненно, хорошо разойдется, так как она дает историческую оценку важ­ нейшему событию настоящего времени.
Надеюсь, дорогой г.
Вейдемейер, скоро получить от Вас добрые вести, а именно вести о том, что Ваша милая жена благополучно перенесла великое событие и что в Вашем доме имеется два новорожденных — сын и журнал.
От всего сердца посылаю привет Вашей дорогой жене и остаюсь навсегда преданная Женни Маркс .
Чтобы не слишком затягивать дело, Вы могли бы напечатать каждую статью в отдельности, вопрос ведь имеет злободневный интерес.
Впоследствии можно будет все это объединить.
Сегодня идет № 5.
В ближайшую пятницу он посылает № 6 — заключительную статью.
Итак, повторяю: постарайтесь сделать из этой работы брошюру .
Если это не удастся, пришлите работу обратно, — нужно во что бы то ни стало напечатать ее.
Передайте привет Клуссу и поскорее сообщите в точности, как обстоят у Вас дела.
Лупус только что принес еще небольшую статейку о последних Лондон* ских событиях.
106.
Энгельс — Иосифу Вейдемейеру в Нью-Йорк.
Манчестер, 27 февраля 1852 г.
Дорогой Вейдемейер! Рад узнать, что некоторые из моих писем, наконец, дошли и> следовательно, для нашей корреспонденции препятствий больше нет* Первые два письма были адресованы И.
В[ейдемейеру], издатель­ ство Немецкого общества, W illiam street, Нью-Йорк.
Номера «Re­ volution» и «Demokrat» благополучно прибыли и сегодня отпра­ вляются в Лондон.
Г.
Гейнцен порадуется твоему ответу, ты его здорово отделал.
Продолжай посылать печатные материалы попреж-нему, бандеролью, не запечатывая, — это стоит недорого.
Из моих статей можешь в крайнем случае включить в какой-нибудь сборник только статью о неприятельском нашествии, про­ чие не годятся и вследствие происшедших событий уже устарели.
Что касается коллеги Штандау, то .
это старый конспира­ тор, относящийся целиком к той категории людей, которую мы обрисовали в «Revue», когда критиковали Шеню; он очень полезен в некоторых отношениях, любит болтаться без дела, ке всегда надежен и немного хвастлив.
Впрочем, передай ему от меня привет.
Шмидт из Левенберга совершает крестовые походы против иезуитов в окрестностях Сен-Луи, причем главным союзником его является бывший агент Дюшателя и мошенник, памятный по Парижу Берн­ штейн.
Что он еще делает, я не знаю.
Что д-р Маас является привер­ женцем «марксовой клики», — для меня новость.
Он известен мне только как бывший пфальцский крикун.
Редактор нью-орлеаиской «Deutsche Zeitung» Фишер — мой знакомый и в Кайзерслаутерне состоял в моей лейб-гвардии, но с тех пор этот мечтатель чертовски опустился и окинкелился, и если сам Кинкель был в Н[ью] 0[рлеане], то он принес там много вреда, так как некому было выступить про­ тив него.
Что касается вопроса о войне против Англии, то пока он ин­ тересует меня в первую очередь как военная проблема, которую чзледует уяснить себе и разрешить как геометрическую задачу.
Но подобную коалиционную войну я не считаю невозможной, хотя теперь, пока Дерби стоит у кормила правления, она несомненно будет отсрочена.
Господа из Священного союза так же неправильно оценивают сейчас свои силы, как и в период различных коалиций от 1792 до 1807 г.
Что касается зависимости России от Англии, то 1) нельзя ожидать, что царь чувствует эту зависимость и 2) хотя прекращение торговли вызвало бы сильный застой, нищету и порчу продуктов, тем не менее в течение 2—3 лет все это можно было бы выдержать, подобно тому как выдерживают торговый кризис, который продолжается столько же времени.
Необхо­ димо учесть, что в сельских местностях России, среди крестьян, составляющих подавляющее большинство населения, деньги почти совсем не обращаются и все предметы, необходимые для жизни этих варваров, могут изготовляться в каждой деревне.
Конечно, города и аристократия пострадали бы, но основа русской империи — это крестьянство и ведущее крестьянский образ жизни мелкопомест­ ное дворянство.
Взбунтовать континент было бы для Англии очень трудно; в Испании этому способствовали особенности местности, большие пространства и малая населенность страны, недостаток продовольствия и море, окружающее страну почти со всех сторон.
Но Венгрия и Польша расположены внутри континента, а Италия, за исключением островов, вряд ли могла бы обороняться с по­ мощью англичан и инсургентов от превосходных сил коалиции.
Кроме того, Англия сейчас не в состоянии, да и через год после объявления войны еще не будет в состоянии, собрать такую армию, какая была послана в Испанию Веллингтону.
А одни суда без десант­ ных отрядов нигде не могут прочно закрепиться.
Поисгине счастье, что к власти пришли тори.
Благодаря постоянным победам в области торговой политики и продолжи­ тельному процветанию фабриканты совсем размякли.
Ни один человек не интересовался парламентской реформой, даже более широкой, чем жалкая реформа в рэсселевском стиле.
А теперь они попали к черту на рога и уже испытывают дьявольский страх, тем более, что каждый из новых министров самым бесцеремонным образом защищает тот или иной курочек покровительственных пошлин.
Здесь вновь образуется Лига против хлебных законов.
Парламентская реформа, расширение избирательного права, урав­ нение избирательных округов и тайное голосование стали теперь вопросом ж ит а для промышленной буржуазии , между тем как раньше они непосредственно интересовали только мещанина.
Д^рби вынужден распустить парламент и, вероятно, сделает это, как только проюлоеуют военные ассигнования и налоги на будущий год.
Новые выборы будут у нас, наверно, в мае.
Протекционисты при­ обретут некоторое количество голосов и вышвырнут из парламента нескольких сторонников Пиля.
Но они останутся в меньшинстве, и если Дерби осмелится прямо предложить ввести покровитель­ ственные пошлины, то ои, без всякого сомнения, полетит.
Но, может быть, он окажется достаточно хитер, чтобы отложить этот вопрос.
Во всяком случае, английское движение сейчас оживилось.
После отставки Пальмерстона началась история, которая неизбежно должна была начаться после непрестанных министерских пора­ жений во время прошлой сессии.
Дерби — это второй акт, а рос­ пуск палаты будет третьим.
Что касается внешней политики Англии при Дерби, то она, конечно, также будет реакционной, но решающего произойдет мало; возможно, что будут начаты кос-какие процессы против эмигрантов, но с этими процессами правительство провалится; 6yz<yT сделаны попытки внести законо­ проекты об иностранцах, которые также провалятся; возможно, что будет оказано содействие попыткам образования коалиции про­ тив Луи-Наполеона, из чего тоже ничего не выйдет.
У тори в Англии руки связаны, и если они не попытаются восстановить самовла­ стия, практиковавшегося Сидмаутсм и Каслри в 1815—1821 гг.
,— причем они могут чертовски обжечься на этом, так как в преде­ лах закона и за свободу торговли английский буржуа дерется яростно, — то господа консерваторы оскандалятся самым жалким образом.
Но Дерби (ранее, при жизни своего отца, носивший титул лорда Стенли) — горячая голова и может легко прибегнуть к крайним и даже незаконным мерам.
Теперь нехватает только торгового кризиса, но с тех пор, как Дерби пришел к власти, я предчувствую, что кризис скоро на­ ступит.
Быстро следующие друг за другом фритредерские меро­ приятия англичан, за которыми последовало разрешение тор­ говли с голландскими колониями, понижение пошлин в Испании, Сардинии и т.
д.
, падение цен на хлопок (с сентября 1850 г.
они упали до половины прежЕ1ей цены), — поддерживают процветание дольше, чем этого можно было раньше ожидать.
Но состояние ин­ дийского и отчасти американского рынков (за прошлый месяц в Сое­ диненные Штаты было вывезено значительно меньше мануфактурных товаров, чем за тот же период прошлого года) не дает оснований думать, что оно долго продлится.
Если бы кризис наступил уже в мае, — что, впрочем, вряд ли произойдет, — дело приняло бы серьез­ ный оборот.
Но он вряд ли наступит ранее сентября или октября.
Передай привет твоей жене.
Ф.
Э.
В ближайшее время пришлю статью о положении английской промышленной буржуазии и по истории торговли — теперь прибли­ зительно в течение двух недель я буду очень занят.
107.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру в Нью-Йорк.
Лондон, 5 марта 1852 г.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Вейвей! Боюсь, как бы не произошло путаницы, так как я, не поняв твоего последнего письма, неправильно написал на двух последних письмах адрес: «Контора «Revolution», 7 Chambersstreet, ящик 1817».
Путаницу вызвал проклятый «ящик 1817», так как ты писал мне, что нужно ставить это добавление на «старом адресе», но не ука­ зал, идет ли речь о первом адресе или о втором.
Но я надеюсь, что дело выяснится еще до прибытия этого письма, тем более, что письмо от прошлой пятницы содержало очень пространную пятую часть серии моих статей.
Шестую, заключительную, статью я не мог закончить на этой неделе.
Если твоя газета уже снова выходит, то это замедление не можзт вызвать никакой задержки, так как у тебя достаточно материала.
Твоя статья против Гейнцена, которую Энгельс, к сожалению, прислал мне слишком поздно, очень хороша, груба и тонка в одно и то же время — как раз то, что требуется от настоящей полемики.
Я показал твою статью Э.
Джонсу и прилагаю здесь его письмо к тебе, предназначенное для печати.
Так как Джонс пишет очень неразборчиво, с сокращениями, и так как я подозреваю, что ты еще не стал заправским англичанином, то вместе с оригиналом я посылаю копию, написанную моей женой, и тут же немецкий перевод, с тем, чтобы ты напечатал рядом и то и другое — подлинник и перевод.
К письму Джонса ты можешь еще сделать следующую приписку: что касается Джорджа Дж улиана Гарни , который тоже является автори­ тетом для г.
Гейнцена, то в своем «Red Republican» он напечатал в ан­ глийском переводе наш «Коммунистический манифест», с примеча­ нием, что это «самый революционный документ, который когда-либо появлялся», а в своем «Democratic Review» он перевел «опро­ вергнутую» Гейнценом премудрость — мои статьи о французской революции из «Revue der N[euen] Rh[einischen] Zfeitung]».
В одной статье о Луи Блане он ссылается на эти статьи как на «правди­ вую критику» французских событий.
В Англии, впрочем, нет нужды ссылаться на одних только «крайних левых».
Если член парламента становится в Англии министром, то он должен быть переизбран, и вот, Дизраэли , новый лорд-канцлер казначейства, пишет 1 марта своим избирателям: «Мы постараемся положить конец этой классовой борьбе , оказав­ шей в последние годы такое пагубное влияние на благосостояние нашего королевства».
По этому поводу «Times» от 2 марта замечает: «Если в нашей стране что-либо может расколоть классы до такой степени, что при­ мирение будет невозможным и не останется надежды на справед­ ливый и почетный мир, то это налог на иностранное зерно».
И чтобы какой-нибудь невежественный «тип», вроде Гейнцена, не вообразил себе, что аристократы за, а буржуа против хлебных законов, потому что первые отстаивают « монополию », а вторые «свободу », — ведь для простодушного филистера противоположности существуют только в этой идеологической форме, — надо отметить, что в X V III веке аристократы в Англии стояли за «свободу» (торго­ вли), а буржуа за «монополию», т.
е.
занимали позицию, по­ добную той, какую занимают оба эти класса по отношению к хлеб­ ным законам в данный момент в Пруссии.
«Neue Preussische Zei­ tung»— самая ярая сторонница свободной торговли.
Наконец, на твоем месте я указал бы господам демократам,.
что им вообще следовало бы знакомиться с самой буржуазной литературой, прежде чем нападать на ее противоположность.
Эти господа должны были бы, например, изучить исторические работы Тьери, Гизо, Джона Уэда и др.
, чтобы выяснить ссбе прошлую «историю классов».
Прежде чем критиковать критику политической экономии, им надо познакомиться с основными положениями по­ литической экономии.
Достаточно, например, раскрыть великое произведение Рикардо, чтобы найти на первой же странице следу­ ющие слова, которыми он начинает свое предисловие: «Продукт земли, все, что добывается на ее поверхности путем объединенного применения труда, машин и капитала, распределяется между тремя классами общества, именно — между владельцем земли, владельцем капитала, требующегося дл_я ее обработки, и ра­ бочими, трудом которых обрабатывается земля».
Блестящий пример того, как мало еще созрело буржуазное общество в Соединенных Штатах для того, чтобы сделать понятной и очевидной происходящую в нем классовую борьбу, дает Ч.
Г .
Кэри (из Филадельфии), единственный значительный северо-американ-ский экономист.
Он нападает на Рикардо , на этого классического представителя (выразителя) интересов буржуазии и самого стои­ ческого противника пролетариата, как на человека, который дал в своих произведениях целый арсенал для анархистов, социалистов и для всех врагов буржуазного строя.
Не только его, но и Мальтуса, Милля, Сэя, Торренса, Уэкфильда, Мак-Кэллока, Сеньора, Уэкли [Уотли?], Р.
Джонса и др.
, — словом, всех авторитетных экономи­ стов в Европе, он упрекает в том, что своим доказательством того, что экономические основы различных классов порождают среди них неизбежный и все растущий антагонизм, они разрывают общество на части и подготовляют гражданскую войну.
Он старается их опровер­ гнуть, но не так, как пошляк Гейнцен, который существование клас­ сов связывает с наличием политических привилегий и монополий.
Кэри хочет показать, что экономические условия— рента (земель­ ная собственность), прибыль (капитал) и заработная плата (наем­ ный труд) — представляют собою условия ассоциации и гармонии, а отнюдь не борьбы и антагонизма.
В действительности же он дока­ зывает лишь то, что «незрелые» общественные отношения Соеди­ ненных Штатов расцениваются им как «нормальные общественные отношения».
Что касается меня, то мне не принадлежит ни та заслуга, что я открыл существование классов в современном обществе, ни та, что я открыл их борьбу между собою.
Буржуазные историки задолго М.
и Э , т.
X X V 10 до меня изложили историческое развитие этой борьбы классов, а буржуазные экономисты — экономическую анатомию классов.
То, что я сделал нового, состояло в доказательстве следующего: 1) что существование классов связано лишь с определенными историческими фазами развития производства ; 2) что классовая борьба необходимо ведет к диктатуре пролетариата ; 3) что эта диктатура сама составляет лишь переход к уничтожению всяких классов и к бесклас­ совому обществу .
Невежественные олухи, вроде Гейнцена, отри­ цающие не только борьбу, но и самое существование классов, доказывают этим только то, что они, несмотря на весь свой кро­ вожадный и якобы гуманистический вой, считают общественные условия, на которых покоится господство буржуазии, последним продуктом, non plus ultra [крайний предел] истории, доказывают, что они — лишь слуги буржуазии.
И это прислужничество тем отвратительнее, чем меньше понимают эти болваны также и вели­ чие и преходящую необходимость самого буржуазного строя.
Из приведенных выше замечаний возьми то, что тебе по­ кажется ценным.
Между прочим, «централизацию» Гейнцен позаим­ ствовал от нас взамен своей «федеративной республики» и т.
д.
Когда те взгляды на классы, которые мы теперь распространяем, станут тривиальными и войдут в обиход «обыкновенного чело­ веческого рассудка», тогда этот дурак громогласно провозгласит их новейшим продуктом «собственного глубокомыслия» и поднимет вой против нашего дальнейшего развития этих взглядов.
Так, основы­ ваясь на своем «собственном глубокомыслии», он лаял на гегелевскую философию до тех пор, пока она носила прогрессивный характер, а теперь он питается ее потерявшими всякий вкус крохами, которые изрыгает не переваривший их Руге.
Вместе с этим письмом ты получишь окончание венгерской корреспонденции.
Если твоя газета существует, попытайся исполь­ зовать что-либо оттуда, тем более, что Семере , бывший премьер-министр Венгрии, пообещал мне из Парюка написать для тебя обстоятельную статью за своей подписью .
Если твоя газета стала выходить, пришли побольше экзем­ пляров, чтобы их можно было шире распространить.
Твой К.
Маркс.
Сердечный привет тебе и твоей жене от всех здешних друзей и особенно от моей жены.
Между прочим, посылаю тебе с бывшим монтаньяром Гохштулэм (эльзасцем) «Notes» и несколько экземпляров моей речи перед судом Гнимок одной из с т р а н и ц п и сь м а М аркса к Ве й д е м е й е р у от 5 м а рт а 1852 г.
присяжных (эту последнюю — для Клусса, которому я ее обещал).
Малый этот ничего собой не представляет.
Прилагаю устав.
Советую тебе привести его в больший логи­ ческий порядок.
Лондон назначен руководящим центром для Соеди­ ненных Штатов.
До сих пор мы могли осуществлять наше господство только в эмиграции.
Не помещай заявления «Гирша», если оно еще не помещено.
Это нечистоплотный человек, хотя в отношении Шаппера и Вил лиха он црав.
108 .
М ар к с — И осиф у В ейдем ейеру в Ныо-Иорк, Лондон, 25 марта 1852 Г.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Вейдемейер! Желаю счастья новому гражданину мира! Нет более заме­ чательного времени, чтобы родиться на свет, чем нынешнее.
К тому времени, когда путь из Лондона в Калькутту будет продолжаться семь дней, у нас обоих головы будут давным-давно снесены или бу­ дут трястись от старости.
А Австралия, Калифорния и Тихий океан! Новые граждане мира не в состоянии будут понять, до какой сте­ пени мал был наш мир.
Если ты не получил прилагаехмое здесь окончание статьи уже неделю тому назад, то виною этому является твое полное молчание.
Я прошу тебя подразделить мои статьи также и в брошюре на рубрики I, II, III, IV, V, VI, V II, т.
е.
так, как они тебе были посланы.
Эти цифры являются как бы моментами отдыха для чита­ теля.
Они заменяют заголовки.
В конце V главы прибавь еще сле­ дующие слова: «Но Бонапарт ответил партии порядка так же, как Агезилай царю Агису: «Я кажусь тебе муравьем , но настанет время , когда я стану львом »».
Конечно, теперь вся вещь должна по­ явиться сразу.
Там, где моя жена недостаточно ясно отметила абзацы пустымр 1 промежутками, я поставил знак | .
Заявление Клусса превосходно.
Письмо Эрнеста Джонса хорошо было бы, по-моему, поместить уже в первом номере .
Нескольких предварительных замечаний до­ статочно, чтобы сделать его понятным.
Теперь вот что: Клусс, вероятно, уже сообщил тебе о деле Се-мере.
Прежде всего необходимо, чтобы Вы, использовав связь с каким-либо издателем, позаботились о том, чтобы его брошюра о Кошуте, JI.
Батьяни и Гергее — приблизительно в 10 листов — была напечатана сначала на немецком, а затем на английском языке.
Если это удобно, то можно издать немецкий подлинник в качестве второго номера твоего журнала, — конечно, ничего дру­ гого не прибавляя.
Если ты не сам издашь эту вещь, то издатель должен заплатить за нее.
После того как это будет сделано, а может быть даже раньше, «Revolution» получит из этого источника 500 долларов, при том условии, что ты назначишь соредактором Бандя; это будет озна­ чать только то, что часть газеты отводится Венгрии и ею будет ведать Б[андя], агент Семере.
Но он легко с тобой сговорится, — он человек добродушный.
Очень хорошо, что ты получил место землемера.
Ты сможешь теперь действовать более спокойно и уверенно.
На этих днях я примусь за Мадзини.
Г-н Кинкель, кото­ рый, по собственному признанию, черпает свою премудрость из «бабушкиных сказок» и ищет повсюду единство между «великими людьми», вернувшись найдет, что борьба в полном разгаре.
Деле в том, что Ледрю и Мадзини купили за счет итальянского займе, за 10 О О О франков брюссельскую газету «La Nation».
Но вот синьор Мадзини разразился своей первой статьей, полной самых гнусных и глупых выходок против Франции, против социализма и по поводу того, что Франция потеряла инициативу.
Его нападки были так яростны, что Ледрю теперь вынужден сам выступить против него и, как говорят, уже решился на этр.
С другой стороны, социа­ листы Луи Блан, Пьер Леру, Кабе, Маларме и др.
объединились и выпустили ядовитый, составленный жабой Луи Бланом, ответ.
Кроме того, большинство французской эмиграции невероятно разъярено против Ледрю, на которого справедливо возлагают ответственность за глупости Мадзини.
Пожар разгорелся в центре их лагеря.
Если тебе попадет в руки книга подлого попа Дюлона «Der Tag ist angebrochen» [«День занялся»], отделай хорошенько эту со­ баку, которая хочет разыгрывать из себя Ламенне.
Дронке арестован в Париже.
Он слишком долго задержался там во время своего проезда из Швейцарии сюда, вместо того, чтобы быстро проехать через Францию.
Твой выбор мне очень нравится.
Статья Пипера подошла бы для газеты, но для брошюры она написана слишком поспешно и поверхностно.
Не можешь ли ты получить из Браунфельса сведения об Эдгаре? Этот лентяй не дает о себе знать, и мать его очень беспо­ коится.
Сумасбродный парень! Протест "Клусса получил здесь на заседании Союза всеобщее одобрение, а твоя «Revolution» понравилась как в обществе Ште-хана, так и у нас.
Общий привет твоей семье от всех нас Твой К.
Маркс.
На тот случай, если в какой-либо газете (например, в газете Вейтлинга) появится гнусный ответ виллиховского общества на за­ явление Пфендера, я посылаю тебе второе заявление Пфендера.
Что поделывает красный Беккер? Не стал ли и он кинкелевцем? Между прочим, часть машиностроительных рабочих одумалась и прислала Джонсу покаянное письмо.
Английские рабочие собрали теперь денег, чтобы Джонс кроме своих «Notes» издавал также боль­ шую еженедельную газету.
Осел, который должен был привезти тебе «Notes», до сих пор еще не уехал.
109.
Энгельс — Иосифу Вейдемейеру в Нью-Йорк.
Манчестер, 16 апреля 1852 г.
Дорогой Вейдемейер! Вчера получил твое письмо от 30 (?) марта вместе с письмом о «революционном собранию).
Я вижу, что ты начал наклеивать на свои письма марки; это бессмысленно, ведь оплачивать почтовые расходы может здешний «концерн», т.
е.
гг.
Эрмен и Энгельс.
Полученное переслано Марксу.
Третьего дня я вернулся из Лондона, где я проводил пасхаль­ ные дни.
Младший ребенок Маркса был очень болен и, как пишет мне теперь Маркс, умер; это уже второй в Лондоне.
Ты, конечно, понимаешь, что жена его очень страдает.
В семье Фрейлиграта тоже были больные, но там дело идет на поправку.
Ты, вероятно, знаешь, что во время своего проезда через Фран­ цию Дронке, отчасти по своей вине, был арестован в Париже: малыш, несмотря на свою прежнюю высылку, задержался там три недели.
Теперь он пишет, что из Мазасской тюрьмы его перевели обратно в полицейскую префектуру, а в страстную пятницу должны были отправить в Булонь и оттуда в Англию.
Но с тех пор о нем больше ничего не слышно.
У малыша удивительный талант всегда по­ падаться впросак; но на-днях он, наверное, появится.
Тогда в Ан­ глии соберется вся «Neue Rheinische Zeitung»* Правда, Веерт в дан­ ный момент находится в Гамбурге, тем не менее он все же связан с Бредфордом и, несмотря на все свое нежелание, постоянно возвра­ щается туда.
В мае наши кельнские друзья предстанут наверное перед судом присяжных, так как уголовная палата должна была рассматри­ вать их дело 5 апреля и, конечно, не выпустила их на сво­ боду.
Но это, пожалуй, к лучшему, так как государственный прокурор немедленно подал бы апелляцию на оправдательный при­ говор.
Если в Нью-Йорк приедет из Кельна некий рабочий Ганзен, обойдись с ним по заслугам.
Этот субъект, состоявший с 1848 г.
членом Союза, распорядился собранными в пользу заключенных деньгами, т.
е.
пропил их, а потом у т драл в Америку.
В лагере организаторов национального займа царит большое недовольство кассиром Рейхенбахом, который туго завязал коше­ лек, так как и без того уже денег издержано больше, чем следо­ вало; предстоящая сдача отчета грозит ему, как состоятельному и уважаемому буржуа, весьма неприятными последствиями.
Кинкель и Виллих вне себя, но это делу не помогает; Кинкель вынужден опять давать уроки, а Виллих, как и всегда, занимает деньги и попрошай­ ничает с таким бесстыдством, какое прежде можно было встретить только у польских патриотов.
Таким образом, во всей благородной компании эмигрантов снова царит величайшее смятение, и если состоится или уже состоялся съезд поручителей, то дело скоро при­ мет весьма забавный оборот.
Даже Леве из Кальбе и прочие франкфуртцы теперь окончательно рассорились с Кинкелем, — «с этим субъектом, с которым можно только оскандалиться».
Поместил ли Теллеринг свое заявление в какой-нибудь газете? Нам это очень важно знать, так как Маркс может тогда выступить против него.
Было бы очень желательно, чтобы Дана прислал сюда экземпляры напечатанных статей Маркса.
Мы получили только 6 первых статей, хотелось бы получить и следующие.
Если Дана будет отговариваться, ссылаясь на то, что это очень большая ра­ бота, то достань эти экземпляры сам и перешли их сюда.
Маркс уже давно хотел тебе об этом написать, но по всей вероятности он сейчас не в таком настроении, чтобы думать об этом.
Посмотри, что можно сделать в этом отношении.
Здесь нужно было бы иметь пол­ ный комплект статей, — важно сохранить их как документ.
Моя стратегическая статья теперь уже не представляет ценности и совершенно не подходит для сборника, тем более, что главные пун­ кты заключаются, в сущности, не в ней, а в моем письме к тебе.
Сдай ее спокойно в архив.
Как только я буду располагать свободным вре­ менем и будет какая-нибудь надежда на печатание, я пришлю тебе статью о развитии торговли и о современном положении англий­ ской промышленной буржуазии.
Сейчас я в течение двух или трех недель буду отдавать все свое время русскому и санскритскому языкам, которыми я теперь занимаюсь, а впоследствии, когда я получу из Германии материал, я займусь военными вопросами.
Но это не к спеху, да и работа эта более легкая.
Пора сдавать письма на почту.
Сердечный привет твоей жене и Клуссу.
Твой Ф.
Э.
НО.
Маркс — Иосифу Вейдемеперу в Нью-Йорк.
Лондон, 30 апреля 1852 г.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Вейдемейер! С большим удовольствием узнал о печатании.
Письмо Лупуса не следует принимать всерьез.
Ты знаешь, что при наших весьма стесненных обстоятельствах преобладает несколько чрезмерная нерв­ ность, которую нужно «скидывать со счета», чтобы получить пра­ вильный итог.
Твоей статьи против Кинкеля, помещенной B«Turnze.
itung», ни я, ни Энгельс еще не получали.
Я жду ее с большим нетерпением, так как твоя полемика против Гейнцена была великолепна.
Мне крайне неприятно , что заявления Пфендера появляются в брошюре.
Они вполне подходили для еженедельника, так как то, что появляется в журнале сегодня, завтра предается забвению.
Но в брошюре это обращает на себя слишком большое внимание, слиш­ ком смахивает на партийный манифест, а между тем, если бы мы желали напасть на этих мерзавцев, то, конечно, могли бы сделать это лучше и иначе, чем это сделано в заявлении Пфендера.
К сожалению, письмо это дойдет до тебя слишком поздно.
Я веду здесь сейчас пе­ реговоры с одним книгопродавцем, который берется доставлять твою «Revolution» в Германию.
На будущей неделе напишу об этом по­ дробнее.
Что касается изобретения лака, о котором писали тебе я и Бандя, то ты не должен упускать этого дела ив рук.
Ты можешь сразу разбогатеть.
Напиши, когда в Нью-Йорке открывается вы­ ставка , и вообще все, что ты о ней знаешь.
Ты можешь использовать этот случай также и для того, чтобы обзавестись знакомствами и завязать с иностранными купцами связи, необходимые для экспеди­ торского дела.
Сейчас же обстоятельно и подробно напиши мне, ка­ ковы будут твои расходы на это.
Суммы эти, конечно, должны быть даны тебе заранее.
Во-первых, тебе нужен человек, который посто­ янно был бы на выставке и охранял вещи — ведь не можешь же ты из-за этой дряни проводить в этом здании целый день.
Во-вторых, тебе нужны деньги на рекламы и объявления в газетах.
Итак, при­ шли подробную смету расходов.
Что касается Семере, то его брошюра скоро будет готова.
Но так как я не мог удовлетворить его требования и послать ему «пачку» номеров «Revolution», а наши враги, вероятно, нашептали ему, что твоя газета вышла только два раза, а затем снова закрылась,— то я не могу пока получить деньги оттуда, так как доверие этих людей поколеблено.
Но он приедет сюда лично , и тогда я все снова налажу.
Ж аль, если в первом же номере не появится твоя полемика против Кинкеля.
Его песенка спета.
Один датчанин, по имени Гольдшмидт, великолепно отделал его в фельетоне «Koliusche Zeitung», где он описывал свое свидание с ним и Шурцем в Лондоне.
Дронке, который, освободившись от своего парижского заключения, прибыл наконец сюда, рассказывал, что в частном разговоре приятель Шурц назвал Кинкеля ослом, которого он, Шурц, только намерен использовать.
Этот скром­ ный «освободитель» Кинкеля протащил в аугсбургскую «Allge­ meine Zeitung» статью, в которой он провозгласил себя «един­ ственным значительном человеком среди лондонской эмиграции», объявил Кинкеля и Руге «устаревшими» и доказывал свое величие, ссылаясь на тот факт, что он собирается жениться на «богатой» де­ вушке, свояченице Ронге, и после заключения брака уезжает в Аме­ рику.
Какой великий человек! Что касается Теллеринга, то держи меня в курсе всего, что касается этого субъекта.
В подходящий момент я смогу уничтожить его не только в глазах нашей партии, но и в глазах всех партий.
Вчера г.
Кинкель устроил свой съезд поручителей.
Г-н Вил-лих, весьма раздраженный против Кинкеля теми сведениями, которые мы передали ему косвенным путем (мы получили их через Клусса), не явился.
Г-н Руге прислал письмо, где он объяв­ ляет Кинкеля агентом «прусского короля» и разыгрывает из себя благородного человека.
Г-н Рейхенбах заявил, что с этакой дрянью он не хочет иметь ничего общего.
Наконец, избрали постоянный комитет из семи человек, куда из лже-коммунистов вошел только Виллих, но он вряд ли примет избрание.
Кроме того, туда вошел Леве из Кальбе, который уже отказался.
Затем—Кинкель, Шютциз Майнца и Фиклер.
Остальных двух я не знаю.
Рассказывают, что эти скоты имеют не то 3000, не то 9000 долларов чистоганом.
Они не­ медленно вынесли решение, что семь членов временного правительства должны получать ж а л о в а н ъ е .
Об этом непременно сообщи в «Turnzeitung».
Впрочем, вся эта мразь расползается в разные стороны.
Часть экземпляров «Revolution» обязательно отложи для Гер­ мании и держи их наготове, пока не получишь моего распоряжения.
Твое письмо к Джонсу я послал по назначению.
Денег он не может платить.
Он так же нищ, как и мы, и все мы пишем для него даром.
Клусс, вероятно, сообщил тебе о борьбе между Джонсом и Гарии.
Я послал ему подробные сведения на этот счет, но в американ­ ской прессе этого не следует разглашать возможно дольше.
Поло­ жение крупной торговли и промышленности в Англии, а следова­ тельно и на континенте, лучше, чем когда-либо.
Благодаря особым обстоятельствам (Калифорния, Австралия, торговое проникновение англичан в Пенджаб, Синд и другие недавно завоеванные части Ост-Индии) может случиться, что кризис оттянется до 1853 г.
Зато, когда он разразится, он будет ужасен.
А до тех пор нечего и думать о революционных потрясениях.
Процесс кельнцев опять отсрочен до июльской сессии.
До тех пор суды присяжных в Прус­ сии, будут, вероятно, совсем отменены.
Филистер Люнинг, как я слышал от Дронке, приезжал сюда со своей супругой, чтобы объединить «Агитацию» и «Эмиграцию», но, конечно, безрезультатно.
Прощай.
Передай сердечный привет твоей жене от меня и моей ЖРНЫ' Твой К.
М .
Я не встречал ничего глупее статьи Б[руно] Бауэра об «упадке Англии».
Как этот субъект попал к Дана? ill.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру в Нью-Йорк.
Манчестер, 28 мая 1852 г.
Дорогой Вейдемейер! Я провел здесь несколько дней вместе с Энгельсом и получил здесь твое письмо.
Тебе придется сегодня удовлетвориться несколь­ кими строками.
Главная цель моего послания — осведомить тебя относительно трех субъектов, которые прибудут в Америку.
1) Гейзе (из каселльской «Horrrisse») — агент Виллиха (за спи­ ною Кинкеля, с которым он находится в плохих отношениях, ста­ рается способствовать распространению славы Виллиха ).
Между прочим, г.
Виллих принадлежал к числу кавалеров баронессы Брю-нинг, у которой он, Техов, Шиммельифенниг и др.
раз в неделю получали даровой обед.
Брюнинг — кокетливая женщина, и ее забавляло дразнить старого козла, разыгрывающего из себя фата.
В один прекрасный день он учинил прямое физическое покушение на нее, после чего был с позором выставлен за дверь.
Хорошенько следи за Гейзе и не очень-то ему доверяй.
2) Шютц из Майнца.
Кинкелевец.
Член комитета по управле­ нию европейско-американским национальным займом.
3) Конрад Шрамм .
Мы дали ему очень осторожно составленный мандат, так что без тебя он не сможет сделать ни шагу.
К.
Шрамм вместе со своим братом и друзьями своего брата иногда не совсем честно вел себя.
Нужно оказывать ему не бегу слов-ное, кочень ограниченное доверие.
Здесь, под влиянием неблагоприятной обстановки, он сильно опустился; в денежных де­ лах он совершенно ненадежен и не очень разборчив, склонен к ком­ мивояжерским бравадам и хвастовству, так что легко может ском­ прометировать окружающих.
С другой стороны, у него есть и хорошие качества.
.
.
Считаю долгом заранее предупредить вас обо всем этом.
Сообщи эти замечания также и Клуссу.
Что касается письма Лупуса, то ты не должен понимать его буквально.
Вольф писал в момент возбуждения и вполне учиты­ вает те многочисленные трудности, которые стояли на твоем пути.
Не забудь в следующий раз послать мне подробный отчет о «корпусе Виллиха» в Нью-Йорке.
Передай от меня твоей жене сердечный привет.
Надеюсь, что, «несмотря ни на что», все еще уладится.
Дана писал мне, что он даст статью о кельнцах, как только ты дашь ему сведения.
Сходи к нему.
В июне кельнцы предстанут перед чрезвычайной сессией суда.
Говорят, что Даниэльс заболел чахоткой, а Беккер наполовину ослеп.
Переговори поскорее с Дана и пришли мне статью.
Онз послужит утешением для жены Даниэльса.
Твой К.
Маркс .
[Приписка Энгельса:] Дорогой Вейдемейер! Что касается Гейзе, то я познакомился с ним в Пфальце.
Это демократический бездельник, любитель слушать скверные остроты обо всем на свете и готовый связаться с кем угодно для того, чтобы осуществить хвастливые демократические планы за­ воевания и освобождения мира.
В последнее время, с тех пор как он в Лондоне, он общался только с другими и никогда не бывал у нас.
Теперь он, конечно, целиком в руках этой публики.
Писать о чем-либо другом нет времени.
Привет твоей жене.
Твой Ф.
Энгельс .
112.
Энгельс — Иосифу Вейдемейеру в Нью-Йорк.
Манчестер, 11 июня 1852 г.
Дорогой Вейдемейер! Мы получили первый выпуск «Revolution»; мы все же надеялись, что тебе удастся поместить в нем стихотворение Фрейлиграта про­ тив Кинкеля, — ведь это не очень увеличило бы расходы.
Избежать сжатости шрифта и большого формата, ввиду недостатка средств, было, конечно, нельзя, но это очень жаль, так как сильно затруд­ няет чтение, особенно из-за опечаток, совершенно искажающих смысл.
Нас крайне удивляет, что ты затрудняешься пересылать нам заказанные 300 экземпляров иначе, как почтой.
Твои тамошние знакомые, Гельмих и Корф, должно быть, порядочные ослы, раз они не сказали тебе, что почтовые пароходы принимают пакеты и даже тяжелые товарные посылки и что в конторе этих пароходов — но, конечно, не на почте — можно узнать все подробности относительно фрахта и т.
д.
О том, где находятся конторы этих пароходов, можно узнать из любого газетного объявления, так как каждое объявление подписывается местной конторой.
Кроме того, существует масса экс­ педиторских фирм, отправляющих подобные посылки, например Эдвардс, Сендфорд и К0 в Ливерпуле и Лондоне.
Эта компания имеет отделение и в Ныо-Иорке.
Пакет нужно адресовать просто так: (наверху) С пароходом.
через гг.
Эдвардс , Сендфорд и Я0, Ливерпуль.
под этим: Ф.
Э[нгельс] через гг.
Эр мен и Энгельс .
Непереплетенные печатные издания .
Манчестер.
Вот и все.
Пересылка таким способом обходится всего в не­ сколько шиллингов, которые сможет уплатить фирма Эрмен и Энгельс.
Очень плохо, что люди, вроде Гельмиха и Корфа, про­ жившие так долго в Ныо-Иорке и занимающиеся к тому же тор­ говыми делами, не знают таких вещей, которые известны здесь каждому младенцу.
— Экземпляры «Turnzeitung» до сих пор не по­ лучены ни здесь, ни в Лондоне; наведи справки в тамошней почто­ вой конторе.
Расходы на печатание огромны.
Если бы мы печатали журнал в Лондоне, это обошлось бы в 5 ф.
ст.
за печатный лист, т.
е.
вряд ли дороже того, что тебе приходится платить.
А между тем, бумага у вас должна быть дешевле, ведь здесь она облагается внутри страны налогом в 1У2 пенса (3 цента) за фунт.
Наведи справки у ваших оптовых торговцев бумагой относительно цен и сообщи нам.
Все, что предназначено для Европы, присылай сюда.
Маркс нашел в Лондоне солидного немецкого книгопродавца, которого он сможет контролировать и который за небольшой процент возьмет на себя распространение как здесь, так и в Германии, Швейцарии и т.
д.
Если, когда ты получишь это письмо, пакет с 50 экземпляра­ ми №№ 1,2,3 для Лондона и 250 — для Кельна еще не будет отправ­ лен, то воспользуйся случаем и вложи в него такое количество экземпляров, которое ты сочтешь, по твоему мнению, достаточ­ ным и целесообразным послать для распродажи в Германии.
Если же посылка уже ушла, то подожди посылать остальное, пока мы тебе не напишем.
Здесь мы, конечно, назначим более вы­ сокую цену, с учетом расходов и комиссионных для книгопро­ давцев; 15 зильбергрошей немецкий филистер может заплатить.
Так как второй выпуск должен содержать исключительно фрей-лигратовские стихотворения, то он наверное уже напечатан.
Такие вещи, особенно стихотворение о Кинкеле, ни минуты нельзя за­ держивать дольше, чем это вызывается необходимостью.
В сущ­ ности, этим стихам следовало бы в том или ином виде появиться уже тогда,когда Кинкель возвратился в Нью-Йорк; чем дольше они лежат, тем больше они теряют в своей актуальности, так как дая^е для таких вещей, которые написаны для вечности, существует определенный промежуток времени, когда они всего лучше оплачива­ ются и наиболее отвечают современности.
А так как я, в частно­ сти, пишу не для вечности, а, наоборот, для непосредственной современности, то моя статья об английской буржуазии несколько устареет, в особенности потому, что подобная работа, вполне под­ ходящая для газеты или еженедельника, если ее помещать частями среди прочего материала, покажется недостаточно актуальной и интересной для американско-немецкой публики, если ее напеча­ тать в журнале, где уже по самому своему объему она займет главное место.
Кроме того, вполне возможно, что г.
Дерби сле­ тит еще раньше августа, а ведь такие вещи приятно предсказы­ вать заранее.
Дронке очень благодарен Корфу за его доброе намерение, но не собирается ехать в Америку, так как он только что взял место агента одной парижской фирмы по оптовой торговле портсигарами и т.
п.
Кроме того, ни Дронке, ни кто-либо другой из нас не поддерживает с Корфом тех старых, приятельских отношении, какие были в пер­ вые месяцы существования «Neue Rheinische Zeitung»; мы еще слиш­ ком хорошо помним, при каких обстоятельствах пришлось удалить Корфа из газеты и как он после этого опубликовал в Нью-Йорке мои венгерские статьи под своим именем.
В мелочах он может тебе быть полезным, но лучше, если ты не слишком будешь ему доверять.
Маркс особенно настаивает на том, чтобы Корф не совал свой нос в отношения между Марксом и Дана, — тут он уже, кажется, устроил какую-то гадость.
То место в твоем письме, где ты гово­ ришь, что Маркс уже наверное убедился из письма самого Дана, как мало можно сделать для нашего дела с помощью «Tribune», нам совершенно непонятно, так как Дана написал Марксу чрезвы­ чайно дружеское письмо, прося его не только продолжать немецкие статьи, но и присылать ему другие.
Мы, конечно, не хотий, чтобы Корф в какой-либо мере выступал там в качестве какого-то представителя или защитника личных интересов кого-либо из нас.
Так как американская выставка все откладывается, то лучше не предпринимай никаких дальнейших шагов в кожевенном деле, пока не получишь от нас указаний по этому поводу.
Маркс сейчас здесь и поэтому не может в данный момент переговорить с вен­ герцем.
Мы сейчас здесь заняты одной очень интересной и забав­ ной работой, которая немедленно же будет напечатана.
Получив первые экземпляры, мы тотчас же пошлем тебе один и тогда обсу­ дим, сможешь ли ты использовать эту вещь, и нельзя ли выручить за нее деньги для дальнейшего печатания брошюр.
На этот раз это такая работа, которая безусловно хорошо разойдется.
— Эккари-усу насчет окончания статьи уже написано; прибавить к ней можно немногое, так как рабочие, конечно, потерпели поражение.
С нашим дорогим, доблестным Виллихом стряслось большое несчастье.
Баронесса Брюнинг раз в неделю приглашала к себе на обед находящихся в Лондоне прусских лейтенантов и тому по­ добных великих людей и имела обыкновение немного кокетни­ чать с этими галантными рыцарями.
Наш добродетельный Виллих, повидимому, потерял голову и, находясь однажды наедине с ото& молодой дамой, в порыве бешеной страсти совершил вдруг неожи­ данное довольно зверское нападение на нее.
Но в расчеты мадам это совсем не входило, и она приказала без всяких церемоний вы­ швырнуть нашего целомудренного рыцаря за дверь.
«Благо тому, кто добродетель любит, Горе тому, кто добродетель губит! И вот я, бедный юноша, Был вышвырнут за дверь».
Высоконравственный стоик, который обычно обнаруживал го-раздо больше симпатии к молодым белокурым портновским подма­ стерьям, чем к красивым женщинам, может поздравить себя с тем, что он не очутился в конце концов под замком («zu Kassel auf der Wache») за этот непроизвольный, стихийный порыв своего остава­ вшегося так долго скованным физического «я».
Про эту историю узнали, и теперь ее с восторгом рассказывают по всему Лондону.
Между прочим, возможно, что этот благородный господин вскоре окажется у вас в Нью-Йорке.
Этот человек, «пользующийся ува­ жением всех партий и даже своих врагов», с каждым днем все больше теряет почву под ногами.
С Кинкелем и Шаппером, своими двумя опорами справа и слева, он продолжает быть связанным только скрепя сердце (с Кинкелем — по соображениям денежным), так как он ненавидит их обоих так же, как и они его; от низших слоев эмиграции ему уже не раз доставалось, и он от них отошел.
Эта последняя история отнимет у него всякую возможность бывать в домах, где есть женщины, да и блеск его добродетели теперь уже совсем померк.
Но зато он прослышал, что в Нью-Йорке собрались люди виллиховского корпуса и благородный Вейтлинг вдобавок тоже там; поэтому, как только деньги из кассы займа переста­ нут в изобилии притекать к нему, он, конечно, двинется в Америку* Он уже выслал вперед в качестве своего апостола Гензе из Кас* селя: этот субъект принадлежит к его личной свите.
Далее, в каче* стве своего второго предтечи он посылает туда беднягу старика Мирбаха, который из-за горькой нужды попал ему в руки и благодаря своему полному незнакомству с прошлым эмиграции и своей теоре­ тической путанице, естественно, поддался обаянию благородных манер.
Это в сущности очень хороший малый; в политическом смысле он нуль, но в других отношениях заслуживает1 уважения, а с военной точки зрения он, по-моему, в 10 раз ценнее, чем все лон­ донские великие люди.
Он бывал у Маркса, но всякий раз под надзором болвана Имандта и честного осла Шили, так что с ним ни разу не удалось поговорить откровенно.
В Америке Виллих был бы на своем месте.
Старая нью-йорк­ ская шайка, которая сейчас, должно быть, совсем одичала и пре­ вратилась в сборище хулиганов и бездельников, очень скоро им пресытилась бы и как следует проучила бы его.
Уже и здесь его отношения с здешними прохвостами за последнее время напоми­ нали отношения в притоне шайки мошенников, готовых из-за добы­ чи вцепиться друг другу в волосы.
Его друг, опытный пройдоха Вейтлинг, точно так же уготовал бы ему блестящее будущее.
Однако я должен уже кончать.
Маркс шлет тебе привет.
Сердеч­ ный привет от нас обоих твоей жене.
Твой Ф.
Э.
из.
М ар к с — Готф риду К инкелю в Америку [Черновик.
] [Лондон,] 22 июля 1852 г.
5 Suttonstreet, Soho.
Контора газеты «People's Paper».
Господину д-ру И .
Г .
Кинкелю.
Мне сообщили, что в Цинциннати Вы осмелились сказать Аннеке или кому-то другому следующую фразу: «Маркс и Энгельс [не революционеры, а два негодяя, которых в Лондоне рабочие вы­ швырнули из пивных».
]1 Ожидаю от Вас немедленного ответа.
Молчание буду считать признанием.
д-р к.
и .
1 1 4 :.
М ар к с — Ф .
А.
Б рокгауз в Лейпциг.
Лондон, 19 августа 1852 г.
28, Deanstreet, Soho.
Милостивый государь1 Настоящим я запрашиваю, не нужно ли Вам для Вашей «Gegen-\vart» следующего обозрения: «Современная политико-экономическая литература в Англии, от 1830 г.
до 1852 г.
».
Насколько я знаю, 1 В черновике эта цитата не приводится; текст ее взят из письма Маркса к Энгельсу от б августа 1852 г.
подобной работы не выходило до сих пор ни на английском, ни на немецком языке.
Она охватывала бы: 1) общие работы по поли­ тической экономии, 2) появившиеся за этот период специальные сочинения, поскольку они касаются споров, открывающих собой новую эпоху, т.
е.
сочинения о населении, колониях, банковском вопросе, покровительственных пошлинах и свободе торговли и т.
д.
Если Вы склонны принять это предложение, то я должен знать раз­ меры этой работы, обусловленные общим планом Вашего издания, так как в соответствии с этим пришлось бы распределить отдель­ ные части сочинения.
Другая работа, которая была бы, пожалуй, своевременной в данный момент, —э т о «Современное состояние партий» (тех,кото­ рые будут противостоять друг другу в ближайшем парламенте).
В ожидании Вашего ответа Преданный Вам д-р Карл Маркс .
115.
Маркс — Адольфу Клуссу в Вашингтон.
Лондон, 5 октября 1852 г.
28.
Deanstreet, Soho.
Дорогой Клусс! Твое письмо от 26 сентября получено сегодня очень поздно.
Поэтому, поскольку ты просишь немедленно ответить, я ограничи­ ваюсь лишь несколькими строками.
В ближайшую пятницу отправлю тебе более обстоятельное послание.
Историю с г-жей Брюнинг (она не шпионка, но является корреспонденткой своей тетки княгини Ливен в Париже — заведомой шпионки) я узнал от Бандя.
Но по весьма уважительным причинам он не хочет, чтобы его имя было упомянуто в этой связи, иначе он потеряет ряд важных для нас «источников информации», которые необходимо иметь.
Можешь написать Шнауферу, чтобы он попросту ответил, что не нуждается ни в каких дальнейших ссылках на кого бы то ни было, так как оба его (Брюшщга) приятеля , Кинкель и В иллих , сами распространяли в Лондоне слухи о том, что г-жа фон-Брюнинг имеет подозрительные политические связи.
Что Виллих высказывался таким образом, это настолько известно, что Шиммельпфенниг потребовал у него объяснений по этому по­ воду.
В случае необходимости можно сослаться на свидетелей этого.
Кинкель прямо высказывал это подозрение, например, своему другу щеточнику Камму (из Бонна), когда последний был здесь проездом по пути в Америку.
А Камм разболтал это дальше.
Разумеется, Виллих обнаружил подозрительный характер этой дамы лишь*после того, как она дала ему отставку.
Твой К.
М .
116.
Маркс — Адольфу Клуссу в Вашингтон (Лондон,] 8 октября 1852 г.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Клусс! Твои еженедельные письма стали для меня такой потребностью что я никак не могу примириться с твоим новым методом, и я, со злости на твое молчание, молчал и сам.
Ты вероятно уже получил мое письмо относительно Брюнинг.
Мы поступим совершенно пра­ вильно, отплатив бесстыдному Готфриду той же монетой.
Согласно последнему отчету Имандта о собрании лондонских поручителей, появившемуся в выдержках в «Wecker», Техов (он теперь уехал в Австралию) поднялся и сказал: «Кто пользовался гостеприимством Брюнинга, тем особенно стыдно распространять клевету на г-жу фон-Брюнинг».
Кинкель, ни мало не смутившись, с ясным челом, уверял в своей невинности, хотя Имандт мог бы уличить его во лжи.
Виллих сидел, как пригвожденный к месту.
Что касается второй истории, — относительно уплаты жало­ в а н ь я ,— то тут я ничего не могу больше выяснить, так как со­ общавший мне об этом Бискамп — я прошу его , однако , не на­ зывать — переселился во Францию, а в переписке с ним я не со­ стою.
Но как бы ни обстояло дело с жалованьем, установлено следующее: 1) что Кинкель и Виллих истратили 200 ф.
ст.
и не дали засе­ давшему в Лондоне съезду поручителей сколько-нибудь удовлетво­ рительного отчета в этой сумме; 2) что Виллих под видом расходов на корреспонденцию платил сам себе жалованье, пока это было возможно; 3) что Кинкель, — вот доказательство его честности в денежных делах, — явившись после своего побега в Париж, тотчас по при­ бытии сообщил по секрету члену правления славянско-немецкого и пр.
революционного комитета, что, мол, было бы желательно, •чтобы живущие в Париже немецкие демократы устроили в честь его м.
и Э.
, т.
X X V .
1 1 приезда ужин, о котором он затем сообщил бы во всех газетах.
(Впоследствии это действительно было сделано.
) На вопрос,, откуда взять для этого деньги, Готфрид ответил, что их можно взять из фонда революционного комитета.
Когда же ему на это за­ метили, что в кассе не только нет денег, но имеется значительный, дефицит, Готфрид заявил, что деньги может дать взаймы член коми-тета (Бандя), с которым он говорил.
Ведь он, Кинкель, настолько популярен в Германии, что деньги потекут рекой.
Впоследствии тот же самый Кинкель взял у Бандя за счет революционного коми­ тета 500 франков на свои личные нужды.
Расписка его еще сохрани -лась.
Денег он и по сей день не уплатил.
Расписку я видел, но Бандя настаивает на том, чтобы его не называли, так же как и Хефнер, который также присутствовал при этом.
Они правы.
Политика Кинкеля сводится к тому, чтобы посред­ ством бессовестной лжи (что человек этот лжет, доказывает его исто­ рия со мной и д-ром Виссом , который вынужден был выступить с публичным опровержением , потому что Кинкель уверял, что он не имеет ничего общего с «займом, выпущенным от его имени».
См.
«New Yorker Deutsche Zeitung» и там же заявление Висса.
Исполь­ зуй этот факт) заставить меня открыть свои карты и дать ему воз­ можность постепенно выведать все те источники, с помощью кото­ рых я разоблачаю его проделки.
В таком случае я оказался бы неспособным к борьбе.
Этого нельзя делать.
По «Kolnische Zeitung» ты можешь следить за разбирательством дела наших друзей, которое началось 4-го этого месяца.
Состав присяжных чертовски плох.
Все это представители крупного земле­ владения и крупного капитала, а именно: правительственный совет­ ник фон-Мюнх-Беллингаузен, Гелинг фон-Ланценауэр, барон фон-Фюрстенберг, фон-Бианко, фон-Тесселер, фон-Рат, Иост (крупней­ ший сахарозаводчик в Кельне), Карштадт (один из крупнейших кельнских банкиров), Д.
Лейден (крупный капиталист), наконец — Левен (виноторговец) и профессор Крауслер.
Появились ли в «Tribune» две мои последние статьи о всеобщих выборах? Две первые статьи вызвали в Англии большой интерес.
Джонс перепечатал их.
При сем посылаю тебе: 1) Письмо Имандта.
2) Копию статьи в «Morning Advertiser» от 6 октября, в которой злосчастные Руге — Ронге пытаются обратить на себя внимание .
Здешний Союз просит тебя немедленно написать письмо в «Morning Advertiser» (подпишись д-р Смит или как-нибудь в этом роде); в этом письме ты должен высмеять немецкое Техасское («lone-star») [обще­ ство], у которого нет ни пути (lone), ни звезды (star), и указать газете «Morning Advertiser», что она может не беспокоиться за Аме­ рику из-за этого мыльного пузыря, так как он давно уже успел в Америке лопнуть.
(Копию пришли нам.
) 3) Письмо Массоля из Парижа, которое я прошу вернуть.
Массоль— один из одареннейших французов старшего поколения (поколения сороковых годов), бывший раньше сен-симонистом, прудо­ нистом и т.
д.
Человек и книга , которых он имеет в виду, — это Пру­ дон и книга Прудона о Бонапарте.
Мне кажется, вы теперь должны были бы как следует приняться за Гейнцена, изводя его тем, что эта дубина с 1847 г.
систематически отмалчивается при всех принципиальных нападках на него (на­ падки Вейдемейера, например, и затем твои), а после того, как про­ ходит месяц-другой, как ни в чем не бывало опять выступает в своей роли ярмарочного шарлатана.
Твой К.
М.
Кстати.
Скудные крохи учености, весьма поразительной ввиду общеизвестного невежества Гейнцена, которую он обнаруживает, когда пишет об историческом развитии брака, этот несчастный спи­ сал из книги Г.
Юнга.
«Geschichte der Frauen» [«История женщин»], часть I, Франкфурт-на-Майне 1850.
Сам Юнг взял материал из сле­ дующих сочинений: Мейнерс.
«Geschichte des weiblichen Geschlechts» [«История женщин»], 4 тома, Ганновер 1788—1800, и из Ж.
-А.
де-Сегюр.
«Les femmes etc.
» [«О женщинах и т.
д.
»], 3 тома.
Париж 1803, и преподнес все это под младогегельянским соусом.
А.
Мей­ нерс и Сегюр использовали: В.
Александер.
«History of women etc.
» [«История женщин и т.
д.
»], 2 тома, Лондон 1782, 3-е издание, и Тома (Франц.
академия).
«Essai sur le caractere etc.
des femmes, etc.
» [«Исследование о характере и т.
д.
женщин и т.
д.
»], Париж 1773.
Наконец, о взглядах на этот вопрос гегелевской школы, (старый плут и дурак Руге, совсем, повидимому, впавший в детство, слишком глуи, чтобы его принимать во внимание) смотри: И.
Унгер.
«Die Ehe in ihrer welthistorischen Entwicklung» [«Брак в его все­ мирно-историческом развитии»], Вена 1850.
С помощью этой «библиографии» ты сможешь отбить у несчаст­ ного Гейнцена охоту выдавать за новые открытия фразы, выхвачен­ ные у социалистов, а немецко-американской публике сможешь ука­ зать те источники, в которых она найдет материал, если интересуется этим вопросом.
//7 .
Женни Маркс — Адольфу Клуссу в Вашингтон 1 Лондон, 15 [октября 1852 г,} Дорогой г.
Клусс1 Мой муж назначил меня сегодня своим заместителем, и вот я спешно при­ ступаю к своим функциям личного секретаря.
А на мужа моего производится такой нажим и дома и вне дома,что он вынужден целый день бегать по до­ машним делам и сейчас в 5 часов еще не вернулся домой, чтобы прежде всего закончить дело Брюнинг против Клусса.
Не предпринимайте пока ничего по этому делу , ровно ничего до следующего парохода.
Имандт хотел уже сегодня послать заявление, доказывающее, что Виллих и Кинкель оскорбительно отзы­ вались о г-же Брюнинг.
Вместе с тем он хотел свалить всю сплетню на старого плута Руге, нынешнего рыцаря и спасителя княжеской невинности.
Это тем легче сделать, что слух возник и распространился как раз в тот момент, когда этот старый осел на основании свидетельства своего задушевного друга Гросса объявил Кинкеля агентом пр[инца] П[русского] и заявил, что его освобождение достигнуто с помощью принца, Брюнинг же будто бы играла при этом главную роль и дала на это деньги.
В Германии и то и другое передавалось нераздельно, и в той же самой статье Руге (как вспоминает Дронке, хотя ничего определен­ ного сказать об этом нельзя! будто бы говорил о подозрительном окружении, в котором находится здесь Готфрид.
Вся эта глупая история — только заговор мщения против Маркса — Клусса, которых они обвиняют в распространении гнусной анонимной сплетни и клеветы, между тем как это промысел, в котором сами эти негодяи давно уже достигли высшей виртуозности.
После того как старик померанец2 вступился за княгиню, он лично явился с визитом к этой высокопоставленной даме.
Гейнцен надеется, повидимому; найти здесь наряду свигским источником княжеские золотоносные россыпи для своего «Janus»’а и ис­ пользовать их.
Неправда ли, смешно ведет себя эта свора, поднимая негодующий крик в обеих частях света, после того, как они так долго нагромождали подлость на подлость, сплетню на сплетню, клевету на клевету? И к тому же в статье, соб­ ственно, ничего нет: ведь она, по крайней мере, осторожно и сдержанно, соб­ ственно только намеками, дает понять то, о чем эти приятели говорили прямо и открыто.
Эта история отвратительна тем, что хотелось бы быть подальше отподоб-ного сброда, а из-за этакой чепухи приходится вступать с ними в драку.
Мой муж хотел сегодня послать Вам статью от своего имени, разъясняющую появле­ ние Вашзй статьи в «Wecker».
Но Имандт считает, что не следует вмешивать в это дело моего мужа, на которого они как раз и точат зубы.
Поэтому он решил сам написать заявление.
К сожалению, оно еще не готово! Не предпринимайте, однако, ничего по этому делу, пока не получите дальнейших указаний.
Мейен сообщил сегодня Дронке, что Виллих и Кинкель дали честное слово, что они ни­ когда не говорили ничего оскорбительного об этой женщине.
Значит этих господ уже допрашивали.
Как видите, и здесь делу придается большое значение.
Ответ Шнауфера, между прочим, с его точки зрения, очень хорош, остроумен и меток, 1 Выдержки из письма.
Выпущенные места, обозначенные многоточием в квадратных скобках, не^ представляют интереса, так как носят чисто личный характер.
2 Руге.
и, право, обоим философам не следовало бы так нападать друг на друга потому лишь, что один раз оказалась задетой знатная дама.
Кому было дело до того, что Руге распространял про моего мужа самые подлые, самые оскорбительные, окончательно губившие его репутацию слухи, и притом в такое время, когда моему мужу нельзя было ничего отвечать по партийным соображениям, ради своих друзей в Германии [.
.
.
] Экземпляры «Брюмера» еще не прибыли.
Со следующей почтой мой муж пошлет Вам два номера «People’s Paper» с Вашими статьями [.
.
.
] Еще одно.
Сдерживайте немного Якобуса Штутцеля, чтобы он не хватил через край.
Нужно избегать скандалов с этой мразью, так как они теперь стре­ мятся втянуть нас в скандал, чтобы таким путем заставить забыть их прежние мерзости.
Нужно быть сейчас несколько дипломатичнее с этими «чисто объек­ тивными, принципиальными, честными и добродетельными» кумушками.
Вы, конечно, следили по «Kolnische [Zeitung»] за кельнским процессом? Сегодня получены показания Беккера.
Так как против него не было улик, то было условлено о том, чтобы совсем вызволить Беккера из этого дела.
Этим объясняется его способ защиты, который демократы с энтузиазмом подхватят, чтобы причислить Беккера к своим и провозгласить его свободным, независи­ мым, не следующим слепо никаким определенным догмам какого-то тайного общества, демократом, истинным героем, как раз потому, что он самый слабый из всех и у него больше демократических пережитков, чем у других.
Если крикун Гейнцен захочет использовать это дело и станет превозносить Бек­ кера, то Вы можете тотчас же заявить, что защита была условлена и что Бек­ кер еще незадолго до своего ареста убедительно просил моего мужа выступить вместе с ним в его журнале против всех официальных демократов и высмеять всех их: Руге, Гейнцена, Кинкеля, Виллиха и т.
д.
и т.
д.
Он хотел также напечатать сумасбродные письма Виллиха.
От его освобождения господам демократам также ничего хорошего ожидать не приходится и т.
д.
Я спешу закончить.
Нужно итти на почту.
С сердечным приветом Женни Маркс .
Напишите поскорее опять.
Ваши письма всегда доставляют большое удовольствие.
Мой муж всегда говорит: было бы у нас побольше таких молодцов, как Клусс, тогда можно было бы не мало сделать.
Будьте пока не слишком активны.
Пусть негодяи опять перегрызутся между собою, а то они, пожалуй, бросятся друг другу в объятия, чтобы бороться с «общим врагом», со злой, отвратительной, ядовитой змеей — Марксом и его кликой.
118.
Маркс — барону А.
фон-Брюнпнгу в Лондоне.
j Черновик .
/ [Лондон,] 18 октября 1852 р.
28, Deanstreet, Soho.
Господину барону А .
фон-Брюнингу! С сегодняшней почтой я получил «Baltimore Wecker» от 27 сен­ тября 1852 г.
, где помещено Ваше заявление.
Так как я, как один из корреспондентов А.
Клусса из Вашингтона, непосредственно замешан в этом деле, то я прошу Вас назначить мне место, где мы могли бы встретиться в четверг или пятницу (на этой неделе).
Я при­ веду, с своей стороны, одного свидетеля и прошу Вас о том же, но зара­ нее заявляю, что этим свидетелем не может быть ни Руге , ни Ранге , ни Кинкель, ни В иллих , так как эти господа замешаны в этом деле, ни Шиммельпфенниг.
В Париже этот господин открыто обязался «уничтожить меня какой угодно клеветой ».
Хотя я и не верю, чтобы у него хватило сил для этого, но после подобного заявления я не могу с ним встречаться.
Я разъясню Вам тогда, какое отношение я имею к балтимор­ ской статье, и, если мое объяснение будет для Вас недостаточным, я готов буду дать Вам принятое между джентльменами удовле­ творение.
Преданный Вам д-р Карл Маркс .
119.
Женни Маркс — Адольфу Клуссу в Вашингтон *.
[Лондон, 28 октября 1852 г.
] Вп наверное следите за громким процессом коммунистов по «Kolnische Zeitung».
После заседания 23 октября все дело приняло такой величественный, интересный и выгодный для обвиняемых оборот, что все мы снова как-то ожили.
Вы, конечно, понимаете, что «партия Маркса» работает день и ночь, работает головой, руками и ногами.
.
.
Все утверждения полиции — чистейшая ложь.
Она крадет, подделывает, взламывает письменные столы, дает ложные присяги, лжесвидетельствует и, вдобавок ко всему, считает, что находится в привилегированном положении по отношению к коммунистам, поскольку они поставлены вне общества.
Буквально волосы дыбом становятся от всего этого и от той манеры, с какой полиция, в лице самой гнусной своей фигуры, присваивает себе все функции министерства юстиции, отодвигает Зедта на задний план, а незасвидетельство-ванные записки, простые слухи, донесения, сплетни выдает за действительно установленные судебным путем факты и доказательства.
Доказательства того, что все это фальсифицировано, должны быть доставлены отсюда.
Моему мужу приходится, таким образом, работать днем и ночью.
А затем документы, пере­ писанные в шести и даже восьми копиях, надо различными путями отправлять в Германию, через Франкфурт, Париж и т.
д.
, так как все письма на имя моего мужа, так же, как и письма отсюда в Кельн, вскрываются и похищаются.
Все это, вместе взятое, составляет ту борьбу, которая ведется сейчас между 1 Отрывок.
Перевод сделан с текста, опубликованного Мерингом в его «Neue Beitrage zur Biographie von К.
Marx und F.
Engels», «Neue Zeit»e Jg.
25.
B.
2, за 1907 г.
, стр.
161.
полицией и моим мужем, которому приписывают решительно все, всю револю­ цию, и даже руководство процессом.
Простите меня за это бестолковое письмо, но я тоже принимаю участие в работе и переписывала столько, что пальцы онемели.
Отсюда сумбурное письмо.
От Веерта и Энгельса только что получены целые кипы купеческих адресов и мнимо коммерческих писем, чтобы без риска пересылать документы и пр.
У нас теперь целая канцелярия.
Двое-трое пишут, другие бегают по поручениям» третьи раздобывают пенсы, чтобы писцы могли существовать и приводить про­ тив старого официального мира доказательства неслыханнейшего скандала.
А в добавление ко всему раздается пение и свист трех моих неугомонных ребят, ко­ торые то и дело получают нагоняй от своего отца.
Вот суматоха-то! Прощайте и поскорее напишите нам.
120.
М ар к с — д-ру Э дуарду Ф езе в Дрезден.
j Черновик .
/ [Лондон, конец ноября 1852 г.
] Е г о Высокородию г .
Фезе! Вам, конечно, показалось чрезвычайно странным, что я писал Вам, совершенно незнакомому мне человеку, как старому знакомому.
В этом виноваты Веерти Рейнгардт.
Впрочем, я понимаю, что жестоко ошибся.
Будучи знакомы с Камне, этим старым ростовщиком, клятво­ преступником и сожителем своей служанки, Вы должны были бы знать, что этот субъект принадлежит к числу моих смертельных врагов, и потому не должны были бы предлагать ему моей брошюры.
Это дало ему желанный случай, ничем не рискуя, наговорить мне дер* зостей окольным путем.
Лично я этого субъекта не знаю, хотя я прекрасно осведомлен относительно него.
Моя смертельная борьба с псевдо-либералами является достаточным поводом для того, чтобы быть объектом его интриг, на которые — он может быть уверен в этом — я ему в свое время отвечу.
Во-вторых, Вы не имели никакого права в ответ на мой запрос штсать г.
Б[андя].
Насколько мне известно, с г.
Б[андя] познакомил Вас я, но я никогда не представлял Вам его как человека, посвя­ щенного в мои личные дола.
Странно, что о нахальных выходках Кампе Вы сообщаете мне через третье лицо, которое г.
Кампег как уверяет Веерт, называет шпионом .
Об этом я сообщу Б[андя].
г Е-сли ото послание Вам не нравится, то приезжайте в Лон­ дон, — Вы ведь знаете, где я живу.
Вы можете быть уверены, что я а любую минуту готов дать Вам обычное удовлетворение.
Д-р К.
Маркс • 121 Маркс — Иоганну Бандя Ь Лондоне.
/'Черновик.
] Лондон, 3 декабря 1852 г* 28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Бандя! Сегодня я получил письмо от Энгельса с очень странными со­ общениями.
Энгельс не писал по данному Вами адресу, потому что он счи­ тает, что ответ на письмо, которое написано не по прямому адресу, а через посредство второго адресата до востребования, ничего не мо­ жет доказать.
Зато Энгельс навел справки через своих деловых друзей в Бер­ лине.
После тщательных розысков эти друзья сообщили ему сле­ дующее: 1) никакой фирмы Кольман не существует; 2) по указанному адресу 58 или 59 на Neue Konigstrasse ника­ кого Кольмана нет 3) вообще Кольмана в Берлине разыскать нельзя.
Далее, Энгельс обращает мое внимание на то, что оба письма,, подписанные фамилией Эйзерман, и письмо, подписанное фамилией Кольман, написаны одним и тем же почерком; что во всех трех пись­ мах одна и та же странная особенность — на них нет почтового-штемпеля; что в двух первых письмах в качестве издатели прямо фи­ гурирует Эйзерман, а в последнем — Кольман, и т.
д.
Наконец, что дело затягивалось под противоречивыми предлогами семь месяцев* Спрашивается, как можно разумно объяснить все эти противоречия, неправдоподобные заявления и таинственность в таком простом деле, как издание брошюры, особенно после того, как Кольман оказался такой же мистификацией, как и не существовавший издатель газеты «Konstitutionelle Zeitung» — Эйзерман? Ссылкой на «доверие» фактов не уничтожишь, и уважающие себя люди вовсе не должны слепо доверять друг другу.
Признаюсь Вам, что с какой стороны я ни подхожу к этой истории, я всякий раз волей-неволей вынужден бываю признать, что она чертовски темная , и если бы не моя личная дружба к Вам, то я без всяких колебаний согласился бы с тем заключением, к ко­ торому приходит в своем письме Энгельс: «В конце концов, нас все^ же, повидимому, хотели обмануть».
Преданный Вам К.
Маркс* P.
S.
В заключение Энгельс обращает мое внимание также на то, что ничего не было бы доказано и разъяснено даже и в том слу­ чае, если бы рукопись, о которой идет речь, снова появилась на несколько дней в Лондоне.
Этим не было бы доказано ничего,, кроме существования и подлинности рукописи, в чем никто не со­ мневается, 122.
Маркс — Адольфу Клуссу в Вашингтон1.
Лондон, 7 декабря 1852 г.
Прилагаю: 1.
Свою рукопись «Разоблачения о кельнском процессе коммунистов».
Эта рукопись была вчера послана в Швейцарию; там ее напечатают и в качестве новогоднего подарка господам пруссакам перебросят в Германию.
Напечатай ее в Америке, если думаешь, что на американском рынке можно будет окупить хотя бы издержки производства .
Если будет выручено больше, тем лучше.
В таком случае надо заранее сообщить о ней в прессе, чтобы возбудить любопытство публики.
Если брошюра может появиться в Америке, то ее следует, так же как и в Швейцарии, напечатать анонимно .
Вы лучше оцените юмор брошюры, если учтете, что, за отсутствием штанов и обуви, автор ее находится как бы под домашним арестом, а семья его каждую минуту рисковала и рискует очутиться в полной нищете.
Процесс еще глубже затянул меня в нужду, так как в тече­ ние 5 недель, вместо того, чтобы зарабатывать на хлеб насущный, я должен был работать для партии, борясь с махинациями правитель­ ства.
Кроме того, процесс окончательно оттолкнул от меня немецких издателей, с которыми я надеялся заключить договор об издании моей Политической экономии.
Наконец, арест Бермбаха лишил меня возможности реализовать посланные тобою экземпляры «18 брюме­ ра», а через него еще в мае было заказано 300 экземпляров.
Сло­ вом — сидим на мели.
Здесь в Лондоне я повсюду распространил слух, что брошюра будет напечатана в Америке, чтобы можно была сделать диверсию из Швейцарии и напасть на пруссаков с тылу.
Они подозревают, что что-то готовится, и расставят теперь таможенную стражу и полицейских агентов в Гамбурге, Бремене и Любеке.
2.
Посылаю призыв к пожертвованиям в пользу кельнских за­ ключенных и их семей.
Помести его в различных газетах.
Хорошо 1 Копия, написанная рукою Зорге.
было бы, пожалуй, если бы и вы образовали в Америке комитеты.
Здесь дело идет о партийной демонстрации.
Как видишь, Эрнест Джонс выступает прямо как член партии.
Может быть, вам следо­ вало бы в примечании за вашей подписью подчеркуть, что здесь дело идет не о революционном нищенстве в духе Кинкеля и др.
, а об определенной партийной задаче, выполнить которую рабочая партия обязана по долгу чести.
Более пространное заявление по поводу гнусного поведения правительства в кельнском процессе (подписанное мною, Лупусом, Фрейлигратом и Энгельсом) появилось в различных лондонских газетах.
Прусское посольство особенно обижено тем, что это бес­ церемонное разоблачение прусского правительства было помещено в наиболее изысканных и респектабельных лондонских еженедель­ никах — «Spectator» и «Examiner».
«Morning Advertiser» не поместил твоего письма; не потому ли, что он почуял опасность? Помещенная в «Abend-Zeitung» заметка, которую вы прислали мне и в которой меня обвиняют в связи с полицией и т.
д.
и т.
д.
, является гнусной выходкой г.
М.
Гросса, на которую его мог под­ стрекнуть любой из живущих в Нью-Йорке сторонников Виллиха.
Какую роль играл этот «честный» Виллих в кельнском процессе — ты увидишь из моей рукописи.
Но о многом я еще умолчал — отча­ сти для того, чтобы не нарушать литературного плана всей вещи, отчасти для того, чтобы попотчевать этого малого новым порохом, если он, — на что, впрочем, вряд ли можно рассчитывать, — ре­ шится отвечать мне.
Письма Фиклера очень забавны.
Блинд, живущий сейчас со своей женой здесь, рассказал мне, что во время промышленной выставки Фиклер, честнейший Фиклер, нанял большой дом и великолепно меблировал его, чтобы его пересдать.
Спекуляция не удалась.
Фиклер удрал в Америку, и не от одних только кредиторов.
Он удрал, ни слова не сказав о своем плане жившей у него взрослой .
дочери и не оставив ей ни гроша.
Ее, конечно, вышвырнули из дому.
Что с ней стало впоследствии, никому не известно.
Таков честный Ф иклер! В отношении Прудона вы оба правы.
Иллюзии Массоля объяс-няются тем, что Прудон со своим обычным наглым шарлатанством заимствовал у меня некоторые идеи, провозгласив их своими «новей­ шими открытиями».
Например, такие положения, как то, что не суще­ ствует никакой абсолютной науки , что все нужно объяснять исходя •из материальных отношений и т.
д.
и т.
д.
В своей книге о Луи Бо­ напарте ок открыто признается в том, что мне приходилось еще до­ казывать на основании его «Философии нищеты», а именно, в том, что его идеалом является мелкий буржуа.
Ф ранция,— говорит о н ,— состоит из трех классов: 1) буржуазии, 2) среднего класса (мелких буржуа), 3) пролетариата.
Цель истории, и в особенности револю­ ции, заключается в том, чтобы растворить крайности — первый и третий классы — во втором классе, золотой середине, а этого можно достигнуть посредством прудоновских кредитных операций, конеч­ ным результатом которых должно быть упразднение процента в его различных формах.
Генерал Феттер разыщет Вейдемейера в Нью-Йорке и тебя в Вашингтоне.
Относительно Кошута.
Когда из присланных вами писем я узнал о первом скандале, который подняли немецко-американские газеты из-за моей «частной корреспонденции» в «Tribune», я, за подписью «Ваш частный корреспондент», послал в «Tribune» заявление, сводившееся вкратце к следующему: .
.
.
1 Далее.
Когда я получил от тебя вырезку статьи, где какой-то се­ кретарь Кошута объявляет меня гнусным клеветником и в то же время действует в пользу Пьера 2 и пр.
, я сообщил г.
Кошуту содержание моего первого заявления, посланного в «Tribune», и потребовал от этого господина определенного ответа.
Кошут велел передать мне следующее: 1) он дает честное слово , что у него нет никакого секретаря, — может быть, этот ранг присвоил себе живу­ щий в Америке Беннигсен, который служил раньше в его канце­ лярии; 2) о так называемом заявлении он узнал только через меня (я переслал ему в качестве вещественного доказательства вложен­ ную в твое письмо записку)> 3) он благодарит меня за «предостере­ жение» и еще раз просит меня повидаться с ним в каком-нибудь нейтральном месте.
По пунктам 1 и 2 я в ближайшую пятницу опять напишу в «Tribune».
Держи меня в курсе этой истории.
Относительно Кинкеля.
Кинкель выступал в Бредфорде и Ман­ честере с лекциями о новейшей поэзии и т.
п.
, в которых он в качестве поповско-эстетически-либерального паразита подлаживался к немец­ ким евреям.
О его эстетртеских подвигах непосредственные слуша­ тели его лекций рассказали мне следующее: в Бредфорде он объявил, что прочтет лекцию о «Фаусте» Гете и назначил цену за вход в 3 шил­ линга.
Аудитория была переполнена.
Лекции ждали с нетерпением.
1 Текст заявления выпущен Зорге, переписавшим письмо Маркса.
Пол­ ностью оно опубликовано в т.
IX настоящего издания, стр.
274.
2 Подразумевается Пьер Бонапарт.
Что же сделал Готфрид? Он прочел «Фауста» с начала до конца и на­ звал это лекцией о «Фаусте».
Конечно, Готфрид был настолько умен, что приберег эту мошенническую проделку для своей последней лек­ ц и и .
— В Манчестере Готфрид заявил, что «Гете вовсе не поэт, что он рифмует слово «erhotig» со словом «Veiledig»; величайшим немецким поэтом является Иммерман».
Далее: «Я могу сказать, что среди но­ вейших немецких поэтов иар 1большим расположением публики поль­ зовались трое: Гервег, Фрейлиграт и — я в праве это сказать — Готфрид Кинкель ».
Но благодушный Готфрид читал лекции также и о политике^ например о партиях в Северной Америке.
В Манчестере и Бредфорде оп заявил: «Хотя я и объявил вам, что буду говорить об американ­ ских партиях — демократах, вигах, фри-сойлерах и т.
д.
, но в сущ­ ности в Америке осталось так же мало партий, как и в Европе.
Там существует только одна значительная партия — партия либера­ лов; то же самое было бы и в Германии, если бы побежденной пар­ тии дали возможность занять свое прежнее положение».
В конце лекции Готфрид говорил о мормонах .
Оп сообщил о них, между про­ чим, следующее :«Кто хочет освободиться от всех земных забот, пусть отправляется к мормонам» и т.
д.
После таких слов в Бред­ форде решили, что он является агентом мормонов .
Во всяком случае, Готфрид Кинкель покидал оба эти фабричных города с глубоким убеждением, что он никогда больше не должен в них показываться.
Беккер во время разбора дела, перед кельнским судом присяжных скомпрометировал себя и партию.
С ним заранее было условлено, что оп будет выступать как не-член Союза, чтобы не испортить своей репутации в глазах своих клиентов из демократической мелкой буржуазии.
Но вдруг он теряет голову (его теоретический уровень очень низок, по мелочного честолюбия в нем достаточно) и решает за счет коммунистов разыграть из себя вождя демократов.
Он не только хочет выйти сухим из воды, но и использовать в своих лич­ ных целях лавры процесса.
Он не ограничивается бесстыдством, он становится подл.
В заключение несколько слов о Франции: Бонапарт, который всегда жил на займы, полагает, что золотой век во Франции насту­ пит скорее всего, если он, Бонапарт, создаст повсюду кредитные учреждения и сделает их возможно более доступными для всех клас­ сов общества.
Его операции имеют две хорошие стороны: они подготовляют страшный финансовый кризис и покажут, к чему приводят прудоновские кредитные проделки, если их извлечь из тео­ ретической дремоты и осуществить на практике, а именно — к мо-шенническому ажиотажу, неслыханному со времен JIo.
Орлеа­ нисты, — одного из их агентов я знаю очень хорошо, — разверты­ вают необычайную деятельность.
Сейчас здесь находится Тьер.
У них много союзников в армии и в непосредственном окружении Бона­ парта.
Они хотят его 1 убить в постели.
Увидим.
Во всяком случае, я буду осведомлен об этом за несколько дней до их покушения и предупрежу через тайное общество «братьев и друзей», к которому я принадлежу, революционно-пролетарскую партию в Париже.
Если орлеанисты и вытащат каштаны из огня, то есть их им во всяком случае не придется.
Если Гейнцен и прочие воспользуются выступлением Беккера в Кельне и постараются скомпрометировать всех нас, то заяви за своей подписью, что Беккер был членом Союза коммунистов, что незадолго до своего ареста он просил меня написать работу против демократов, а по поводу нападок Гейнцена и Руге писал мне, что этим жалким союзникам Мюллер-Теллеринга и отвечать не стоит.
Конечно, ты должен воспользоваться этим оружием лишь в том случае, если это будет абсолютно необходимо .
Тогда ты прямо можешь сказать, что Беккер выступал согласно предварительному уговору, но слишком утрировал свою роль и играл недостаточно ловко и что только в этом его и можно упрекнуть.
К .
Маркс , 1 2 3 .
Маркс — Адольфу Клуссу в Вашингтон2.
Лондон, 14 декабря 1852 г.
Сегодня только несколько строк.
Брюнинг написал мне.
Я пись­ менно же ему ответил, что виновниками этого слуха являются Кин­ кель и Виллих.
Именно на них, мол, я намекал в письмах к тебе, не называя их по имени.
Если Кинкель будет публично опровергать это в американских газетах, я напечатаю всю переписку, а также и протокол, сыгравший роль в отношениях между ним, мной и Я.
Гуцелем.
Это докажет его любовь к истине и его мужественное отстаивание выдвинутых им подо­ зрений.
— Если Брюнинг потребует, чтобы ты взял свои слова обратно или станет публично нападать на тебя за то, «что ты произвольно извратил сообщенный тебе мною материал», то выставь следующие 1 Одно слово в рукописи неразборчиво.
2 Копия, написанная рукою Зорге.
пункты: 1.
Ты имел все основания заключить, что г-жа фон-Брюнинг является агентом, раз даже ее друзья заподозрили ее в этом,тем более, что она является агентом хорошо известного русского агента, кня­ гини Ливен.
2.
Ты не считал нужным церемониться, поскольку интимный друг г-жи Брюнинг, Шиммельпфенниг, выставил прин­ цип, что нужно клеветать на Маркса и его сотоварищей.
3.
Ты, ве­ роятно, сам бы написал заявление, если бы Брюнинг непосредствен­ но обратился к газете «Wecker» и к тебе, а не стал бы впутывать в это дело злосчастных Руге—Ронге.
Этого будет достаточно.
Относительно Э.
Джонса.
Влияние Джонса сейчас очень растет.
Конкурирующая с ним газета Гарни «The Star of Freedom» [«Звезда Свободы»] уже около трех недель как стала померкшей звездой.
Относительно Кинкеля — Виллиха.
Бесстыдство этих субъек­ тов, выступивших с заявлением против Рейхенбаха, безгранично.
1.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 напрасно пощадил этих молодцов, скрыв действительную причину, послужившую ближайшим поводом к его поступку.
Дело в том, что в Америке еще и до скх пор находятся в обращении обли­ гации, подписанные Рейхенбахом.
Через посредство своих агентов Кинкель и Виллих путем учетной операции обменяли их в Америке на звонкую монету и дали поручение вырученные суммы послать непосредственно им , хотя они давно уже были дезавуированы в качестве членов финансового комитета лондонскими поручителями.
Эти облигации они сбывали также и в Лондоне.
Относительно до­ ставшихся им таким образом сумм они так и не дали никакого отчета.
Это было прямое мошенничество , и, чтобы избежать ответ­ ственности за него, Рейхенбах счел необходимым сделать свое заявление.
2.
Немецкие газеты с похвалой отзывались о реше­ нии послать деньги обратно в Америку и особенно горячо хва­ лили за это Кинкеля.
Этот негодяй молча принимал эти буржуаз­ ные похвалы, подобно тому как и в Бредфорде, и в Манчестере он был далек от того, чтобы признаться, что он был против этого решения.
Кинкель хочет сохранить свою почтенную репу­ тацию в глазах немецких буржуа, чтобы иметь возможность добывать деньги.
Перед американскими же филистерами револю­ ции он разыгрывает роль человека, полного веры в революцию, чтобы вырвать из когтей цербера-Рейхенбаха те деньги, которые он у них выманил.
3.
Виллих возлагает надежды на расстояние, отделяющее Америку от Лондона.
Здесь вся эмиграция считает этого субъекта уличенным шпионом и разоблаченным прохвостом, но он думает, 1 Здесь в копии пропуск, обозначенный многоточием.
что в Америке ему попрежнему удастся играть роль кассира рево­ люции.
— Гирш заявил в одном рабочем обществе, на [.
.
.
] 1 Street, что Виллих является его сообщником.
Сам я, — говорит о себе хитрый Гирш (!!!),— служу шпионом в интересах демократии, а Виллих — в интересах полиции.
Общество Виллиха узнало об этом.
Была вне­ сена интерпелляция и т.
д.
(возможно, что сам он узнал об этом уже* из моих «Разоблачений»).
Ему ничего не оставалось делать, как вме­ сте с небольшим ядром своего общества перейти в другое недо­ ступное для посетителей помещение , а свою собственную квартиру перенести в отдаленный уголок Лондона.
Необходимо разоблачить, обоих этих негодяев в Америке.
Здесь они совершенно мертвы.
Относительно Гегга.
Гегг в течение нескольких месяцев всюду распространял слух, что он был на Уилингском конгрессе, между тем как на самом деле он был в это время в Страсбурге и про­ играл там 300 марок, остаток своего состояния.
Теперь он' вместе с Ронге занимается устройством детских садов и тому подобных, немецко-католических воспитательных учреждений.
Твой Я.
М .
124:.
Маркс — Густаву Церфи в Париж.
Лондон, 28 декабря 1852 г.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогой друг! Сердечно благодарю Вас за письмо.
Два обстоятельства давали Б[андя] возможность дурачить меня так долго.
Во-первых , его знакомство с Сем[ере], рукопись которого о Гер гее, Кошу те и др.
сразу же убедила меня в том, что это один из умнейших людей Венгрии, и его дружба с Вами, так как за время нашего кратковременного личного знакомства Вы внушили мне безусловное доверие.
Во-вторых : пока это было возможно, я объяснял противоречия, ложь и т.
д.
неодолимой страстью Бандя окружать тайной все свои поступки даже по самому незначительному поводу и играть в прятки не только с другими, но и с самим собой.
Я и сейчас склонен думать, что он не настоящий шпион, а, как Вы правильно говорите, встал на сомнительный путь, играя роль политического сводника и «посредника» между различными партиями.
1 Название улицы в оригинале неразборчиво, в копии стоит Blam(?)ichr-Но сначала поговорим о том, что Вас особенно интересует.
Сирмай несомненно агент Кошута.
Насколько я понял из не­ скольких его неосторожных заявлений, на него возложена мис­ сия вступить через посредство г.
де-М[огха] в связь с бонапар­ тистами].
Незадолго до этого Кошут через посредство Бандя и овоего парижского корреспондента М.
пытался получить заем в l 1 /-* миллиона у орлеанистов, но получил отказ.
Теперь вернемся к Б[андя].
Я собственными глазами видел выданную Кошутом и заверен­ ную Сирмайем грамоту , в которой К[ошут] назначал Бандя, так сказать, полицейским префектом эмиграции — как бы начальником контрполиции по борьбе с правительствами.
С одной стороны, эта грамота успокоила меня насчет ряда связей и знакомств Бандя, которые казались подозрительными; мы считали, что эти связи входят‘ в круг его обязанностей и, если их ловко использовать, они могут принести нашей партии пользу.
Я сам узнал от него таким путем некоторые важные подробности, касающиеся прусского пра­ вительства.
С другой стороны, я прямо поставил ему вопрос: как примирить Ваши отношения к Кошуту с Вашими отношениями к Се­ меро? Нисколько не смущаясь, он ответил мне, что он действует в интересах Семере и что этот последний уполномочил его поддержи­ вать отношения с Кошутом.
Поэтому впоследствии я к этому вопросу больше не возвращался.
Баидя неоднократно просил меня от имени самого Кошута посетить последнего.
Я отвечал, что я живу там-то и там-то, и если г.
Кошут хочет со мной говорить, пусть потрудится сам зайти ко мне.
Затем Кошут предложил мне встретиться с ним в нейтральном месте.
На это я не дал никакого определенного ответа.
Тем временем в нью-йоркской «Tribune» появилась наиисанная мною анонимная корреспонденция, где я нападал на Кошута, Мадзини и др.
и в частности рассказывал об интригах Киша и пр.
в Париже.
В аме­ риканской прессе поднялся страшный шум.
Кошут находится в связи с тиранами! Невозможно! На запрос Сирмая Бандя отве­ тил, что автором являюсь я; позже я лично подтвердил г.
Сир-маю, что автор действительно я и что я полагаю, что имею полное право писать по поводу и против г.
Кошута все, что мне угодно.
Вскоре после этого я получил из Америки газеты, в которых Кошут устами мнимого «частного секретаря» господина правителя назы­ вал меня «клеветником».
Тогда через Бандя я потребовал от Кошута, чтобы он сказал, действительно ли это опровержение исходит от него.
Если так, то я буду наказывать его скорпионами, между тем как до сих пор я только сек его розгами, Кошут через Сирмая ответил мне: 1) заявление это ему неизвестно, 2) никакого частного секретаря у него нет.
Он повторил свое приглашение повидаться с ним в нейтральном месте, на что я не ответил.
С своей стороныг я сообщил «Tribune» данное мне Кошутом разъяснение, и на этом дело пока закончилось.
Тем не менее, оно еще и до сих пор про­ должает занимать всю эту пошлую плоскую немецко-американ-скую прессу.
Буря негодования, вызванная моей корреспонденцией против меня же, показывает, однако, что Кошут погибнет, как только будет установлена его связь с Бандя.
Я полагаю, что мы оба должны соблюдать величайшую осто­ рожность, так как если Бандя догадается, что его раскусили, он может, пожалуй, сильно повредить и Вам и Семере, особенно в связи с Вашим пребыванием в Париже.
Кроме того, всякое публич­ ное разоблачение Бандя, до опубликования рукописи сделает меня в лучшем случае смешным.
Наконец, я считаю нужным поближе наблюдать за господином Бандя до тех пор, пока обстоятель­ ства не позволят разоблачить его публично.
Особенно это важно во время его пребывания в Париже.
Он поразительно несдержан и, хотя бы для того, чтобы сохранить Ваше доверие, будет расска­ зывать Вам и Семере о каждом шаге различных партий, которым он служит.
Поэтому я буду держаться по отношению к нему сдержанно и холодно,— ведь после случившегося ничего иного он и не может ожидать,— но не буду выдавать ни всех моих подозрений по отношению к нему, ни моей «тайной» переписки с Вами.
В записке, которую Бандя приложил к письму своего ано­ нима, он сам пишет следующее: «Я полагаю, что Вы имеете теперь полное право печатать Вашу работу где-нибудь в другом месте».
Я думаю, что этим советом, который, впрочем, является лишь отзвуком одной моей угрозы по его адресу, он хочет обеспечить себе отступление.
Я совершенно согласен с Вами и Семере, что это необходимо сделать.
Трудность заключается лишь в том, как это выполнить.
В настоящий момент в одном швейцарском издательстве появилась моя брошюра «Разоблачения о кельнском процессе коммунистов».
(Я постараюсь поскорее прислать Вам и Семере два экземпляра.
) В этом же издательстве готовится издание моего «1S брюмера» для Германии.
Но рассчитывать на то, что это же издательство выпу­ стит третье мое сочинение, никоим образом нельзя.
В Германии М и Э .
, г.
X X V .
12 ни одно издательство теперь не рискует печатать что бы то ни была из моих вещей.
Итак, остается только печатать на собственные сред -ства , чего при моем теперешнем положении я сделать не могу.
Тем не менее, это необходимо .
Посмотрим, что можно предпринять.
Из «Разоблачений» Вы увидите, что Грейф — совершенно бес­ честный человек.
В декабре 1851 г.
он приезжал в Париж по делу немецко-французского заговора и с целью установить мнимую связь между моими кельнскими друзьями и парижскими шутами.
Между прочим, установлено, что, когда Грейф был еще 8десь в Лондоне, Бандя 3-го или 4-го числа каждого месяца регулярна получал из Берлина деньги .
Известны ли Вам источники, из кото­ рых он получает эти деньги? Главное во всей этой истории — придерживаться правила «а corsaire corsaire et demi» [«против каждого разбойника полтора разбойника»].
Если Бандя захочет стать «опасным», то ему надо будет только напомнить, что благодаря его связям с М.
и орлеа­ нистами он находится в наших руках.
Напишите поскорее и передайте Семере, что в моем лице он имеет искреннего почитателя.
Ваш Я .
Вильямс • I 125.
Маркс — Адольфу Клуссу в Вашингтон.
Лондон, 25 марта 1853 р.
1 28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Клусс! Твои жалобы на то, что мы (или, по крайней мере, я) ленимся писать, не вполне основательны.
Обычно я писал, кроме тех случаев, когда я бывал болен, раз в неделю.
Ты первый изменил этому обычаю и в промежутках нередко стал посылать вместо писем одни лишь газеты.
Без ответа осталось всего-навсего три твоих письма.
Из них два письма пришли в один и тот же день — одно было послано в виде приложения к денежной посылке Фрейлиграту, а другое непосредственно мне.
Итак — только два письма остались без от­ вета.
Но если ты снова будешь писать каждую неделю, — все равно, подробно или кратко, — я также снова возьму себе это за правило.
Более того, я сам возобновлю этот обычай, не дожидаясь твоих писем.
Но и от тебя я ожидаю того же.
Шабелиц написал мне подробное письмо.
Брошюру «Разобла­ чения» он напечатал два месяца тому назад, и она пять недель про­ лежала по ту сторону границы в баденской деревушке Вейль.
Этот осел, вместо того, чтобы иметь там верного человека, передал все дело контрабандисту, который, выжав из него мало-по-малу доста­ точную сумму денег, в конце концов сам выдал себя баденскому правительству.
Остальное ты знаешь из последнего номера «Tri­ bune».
Насколько прусское правительство интересуется этой бро­ шюрой и насколько она важна поэтому для «отечества», ты можешь судить по тому, что герой Штибер не только назначен начальни­ ком берлинской полиции, но и приглашается на каждое заседание совета министров, когда обсуждаются меры предосторожности против революционеров и революционных движений.
Я вне себя от бешенства из-за того, что памфлет пока замаринован.
Ты, со 1 В оригинале ошибочно поставлено 1852 г.
1853 год.
своей стороны, действовал на этот раз не так удачно, как обыкно­ венно.
При такой постановке дела «Neu-England Zeitung» целый год будет его печатать маленькими отрывками и в то же вр^мя будет отводить целые столбцы «хорьковой мордочке» (figure de fouine) жалкого Руге, «свита» которого здесь так и не превышает 5 человек.
Почему ты не поместил эту вещь в гораздо более рас­ пространенном органе , «Demokrat».
сотрудником которого ты со* стоишь? В следующем письме ты должен дать мне ясный ответ: можно ли напечатать эту вещь в Америке в виде брошюры или нет.
Ее следовало бы напечатать для Европы и переслать в Пруссию через Гамбург; если бы у меня были хоть какие-нибудь средства, я сейчас же напечатал бы ее в Альтоне.
Я говорю это не из при­ страстия к памфлету, а потому, что я точно знаю положение в Прус­ сии и уверен, что в настоящий момент это самый чувствительный удар, который может быть нанесен нашим милейшим пруссакам.
Только не теряй из виду негодяя Виллиха.
Он — самый ярый наш враг и к тому же идиот.
Пульский находится у вас не только для того, чтобы заниматься высокой политикой.
Его послали за океан также и .
д л я того, чтобы утихомирить генерала Феттера, который выказывает недовольство и интригует в Америке против «великого Кошута».
Из присланной тобою сегодня «Daily Tribune» я с удивлением убедился, что она поместила мои нападки на Ко­ ш ута— Мадзини.
Я в этом очень сомневался, тем более, что в Аме­ рике сейчас находится бело-красно-черный друг Грили, еврей Пульский.
Семере прислал мне из Парижа сообщение,которое я переслал в «Tribune», о том, что Кошут и его парижские приверженцы устро­ или длительное совещание по поводу его последнего «дезавуиро­ ванного воззвания»; это они заставили беднягу отречься от него.
Бартелеми, друг Виллиха, которого ты, вероятно, помнишь по инциденту с дуэлью Шрамма (между прочим, Шрамм живет сейчас в Цинциннати и как-то раз написал оттуда}, был присужден к двум месяцам тюрьмы за состоявшуюся на английской территории дуэль, на которой он убил Курне.
Он так легко отделался, несмотря на гряз­ ные разоблачения, сделанные в ходе процесса, потому, что по англий­ скому закону секунданты наказываются так же строго, как и дуэ­ лянты, а также потому, что бедняге не дали разболтать о себе на суде всю грязь.
Сидя в тюрьме, этот бесстыдный негодяй велел передать Ледрю, что он застрелит его, как собаку, как только выйдет на волю.
Ледрю велел ему ответить, что с такой канальей он не станет драться ла дуэли.
Бартелеми: публичной пощечиной или другими не менее испытанными средствами я сумею заставить его стреляться.
Ледрю (в ответ): в таком случае я угощу его палкой.
Шиммельпфенниг, обворожительный военный герой, получил в наследство от г-жи Брюнинг тысячу фунтов стерлингов 1.
Чем только «господин лейтенант» не был при ней: приживалкой, няней, ухажива­ телем, политическим оракулом, компаньоном, поклонником, лакеем и исполнителем еще целого ряда других столь же приятных функций.
Рейхенбах — а в известной степени и Кальб из Леве 2 — хотят отправиться в Америку, первый в качестве земледельца, второй — врача.
Важнейшим, хотя на первый взгляд как будто и совсем незна­ чительным, европейским событием были похороны жены Распайля в Париже.
Неожиданное появление 20 О О О пролетариев в парадном платье поразило бонапартистов, как громом.
Как видишь, проле­ тарский лев не умер.
Событие это чрезвычайно неприятно и для Ледрю; Распайль — его злейший враг.
Еще один факт .
Не моя вина, если он неэстетичен.
«Белоку­ рая государыня», Лола Монтихо, страдает очень неприятным орга­ ническим пороком — неудержимым метеоризмом .
Это называют «Pympomtanomanie».
Раньше она боролась с этим «несчастьем» с помощью усиленной верховой езды, но Бонапарт запретил ей это, считая «верховую езду» несовместимой с ее саном, и потому на многих «балах» даже разукрашенных галунами героев декабрь­ ского переворота она вгоняла в краску своими «оглушительными взрывами».
А это что-нибудь да значит.
Это только мелочная сплетня, слух, сущие пустяки, но ведь известно, что французы чутко держат нос по ветру.
Я думаю, что самое большее через год ты будешь у нас.
Дела идут вперед.
Твой К .
М .
126.
Энгельс — Иосифу Вейдемейеру в Ныо-Иорк.
Манчестер, 12 апреля 1853 г.
Дорогой Вейдемейер! Вместе с настоящим письмом ты получишь заявление Маркса по поводу признаний Гирша: заявление ты должен немедленно поместить 1 В оригинале непередаваемая игра слов: вместо Sterlinge (стерлингов) стоит Sperlinge (воробьев).
2 Иронически вместо Леве из Кальбе.
Кальб— теленок, Леве — лев.
во всех газетах , где только возможно .
Если ты сейчас же пошлешь копию Клуссу, он несомненно сможет взять значительную часть этого на себя.
Я думаю, не помешает, если под заявлением ты напишешь: нижеподписавшиеся вполне согласны с вышеска­ занным.
Э.
Дронке, Ф.
Энгельс.
В истории с рукописью и вообще в сношениях с Бандя мы столь же ответственны, как и Маркс, и было бы несправедливо, если бы мы заставили его одного нести ответ­ ственность.
Доставленная копия написана отчасти рукою Дронке, а подлинник написан целиком моей рукой.
Мы рассчитываем теперь, что эту вещь удастся напечатать в Швейцарии.
Это заявление составлено, конечно, лишь на основании извле­ чений, сделанных тобою и пересланных нам Клуссом.
Разумеется, еще нельзя сказать, потребуется ли новое заявление, когда станет известным остальное.
Но ты, вероятно, извлек оттуда все, что ка­ сается нас.
Мы надеемся, что через два-три дня ты пришлешь нам все в печатном виде.
Что касается Бандя, то он целиком в наших руках.
Малый этот вавяз по уши и окончательно погиб.
Чтобы застраховаться от все вновь возникающих подозрений, он был вынужден постепенно пока­ зывать Марксу все имеющееся у него собрание документов Кошута, Семере и др.
Так, например, у меня здесь сейчас очутился под­ линник брошюры Семере о Кошуте и Гергее.
Г-н Бандя, таким образом, особенно сильно компрометирует г.
Кошута.
Мелочная хитрость мадьяризированного славянина разбилась об упорство Маркса и ту ловкость, с которой он его запутал.
Теперь только мы$ ш никто другой (разве только частично Семере), имеем в руках исчерпывающие доказательства, изобличающие личность Бандя, но стоит ли сейчас кричать об этом? Говорят, в мае этот госпо­ дин снова приедет в Лондон, и тогда можно будет прижать его как следует и, может быть, выведать у него еще что-нибудь по­ лезное.
Между Виллихом и Гиршем было много такого, что далеко еще не выяснено.
Если, как ты пишешь, гиршевская рукопись попала в Америку через посредство Кинкеля, то тут можно пред­ полагать много любопытного.
Нужно постараться выяснить все это, а в этом может помочь Бандя.
Поэтому пока ничего не говори об этом.
Пусть выступят сначала господа венгерцы и выскажут свое мнение, особенно Кошут.
Зачем нам указывать им выход? Если они скомпрометируют себя публичным заявлением, — тем лучше, тогда наступит наш черед.
В эмиграции продолжаются старые дрязги, но они уже не носят такого открыто скандального характера, как раньше.
Когда на рождестве я был в Лондоне, мы без церемоний заходили в кабачки Кинкеля — Виллиха — Руге и оказывались там в среде этих субъектов, между тем как шесть месяцев тому назад этого нельзя было бы сделать, не рискуя ввязаться в драку.
Люди помельче не­ редко по-дружески подходили к нам и терпеливо сносили насмешки, в особенности благородный Юлиус Вындекс— Мейен.
В нашем кружке все попрежнему.
Лупус как будто очень одинок.
Дронке уже шесть недель закидывает удочку насчет места коммивояжера, и теперь наклевывается случай достать ему такое место в Бредфорде, в двух с половиной часах езды отсюда по железной дороге.
Последние вести о Веерте я получил из Сен-Тома в Вест-Индии, где он был как раз в сезон желтой лихорадки.
Красный Вольф, который, как ты знаешь, стал мужем и отцом, возится с женой и ребенком и редко показывается.
Фрейлиграт живет по обыкновению в Hac­ kney и занимается коммерческими делами под покровительством м-ра Оксенфорда1.
Сам я этой зимой заметно усовершенствовал свои знания славянских языков и военного дела и к концу года буду более или менее понимать по-русски и по-сербски.
В Кельне я по-дешевке раздобыл библиотеку одного отставного прусского артиллерийского офицера и в течение некоторого времени опять стал чувствовать себя настоящим бомбардиром среди книг, вроде старого Плюмике, руководства для бригадной школы и прочего знако­ мого тебе книжного старья.
Прусская военная литература безусловно наихудшая из всех; терпимо лишь то, что написано под непосред­ ственным свежим впечатлением похода 13 — 15 гг.
, но с 1822 г.
начинается чертовски отвратительная претенциозность и умнича-ние.
В самые последние годы в Пруссии опять появились довольно сносные вещи, однако их немного.
Французские работы, поскольку я не знаком со специальной литературой, для меня, к сожалению, совершенно недоступны.
Старые кампании (т.
е.
с 1792 г.
) я более или менее вызубрил; наполеоновские походы так просты, что в них много не напутаешь.
Жомини в конце концов является все же их лучшим историком, а самородный гений Клаузевиц, несмотря на некоторые прекрас­ ные вещи, мне не совсем по вкусу.
Для ближайшего будущего, т.
е.
для пас, русская кампания 1812 г.
является самой важной, она — единственная, где остаются еще не решенными крупные стра­ тегические вопросы.
В Германии и Италии невозможно другое Иронически вместо Оксфорда.
направление операций, кроме установленного Наполеоном; в Рос­ сии, напротив, все остается еще темным и неясным.
Вопрос о том, заключался ли оперативный план Наполеона в 1812 г.
с самого начала в том, чтобы сразу итти на Москву или в первую кампанию продвинуться только до Днепра и Двины, снова встает перед нами при ответе на вопрос, что должна делать революционная армия в случае удачного наступления на Россию.
Этот вопрос, как мне кажется, — если не принимать, конечно, в расчет случайности и исходить только из приблизительного равновесия сил,— разре­ шим пока лишь на море — у Зунда и Дарданелл, в Петербурге, Риге и Одессе.
Это при условии, конечно, если оставить в стороне также и внутренние движения в России, а дворянско-буржуазная революция в Петербурге с последующей гражданской войной внутри страны вполне возможна.
Г-н Герцен весьма облегчил себе задачу («О развитии революционных идей в России»), гарантировав себя от неудач тем, что по-гегелевски сконструировал демократически-социальиую коммунистически-прудонистскую русскую республику под главенством триумвирата Бакунин — Герцен — Головин.
Между тем, совершенно неизвестно, жив ли еще Бакунин.
Во всяком случае, огромную, обширную, мало населенную Россию за­ воевать очень трудно.
Что касается бывших .
польских провинций по эту сторону Двины и Днепра, то я о них и слышать не хочу с тех пор, как узнал, что все крестьяне там украинцы, поляками же являются только дворяне и отчасти буржуа, и что для тамошнего крестьянина, как и в Украинской Галиции в 1846 г.
, восстановление Польши обозначало бы восстановление старой дворянской власти во всей ее силе.
Во всех этих местностях, не считая Польского королев­ ства в собственном смысле, живет самое большее 500000 поляков! Впрочем, хорошо, что на этот раз революция встречает в ли­ це России солидного противника, а не такое бессильное пугало, как в 1848 г.
Тем временем появляются всякого рода симптомы.
Процвета­ ние хлопчатобумажной промышленности достигает здесь мало-по­ малу такой высоты, когда начинает кружиться голова (schwind-lich wird), в то время как отдельные отрасли хлопчатобумажной промышленности (грубые материи, так называемые домашние ткани) находятся в состоянии полного упадка.
Спекуляция рассчитывает спастись от головокружительного падения (Schwindel) тем, что она только в Америке и Франции мошенничает оптом (постройка же­ лезных дорог на английские деньги), здесь ж е— по мелочам и в роз­ ницу, заражая таким образом постепенно все товары мошенничеством (mit Schwindel infiziert) V Выдавшиеся здесь совершенно необыч­ ные зима и весна, по всей вероятности, повредили хлебу, а если, как обычно бывает, за этим последует ненормальное лето, — урожай погибнет.
Нынешнее процветание, по моему мнению, не может продолжаться дольше осени.
Между тем, в течение одного года компрометирует себя уже третье английское министерство, при­ том это — последнее министерство, возможное без прямого вмеша­ тельства радикальных буржуа.
Виги, тори, коалкционисты — все они по очереди терпят крушение не из-за налогового дефицита, а из-за налоговых излишков.
Этим характеризуется вся политика и в то же время крайнее бессилие старой партии.
Если теперешние министры провалятся, то Англией нельзя будет управлять без зна­ чительного расширения круга избирателей; по всей вероятности это совпадет с началом кризиса.
Продолжающийся период скучного бла­ гополучия почти лишает несчастного Бонапарта возможности со­ хранить свое достоинство, — мир скучает, и Бонапарт ему тоже на­ скучил.
К сожалению, он не может каждый месяц вступать в новый брак.
Этот мошенник, пропойца и шулер идет ко дну, потому что он вынужден хотя бы для видимости осуществлять на практике «Ftirstenspiegel» [«Княжеское зеркало»] Энгеля.
Этот прохвост, фигурирующий в роли «отца отечества», находится в отчаянном положении.
Он не может даже начать войну: при малейшем своем движении он наткнется на сомкнутые ряды, на сплош­ ную стену штыков.
К тому же мир дает крестьянам необходимое время для размышлений о том, как человек, обещавший раздавить Париж ради крестьян, теперь украшает Париж за счет крестьян, а ипотеки и подати, несмотря ни на что, скорее растут, чем умень­ шаются.
Словом, на этот раз события подготовляются методически, и тут можно многого ожидать.
В Пруссии правительство уже вооружило против себя буржуазию, введя подоходный налог.
Налоговые ставки бюрократия повышает самым наглым образом, и ты можешь себе представить, с каким наслаждением роются теперь эти благородные чернильные душонки в коммерческих тайнах и в торговых книгах всех купцов.
Даже мой старик, заядлый пруссак, вне себя от ярости.
Этим господам приходится теперь a bon marche [по-дешевке] до дна испить все пре­ лести конституционно-отечественно-прусского правительства.
Прус­ ский государственный долг, составлявший перед 1848 г.
около 1 Здесь у Энгельса непередаваемая игра слов, основанная на дройном значении слова Shwindel: головокружение и мошенничество.
67 миллионов талеров, увеличился с тех пор вчетверо, а они хотят снова занимать.
Нужно сказать, что толстый король согласен еще раз попотеть так, как в мартовские дни, только бы ему обеспечили эти кредиты до его блаженной кончины.
Но Луи-Наполеон помог ему опять восстановить таможенный союз, Австрия из страха перед войной немножко сдала, «и теперь дай, господи, рабу твоему с миром уйти в могилу!» Австрийцы делают все возможное, чтобы снова привести в движение Италию, которая до миланского путча была всецело поглощена торговлей и процветанием, поскольку это последнее было совместимо с налогами.
Если все это будет про­ должаться еще месяца два, то Европа будет отлично подготовлена, и понадобится только толчок, который и будет дан кризисом.
К этому присоединяется еще то обстоятельство, что необычайно продолжительное и всеобщее процветание с начала 1849 г.
гораздо быстрее восстановило истощенные силы партий (поскольку они не совсем еще иссякли, как, например, у монархистской партии во Франции), чем это, было например, после 1830 г.
, когда положе­ ние торговли оставалось очень долгое время неустойчивым и в общем вялым.
Кроме того, в 1848 г.
только парижский пролетариат, а позднее Венгрия и Италия были истощены упорной борьбой; о восстаниях же во Франции после июня 1848 г.
почти не стоит и говорить — они ведь подорвали силы только старых монархист­ ских партий.
И в довершение всего — комический результат дви­ жения во всех странах; ведь ничего серьезного и важного не получилось, кроме колоссальной иронии истории и концентрации русских военных сил.
При таких условиях, даже при самой трез­ вой оценке, мне кажется совершенно немыслимым, чтобы тепереш­ нее положение вещей пережило весну 1854 г.
Очень хорошо, что на этот раз наша партия выступит при совершенно иных условиях.
Все те социалистические глупости, которые в 1848 г.
приходилось отстаивать против чистых демокра­ тов и южно-германских республиканцев, нелепые идеи Л[уи] Блана и т.
п.
, — более того, даже такие вещи, которые мы принуждены были выдвигать, чтобы найти опорные точки для наших взгля­ дов в запутанной обстановке Германии,— все это будут теперь отстаивать уже наши противники — Руге, Гейнцен, Кинкель и пр.
Предварительные условия пролетарской революции, меры, под­ готовляющие нам поле оражения и расчищающие нам путь, — как, например, единая неделимая республика и т.
п.
вещи, которые мы тогда должны были отстаивать против людей, которые в силу своего естественного призвания должны были бы их осуществить или, по крайней мере, добиваться их, — все это теперь уже при­ знано, эти господа всему этому научились.
На этот раз мы сможем начать прямо с Манифеста , в частности благодаря также и кельн­ скому процессу, в котором немецкий коммунизм (особенно в лице Резера) сдал свой экзамен на аттестат зрелости.
Все это, конечно, относится только к теории; на практике же мы, как всегда, будем вынуждены ограничиваться тем, чтобы тре­ бовать решительных мероприятий и абсолютной беспощадности.
И в этом-то и заключается беда.
Мне думается, что в одно пре­ красное утро наша партия благодаря беспомощности и вялости всех остальных партий вынуждена будет стать у власти, чтобы в конце концов проводить все же такие вещи, которые лежат не в наших интересах непосредственно, а в интересах общереволюционных и в интересах специфически мелкобуржуазных; в таком случае, под давлением пролетарских масс, связанные своими собственными более или менее ложно истолкованными и выдвинутыми в порыве партийной борьбы, опубликованными заявлениями и планами, мы будем вынуждены производить коммунистические опыты и делать скачки, о которых мы сами отлично знаем, что они не­ своевременны.
При этом мы потеряем головы, — надо надеяться, только в физическом смысле, — наступит реакция и, прежде чем мир будет в состоянии дать историческую оценку подобным собы­ тиям, нас станут считать не только чудовищами, на что нам, конечно, наплевать, но и дураками, что уже гораздо хуже.
Другой перспективы я себе не представляю.
В такой отсталой стране, как Германия, в которой имеется передовая партия и которая втянута в передовую революцию вместе с такой передовой страной, как Франция, — эта передовая партия должна обязательно очутиться у власти, как только дело дойдет до серьезного конфликта и как только будет угрожать действительная опасность .
А для этой пар­ тии это было бы во всяком случае преждевременным .
Однако все это не важно, и самое лучшее, что можно сделать,—это уже заранее под­ готовить в нашей партийной литературе историческое оправдание нашей партии на тот случай, если это действительно произойдет.
Впрочем, наше выступление на историческую сцену вообще бу­ дет теперь куда внушительнее, чем в прошлый раз.
Во-первых, в персональном отношении мы счастливо отделались от всех ста­ рых шалопаев — Шапперов, Виллихов и сподвижников; во-вторых, мы все же в известной мере усилились; в-третьих, мы можем рассчитывать на молодое поколение в Германии (доста­ точно одного кельнского процесса, чтобы нам это гарантировать), и, наконец, все мы многому научились в изгнании.
Конечно, и среди нас есть люди, руководящиеся принципом: «Зачем нам зу­ брить, для этого существует отец Маркс, призвание которого в том и состоит, чтобы все знать».
Но в общем партия Маркса порядочио-таки занимается, и когда посмотришь на ослов эмиграции, нахва­ тавшихся отовсюду новых фраз и от этого окончательно запутав­ шихся, то становится очевидным абсолютное и относительное пре­ восходство нашей партии.
Да это и необходимо — работа предстоит трудная.
Я хотел бы еще успеть до ближайшей революции основательно изучить и описать хотя бы итальянский и венгерский походы 1848 —■ 49 гг.
В общем, вся эта история для меня ясна, несмотря на неудо­ влетворительность карт и т.
п.
, но, чтобы установить необходимую для описания точность в деталях, требуется много труда и расходов.
Итальянцы в обоих случаях вели себя, как ослы.
Описание и критика Виллизена в общем в большинстве случаев правильны, но нередко и глупы.
Полное превосходство австрийской стратегии, которое Вилли-зен подчеркивает уже в 1848 г.
, обнаруживается только в поварской кампании, которая действительно является наиболее блестящей кам­ панией, проведенной в Европе после Наполеона.
(Вне Европы старый генерал Чарльз Нэпир совершал в 1842 г.
в Ост-Индии такие вещи, которые поистине напоминают Александра Великого.
Вообще я считаю его первым из жйвущих ныне генералов.
) Комична существующая в Италии, совсем как в Бадене в 1848г.
, традиционная вера во всемо­ гущество позиций, которые они заимствуют из кампаний 1790-х годов.
Господин Зигель ни за что не стал бы сражаться на какой-либо дру­ гой позиции, кроме как на той, которая благодаря Моро стала класси­ ческой, а Карл-Альберт верил в чудодейственную силу риволийского плато не менее горячо, чем в непорочность девы Марии.
В Италии традиция эта была до такой степени прочна, что каждый крупный маневр австрийцы начинали с притворной атаки на Риволи, и пье­ монтцы каждый раз попадались в ловушку.
Вся суть, конечдо, за­ ключалась в том, что соответствующие позиции и коммуникацион­ ные линии были у австрийцев совершенно иные.
В Венгрии выше всех остальных, несмотря ни на что, стоит Гергей, и все ему зави­ довали и ненавидели его; если бы Гергей при своем большом военном таланте не обладал в то же время мелочным тщеславием, то вполне вероятно, что эти по большей части глупые нападки в конце концов сделали бы из него предателя.
После вилагошской истории, с воен­ ной (но не с революционной) точки зрения вполне обоснованной, эти господа выдвигали против Гергея такие глупые и бессмысленные обвинения, которые поневоле заставляли интересоваться этим чело­ веком.
Настоящая «измена» была совершена после удаления войск из Каморна еще до прибытия туда русских, но в этом настолько же виноват Кошут, как и Гергей.
Роль находящегося сейчас в Лондоне Байера, начальника генерального штаба Гергея, еще совер­ шенно не выяснена.
Судя по мемуарам Гергея и другим документам, душой стратегических планов Гергея был именно он.
Б[айер], как говорил мне Плейель.
был главным автором официальной австрий­ ской книги об этой кампании.
(Байер был пленником в Пеште и бежал.
) Книга эта, говорят, очень^хороша,но я еще не мог ее достать.
О К лапка Гергей отзывается с большим уважением, но все при­ знают его чрезмерную слабохарактерность.
Перцель, по общему при­ знанию,— осел, «демократический» венгерский генерал.
Старый Бем всегда считал себя только хорошим партизаном и хорошим командую­ щим отдельного отряда с определенными заданиями.
Поскольку я могу судить, он выполнял только эту функцию, но зато превосходно.
Он дважды делал глупости: один раз, когда после Баната он предпринял свой безрезультатный поход неведомо куда, а другой раз, когда он во время великого русского вторжения в точности повторил когда-то удавшееся ему искусное маневренное движение на Германштадт и был побит.
Отец же Дембинский был просто-на-просто фантазером и хвастуном, партизаном, который вообразил, что он призван быть руководителем в крупной войне, и который вытворял всяческие сумасбродства.
В книге Смита о польском походе 1831 г.
о нем рассказываются занятные вещи.
Между прочим, не можешь ли ты вкратце описать мне кельн­ ские укрепления, дать грубый набросок с несколькими рисунками, сделанными по памяти? Если я не ошибаюсь, главная стена снаб­ жена бастионами, форты выстроены по системе Моиталамбера;так ли это на самом деле и сколько их? Ты можешь употреблять всевоз­ можные фортификационные термины, — у меня здесь есть хоро­ шие справочники и чертежи.
Не знаешь ли ты еще каких-либо деталей о прусских укреплениях? Я немножко знаю Кобленц (по крайней мере, Эренбрейтштейн) и видел план Майнца.
Для меня особенно интересно, как в Германии выполнены новейшие монта-ламберовские сооружения.
При прусском секретничаньи об этом ничего не удается узнать.
Пиши скорей и передай твоей жене и Клуссу сердечный привет от твоего Ф.
Энгельса , 127.
Маркс — Адольфу Клуссу в Вашингтон I Лондон, апрель 1853 г.
] Дорогой Клусс! Ты должен был получить от меня уже три письма.
Прилагаю номер «[People’s] Paper» Джонса, со статьей «Англичанина» против «Times».
Если «Кельнские разоблачения» все еще не напечатаны в виде брошюры или если «Neu-England Zeitung» не напечатает их в таком виде «даром», значит теперь уже поздно.
Виллих писал Герцену (русскому), что все идет «отлично», что он достиг очень «больших результатов» и скоро вернется.
В берлинской истории наверняка опять замешан Гентце .
У него, как у агента Виллиха— Кинкеля, конечно, были старые проклама­ ции и революционные планы.
Кроме того, он был намечен этими великими людьми военным комендантом Берлина.
Местные сторонники Роллена стыдятся воззвания Руге, о ко­ тором мы им сообщили.
Не может быть, чтобы Ледрю давал Руге разрешение опубликовывать это позорное письмо; Руге выманил у Ледрю это письмо через посредство бывшего пфальцского адвоката и бывшего прислужника Ледрю, французского экс-депутата Савуа , в прошлом торговца немецкими прилагательными х.
Как бы то ни было, Ледрю пал сейчас ниже, чем когда-либо* Твой К .
М .
128.
Маркс—Адольфу Клуссу в Вашингтон2 [Лондон, апрель 1853 г.
] Сегодня я получил из Нью-Йорка первые пять номеров3, не внаю— от Вейдемейера или от Кельнера.
С большинством номеров благодаря тебе я уже был знаком.
Это, по крайней мере, при­ 1 В 1834 р.
Савуа выпустил учебник немецкого языка.
2 Отрывок.
Перевод сделан с текста, опубликованного Мерингом в его «Neue Beitrage zur Biographie von К.
Marx und F.
Engels».
«Neue Zeit».
Jg.
25.
B.
2, за 1907 г.
, стр.
165.
3 Нью-йоркской «Reform».
личная газета, что является редкостью в Америке, и к тому же рабочая газета.
Но, с другой стороны, я не могу сказать, чтобы мне была очень по вкусу библейская торжественность главного редактора и то, как он старательно обходит персональные вопросы, которые вместе с тем являются партийными вопросами, и как он прикидывается наивным простаком.
Но приходится брать газету та­ кой, как она есть.
Больше всего мне нравится введение Вейдемейера к «Экономическим очеркам».
Это хорошо.
К местной публике я уже обратился.
.
.
Но вообще говоря, сотрудничать не так просто.
Я лично перегружен работой, а других все еще пугает предыдущий опыт.
Наша партия, к сожалению, очень бедна.
129.
Маркс — Иосифу ВеЗдемейеру в Нью-Йорк.
[Лондон,] 26 апреля 1853 р.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Вейдемейер! 21 апреля я получил прилагаемое ниже анонимное послание.
Такое же анонимное письмо получили содержатели демократиче­ ских кабачков Шертнер и Герингер.
Я проверил содержащиеся в нем факты.
Думаю (Шертнера и Г[ерингера] ты можешь назвать), что тебе следует это напечатать с некоторыми предварительными разъяснениями, о которых ты укажешь, что они получены тобою иа Лондона.
Господа Штибер и Гольдгейм находятся здесь для того, что­ бы « ; установить связь» между апокрифическим пороховым заговором Кошута и берлинским делом.
Из нижеследующего ты видишь, насколько «кающийся» Гирш продолжает быть «жертвой шпиков»* Только бы не удалось этому негодяю создать новые жертвы в Бер­ лине! Я думаю, что в Америке он на этой истории окончательно сло­ мает себе шею.
Прилагаемое ниже я посылаю одновременно и тебе* и Клуссу.
Две твои статьи в «Reform» всем нам очень понрави­ лись.
Но добейся того, чтобы Кельнер не эксплоатировал тебя, не предоставляя тебе взамен подобающей доли политического влия­ ния.
Итак, письмо, доставленное Шертнеру и др.
, гласит буквально следующее: «Лондон, 21 апреля 53 р.
Оповещение.
Недавно сюда прибыли полицейский советник Штибер и полицейский лейтенант еврей Гольдгейм, оба ив Берлина.
Приметы Шшибера Еврея Гольдгейма.
Средний рост (около 5 футов) (Около 6 футов) Болосы: черные, короткие Черные, короткие Усы: такие же Такие же Цвет лица: желтый и поблекший Желтое, отекшее лицо Носит темные узкие брюки, синий Носит черные брюки, светло-желтый сюртук, мягкую шляпу и очки.
сюртук, черную шляпу.
NB.
Оба ходят обычно вместе в сопровождении торгового служащего из Гамбурга.
, Гирша , и бывшего почтового экспедитора Геринга .
родом оттуда же, откуда и Виллих.
Сегодня Штибер и Гольдгейм устроили совещание с Бандя.
Каждый день между 11—3 часами Штибер или Гольдгейм регулярно ходят в прус­ ское посольство».
«Times» сегодня сообщает о присутствии здесь Штибера и Гольд­ гейма.
Привет тебе и жене.
Твой К .
Маркс .
Так как фигляр Гейнцен в своей газете «Volk» опять нахально ссылается на «чартистов», которые якобы добиваются только всеобщего избирательного права, но совершенно не интересуются коммунистами и ненавистными классовыми различиями, — то, по-моему, еще не поздно опубликовать в «Reform» письмо Эрнеста Джонса к тебе.
изо.
Маркс — Адольфу Клуссу в Вашингтон 1 .
[Лондон, июнь 1853 г.
| У вас в Ныо-Иорке никакой другой газеты нет.
Не будет ли поэтому политически нецелесообразным отказаться от Кельнера и от его газеты? Это будет ведь только на-руку этому субъекту.
Притворитесь наивными и продолжайте писать.
Ничего худшего для него быть не может.
Не освобождайте его от влияний, которые, судя по всему, уже стали ему чертовски тягостны.
Поступайте, как прусские буржуа: правительство и Мантейфель тщетно прилагают все усилия, чтобы отделаться от дружбы буржуа.
А те делают вид,, будто верят в конституционность своего правительства, и прави­ тельство поневоле оказывается конституционным.
Такова мудрость мира сего.
1 Отрывок.
Перевод сделан с текста, опубликованного Мерингом в «Neue Beitrage zur Biographie von К.
Marx und F.
Engels».
«Die Neue Zeit».
Jg.
25, B.
2, за 1907 г.
, стр.
165.
131.
Маркс — редактору «Morning Advertiser» в Лондоне1.
Лондон, 31 августа 1853 р.
Редактору «Morning Advertiser».
Милостивый государь! Вы весьма обяжете меня поместив в Вашей уважаемой газете нижеследующее заявление.
Ваш покорный слуга д-р Карл Маркс .
(28, Deanstreet, Soho).
Редактору «Morning Advertiser».
Милостивый государь! Господа Герцен и Головин захотели связать издававшуюся мною в 1848 и 1849 гг.
«Neue Rheinische Zeitung» с полемикой, происхо­ дящей между ними и «F.
М.
» относительно Бакунина.
Они сообщают английской публике, что клевета на Бакунина началась на столбцах этой газеты, которая даже «осмелилась» сослаться на свидетельство Жорж Занд.
Меня нисколько не трогают инсинуации господ Гер­ цена и Головина.
Но, так как это может содействовать разрешению спора, поднятого вокруг имени Михаила Бакунина, то позвольте мне установить, как фактически происходило дело.
5 июля 1848 г.
«Neue Rheinische Zeitung» получила из Парижа два письма: одно — собственную корреспонденцию агентства Га-вас и другое — частное сообщение, исходившее от польского эми­ гранта, совершенно не связанного с этим агентством; оба они утверждали, что Жорж Занд имела в своем распоряжении бумаги, компрометирующие Бакунина, как якобы вступившего в последнее время в сношения с русским правительством.
6 июля «Neue Rheini­ sche Zeitung» опубликовала письмо своего парижского осведоми­ теля.
Бакунин, с своей стороны, заявил в «Neue Oder Zeitung» (бреславльская газета), что до появления в «Neue Rheinische Zei­ tung» парижской корреспонденции подобные слухи тайно распро­ странялись в Бреславле, что они исходят от русских посольств и что лучшим ответом на них будет,, если он обратится к Жорж Занд.
Его письмо к Ж орж Занд было опубликовано одновременно с его заявлением.
И заявление, и письмо были немедленно перепеча­ таны в «Neue Rheinische Zeitung» (см.
номер от 16 июля 1848 г.
).
1 Письмо написано рукою Женни Маркс.
Подпись— Маркса.
М.
и Э .
, т.
X X V .
13 3 августа 1848 г.
«Neue Rheinische Zeitung» получила от Баку­ нина через г.
Косцельского письмо Жорж Занд, адресованное ре­ дактору «Neue Rheinische Zeitung», которое и было опубликовано в тот же день со следующими вводными замечаниями: «В № 36 нашей газеты мы сообщали о циркулирующем в Па­ риже слухе, согласно которому Ж орж Занд имела в своем распо­ ряжении документы, выставлявшие русского эмигранта Бакунина агентом императора Николая.
Мы опубликовали это заявление, потому что оно было нам сообщено одновременно двумя корреспон­ дентами, совершенно не связанными друг с другом.
Поступая таким образом, мы лишь выполнили долг публичной печати, которая должна втайне следить за общественными деятелями, и в то же са мое время мы предоставили г.
Бакунину удобный случай рассеять все подозрения, выдвигаемые против него в некоторых парижских кругах.
Мы перепечатали также из «Neue Oder Zeitung» заявление г.
Бакунина и его письмо, адресованное Жорж Занд, не ожидая его просьбы.
Теперь мы публикуем точный перевод письма Жорж Занд, адресованного редактору «Neue Rheinische Zeitung», которое полностью разрешает этот вопрос» (см.
«Neue Rheinische Zeitung» от 3 августа 1848 г.
) В последних числах августа 1848 г.
я, проезжая через Бер­ лин, виделся с Бакуниным и возобновил с ним тесную дружбу, которая соединяла нас до того, как вспыхнула февральская ре­ волюция.
В номере от 13 октября 1848 г.
«Neue Rheinische Zeitung» на­ падала на прусское министерство за изгнание Бакунина и за угрозу выдать его России, если он осмелится снова вернуться в прусские владения.
В номере от 15 февраля 1849 г .
1 «Neue Rheinische Zeitung» по­ местила передовицу по поводу бакунинского памфлета «Воззвание к славянам», начинавшуюся следующими словами: «Бакунин наш друг .
Это не должно нам помешать подвергнуть его памфлет суровой критике».
В письмах моих о «Революции и контрреволюции в Германии», адресованных «New York Daily Tribune», насколько мне известно, я первый из немецких писателей воздал Бакунину должное за его участие в нашем движении, и особенно в дрезденском восстании, нападая в то же самое время на германскую печать и германский народ за то малодушие, с каким они его предали своим и его врагам.
1 В рукописи стоит ошибочно: «от 14 февраля 1848 г.
» Что касается «F.
М.
», который исходит из непоколебимого убеждения, что континентальные революции благоприятствуют тай­ ным планам России, то он должен, если он претендует на что-либо похожее на последовательность, осудить не только Бакунина, но и всякого континентального революционера как русского агента.
Если сама революция в его глазах является русским агентом, по­ чему бы и Бакунину также им не быть? Ваш покорнейший слуга Карл Маркс .
132.
Маркс — Адольфу Клуссу в Вашингтон Ч [Лондон, 15 сентября 1853 р.
] Как бы то ни было, движение меня захлестывает.
(Я полагаю, что торговый кризис начнется весной, как и в 1847 г.
) Я все еще надеюсь, что до этого времени сумею добиться того, чтобы уеди­ ниться месяца на два и разработать свою Политическую экономию.
Но, повидимому, мне это не удастся.
Постоянное газетное бумаго­ марание надоело мне.
Оно отнимает у меня много времени, рас­ сеивает внимание и ничего не дает.
Как ни старайся быть незави­ симым, все-таки оказываешься связанным газетой и ее публикой, особенно если, как я, получаешь деньги наличными.
Чисто научная работа— совсем иное дело, честь же фигурировать наряду с каким-нибудь А.
Р.
С.
, с какой-нибудь дамой-корреспонденткой и неким Метрополитанусом, право, незавидна.
1 3 3 .
Маркс — Адольфу Клуссу в Вашингтон2.
[Лондон, середина октября 1853 р.
] От Ариоста до Клейна — большой скачок или, вернее, долгое па­ дение, и притом по наклонной плоскости.
Папаша Клейн писал мне, 1 Отрывок.
Перевод сделан с текста, опубликованного Мерингом в его «Neue Beitrage zur Biographie von К.
Marx und F.
Engels.
«Neue Zeit».
Jg.
25.
, B.
2.
, за 1907 г.
, стр.
168.
2 Копия отрывка письма, написанная неизвестным почерком.
Из архива Вейдемейера.
но, конечно, ни единым словом не упоминал о своих пререканиях и подлых сплетнях, а просил только рекомендовать его Вейде­ мейеру и тебе.
В своем ответе (Пипер не писал ему относительно вас ни одной строчки) я, конечно, ни слова не писал о том, что Вейдемейер нам не друг или хотя бы в малейшей степени сомни­ тельный друг.
Разве мог я допустить такую подлость? Никогда, ни в пьяном, ни в трезвом виде не говорил я также, что рабочие годятся только на пушечное мясо, хотя тех остолопов, среди кото­ рых теперь, повидимому, начинает вращаться Клейн, я считаю вряд ли пригодными даже и на это.
Тебе следует обращаться с ма­ леньким Клейном осторожно.
Он действительно имеет влияние на золингенских рабочих, которые [.
.
.
] 1854 год.
1 3 4.
Энгельс — редактору «Daily News» в Лондон.
IЧерновик.
/ Манчестер, 30 марта 1854 р.
7, South Gate, St.
Mary's.
Милостивый государь! Я надеюсь, что не ошибусь, предположив, что в настоящий момент предложение о сотрудничестве в военном отделе Вашей газеты встретит сочувственный отклик, хотя лицо, предлагающее свои услуги, не состоит сейчас на военной службе и к тому же является иностранцем.
Мне кажется, что главное — это действительная подготовлен­ ность данного лица.
Что же касается последней, то лучше всего ее может доказать полдюжина статей на различные военные темы, которые Вы при желании можете показать любому авторитету по военным вопросам.
Чем выше авторитет, тем лучше.
Я с несрав­ ненно большей охотой предпочел бы отдать себя на суд сэра Вильяма Нэпира, чем на суд какого-нибудь мелкого военного формалиста.
Но я не могу даже рассчитывать, что Вы захотите испытать меня, если не будете знать обо мне несколько больше.
Поэтому прошу иметь в виду, что моей военной школой была прусская артил­ лерия, которая, если и не является тем, чем должна быть, то, тем не менее, все же подготовила людей, сделавших «турецкую артилле­ рию одной из лучших в Европе», как выразился наш друг Николай.
Впоследствии я сам участвовал в военных операциях во время повстанческой войны в южной Германии в 1849 г.
В течение многих лет изучение военной науки во всех ее отраслях было одштм из моих главных занятий, и тот успех, который имели мои статьи о вен­ герской кампании, опубликованные в свое время в германской прессе, позволяет мне думать, что я работал не напрасно.
Более или менее хорошее знакомство с большинством европейских языков, включая русский, сербский и немножко валашский, дает мне возможность использовать лучшие источники информации.
Это может ока­ заться полезным для Вас и в других отношениях.
Насколько я способен правильно и гладко писать по-английски, должны Вам показать мои статьи.
Все прочие сведения обо мне я с удовольствием доставлю Вам, но Вы можете получить их также от Вашего сотруд­ ника по вопросам образования, д-ра Уотса, с которым я знаком уже более десяти лет.
Я уже раньше думал сделать Вам такое предложение, но пола­ гал, что вопрос этот вряд ли представит для Вас интерес, пока офи­ циально не была объявлена война и пока вся критика дунайской стратегии ограничивалась глубокомысленными изысканиями насчет того, какая доля вины за непонятные действия в Болгарии лежит на лорде Эбер дине и какая — на Омер-паше.
В настоящее время дело обстоит иначе.
Локализованная война может быть только призраком войны, европейская же война не может не быть реальностью.
Кроме того, признаюсь, меня удерживало и другое соображение.
В то время я еще не располагал, как теперь, необходимыми планами, картами и специальными сведениями относительно театра военных дей­ ствий и воюющих сторон.
А мне было бы неприятно послать Вам хоть одну строчку, которая не была бы основана на самой лучшей информации.
То обстоятельство, что я не только не нахожусь на театре воен­ ных действий, но (по крайней мере в данный момент) живу вдалеке и от Вашей редакции, довольно точно определяет тот род сотруд­ ничества, который я могу Вам предложить.
Мои статьи будут огра­ ничиваться описанием той части театра военных действий, где про­ исходят активные военные операции; описанием и характеристикой военной организации, сил сражающихся армий, их шансов на успех и их возможных операций; критическими замечаниями по поводу происходящих сражений и, время от времени, резюме (упо­ требляя французский термин) операций за месяц или шесть недель, в зависимости от событий.
Так как необходима самая полная ин­ формация, чтобы иметь правильное суждение о том, что в дей­ ствительности происходило, то мне редко придется писать только на основании телеграфных сообщений, а придется обычно дожи­ даться получения более подробных сведений.
Потеря одного или двух дней не будет иметь большого значения, если благодаря этому мои статьи станут лучше.
Поэтому — по крайней мере на ближайшее время — я могу и не жить в Лондоне.
Если Вы желаете, чтобы мои статьи охватывали более широкий круг тем, то я воз­ ражать против этого не буду; жду Ваших предложений.
Если бы Вы одобрили мое предложение, то месяца через два я, вероятно, смог бы совсем переехать в Лондон.
До тех пор, если это желательно, я смогу приехать туда для переговоров с Вами.
Что касается политики, то я буду как можно меньше при­ мешивать ее к военной критике.
На войне существует только одна правильная политическая линия: вести войну с величайшей быстротой и энергией, разбить неприятеля и вынудить его согла­ ситься на Ваши условия.
Если союзные правительства будут так поступать, я признаю их заслуги.
Если они будут мешать и свя­ зывать руки своим командирам, я выскажусь против подобного образа действий.
Я бы очень хотел, чтобы русских хорошенько по­ били, но если они будут хорошо сражаться, то я чувствую себя в достаточной степени солдатом, чтобы отдать и чорту должное.
В остальном я буду придерживаться того принципа, что военная наука, подобно математике и географии, не имеет особых поли­ тических мнений.
Теперь перейдем к практическим предложениям.
Я не думаю, что посылаемое с этим письмом описание Кронштадта даст Вам действительное представление о том, что Вы можете от меня ожидать.
Но если Вы полагаете, что я могу быть полезен Вашей газете, мы мо­ жем заключить временное соглашение, на основании которого Вы сохраните за собой полное право отказаться от моего дальнейшего сотрудничества, если сочтете его неподходящим, а мне будет гаран­ тировано справедливое вознаграждение за мой труд и расходы.
Вам, разумеется, прекрасно известно, что для того, чтобы писать о военных операциях, необходимо иметь в своем распоряжении многочисленные и дорогие карты и книги.
Это должно быть.
при­ нято в расчет, так как все это входит в издержки производства.
Итак, я предлагаю послать Вам ряд статей, дающих полный отчет о военных и морских силах России, об их организации, их действительной силе и боеспособности (поскольку это можно выяс­ нить), а равно и военную оценку театра военных действий, линий военных операций и оборонительных линий на Балтийском море, Черном море, дунайской и польской границах, включая сюда и си­ стему крепостей.
Прилагаемая здесь статья о Кронштадте составила бы одну из статей этой серии и могла бы быть отложена до тех пор, пока до нее не дойдет очередь.
Я полагаю, что по всем этим вопро­ сам моя информация первоклассна, она взята исключительно из печатных (а не из каких-либо таинственных) источников.
Я мог бы посылать по одной статье в неделю в один или два столбца, а если потребуется, то и больше* Если такой порядок Вы считаете слишком систематическим.
то вслед за статьей о Кронштадте можно поместить подобную же статью о постоянных укреплениях Севастополя и прочих русских укрепленных портах (поскольку удастся достать данные) и закон­ чить некоторыми соображениями относительно успешности морских атак против береговых батарей на основании исторического мате­ риала и лучших теоретических источников, например сэра Го­ варда Дугласа.
Если Вам нужны обзоры военной литературы, то я могу взяться и за это.
Так, например, в данный момент я мог бы дать заметку о книге полковника Чени «Русско-турецкая кампания».
Об этой книге, могу смело сказать, у меня подобран превосходный мате­ риал.
Я заканчиваю это длинное письмо предложением доставить Вам также статью с несколькими замечаниями по вопросу о том, насколько важен или, вернее, не важен переход русских через Дунай.
Статья эта может быть доставлена Вам по первому требо­ ванию.
Если Вас интересует мое предложение, то я был бы очень рад получить от Вас возможно скорее короткое уведомление об этом, чтобы иметь возможность немедленно приняться за работу.
Пока остаюсь и т.
д.
1S5.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Дюссельдорф.
Л о н д о н , б ап р еля 1854 г* (А дрес ты знаеш ь.
) Дорогой Лассаль! Твое письмо от 7 марта получил своевременно.
Я должен сде­ лать кое-какие замечания, во-первых, относительно твоих военных и, во-вторых, относительно твоих дипломатических взглядов.
К п.
1.
На мои замечания относительно Эноса и Родостс ты отвечаешь, — в данном случае в полном согласии с англий­ скими правительственными газетами, — что Константинополь ну­ ждается в прикрытии.
Но если Константинополь не прикрывают два флота в Черном море и дунайская армия, то его не смогут прикрыть и 100 О О О французов и англичан.
Что в Родосто они находятся под рукой и оттуда их легче перебросить в Севастополь или Одессу, чем с Мальты или из Тулона, — этого я, конечно, не отрицаю.
Представление о том, что австрийцы при вторжении в Сербию оказались бы «в тылу турецкой дунайской армии», кажется мне не совсем верным.
Австрийцы должны были бы перейти Дунай около Белграда или немного ниже или же итти через Мехадию по левому берегу Дуная в Валахию.
В первом случае они встали бы на линии турецкого левого фланга, а во втором случае оказались бы перед его фронтом .
Что туркам пришлось бы тогда отказаться от защиты Калафата и Виддина, оставив там лишь гарнизон, это ясно, но это не означает, что левый турецкий фланг тогда погибнет, а остатки его должны отступить на линию Шумлы.
Наоборот, правильной так­ тикой австрийцев было бы немедленно двинуться через Ниссу на Софию, а для турок — точно так же отступить из Виддина на Софию.
Так как путь для турок короче, то они прибудут туда раньше австрийцев и смогут удержаться на Балканах или отсту­ пить к Адрианополю.
Если австрийцы дадут склонить себя на то, чтобы итти на Вид-дин, то турки все-таки пойдут на Софию.
Это отделение от глав­ ного корпуса Омера-паши не будет означать раздробления сил, так как появление нового врага требует, чтобы была создана новая операционная линия Адрианополь — София — Белград — Вид-дин.
Таким образом турецкий левый фланг превратится в само -стоятелъную армию.
Но если, несмотря на все это, военное руководство изберет тот путь, который ты предполагаешь, то никакое сопротивление на линии Шумлы не поможет, так как благодаря сдаче главного пути из Белграда в Константинополь линия эта была бы уже обойдена и, наоборот, как раз теперь ее пришлось бы в самом спешном порядке покинуть , чтобы собрать все резервы у Адрианополя и двинуться против того врага, который первым перейдет Б ал­ каны.
К п.
2.
По вопросу о Пальмерстоне .
У тебя тот же взгляд на Пальмерстона, какой преобладает на континенте и среди либе­ ральной массы английской публики.
Но для меня совершенно бесспорно, что Пальмерстон, долги которого, между прочим, в 1827 г.
заплатила княгиня Ливен, которого в министерство иностранных дел в 1830 г.
ввел князь Ливен и против которого предостерегал Каннинг на смертном одре, — является русским аген­ том .
Я пришел к этому выводу путем чрезвычайно добросовест­ ного и тщательного изучения всей его карьеры по «Синим книгам», «Парламентским прениям» и свидетельствам его собственных дипло­ матических агентов.
Работа эта отнюдь не была занимательна и к тому же поглощала очень много времени, но ее следовало проделать, поскольку она давала ключ к истории тайной дипломатии за послед­ ние тридцать лет.
(Между прочим, некоторые из моих статей о Паль­ мерстоне, помещенные в «Tribune», были перепечатаны в Лондоне в 50 О О О экземплярах в виде отдельных памфлетов.
) Пальмерстон не гений.
Гений не пойдет на такую роль.
Но он — один из вели­ чайших талантов и законченный тактик.
Искусство его состоит не в том, что он служит России, а в том, что, служа России, он умеет выступать в роли «истинно английского министра».
Он отличается от Эбердина только тем, что Эбер дин служит России, потому что он ее не понимает, а Пальмерстон служит России, несмотря на то, что понимает ее.
Поэтому первый является открытым сторонником, а вто­ рой— тайным агентом России, первый служит даром, второй — за плату.
Если бы даже он и захотел теперь пойти против Рос­ сии, то он не смог бы этого сделать, так как он находится в ее руках и ему приходится ежеминутно опасаться, что в Петербурге им пожертвуют.
Это тот самый человек, который в 1829 г.
обвинял Эбердина в том, что его политика недостаточно русская, это тот человек, которому Роберт Пиль в Палате общин заявил, что он не знает, чьим представителем он является.
В 1831 г.
он пожертвовал Польшей, в 1833 г.
навязал Порте договор Ункьяр Скелесси, в 1836 г.
отдал России Кавказ и устья Дуная.
Он содействовал заключению договоров 1840 и 1841 гг.
и созданию нового Свя­ щенного союза, направленного против Франции.
Он вел афганскую войну в интересах русских.
В 1831, 1836 и 1840 гг.
он подготовлял присоединение Кракова к Австрии, чтобы в 1846 г.
протестовать против этого, и т.
д.
Повсюду, где он прикладывал руку, он проти­ водействовал английским торговым интересам под предлогом их за­ щиты.
Так он поступил в вопросе о неаполитанской сере.
Он рас­ строил выгодные для Англии торговые договоры с Францией, которые оставалось только ратифицировать.
Это тот человек, ко­ торый предал Италию и Венгрию.
Если бы он действовал только против революционных национальностей, это было бы понятно.
Но и в вопросах, где дело шло исключительно об английских интере­ сах, он всегда с утонченной хитростью изменял им в пользу Рос­ сии.
Впрочем, здесь начинают понимать, что он из себя представляет.
В ожидании скорых вестей от тебя Твой К.
М .
13 6 .
Маркс — Фердинанду Лассалю в Дюссельдорф.
Лондон, 1 июня 1854 г.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Лассаль! Последние две-три недели я был сильно болен, кроме того все трое детей заболели корью, от которой только теперь поправились, так что весь дом превратился в лазарет.
Я всего два дня как снова выхожу из дому, и так как особенно сильно у меня болела голова и всякие разговоры были мне в тягость, то за это время я не принимал никаких посетителей.
Вот почему я почти ничего не знаю о действиях и намерениях эмиграции.
Мадзини, как тебе, вероятно, известно, находится в Швейцарии инкогнито.
По письмам из Вашингтона я знаю, что эмиграция, как всегда, строит себе боль­ шие иллюзии.
Секретные отчеты, посылаемые этими господами отсюда в Ахмерику, приплывают ко мне обратно через некий вашинг­ тонский канал.
В моем ближайшем письме я, может быть, смогу сообщить тебе желаемые подробности о деятельности эмиграции.
Веерт теперь в Калифорнии.
Идут слухи, что он собирается жениться на некоей фрейлин Ворбс или Вормс из Гамбурга, дочери одного из его бывших принципалов.
Даже «Times» в известной мере посмеивается над «кельнскими обывателями» (Kolnischen Trickes) в Лондоне, которые-перед англичанами воют и причитают сотнею голосов: «Нежными звуками полна моя душа» или «Я одинок, но не один» и т.
п.
Что касается Пальмерстона, который напрягает сейчас все силы, чтобы получить в свои руки все военное управление, но встре­ чает соперника в лице герцога Ньюкастля, сторонника Пиля, то из статей, помещенных мною в «Tribune», только первые были на­ печатаны здесь в виде памфлетов.
Я сам воспрепятствовал их даль­ нейшей публикации, так как в той же самой серии «Political fly sheets» [«Политических памфлетов»] появлялись вперемежку с моими и памфлеты Уркарта, а я не хочу быть причисленным к соратни­ кам этого господина, с которым мы сходимся только в одном — в оценке Пальмерстона; во всем остальном я придерживаюсь диа­ метрально противоположных мнений, что выяснилось при первом же нашем свидании.
Он романтик-реакционер, настоящий турок и хотел бы переделать весь Запад на турецкий лад и ввести турец­ кие порядки.
Я решил не посылать тебе этих нескольких малень­ ких памфлетов, так как расходы на пересылку мелких пакетов непропорционально велики.
Что касается самого существа вопроса, то ты имеешь полное право оставаться при своем мнении до тех пор, пока его не изменят совершенно неоспоримые факты.
Мой взгляд создался не на основании того или иного отдельного факта, — ведь каждый отдельный факт допускает разнообразное истолко­ вание, — а на основании общей связи всех шагов этого человека, на основании всей совокупности его деятельности с 1829 г.
В этой деятельности я раскрыл единый согласованный план, принимавший различные и нередко как будто противоречащие друг другу формы, но всегда направленный к одной и той же цели и выполняемый неизменно с одним и тем же высоким мастерством.
Что касается особо упомянутых тобою пунктов, то я замечу следующее: 1 .
Экспедиция [в защиту] Пачифико.
В книге одного бывшего пальмерстоновского секретаря посольства в Афинах (1836), а именно в сочинении г.
Периша «Diplomatic history of Greece» [«Диплома­ тическая история Греции»], ты прежде всего найдешь доказательство того, что после 1830 г.
Пальмерстон сделал все, чтобы превратить Грецию в русскую провинцию.
Экспедиция [в защиту] Пачифико в конце концов окончательно бросила Грецию в объятия России.
Эта экспедиция, способствуя популярности Пальмерстона в Англии, вместе с тем дала ему возможность в этом же году заключить с Брунновым договор о порядке наследования в Дании, который был составлен в духе русских интересов и окончательно выполнен лишь в 1852 г.
Если при этой истории с Грецией Пальмерстон, причинив достаточно много вреда, не набросился на Францию, то эта его уступчивость была только «дипломатией» по отношению к английскому народу.
Враждебные ему газеты уже начали под­ черкивать то обстоятельство, что в 1840 г.
он сделал Англию союз­ ницей России и врагом Франции.
2.
Признание государственного переворота.
Оно было необ­ ходимо, чтобы завлечь в свои сети Бонапарта.
Раньше, в связи с неурядицей в Испании, он точно так же создал ЧЪтверной союз, чтобы посадить в лужу Луи-Филиппа.
3.
Инструкция от 19 июня 1839 г.
вполне подтверждает мой взгляд.
Предложение о том,, чтобы ни в коем случае не позволять России приводить в исполнение договор, заключенный в Ункьяр Скелесси (являвшийся, между прочим, делом рук Пальмерстона), исходило не из Лондона, а из Парижа.
Доказательством этого может служить депеша Сульта барону Буркене от 30 мая 1839 г.
, а также депеша от 14 июня 1839 г.
и т.
д.
Пальмерстон, делавший вид, будто он думает,что султан желает выполнения договора, за­ ключенного в Ункьяр Скелесси, и прибытия русских в Констан­ тинополь, посылает 19 июня депешу графу Грэнвиллю в Париж, приложив при этом свой «проект инструкций адмиралу сэру Ро­ берту Стопфорду» от того же числа, где он, среди ряда других дву­ смысленных и нелепых предложений, поручает адмиралу в случае необходимости «силой добиться прохода в Дарданеллы».
Сульт, рассуждая очень здраво (см.
депешу графа Грэнвилля виконту Пальмерстону, Париж, 28 июня 1839 г.
), обращает внимание Паль­ мерстона на то, что их врагом является не султан, а Россия, что форсирование Дарданелл поэтому нелепо и что совершенно доста­ точно, если английский и французский послы в Константинополе потребуют от султана, — который только этого и хочет , — раз­ решения на проход в Дарданеллы союзному флоту.
Пальмерстон ничего не может на это возразить, но делает еще более нелепое предложение, по поводу которого Сульт пишет ему: «Благородный лорд, повидимому, очень легко мирится с перспективой занятия Константинополя русскими».
Дело продолжается в том же духе, причем Пальмерстон все время препятствует французским действиям против России, делая вид, будто вся его ярость направлена против Мехмета-Али, покаБруннов не приезжает наконец в Лондон и он не заключает с ним договора 1840 г.
Позднее этот договор получает свое завершение в Дарданелльском договоре 1841 г.
, который представляет собою лишь европейскую санкцию Ункьяр-Скелесского договора.
Я буду тебе очень благодарен, если ты будешь часто и подробно писать мне о положении в Германии и в особенности в Пруссии.
Твой К .
М.
137.
Маркс — Морицу Эльснеру в Бреслав ль.
Лондон, среда, 20 декабря 1854 г.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Эльснер! Ваше письмо пришло сюда в понедельник.
Я же сам приехал сюда только сегодня, так как провел несколько дней в гостях у Эн­ гельса и Лупуса в Манчестере.
Свою корреспонденцию я начну в субботу.
Начинать как раз тогда, когда заканчивается «предварительная» парламентская сессия, не имело бы смысла.
В качестве начала лучше дать резюме этой короткой сессии.
В течение двух лет я писал только по-английски, я имею в виду — для печати.
Писать по-немецки будет мне вначале несколько трудно.
Вы знаете, что я в течение целого года редактировал подлежав­ шую цензуре прусскую газету, поэтому я великолепно представляю себе, какие муки приходится испытывать «Neue Oder Zeitung» при новой форме цензуры; эти трудности и скрытая борьба против вла­ стей предержащих заинтересовывают меня в том, чтобы работать на пользу этой газеты.
Насколько я знаю, — а мне хорошо знакомы почти все сколько-нибудь значительные читальни в Лондоне, — «Neue Oder Zeitung» 8десь нигде нет.
Вам придется посылать ее пока мне непосредственно.
Может быть, мне удастся добиться того, чтобы ее выписала какая* нибудь читальня или кофейня.
Вы сделаете мне особое одолжение, если в виде исключения при­ шлете один номер «Breslauer Zeitung».
Хотя Эдгар Бауэр и бывает у меня еженедельно, но он ни разу не говорил со мной о своих кор­ респонденциях, а мне хотелось бы познакомиться с его взглядами на основании одного «экземпляра».
Так как сессия парламента заканчивается и кроме резюме пар­ ламентского заседания и, пожалуй, некоторых замечаний по финан­ совым вопросам, важного материала мало, то я намерен — если такое вступление подойдет Вам, — дать в серии статей обзор происходивших до настоящего момента в Крыму военных действий.
Я не встречал ни здесь, ни в Германии ни одной разумной, т.
е.
критической, статьи по этому вопросу.
Вместе с тем я полагаю, что эта тема привлекает к себе наибольший интерес и в то же время меньше всего рискует вызвать коллизию с косвенной королевско-прусской цензурой.
Прошу Вас передать мой дружеский привет Ва­ шей жене, хотя мы с ней и не знакомы.
Ваш Карл Маркс .
48о5 год.
13Ь Маркс — Фердинанду Лассалю в Дюссельдорф.
[Лондон,] 23 января 1855 г.
28, Deanstreet.
Soho.
Дорогой Л ассаль! Это письмо было бы написано уже пять дней тому назад, если бы моя жена не произвела на свет новую гражданку.
Среди всех этих забот, как ты сам понимаешь, у меня оставалось мало досуга.
Мать и дочурка находятся в добром здравии.
Не очень-то приятно, дорогой мой, писать [ .
.
.
] 1 в столь неболь­ шом [.
.
.
] в конце концов можно только излагать малозначительные пустяки.
Ну да ладно.
.
.
[.
.
.
] что [.
.
.
] рассматривать и не выра­ жать при этом никаких писательских претензий, но в то же время надеяться, что их не будут и предъявлять.
Что касается различных экономических вопросов, которые ты мне поставил, то, насколько я знаю, по этим вопросам до сих пор не существует ни официальных, ни научно обработанных данных.
Из таблиц департамента торговли можно, конечно, заимствовать официальные цифры о ввозе хлеба.
Но больше ничего.
Теперь наверное вскоре посыплются сочинения по этим вопросам.
В Англии время кризиса есть вместе с тем и время теоретических исследова­ ний.
Из моих тетрадей, где я собрал всевозможные статистические данные из различных источников, я, при первой возможности , сделаю для тебя сводку.
Пока же сообщаю лишь следующие, самые общие данные.
Ввоз пшеницы и муки Пшеница в зерне (в квартерах)Мука (в переводе на квартеры; 1847, 1848, 1849, 1850,2 650 О О О 1 865 О О О 4 569 О О О 3 778 0001 808 000 351 000 1 129 000 1 102 000 ^ Рукопись повреждена, пропуски отмечены многоточиями впрямых скобках.
Итак, за первые два года свободной торговли пшеницы в зерне ввезено 8 285 000 квартеров, а пшеницы в муке— 2 226 000, всего 10 511 000, т.
е.
в среднем за эти два года по 5 000 000 с лишним квар­ теров.
Считая 1 квартер на человека в год, это составляет значительно более х /б всего потребления.
Можно ли сказать, что ежегодное потребление увеличилось на столько же? Очевидно, это зависит от ответа на другой вопрос: про­ изводилось ли в Англии то же самое количество пшеницы, как и до сих пор? А на это, в свою очередь, можно ответить лишь тогда, когда мы будем иметь сельскохозяйственную статистику, собирание дан­ ных которой сейчас как раз начинается.
Относительно Ирландии и Шотландии мы знаем, что после отмены хлебных пошлин значи­ тельные количества земли были превращены в пастбища и т.
д.
В отношении же Англии мы можем притти к известному выводу пока только индуктивным путем.
Если бы в Англии не прекрати­ лась обработка значительной части земель, то как могло бы слу­ читься, что в этом году, например, несмотря на-очень хороший урожай, хлебные цены выше, чем в год, когда применялась по­ кровительственная система (например, в 1839 г.
), между тем как уменьшение ввоза из-за границы никоим образом не перевеши­ вает разницу между плохим и хорошим урожаем, между урожаем 1854 г.
и урожаем 1853 г.
? Следующая официальная таблица (для Ирландии) показывает, какое распространение при системе сво­ бодной торговли получила тенденция к прекращению обработки земли, — в большинстве случаев, вероятно, с тем, чтобы превратить пахотные земли в пастбища для скота.
1854 (до ноября) Акры Уменьшение зерновых культур .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
91 233 Зелень (картофель, корнеплоды ит.
д.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 1 0 Лен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 3 6 0 7 Клевер .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 3 0 2 5 Общее уменьшение обработанной земли.
.
.
.
128 575 Наоборот, в предыдущем году (1853) общее уменьшение соста­ вляло только 43 867 акров.
Для обоих годов, вместе взятых, это составляет 172 442.
Это тем более поразительно, что спрос на все сельскохозяйственные продукты за последние два года увеличился.
Что же касается занятых в сельском хозяйстве рук, то мы знаем, что из 300 000 человек, которые с 1852 г.
ежегодно эмигрировали из Великобритании, большая часть состояла из сельскохозяйственных рабочих.
Мы знаем, что в 1853 г.
население впервые уменьшилось вместо того, чтобы расти.
Наконец, лучшим доказательством того, что число сельскохозяйственных рук значительно уменьшилось, яв­ ляется то, что в 1853 г.
, впервые после 1815 г.
, заработная плата в деревне повысилась, и для того чтобы вновь ее снизить, почти всюду были введены жатвенные машины.
(Заметим, между прочим, что сво­ бодный ввоз иностранного хлеба дал огромный толчок английской агро­ номии .
) На основании имеющегося материала совершенно невозмож­ но определить, какое влияние оказала свободная торговля на цены промышленных продуктов.
Например, зависящие от сырья колеба­ ния цен в шерстяной и льняной промышленности едва ли могли быть вызваны отменой хлебных законов.
В общем, я полагаю, что из исто­ рии цен 1849—1854 гг.
обнаружится, что соотношения между ценами всех промышленных продуктов и хлеба и между ценами отдельных отраслей промышленности и соответствующего сырья остались такими же (равно как и вариации в пределах этих областей), как и до отмены хлебных законов.
Что касается заработной платы на фабриках (цифры в другой раз), то совершенно определенно можно доказать, что отмена хлебных законов 1) не оказала никакого влияния на абсолютную заработную плату, 2) содействовала по­ нижению относительной заработной платы.
В год кризиса [ .
.
.
] 1 заработная плата понизилась.
Она не повысилась в сравнительно хорошие годы 1849— 1852, по крайней мере до последней трети этого года (включительно).
Почему она не повысилась? Потому что упали цены на средства существования.
В течение 1852 г.
началась массовая эмиграция, между тем как спрос [на труд] в Соединен­ ных Штатах, Австралии, Ост-Индии и т.
д.
значительно возрос.
Тогда рабочие потребовали повышения заработной платы на 10% и добились его в большинстве отраслей на то короткое время, которое совпало с кульминационным пунктом процветания (приблизительно до августа 1853 г.
).
Тебе известно, — вспомни, например, престон­ скую стачку, — что это 10-процентное повышение вскоре было у них снова отнято, хотя в 1853 и 1854 гг.
хлебные цены в среднем стояли выше, чем в годы протекционизма — 1843—1845 и 183Э— 1837.
Таким образом, повышение заработной платы, и притом очень кратковременное , ибо сейчас уже снова работают неполное время и вообще начался кризис, ни в коей мере нельзя приписывать свободе торговли, а оно целиком соответствует повышению заработ­ ной тлаты во все годы процветания.
Свобода торговли фактически содействовала лишь тому, что заработная плата в 1849—1852 гг.
не 1 Рукопись повреждена.
М.
и 3 .
.
г.
X X V .
14 повысилась.
Она не повысилась потому, что на ту же самую заработ­ ную плату можно было купить больше средств существования.
Итак, относитвочыю повысилась на самом деле прибыль .
Относительная за­ работная плата, т.
е.
заработная плата по отношению к прибыли,та­ ким образом, фактически упала — результат, неизбежность которого я показал уже в 1847 г.
в одной брошюре (на французском язы ке)1 .
Конечно, нельзя отрицать, что отмена хлебных законов до некоторой степени (в соединении с соглашением о пошлинах на сахар, открытием английских портов для иностранных судов и отменой покровитель­ ственных пошлин на необделанное северо-американское дерево), пожалуй, содействовала тому, что британцы расширили и прио­ брели новые заграничные рынки для сбыта своих фабричных изде~ лий.
Так, например, более фритредерский характер законодательства в Соединенных Штатах был, конечно, отчасти обусловлен отменой хлебных законов в Англии.
Но слишком большого значения этому придавать нельзя; английский вывоз в Россию, например, умень­ шился, между тем как ввоз из России в Англию вследствие от­ мены хлебных законов в огромной степени возрос.
В общем выяс­ няется, что значение Европы как рынка для Англии сравнительно падает, так как из общей суммы вывоза за 1854 г.
(я имею здесь в виду общую сумму вывоза британских продуктов , оставляя в сто* роне реэкспорт) одни только Соединенные Штаты, Австралия и Ост-Индия поглотили 60%, не говоря уже о внеевропейских бри­ танских колониях (за исключением Ост-Индии).
Я набросал все это, чтобы в самых общих чертах ответить на твои вопросы.
Надо будет еще посмотреть, какой точный цифровой мате* риал имеется в моих тетрадях.
Книги, повторяю, начнут появляться только теперь 1 3 9 .
Маркс — Морицу Эльснеру в Ьреславль [Лондон,] 17 апреля 1855 г.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Эльснер I Я уезжаю с женой на несколько дней из Лондона.
Дронке оказался настолько любезен, что согласился в течение этого времени продолжать корреспонденции.
Сегодня он пришлет Вам описание 1 «Речь о свободе торговли».
См.
том V Сочинений Маркса и Энгельса, изд.
ИМЭ, 1922 г.
, стр.
445.
2 Окончания письма не сохранилось.
въезда Бонапарта, Если я его больше не увижу, то это письмо я пошлю Вам отдельно.
Прилагаемые две статьи являются началом полемики против панславизма .
По моему мнению, Германии давным-давно пора серь­ езно изучить вопрос об угрожающих ей опасностях.
Эти вещи Вы мо­ жете напечатать, когда Вам удобнее, так как с корреспонденцией они непосредственно не связаны.
Я убежден, однако, что необходимо, не терян времени, забить в Германии тревогу.
При этом и бер­ линская «критическая критика» получит должное за свое высоко­ мерное тупоумие.
Ваш К.
М .
140.
Маркс — Фердинанду Лаесалю в Париж.
Лондон, 28 июля 1855 г.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогой Лассаль! Я уже несколько недель живу в деревне, в коттедже, который уступил мне один друг, уехавший в Шотландию.
В результате твое письмо было доставлено мне только вчера.
Впрочем, теперь я уже принял меры, чтобы письма из города доставлялись мне немедленно-.
Меня поразило, конечно, что ты, находясь так близко от Лон­ дона, не думаешь заглянуть сюда хотя бы на несколько дней.
Я на­ деюсь, что ты еще передумаешь и учтешь, как короток и дешев путь из Парижа в Лондон.
Если бы двери Франции не были гер­ метически закрыты для меня, я нагрянул бы к тебе в Париж.
В Париже у меня есть несколько друзей, но (в этот момент я пишу не из города) я могу прислать тебе их адреса лишь тогда, когда поеду в Сохо, где они хранятся.
Бэкон говорит, что у действительно выдающихся людей так много связей с природой и миром и так много объектов инте­ реса, что они легко переносят всякую потерю.
Я не принад­ лежу к числу этих выдающихся людей.
Смерть моего ребенка потрясла меня до глубины души, и чувство потери еще так же живо во мне, как и в первый день.
Моя бедная жена также совер­ шенно убита.
Если увидишь Гейне, передай ему от меня привет.
Твой К .
М* 141.
Маркс — Амалии Данпэльс в Кельн.
Лондон, 6 сентября 1855 р.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогая г-жа Даниэльс! Не могу описать Вам ту боль, которую я испытал, получив из­ вестие о смерти дорогого, незабвенного Роланда.
Хотя последние известия, доходившие*до меня через Ш теффена, были неутешительны, я все же ни на минуту не терял надежды на выздоровление Вашего мужа — этого выдающегося человека.
Это была деликатная, утончен­ ная, благороднейшая натура, в которой с редкой гармонией сочетались характер, талант и красивая внешность.
Когда я видел Даниэльса среди кельнцев, он всегда казался мне статуей греческого бога, кото­ рую капризный случай закинул в толпу готтентотов.
Его ранняя смерть является непоправимой утратой не только для его семьи и друзей, но и для науки, в области которой он подавал многообе­ щающие надежды, а также и для широких масс страждущего чело­ вечества, которые в его лице имели верного передового борца.
Я хорошо знаю Вашу героическую натуру и потому убежден, что непреходящая скорбь не помешает Вам преданно.
заботиться о драгоценном залоге, оставленном Вам Роландом.
В лице сыновей Вы вдвойне вернете миру их отца.
Известие об этой новой потере с такой живостью пробудило в моей жене воспоминание о смерти нашего единственного сынишки, что ее душевное состояние не позволяет ей в настоящий момент на­ писать Вам.
Она плачет и горюет, как дитя.
Я не решаюсь утешать Вас, тем более, что и сам я безутешен — я потерял друга, которого лично любил больше чем всех остальных.
Такую скорбь нельзя смягчить, ее можно только разделить.
Как только я справлюсь с первым мучительным чувством, я напишу для многочисленных друзей покойного в Америке некролог в «New York Tribune».
Надеюсь, что когда-нибудь сложится такая обстановка, которая даст возможность воздать людям, сократившим его жиз-ленный путь, более серьезное возмездие, чем это можно сделать в некрологе.
Мне не приходится заверять Вас, что в моем лице Вы всегда найдете верного и преданного друга.
С искренним участием Ваш К .
Маркс .
11 СЕНТЯБРЯ 1855 г.
213 142.
Маркс — Морицу Эльснеру В Бреслав ль.
Лондон, И сентября 1855 г# 28.
Deanstreet, Soho.
Дорогой Эльснер! Я не имел возможности писать Вам на прошлой неделе из-за судебного преследования, которое возбудил против меня почтен­ ный д-р Фрейнд.
Из за него я даже вынужден был выехать из Лон­ дона почти на неделю.
Но так как парламент не заседает, то это обстоятельство, конечно, не отзовется на моих корреспонденциях.
Итак, откройте мне счет у Вас в этом месяце только с 11 сентября.
Само собой разумеется, что если Ваша газета не будет в состоя­ нии платить, но сможет продолжать свое существование, то Вы по-прежнему будете получать мои статьи.
По моему убеждению, газета Ваша,.
в трудных условиях и в тех узких рамках, в которые Вы поставлены, велась очень умело и так­ тично, давая возможность понятливому читателю читать между строк.
Ничто не может быть нелепее упрека, что Вы получаете деньги от ♦конституционалистов».
Некоторые весьма «конституционные» бур­ жуа делали взносы на «Neue Rheinische Zeitung».
Если даже впослед­ ствии эти господа и раскаивались в этом, то редакция, во всяком слу­ чае, никогда не запрещала им продолжать платить.
Если бы я не опасался, что скомпрометирую любого из моих знакомых одной уже перепиской с ним, я давным-давно написал бы в Рейнскую про­ винцию в интересах Вашей газеты.
Во всяком случае, Лассаль по­ ступил неправильно, когда он в Кельне и т.
д.
не привлек внимания к «Neue Oder Zeitung».
Он мог это сделать.
Если «Neue Oder Zeitung» погибнет, то мы должны утешаться тем, что все наши теперешние действия, затеи и начинания имеют чисто временный характер и что все это делается только на худой конец.
С наилучшим приветом Ваш К.
М .
Здесь в Лондоне начала выходить еженедельная немецкая га­ зетка, основанная бывшим французским полицейским, венским эми­ грантом Зигмундом Энглендером.
Сотрудники: русский — Герцен, Иоганн Ронге и выдающий себя за офицера некий пьяница Корн, 143.
Маркс — Морицу Эльсперу в Бреслав ль, Манчестер, 8 ноября 1855 г, 84, Butlerstreet, Green Keys.
Дорогой Эльснер! Оба Ваши письма я получил.
Первое несколько запоздало, так как моя жена случайно задержала отсылку его в Манчестер.
Получив его, я решил, что Вы вышли из «Neue Oder Zeitung», и поэтому немедленно прекратил корреспонденции.
Второе же Ваше письмо пришло, когда у меня был как раз такой приступ вубной боли (он на-днях только прошел), что я не мог ни слышать, ни ви­ деть, а не то что писать.
Содержание Вашего письма от 7 октября я сообщил не только друзьям, но и противникам; оно, повидимому, сильно ошеломило их.
Мне незачем уверять Вас, что меня и моих друзей совершенно не тро­ гают вероучения господ Темме и Симона из Бреславля.
Гойолля я не вижу, но Лупус встречается с ним время от вре­ мени.
Из патриотизма Г[ойолль] принес «Breslauer Zeitung» в здешний Атенеум; это обстоятельство грозит нашему маленькому Вольфу изгнанием из этого почти единственного в Манчестере пристанища муз.
Борхардту, которого я хорошо знаю, я передал Ваш поклон.
Борхардт поддерживает постоянную и интимную переписку с граж­ данином Симоном из Бреславля.
Когда он в первый раз спросил меня, известно ли мне, что «Neue Oder Zeitung» находится в незакон­ ном сожительстве с конституционалистами, я ответил ему: «Какое мне до этого дело? Разве Вы не знаете, что с моей точки зрения кон­ ституционалисты и демократы, по крайней мере прусские, — одного поля ягода? И нужно ли делать различие между демократами, ко­ торые приняли одну королевскую конституцию, но отвергли другую, и теми, которые после первой согласились и на вторую? «Neue Oder Zeitung» печатает максимум того, что возможно при теперешнем по­ ложении печати.
Чего же Вы еще хотите?» Я п о л у ч и л из Парижа письма от людей, которые исключительно хорошо осведомлены.
По их словам, акции империи падают все ниже и ниже.
В предместьях повсюду говорят, что «ей приходит конец».
Что положение действительно серьезно, явствует из двух событий общественной жизни — речи генерал-прокурора Рулана и статьи Гранье де-Кассаньяка, напечатанной в «C onstitutional» под заглавием: «Об ужасах грядущей революции ».
Вероятность этой последней представляется несомненной даже господину Гранье.
В здешнем скандале по поводу «эмигрантского вопроса» (Джерси и пр.
) больше дыму, чем огня.
Общественное мнение решительно по­ вернуло против правительства, и я даже думаю, что правительство зарсСиее это предвидело .
Оно так неуклюже и с такой траги-ко-мической готовностью уступило первым требованиям Бонапарта именно для того, чтобы фактически доказать ему, что на дальней­ шие уступки английское правительство итти не может.
Если бы правительство смотрело на это дело серьезно, то оно действовало бы более ловко и не сделало бы своего нелепого хода задолго до откры­ тия парламента.
Конечно, Пальмерстон не любит эмигрантов, но он считает их жупелом (Windschlauche), который хорошо иметь под рукой, чтобы при случае пригрозить континенту: «я вас!» Кстати, он очень непрочно сидит в своем министерском кресле, но выбить из седла старую лису все же не легко.
Когда Вы снова дадите знать о себе, пишите, пожалуйста, по моему старому адресу (28, Deanstreet, Soho, Лондон), так как я не знаю, сколько я еще здесь пробуду, а письма, направленные по ука­ занному адресу, во всяком случае попадут к моей жене.
Ронге с же­ ной организуют в Лондоне детские сады.
Кинкель с Иоганной наде­ ются, что до революции еще далеко.
Руге время от времени читает в Брайтоне лекции, которые заставляют англичан думать, что немец­ кий язык самый гнусный из всех; Таузенау, Мейен и им подобные бранят «французский сброд» эмиграции (включая Виктора Гюго), наличие которого -де грозит лишить «права убежища» этих «заго­ ворщиков с высочайшего разрешения».
Энгельс и Лупус просят передать Вам сердечный привет.
Б[ор-хардаа?] я не видел уже две недели.
Ваш К.
М.
144.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Дюссельдорф, Манчестер, 8 ноября 1855 г.
34, Butlerstreet, Green Keys.
Дорогой Л ассаль! Ответ ты получаешь с большим запозданием.
Во-первых, я по­ лучил твои письма с опозданием, так как я находился в Манчестере, письма же пришли в Лондон, а жена моя точно не знала, не вые­ хал ли я уже из Манчестера.
Во-вторых, меня до такой степени мучила гнусная зубная боль, что со мной случилось то, чего тре­ бует Гегель от чувственного сознания на той стадии, когда оно дол­ жно перейти в самосознание, а именно, — у меня пропала способ­ ность слышать и видеть, а следовательно и способность писать.
Что касается твоего вопроса относительно книги Коффино, оза­ главленной «Les Mysteres de la Bourse» [«Тайны биржи»], то" мне кажется, что эта жалкая стряпня еще и сейчас находится среди, моих книг, оставленных на родине.
Во время моего первого пребы­ вания в Париже заглавие книги соблазнило меня сначала купить эту вещь, а потом и прочесть.
Г-н Коффино — адвокат, который в сущ­ ности ничего не знает о бирже и только предостерегает от «юриди­ ческих» мошенничеств «биржевых маклеров».
Поэтому книга ничего не дает — ни фактов, ни теории, ни даже занимательных анекдотов; к тому же она сейчас совершенно устарела.
«Отпусти его, милая донна», — его, т.
е.
Коффино, — «он недостоин твоего гнева».
Веерт после длительного путешествия по континенту сейчас снова в Манчестере.
(Он возвратился из Вест-Индии в конце июля.
) Через неделю он снова отплывает отсюда в тропики.
Слушать его очень занимательно.
Он много видел, пережил, наблюдал.
Объехал большую часть Южной, Западной и Центральной Америки.
Проехал верхом через пампасы, подымался на Чимборазо.
Не меньше пробыл он и в Калифорнии.
Если он теперь и не пишет фельетонов, зато он произносит их; слушатель при этом имеет еще то преимущество, что он видит живое изображение и мимику и слышит задорный смех.
Веерт вообще мечтает о жизни в Вест-Индии и отнюдь не жалует ни людскую слякоть, ни погоду здешнего северного климата.
Да и в самом деле, здесь скверно, очень скверно.
Об инциденте в Джерси и вообще о скандале вокруг Бопроса об эмигрантах в Англии ты знаешь из газет.
Я не думаю, чтсбы этот инцидент привел к чему-либо серьезному.
Не думаю даже, что здешнее правительство добивалось какого-либо серьезного резуль­ тата.
Иначе скандал приберегли бы к кануну открытия парламента.
А теперь дали время для того, чтобы совершился поворот в обществен­ ном мнении, и он во многих отношениях уже наступил.
Очередное письмо посылай по моему старому лондонскому ад­ ресу , так как л не знаю, сколько еще времени пробуду здесь у друга-Энгельса.
Энгельс и Лупус посылают тебе сердечный привет.
Твой К .
М .
1856 год.
145.
Энгельс — Вильяму Штеффену в Брайтон.
j4epHoeun.
J Манчестер, 15 апреля 1856 г.
Дорогой Штеффен! Не можешь ли ты указать мне хорошую и не слишком дорогу ка­ тодную с военной точки зрения карту Германии в масштабе 1 :100000 или еще лучше, 1 :80 000,1 : 60 000 и т.
п.
Далее, более специальную карту (пожалуй, достаточен масштаб 1 : 60 000 — 1 : 40 000^ Рейнской провинции и Вестфалии, но хорошую и не слишком дорогую.
Карты прусского генерального штаба, кажется, страшно дороги и полностью еще не вышли.
Для карты Германии был бы, пожалуй, достаточен масштаб 1 :150 — 200000, но мне важен не столько масштаб, сколько то, чтсбы карта была хорошая и действительно пригодная.
Буду до­ волен, если карта даст возможность без особого дополнительного плана выяснить себе общие характерные черты поля сражения, на­ пример при Иене или Аустерлице.
Желательно, чтобы карта Рейн­ ской провинции и Вестфалии давала то же, что дает английская артиллерийская карта масштабом в 1 дюйм на милю (около 1/60000).
Здесь мало нового.
У Jlynyca теперь много работы, но скоро для него наступит плохое время — каникулы.
Не соберешься ли ты как-нибудь летом к нам? Милостивый государь! Я, конечно, одобряю сделанные в Вашем письме от 8-го этого месяца предложения относительно заголовков «глав» и отнесенияТвой Ф.
Энгельс .
Адрес прежний: Через гг.
Эрмена и Энгельса.
146.
Маркс — Чарльзу Добсону Коллет в Лондоне.
Лондон, 11 августа 1856 г.
23, Deanstreet, Soho.
примечаний к концу текста.
Что касается разделения глав на части, то Вам следует поступать по собственному усмотрению, сообразуясь с местом и т.
д.
Признанные необходимыми изменения в главе II будут присланы в течение недели Ваш К.
М .
147.
Маркс — Чарльзу Добсону Коллст в Лондоне 2.
IЧерновик .
/ [Лондон,] 23 октября 1856 г.
Милостивый государь! Так как в течение последнего месяца меня не было в Лондоне и так как в Вашей газете, повидимому, нехватало места, то я отложил продолжение моих статей до сегодняшнего дня.
Пересылая прилагае­ мую при сем новую рукопись, я полагаю, что ввиду различия форматов старой и новой «Free Press» необходимо новое соглашение относительно условий, на которых мои статьи будут помещаться в Вашей газете.
В ответ на Ваше последнее письмо я должен заметить, что мне безразлично, будете ли вы перепечатывать старые памфлеты круп­ ным или мелким шрифтом, но что касается неопубликованных до сих пор документов, то я считаю, что печатать их мелким шрифтом значило бы портить все дело.
Что касается выраженного Вами по-желания, чтобы мои собственные комментарии не давались в форме примечаний, то Вы должны признать, что это делалось лишь там, где это было действительно необходимо, и что примечания, данные в форме введения к различным главам, уже и без того вытесняют текст.
Наконец, что касается Вашего пожелания о проведении парал­ лелей между рассматриваемой мною эпохой и настоящим моментом, то в известной степени оно было уже выполнено в опубликованных Вами главах.
Проводить эти параллели чаще и систематически зна­ чило бы менять мой план, согласно которому я намерен был не столько давать новое освещение хорошо известному материалу, сколько дать новые материалы для новой истории.
Я полагаю, что удовлетво­ рять желания своих читателей в этом отношении является скорее обязанностью самого редактора.
1 Речь идет о серии статей Маркса, опубликованных в «The Sheffield Free Press» под заглавием «Разоблачения из области истории дипломатии .
XVI11 столетия».
а Черновик написан рукою Энгельса.
1857 год.
148.
Маркс — Чарльзу Добсону Коллет [Черновик.
! в Лондоне.
[Лондон,] 25 марта 1857 г.
Милостивый государь! Посылаю Вам главу V о дипломатических отношениях.
Буду весьма благодарен оа скорую присылку вознаграждения, причитаю­ щегося мне за указанные статьи.
Вы меня очень обяжете, если зайдете ко мне в любой день кроме пятницы.
Мне надо сооб­ щить Вам несколько в высшей степени важных сведений.
Болезнь моей жены не позволяет мне посетить Вас на Ampton pJaca Преданный Вам и т.
д.
149, Карл Маркс — Конраду Шрамму в Райд (Джерси).
Лондон, 8 декабря [1857 г.
] 9, Grafton Terrace, Maitland Park, Hampstead.
Дорогой Ш рамм! Напиши нам поскорее, как тебе нравится Джерси.
Энгельса, проезжавшего на обратном пути через Лондон, я не видел, так как он, назначив мне свидание на железнодорожной станции, не­ верно указал время.
Ответил ли тебе осел Ревентлов? Я спрашиваю об этом не потому, что придаю этому хотя бы малейшее значение,— эти американцы сейчас все равно неплатежеспособны, — а только по­ тому, что меня интересует поведение этого исполина-богатыря.
А гос­ подин Фаухер, заплатил ли он наконец? Этот слабоумный берлинец с каждым днем глупеет.
Доказательство этому — отдел иностранных известий в «Morning Star» [«Утренняя Звезда»], которая свое назва­ ние производит по аналогии с lucus a non lucendo Ч Но и без помощи 1 Нелепое утверждение, будто роща называется по-латински lucus потому, что в ней не светло (non lucet)* немцев вся английская пресса, право, становится с каждым днем все хуже.
Не говоря о катастрофическом действии всеобщего кризиса, кс^орый разоряет каждого мелкого торгаша, поистине облегчением является хоть то, что уже не приходится больше ежедневно слу­ шать, как англичане бахвалятся «доблестью» своих соотечествен­ ников в Индии.
Просто действует на нервы, когда мужеством дру­ гих людей усиленно спекулируют английские отцы семейств п наемные писаки, которые преспокойно живут дома и необычайно боятся всего дающего им хотя бы отдаленнейший шанс на то, чтобы стяжать себе воинскую славу.
Если не считать семейного круга, то я здесь теперь почти совер­ шенно изолирован.
Немногих знакомых видишь редко, да в общем ни­ чего от этого и не теряешь.
Даже в Джерси ты вряд ли можешь вести более тихую жизнь.
Опасаюсь, что со временем пребывание там тебе наскучит.
Или, может быть, ты завел какие-либо знакомства? Гарни, правда, довольно общительный малый, но нельзя же вечно одно и то же (toujours perdrix).
Рассчитываю увидеться с тобой весной, если ты не двинешься еще дальше на юг.
Во всяком случае черкни несколько строк.
Привет, Твой Я.
150.
Жарке — Фердинанду Лассалю в Дюссельдорф Лондон, 21 декабря 1857 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой Лассаль! Из всех писем, о которых ты упоминаешь, я получил только одно, переданное через Фрейлиграта.
Я не отвечал или, вернее, до­ жидался для ответа оказии, которая так и не представилась, по при­ чинам, о которых неудобно говорить в письме.
Замечу, впрочем, что ты первый оборвал переписку, больше года не отвечая на мое письма из Манчестера.
Благодарю за «Гераклита » г.
Я всегда питал особую любовь к этому философу.
Из древних философов я предпочитаю ему только Аристотеля.
[ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
] 2 философию Эпикура (в особенности его), 1 Книга Лассаля: «Die Philosophic Herakleitos des Dunklen von Ephesos* [«Философия Гераклита Темного из Эфеса».
] 8 Пропуск — рукопись повреждена.
стоиков п скептицизм я специально изучал, но скорее из | .
.
.
] 1 чем из философского интереса.
[Посылая] тебе эту благодарность [.
.
.
] в то же время, что я еще не получил этой книги [.
.
.
], конечно, при­ шлет, как только он в [.
.
.
] министерства писать.
Ты знаешь мой взгляд на Пальмерстона, — он не изменился.
Кроме того, эта газета2 мне совершенно не известна, так как здесь нигде нельзя достать австрийских периодических изданий, и потому я ничего не знаю об ее общем направлении.
Во всяком случае, мне было бы интересно посмотреть несколько номеров.
Я живу здесь очень уединенно, так как кроме Фрейлиграта все мои друзья выехали из Лондона.
Да я и не желаю никакого общества.
Фрейлиграт живет сравнительно сносно, занимая должность упра­ вляющего Швейцарским банком; он неизменно остается все тем же приветливым и превосходным малым.
Лупус и Энгельс попрежнему в Манчестере.
Об утрате Веерта мы до сих пор еще горюем.
Переживаемый сейчас торговый кризис побудил меня серьезно Приняться за разработку моих основ политической экономии, а также подготовить что-нибудь о современном кризисе.
Я вынуж­ ден убивать день на работу для заработка.
Поэтому для настоящей работы мне остается ночь, но и тут часто мешает плохое состояние вдоровья.
Издателя я еще не искал, так как по опыту знаю [.
.
.
] происходят [.
.
.
] где я [.
.
.
].
Не могу сообщить тебе никаких ново­ стей, так как я живу отшельником.
Прошлой зимой и летом моя жена сильно болела, но теперь несколько поправилась.
Если ты знаешь адрес д-ра Эльснера, передай ему от меня привет.
Я слышал, что старый осел Руге пытается снова оживить свои «Deutsche Jahrbticher».
Но история не повернется настолько вспять, чтобы они вновь стали возможными.
Твой К.
М .
1 Рукопись повреждена, пропуски отмечены многоточиями в прямых скобках.
2 Венская ePresse».
185ft год.
151.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Дюссельдорф.
Лондон, 22 февраля 1858 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой Лассаль! Нутт прислал мне, наконец «Гераклита».
Как только я его прочту, я сообщу тебе свое мнение о нем.
Но некоторое время ты должен по­ терпеть, ибо как раз сейчас у меня чрезвычайно мало свободного времени.
Я лично не исследовал у стоиков их отношения к Гераклиту с натурфилософской стороны, потому что мне казалось, что они в этой дисциплине держат себя строго по-ученически.
Наоборот, у Эпикура можно детально показать, что хотя он и исходит из натур­ философии Демокрита, он всюду поворачивает острие вопроса в об­ ратную сторону.
Вряд ли можно упрекать Цицерона и Плутарха за то, что они этого не понимали, ведь даже такие остроумнейшие люди, как Бэйльисам (ipsissimus) Гегель, не додумались до этого.
Впрочем, от Гегеля, который впервые постиг историю философии в целом, нельзя требовать, чтобы он не делал ошибок в деталях.
Из газет ты узнаешь, что Пальмерстон па л .
Люди, хорошо знающие старого мошенника, склоняются в большинстве случаев к тому мнению, что последние его ошибки были сделаны нарочно , чтобы своевре­ менно удалиться.
Они говорят, что конечной целью всей его жизни было вызвать войну между Англией и Францией, что теперь он думает, что достиг этого, что сперва его план будет осуществляться чужими руками, а когда наступит хаос и зайдет достаточно далеко, нация будет вынуждена опять обратиться к нему.
Последнее соображение, возможно, чересчур тонко, но что Пам вышел в отставку отнюдь не против своей воли, это мне кажется несомненным.
Что касается твоего кузена1, то на одно дело я согласился бы* предполагаю, однако, что «Presse» на это не пойдет.
Все, что я мог бы взять на себя, это одну статью еженедельно о торговле, финансах и т.
д.
трех стран — Англии, Франции и Соединенных Шта­ тов Америки, в зависимости от того, что интереснее.
Это наиболее удобная форма к для того, чтобы атаковать Бонапарта.
Далее, это такая форма, при которой я в политическом отношении не имел бы абсолютно ничего общего с «Presse».
По моему мнению, сейчас ца­ рит полное невежество как раз по вопросу о состоянии французских финансов и по вэпросу о французском экономическом положении вообще.
Вопрос в том, достаточно ли интересует все это «Presse» или, вернее, ее читателей.
Но об этом, конечно, лучше всего судить им самим.
За одну такую статью еженедельно я хотел бы иметь 1 фунт стерлингов.
Кроме того, необходимо было бы предварительно при­ слать мне несколько номеров «Presse», чтобы я мог определить,, совместима ли вообще с моими убеждениями работа в этой газете.
Как бы то ни было, поблагодари твоего кузена от моего имени за то, что он был столь любезен, что вспомнил обо мне по этому поводу.
Я хочу рассказать тебе, как обстоит дело с моей экономической работой.
Я действительно уже несколько месяцев занимаюсь оконча­ тельной ее обработкой.
Но дело подвигается очень медленно, так как предметы, которые в течение многих лет составляли главный объект исследований, обнаруживают все новые и новые стороны p i вызывают новые размышления, как только хочешь подвести им, наконец, итог.
К тому же, я не господин, а скорее раб своего времени.
Для себя самого мне остается только ночь, да и этой ночной работе мешают часто повторяющиеся приступы болезни печени.
При таких обсто­ ятельствах для меня было бы всего удобнее, если бы я мог издать всю работу отдельными выпусками, не связывая себя сроками.
Быть может, это имело бы и то преимущество, что было бы легче найти издателя, так как при этом в дело пришлось бы вложить меньше оборотного капитала.
Ты, конечно, обяжешь меня, если выяснишь, нельзя ли в Берлине найти предпринимателя.
Под в ы ­ пусками» я подразумеваю такие, какими, например, постепенно выходила «Asthetik» [«Эстетика*] Фишера.
Работа, о которой идет речь в первую очередь, — это критика эко­ номических категорий , или, если угодно, система буржуазной эконо­ мии, критически представленная.
Это одновременно изложение си­ стемы и крит.
ша ее, даваемая самим изложением.
Я еще не знаю, сколько печатных листов составит вся работа.
Если бы я располагал временем, спокойствием и средствами, чтобы обработать все в целом, прежде чем опублршовать работу, то я дал бы ее в сильно сжаюде виде, так как я всегда любил метод сжатого изложения.
А в таком виде (может быть, более удобном для понимания публики, но несо­ мненно в ущерб форме), при печатании отдельными, следующими друг за другом выпусками, работа неизбежно несколько растя­ нется.
Не забудь: как только ты выяснишь, можно ли устроить это дело в Берлине или нет, будь добр, напиши мне, так как в случае, если там не удастся, я попытаюсь в Гамбурге.
Другой пункт заклю­ чается в том, что издателю, который возьмется за это дело, при­ дется заплатить мне, — обстоятельство, из-за которого в Берлине все дело может расстроиться.
Изложение,— я имею в виду манеру его,—вполне научно и, следо­ вательно, не противоречит обычным полицейским требованиям.
Вся работа подразделяется на шесть книг: 1.
О капитале (содержит не­ сколько вводных глав).
2.
О земельной собственности.
3.
О наемном труде.
4.
О государстве.
5.
Международная торговля.
6.
Мировой рынок.
Я, конечно, не могу обойтись без того, чтобы время от времени не делать критических замечаний относительно других экономистов, в особенности не могу избежать полемики с Рикардо, так как даже он, как буржуа, вынужден совершать ошибки даже со строго эконо­ мической точки зрения.
Но критика и история политической эконо­ мии и социализма в целом должны составить предмет другой работы* Наконец, краткий исторический очерк развития экономических ка­ тегорий и отношений — третья работа.
— Но в конце концов мно кажется, что как раз теперь, когда после пятнадцатилетнего изучения я могу действительно приступить к делу, мне, по всей вероятности, помешают бурные события извне.
Ну что же.
Если я кончу слиш­ ком поздно, когда мир перестанет интересоваться подобного рода вещами, то вина, очевидно, будет лежать на мне.
Заметка о Рудольфе Шрамме очень позабавила меня.
К сожа­ лению, лучший Шрамм, один из моих самых лучших друзей — Кон­ рад Шрамм, брат вышеупомянутого, умер около месяца тому назад в Джерси от чахотки.
Смерть Веерта*, Шрамма и д-ра Даниэльса за эти последние годы тяжело отозвалась на их друзьях, к числу которых имел счастье принадлежать и я.
В ближайшем будущем нам предстоят бурные времена.
Если бы я считался только со своими личными склонностями, я, пожалуй, поже­ лал бы, чтобы это внешнее спокойствие продолжалось еще несколько лет.
Во всяком случае, это наиболее подходящее время для научных: занятий, д а й кроме того, после опыта последних десяти лет, пре­ зрение к массам и к отдельным личностям у каждого мыслящего -существа должно было настолько возрасти, что «odi profanum vul* gus et агсео» [«ненавижу и избегаю невежественную чернь»] стало почти само собой напрашивающейся житейской мудростью.
Но все это лишь филистерские настроения, которые будут сметены первой 6урей' Твой Я.
М .
Связь последних событий во Франции с торговым кризисом ясна, по всей вероятности, немногим, но она становится очевидной, если рассмотреть 1) действительное экономическое положение, созда­ вшееся во Франции в результате последнего кризиса; 2) если поста­ вить следующий вопрос и добросовестно ответить на него: почему покушение привело к таким последствиям, которые явно не соот­ ветствовали их предполагаемой причине и даже не находились 4 3 ней ни в какой необходимой связи? 162 .
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон, И марта 1858 г, 9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой Лассаль! Твое письмо застало меня в постели— [.
-* ]1 запоздание с ответом.
.
Теперь я снова здоров.
Начну с того, что как бы ни кон­ чились ведущиеся тобой переговоры — успешно или нет, — я должен выразить мою горячую благодарность за твои хлопоты, ценность которых увеличивается еще на 100%, если принять во внимание твое болезненное состояние.
Я надеюсь, что ты уже поправился.
По вычислениям друга Кетле, Берлин, после Петербурга и Мадрида, самая нездоровая столица Европы, да я и сам, проживши пять лет в Берлине, могу подтвердить это, сравнивая его с Лондоном, Брюс­ селем, Парижем.
Что касается дела, то разреши отвечать на поставленные мне вопросы, начиная с номера 4, и итти в обратном порядке.
1.
Пусть издатель получает право прекратить издание уже на втором выпуске , но только он должен будет заблаговременно меня уведомить об этом.
Если он согласен печатать более одного выпуска , то пусть он заключает со мной настоящий договор, лишь начиная с третьего выпуска.
2.
Что касается гонорара, то в крайнем случае за первый вы­ пуск я назначу минимум, равняющийся нулю; я, конечно, не могу 1 Рукопись в этом месте повреждена, м.
и э.
, т.
XXV.
15 писать всю работу даром, но еще менее хотел’бы, чтобы печатание ее расстроилось из-за денежных препятствий.
Я абсолютно не знаю, какова оплата немецких писателей, но если ты думаешь, что 30 та­ леров за лист не слишком много, то требуй их.
Если сумма кажете» тебе слишком высокой, можешь снизить ее.
Когда дело двинется, тогда видно будет, на каких условиях издатель сможет и захочет продолжать его.
3.
Минимальный размер выпусков пусть будет 4 листа, макси­ мальный— 6.
Конечно, желательно, чтобы каждый выпуск пред­ ставлял собою более или менее цельную работу, но отдельные раз­ делы будут совершенно различного объема.
Первый выпуск обязательно должен представлять собой да известной степени цельную работу, и так как в нем содержится основа всего дальнейшего развития предмета, то вряд ли он соста­ вит меньше 5 — 6 листов.
Но это выяснится при окончательной отделке.
Он содержит: 1) стоимость, 2) деньги, 3) капитал вообще (процесс производства капитала, процесс обращения капитала, един­ ство того и другого или капитал и прибыль (процент)).
Это состав­ ляет самостоятельную брошюру.
При своих экономических иссле­ дованиях ты, вероятно, сам обнаружил, что Рикардо при развитии вопроса о прибыли впадает в противоречия со своим (правильным) определением стоимости, а у его школы эти противоречия привели к полному отказу от самой основы или к самому отвратительному эклектизму.
Я думаю, что добился ясности в этом вопросе.
(Во вся­ ком случае, экономисты при ближайшем рассмотрении найдут, что все это— в общем дело весьма нелегкое.
) 4.
Что касается общего количества листов, то, по правде сказатьг этот вопрос для меня еще не ясен.
В моих тетрадях материал книги имеется лишь в форме монографий, которые часто чрезмерно под­ робны, что при окончательной компановке исчезнет.
Кроме тогог я вовсе не намерен одинаково подробно разрабатывать все шесть книг, на которые распадается вся работа; в трех последних книгах я хочу дать лишь основные наметки, между тем как в трех пер­ вых, где собственно и содержится развитие основных экономических положений, не всегда можно будет избежать подробных объяснений.
Я не думаю, чтобы всю работу можно было свести меньше чем к 30—40 листам.
Сердечный привет.
Твой ^ P.
S.
Если издатель согласится на это дело, то первый выпуск может быть прислан ему приблизительно в конце мая.
153.
Женни Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин, Лондон, 9 апреля 1858 г.
Дорогой господин Лассаль! С тех пор, как Карл писал Вам последний раз, болезнь печени, которой он уже тогда страдал и которая, к несчастью, повторяется каждую весну, настолько усилилась, что он вынужден был все время лечиться, и сегодня ему так трудно писать, что он поручил мне передать Вам свою сердечную благодарность за Ваши дружеские хлопоты за него.
Я, со своей стороны, не могу не выразить Вам моей радости по поводу счастливого заключения договора и делаю из этого вывод, что Вы еще не зарылись целиком в теоретические работы и, углу­ бившись в Гераклита (которого я также изучаю), сохранили наряду с этим и Вашу практическую сноровку и остались, как выражаются англичане, «а clever manager» [«искусным дельцом»].
Карл давно уже написал бы Вам о Вашем произведении, но всякое писание ему в тягость.
Волнение и воз­ бужденное состояние из-за того, что он не может разом, без задержек, закон­ чить свою работу, конечно, очень содействуют ухудшению его состояния, так же, как и тягостный труд ради «хлеба насущного», — труд, который тоже ведь нельзя откладывать.
Но мы все-таки надеемся, что он сможет доста­ вить рукопись во-время.
Как только Карл почувствует себя несколько лучше, он Вам напишет.
А пока удовлетворитесь этими несколькими строчками и примите сер­ дечный привет от Женни Маркс .
154:.
Энгельс — Рудольфу Шрамму в Лондон.
[Черновик.
] Манчестер, 6 мая 1858 р.
Господину Р .
Шрамму в Лондоне.
Я только что получил Ваше письмо от 3-го с.
м.
После смерти моего друга Конрада Шрамма я поручил госпо­ дину Гарни возвратить нам, а не -Вам находящиеся в бумагах Шрамма письма Маркса и мои, так как письма эти не были пред-аазначены для Вас.
Это и было исполнено.
Я не вижу оснований для того, чтобы вступать с Вами в обсу­ ждение обстоятельств, которые касались только меня и моего умер­ шего друга и партийного товарища.
Когда Конрад был еще жив, Ваши собственные друзья удивлялись Вашему безразличию к его денежным затруднениям.
То, что я считал нужным сказать по вопросу о том, как распоря­ диться оставшимся после Конрада имуществом, я уже сказал, обратив­ шись к его единственно возможному душеприказчику, г.
Гарни.
С моей «справедливостью», которая не имеет решительно ни-чего общего с этим вопросом, Вам, может быть, придется когда-ни­ будь познакомиться в Германии.
Честь имею кланяться.
Ф.
155.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин Лондон, 31 мая 1858 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock HilL Дорогой Лассаль! После стольких злоключений я наконец снова подаю признаки жизни.
С того времени, как моя жена писала тебе, история моя была такова: После того, как несколько недель я совершенно не мог писать, не только в литературном значении этого слова, но и в буквальном смысле1, и делал напрасные усилия побороть болезнь; после того, как меня безо всякой пользы пичкали лекарствами, — мой доктор решительно заявил, что мне нужна перемена климата, что я дол­ жен бросить на некоторое время всякую умственную работу, и, наконец, что в качестве главного способа лечения я должен заняться верховой ездой.
Сама по себе болезнь моя — это было увеличение пе­ чени— не была опасна, но на этот раз она сопровождалась особо от­ вратительными симптомами, да и, кроме того, в моей семье она поль­ зуется дурной славой, так как с нее началась болезнь моего отца, сведшая его в могилу.
Ну, вот.
С величайшей неохотой я в конце концов уступил настояниям врача и семьи, уехал в Манчестер к Энгельсу, занялся верховой ездой и прочими физическими упраж­ нениями и после месячного пребывания там вернулся, наконец, в Лондон вполне выздоровевшим.
Болезнь, — при моем положении это вообще весьма дорогая роскошь, — была тем более некстати, что я принялся за подготовку к печати первого выпуска.
Теперь я усиленно ваймусь им.
Я надеюсь, что из дружеского расположения ко мне ты подробно расскажешь издателю об этих злоключениях.
О моем ду­ шевном состоянии во время этой болезни ты легко можешь составить себе представление, если вспомнишь, что болезни печени и сами по себе настраивают на ипохондрический лад, а тут еще присоеди­ нились всевозможные домашние обстоятельства и задержка печа* > По-английски игра слов: literary — literal.
танин книги.
Все это отравляло мне жизнь.
Теперь у меня опять восстановилось мое обычное жизнерадостное настроение.
За время моей болезни я внимательно прочел твоего Гераклита и нахожу, что восстановление его системы из оставшихся после него разрозненных отрывков сделано мастерски; не менее нравится мне также и остроумная полемика.
Я хочу сделать главным образом лишь формальные замечания.
Мне кажется, что можно было дать более сжатое изложение, без ущерба для содержания.
Далее, мне хотелось бы найти в самой книге критические указания о твоем отношении к гегелевской диалектике.
Именно потому, что эта диалектика есть безусловно последнее слово всей философии, именно поэтому необ­ ходимо, с другой стороны, освободить ее от мистической видимости (Schein), которую она имеет у Гегеля.
Наконец, в некоторых деталях я с тобой не согласен, например в понимании демокритовской натур­ философии.
Но все это — второстепенные пункты.
Трудности, кото­ рые тебе пришлось преодолевать во время работы, мне тем более ясны, что приблизительно 18 лет тому назад я проделал подобную же работу над гораздо более легким философом — Эпикуром.
Я дал изображение всей его системы на основании фрагментов.
Я считаю, впрочем, что эта система, как и система Гераклита, существовала в творениях Эпикура только «в себе» (an sich ), а не в качестве осо­ знанной системы.
Даже у философов, которые придали своим рабо­ там систематическую форму, как, например, у Спинозы, действи­ тельное внутреннее строение его системы совершенно отлично от формы, в которой он ее сознательно представил.
Я не понимаю только, как ты при твоей занятости нашел время приобрести та­ кие большие познания в греческой филологии.
В общем теперь не плохие времена.
История явно готовится вновь двинуться вперед, и заметные повсюду признаки разложения приво­ дят в восторг всякого, кто не стремится сохранить вещи такими, как они есть.
Привет.
Твой if.
М.
1бв.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон, 10 июня 1858 р.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock H ill.
Дорогой Лассаль! Я ответил бы на твое письмо немедленно, но я считал не­ обходимым, — не для того, чтобы сформулировать свои собственные взгляды, а потому, что «трое составляют совет», — написать об этом инциденте Энгельсу и Лупусу в Манчестер и запросить их мнение.
Так как их взгляды во всем совпадают с моими, то ты можешь счи­ тать нижеследующее нашим общим мнением.
1.
С точки зрения дуэли .
Ясно, как день, что оба субъекта — советник интендантства и ассесор — своим подлым нападением на улице встали на точку зрения драки палками и что единственная дуэль, на которую можно было пойти с подобными субъектами, уже произошла в состоявшейся потасовке.
Если двое молодцов подстере­ гают третьего и оба нападают на него, то мы не думаем, чтобы во всем мире нашелся такой дуэльный кодекс, который разрешил бы еще драться на дуэли с такой сволочью.
Если г.
Ф[абриц] желал ударами хлыста насильно спровоцировать дуэль, то г.
Б[орман] должен был присутствовать при этом только в качестве пассивного свидетеля или вообще был лишним.
Но если двое одновременно нападают на одного и один из них еще действует при этом с тыла, то тут имеешь дело с негодяями, которые доказали, что порядочная дуэль, честное единоборство с ними невозможно.
2.
Принцип дуэли .
Мы не думаем, вообще говоря, что такую от­ носительную вещь, как дуэль, можно подводить под категорию хорошо или плохо.
Не подлежит никакому сомнению, что дуэль сама по себе нерациональна.
Столь же несомненно, что она есть остаток про­ шлой ступени культуры.
Но односторонность буржуазного общества приводит к тому, что в противовес ей права индивидуальности утвер­ ждаются путем известных феодальных форм.
Право гражданства дуэли в Соединенных Штатах Америки — наиболее яркое доказа­ тельство этого.
Индивиды могут оказаться в таком невыносимом положении при столкновении друг с другом, что дуэль кажется им единственным выходом.
Но такая смертельная вражда, в сущности говоря, невозможна в отношении к такому безразличному субъекту, каким является советник интендантства, ассесор или лейтенант.
Для этого требуется наличие имеющих серьезный характер личных отношений.
В противном случае дуэль — чистый фарс.
Она во вся­ ком случае фарс, если на нее идут из вежливости по отношению» к так называемому «общественному мнению».
3.
Мы ставим поэтому дуэль всецело в зависимость от обстоя­ тельств.
К ней можно прибегнуть в виде исключения, на худой конец , при исключительных обстоятельствах.
Но в данном случае все об­ стоятельства говорят решительно против дуэли, даже если бы вопрос о ней и не был снят уличным нападением.
4.
Решающим моментом является то, что ты не только в прин­ ципе против всякой дуэли, но и высказал такой взгляд, да еще в присутствии Фабрица.
Ты теперь унизил бы себя, если бы все-таки стал драться на дуэли из боязни перед «общественным мнением».
5.
В данном случае дуэль имела бы вообще только тот смысл, что она была бы выполнением известной условной формальности, признанной определенными привилегированными сословиями.
Наша партия должна решительно бороться против этих сословных цере­ моний и на нахальные требования подчиниться им—отвечать отказом и самой бесцеремонной насмешкой.
Времена теперь слишком серьез­ ные, чтобы заниматься такими ребячествами.
А это было бы чи­ стым ребячеством — драться на дуэли с г.
Фабрицем на том основа­ нии, что он «советник интендантства» и принадлежит к клике, имею­ щей право на дуэль, в то время как, если бы на тебя напал портной или сапожник, ты просто передал бы дело суду, без всякого ущерба для своей «чести».
В данном случае ты стал бы драться на дуэли не с г.
Фабрицем, личностью для тебя совершенно безразлич­ ной, но с «советником интендантства», а это было бы совершенной бессмыслицей.
Вообще требования разных господ, чтобы столкнове­ ния с ними разрешались путем дуэли, являющейся принадлежащей им привилегией , — а ведь все дуэли хорошего тона основываются на •такой точке зрения, — необходимо беспощадно высмеивать.
При­ знавать такие требования было бы прямо контрреволюционным.
Я сообщил тебе вкратце наше мнение.
Нам интересно услышать от тебя о дальнейшем ходе этой истории.
Привет.
Твой К.
М .
157.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон, 12 ноября 1858 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой Лассаль! После стольких испытаний! Мой ответ на твое последнее письмо задержался из-за гнусной зубной боли.
На твое письмо из Франк­ фурта я не отвечал, так как ты не дал мне адреса.
Итак, прежде всего: счастлив не тот, на кого смотрят глазами Кестера, а тот, кто сам смотрит глазами Кестера.
Я и Фрейлиграт подробно рассказали Кестеру, что почти целое лето я не мог работать вследствие тяжелой болезни печени.
А что касается моего «блестящего положения», то Фрейлиграт и я сочли нужным рисовать перед этим дюжинным немецким буржуа самые блестящие картины и скрывать все темные стороны, так как мы оба считали, что даже лучшие буржуа подобного рода испытали бй только злорадное удовлетворение, если бы они познакомились с действительными условиями жизни «изгоев».
Это — о Кестере.
Что касается запоздания с присылкой рукописи, то сначала мне мешала болезнь, а потом мне надо было наверстывать другие работы для заработка.
Но основной причиной было следующее: материал у меня был; дело заключалось только в том, чтобы придать ему форму.
Между тем, во всем, что я писал, на стиле сказывалась эта болезнь печени.
А у меня имеется двойная причина не допускать, чтобы это сочинение было испорчено вследствие медицинских причин: 1.
Оно является результатом пятнадцатилетних исследований,, т.
е.
лучшего периода моей жизни.
2.
Это сочинение впервые научно выражает имеющий важное значение взгляд на общественные отношения.
Поэтому я обязан пе~ ред партией не допускать того, чтобы вещь была испорчена тяже­ лой и деревянной манерой письма, которая бывает при болезни» печени.
Я стремлюсь не к изящному изложению, а только к тому, чтобы писать в своем обычном стиле, чего я, по крайней мере в отношении этой темы, за эти месяцы страданий достичь не мог, хотя за то же время я должен был написать, а потому и написал по крайней мере два печатных тома английских передовиц о всякой всячинеГЯ полагаю, что если даже человек, менее ловкий, чем ты, изложит это положение вещей Дункеру, то он только одобрит мое поведение; ведь по отноше­ нию к нему, как издателю, оно сводится просто-напросто к тому, что я стремлюсь за его деньги доставить ему наилучший товар.
Закончу я приблизительно через месяц, так как я в сущности только что начал писать.
Но есть и другое обстоятельство, о котором тебе придется поста­ вить вопрос уже по прибытии рукописи: первый отдел «Капитал вообще» составит по всей вероятности сразу два выпуска , так как при окончательной обработке я убедился, что здесь, где приходится излагать как раз самую абстрактную часть политической эконо­ мии, чрезмерная краткость сделала бы вещь неудобоваримой для публики.
Но, с другой стороны, оба эти выпуска должны поя­ виться одновременно.
Этого требует внутренняя связь и от этого зависит весь эффект.
Кстати.
В твоем франкфуртском письме ты ничего не писал мне о своей экономической работе.
Что касается нашего соперниче-ства, то я не думаю, чтобы немецкая публика страдала от чрезмер­ ного изобилия в этой области.
Политическую экономию, как науку в немецком смысле, в действительности еще только предстоит создать, а для этого понадобимся не только мы двое, а целая дюжина людей.
Я рассчитываю, что моя книга будет иметь, по крайней мере, тот успех, что она привлечет в эту область исследования известное количество лучших голов.
Я был бы тебе чрезвычайно благодарен, если бы ты время от времени писал мне о положении в Пруссии и присылал со­ ответствующие вырезки из газет.
Моя жена просит передать тебе привет и выражает опасение*, что Кестер так же ошибся насчет «ее красоты», как и насчет здо­ ровья ее мужа.
Фрейлиграт также посылает тебе привет.
Он погружен с голо­ вой в свое банковское дело.
Ты не должен поэтому истолковывать его молчание в дурную сторону.
Привет.
Твой К.
М.
1859 год.
158• Энгельс — Фердинанду Фрейлиграту в Лондон.
[Черновик.
/ Манчестер, 25 января 1859 г.
Дорогой Фрейлиграт! Проклятый мальчишка, который должен был вчера получить деньги на почте, проваландался где-то, и потому 22 шиллинга полу­ чены мною только сегодня.
Большое спасибо за хлопоты и издержки.
Что касается новейшей «Rheinische Zeitung», то здесь все в по­ рядке, с этим нечего торопиться.
За истекшее время мы многому научились и ничего не позабыли, а это больше, чем могут о себе сказать другие.
Лучше всего ты можешь убедиться в этом на при­ мере «Hermann» (очевидно, опечатка вместо «Gottfried», иначе загла­ вие не имеет никакого смысла), которого ты только что назвал Иоан­ ном Предтечей «Rheinische Zeitung».
Давно не приходилось читать ничего, подобного этому новейшему продукту фальшиво-благо­ родного блаженной памяти Майского жука 1 — такой плоской, приторной, перед всеми расшаркивающейся и заискивающей, жажду­ щей примирения и прощения, позорно плохо написанной, а по стилю и содержанию рассчитанной единственно на камбервальское мещанство и немецких филистеров из Сити и приспособляющейся к их вкусам чепухи.
Этот человек забыл даже то немногое, что он нахватал в 1848 г.
и стал теперь настоящим буржуазным паршив­ цем.
Но раз уж ты навел меня на разговор об этом «веселом» субъ­ екте, который теперь носится повсюду со своей «скорбью», то я не стану от тебя скрывать, что за последнее время ряд филистеров спрашивали меня о том, как могло случиться, что ты заключил столь дружественный союз с г-ном Кинкелем.
Ты понимаешь, что, хотя все это и преувеличено, я все же был несколько смущен.
Конечно, многое я свалил на гнусное преувеличение, с которым 1 «Майский жук» («Maikafer»)—название литературного клуба, организован* лого в 40-х годах Кинкелем в Бонне.
Кинкель и его клика о простой встрече с тобой раструбили во всех газетах, как о наступательном и оборонительном союзе против нас, и категорически отрицал этот факт; что касается обычного общения с этим филистером, то я отделывался плохими шутками; я говорил, например, что поэты живут особой жизнью, что Кинкель лишь тогда может сойти за поэта, если он может сослаться на общение ю тобой, и т.
д.
Словом, хотя я и плохой дипломат, мне все же уда­ лось достаточно защитить позицию партии.
При этом в конце вы­ яснилось, что один из евреев, протежировавших кроткому Готфриду во время его последнего пребывания здесь, будто бы сказал сле­ дующее: «Пусть этот негодяй Кинкель только попробует вернуться в Манчестер — в Лондоне он соблазнил девушку из порядочной семьи и держит ее в качестве любовницы, а жена его из-за этого.
.
.
» 1 159.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру в Мпльвоки.
Лондон, 1 февраля 1859 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой Вейвей! Твое письмо, помеченное 28 февраля 1858 г.
, пришло сюда (по крайней мере попало мне в руки) в конце мая, а отвечаю я в феврале 1859 г.
Причина очень проста.
Весной и летом я все время болел пе­ ченью и только с трудом выбирал время для необходимой работы.
Не могло быть и речи о том, чтобы писать, поскольку это не вызыва­ лось абсолютной необходимостью.
А позднее я был завален работой.
Прежде всего сердечный привет тебе и твоим от всех членов моей семьи, а также от Энгельса, Лупуса и Фрейлиграта.
Посылаю осо­ бый привет твоей милой жене.
Энгельс все еще находится в Манчестере.
Лупус — там же, он дает уроки и устроился довольно сносно.
Фрейлиграт — в Лондоне, он со­ стоит управляющим филиала швейцарского «Credit Mobilier»; Дронке служит комиссионером в Глазго; Имандт (не знаю, знаешь ли ты его )— профессор в Дэнди; наш дорогой друг Веерт, к сожалению, умер в Гаити, — невознаградимая потеря.
Мои дела за последние два года шли скорее плохо, чем хорошо.
С одной стороны, достойная «Tribune» по случаю кризиса сократила мой доход наполовину, хотя во времена процветания она не прибавила мне ни одного пфеннига; 1 Рукопись обрывается.
с другой стороны, необходимость уделять много времени моим работам по политической экономии (о них ниже) заставила меня отклонить (хотя и скрепя сердце) весьма выгодные предложения, делавшиеся мне в Лондоне и Вене.
Но, несмотря ни на какие препят-ствия,ябудуитти к своей цели и не позволю буржуазному обществу превратить себя в машину для выделки денег.
В мае прошлого года здесь был г.
Клусс.
Я в это время как раз находился у Энгельса в Манчестере.
Он посетил мою жену и принял приглашение притти на другой день, но так и не явился [.
.
.
]* из Лондона, не показавшись больше.
Вместо визита он прислал моей жене письмо, написанное «от смущения» в довольно «грубой» форме.
В Манчестере он также не показывался.
Впоследствии мы узнали, что он заключил союз с г.
Виллихом.
Этим объясняется в таинственное прекращение его переписки.
Если бы мы были тще* славны, то почувствовали бы себя порядочно наказанными, узнав, что такой дурак, как Виллих, одержал победу над нами даже в глазах такого неглупого человека, как Клусс, но во всем этом эпизоде было столько комичного, что это заглушило всякое огорчение.
С Эрнестом Джонсом я порвал.
Несмотря на мои неоднократные предупреждения и несмотря на то, что я с точностью предсказывал ему что произойдет, а именно, что он погубит себя и дезорганизует чартистскую партию, — он все-таки вступил на путь попыток к со* глашению с радикальными буржуа.
Теперь он — погибший человек,, а вред, причиненный им английскому пролетариату, чрезвычайно велик.
Ошибка, конечно, будет исправлена, но весьма благопри­ ятный момент для действия упущен.
Представь себе армию, гене­ рал которой накануне сражения перебегает в лагерь противника.
Ты уже, вероятно, слышал, что г.
Кинкель снова стал знамени­ тым человеком вследствие того, что г-жа Кинкель выбросилась из окна и сломала себе шею.
Этот «веселый» субъект, — который ни­ когда не чувствовал себя так хорошо, как после смерти старухи Моккель, — решил тотчас же поторговать своею «скорбью».
Вве­ денный в заблуждение мелодраматической сценой, устроенной Гот­ фридом, Фрейлиграт написал стихотворение в честь Иоганны, в чем он сейчас уже раскаивается.
Во-первых, он убедился, что Готфрид в самом развеселом настроении, а во-вторых, — что тот использо­ вал стихотворение для того, чтобы распространить по всему миру ложный слух, будто Фрейлиграт объединился с ним и порвал с нами.
Готфрид, решивший немедленно использовать кинкелевское воз­ рождение (Kinkelrevival), вызванное смертью его жены, на следую­ щей же неделе начал издавать в Лондоне еженедельник под назва­ нием «Hermann».
Если имеется в виду не тот Герман , который был воспет Шенайхом и увенчан Готшедом, то название журнала должно было бы быть «Готфрид» г, Ведь газетка проповедует мир с богом и со всем миром и является простой рекламой для г.
Готфрида в кругу немецких филистеров лондонского Сити.
Ничего более жал­ кого никогда не печаталось, и мы можем только поздравить себя, что десятилетнее изгнание с такой полнотой обнаружило всю пустоту наших демократических друзей.
По сравнению с этим изда­ нием «Kolnische Zeitung» остроумна и смела.
Самое забавное в истории о том, как Кинкель использовал смерть своей жены, заключается в том, что эта особа, у которой было слабое сердце, была вне себя от того, что сладчайший поп соблазнил одну еврейку по фамилии Герц, а с ней вообще обходился «холодно».
Манчестерские еврейки клянутся, что именно поэтому покойная Иоганна Моккель выбросилась из окна.
Во всяком случае, это доказы­ вало бы, что как ни глуп в других отношениях Готфрид, но в области использования общественной доверчивости он не лишен хитрости.
Но довольно об этом шарлатане.
Революционный ветер, веющий на европейском континенте, про­ будил, разумеется, всех великих людей от их зимней спячки.
Одно­ временно с этим письмом идет и другое — первое письмо к Компу.
От организованных связей я отказался, считая, что они могут ском­ прометировать немецких друзей.
Здесь ж е — после подлостей, кото­ рые позволили себе по отношению ко мне болваны, допустившие, чтобы Кинкель, Виллих и прочие шарлатаны использовали их как оружие против меня, — я со времени кельнского процесса оконча­ тельно уединился в своем рабочем кабинете.
Мое время было для меня слишком дорого, чтобы тратить его на напрасные усилия и мелочные перебранки.
Теперь перейду к главному.
Моя «Критика политической эко­ номии» будет выходить отдельными выпусками (первый выпуск — через 8—10 дней) в издании Франца Дункера (Бессеровское изда­ тельство) в Берлине.
Только благодаря чрезвычайному рвению и красноречию Лассаля удалось склонить Дункера на этот шаг.
Однако он оставил себе лазейку.
Окончательное заключение дого­ вора поставлено в зависимость от продажи первого выпуска .
*Игра слов: Готфрид — ими Кинкеля.
Гот — по-немецки бог, Фриде — мир.
Всю политическую экономию я делю на шесть книг: капитал;, земельная собственность; наемный труд; государство; внешняя тор­ говля; мировой рынок.
Книга I — о капитале — распадается на 4 раздела.
Первый раздел: капитал вообще — распадается на 3 главы: 1) Товар ; 2) Деньги или простое обращение ; 3) Капитал.
Главы 1 и 2 — около 10 листов — составляют содержание первого выпуска.
Тебе ясны политические мотивы, которые побудили меня подо­ ждать с третьей главой о капитале до тех пор, пока я снова не буду стоять на твердой почве.
Содержание появляющегося выпуска таково: Первая глава: Товар.
A) К истории анализа товара (Вильям Петти (англичанин эпохи Карла И); Буагильбер (эпоха Людовика XIV); В.
Франклин (пер­ вое юношеское сочинение 1719 г.
); физиократы, сэр Джемс Стюарт, Адам Смит, Рикардо и Сисмонди).
Вторая глава : деньги или простое обращение.
1) Мера стоимости.
Б ) Теории единицы измерения денег .
(Конец XVII столетия.
Локк и Лаундс; епископ Беркли (1750); сэр Джемс Стюарт; лорд Касльри; Томас Атвуд; Джон Грей; прудонисты.
) 2) Средство обращения.
а) Метаморфоз товаров.
б) Обращение денег.
в) Монета.
Знак стоимости .
3) Деньги.
а) Образование сокровищ .
б) Платежное средство .
в) Мировые деньги.
4) Благородные металлы.
B) Теории средств обращения и денег.
(Монетарная система; Спектатор, Монтескье, Давид Юм; сэр Джемс Стюарт, А.
Смит, Ж .
Б.
Сэй, Комитет о слитках, Рикардо; Джемс Милль; лорд Овер-стон и его школа; Томас Тук, Джемс Вильсон, Джон Фуллартон.
) В, этих двух главах вместе с тем разбивается на-голову модный теперь во Франции прудоновский социализм, который хочет сохра­ нить частное производство, но организовать обмен частных продук­ тов, хочет товара , но не хочет денег .
Коммунизму необходимо изба­ виться прежде всего от этого «лже-брата».
Но ты ведь знаешь, что, не говоря уже о всяких полемических целях, анализ простой; денежной формы — самая трудная, потому что самая абстрактная,.
часть политической экономии.
Я надеюсь добиться для нашей партии научной победы.
Но и партия теперь, со своей стороны, должна показать, настолько ли она многочисленна, чтобы купить достаточ­ ное количество экземпляров и тем самым успокоить «угрызения совести» издателя.
От продажи первых выпусков зависит дальней­ шая судьба всего предприятия.
Когда я заключу окончательный^ договор, все будет в порядке.
Привет.
Твой К .
Маркс* 160.
М ар к с — Ф ердинанду Л ассалю в Берлин.
Лондон, 2 февраля 1859 р.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой Лассаль! Рукопись была отправлена отсюда 26 января, а 31 января здесь уже было получено извещение из Берлина, что рукопись прибыла.
Посылочная контора получила это извещение от своего корреспон­ дента.
С другой стороны, имеется твое письмо от 31 января, где ты сообщаешь, что рукопись не получена.
Итак, прусское правитель­ ство — быть может, друг Штибер — во всяком случае рылось в ру­ кописи три дня.
Насколько я знаю, по закону они должны были лишь проследить, нет ли в пакете брюссельских кружев, а все осталь­ ное их не касается.
Кто поручится, что какой-нибудь мелкий чинов­ ник потехи ради не использовал одну или две страницы для разжи­ гания трубки? Я предполагаю, что прусское правительство в своих же соб­ ственных интересах не предприняло незаконных мер в отношении моей рукописи.
В противном случае я поднял бы дьявольскую бурю в лондонской прессе («Times» и т.
д.
) Завтра или послезавтра я напишу тебе настоящее письмо .
Это — только деловая записка, и нужно торопиться, чтобы поспеть к почте.
Твое письмо,— «обо всем понемногу»,— мне чрезвычайно понра­ вилось.
Сердечный привет от моей жены, которая воображает, что после отставки ее милого братца1 можно будет, по крайней мере, безопасно-пересылать рукописи в Берлин, Привет.
Твой К.
Маркс .
1 Прусского министра внутренних дел Фердинанда фон-Вестфален.
Возможно, что мне удастся сейчас подготовить английскую обработку первых выпусков.
На титульном листе Дункер должен напечатать: «Право пере­ вода автор сохраняет за собой».
mi.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон, 4 февраля 1859 г.
Дорогой Лассаль! Извещения о получении рукописи от г.
Дункера еще не полу­ чено, так что у меня еще нет уверенности, что рукопись уже вышла из рук властей .
Из прилагаемой квитанции видно, что из Лондона она была послана 26 января.
Относительно войны: здесь все думают, что война в Италии не­ избежна.
Несомненно одно: г.
Эммануилу теперь не до шуток, а г.
Бонапарту было не до шуток.
Поведение последнего определяют следующие обстоятельства: 1) Страх перед итальянскими кинжа­ лами .
Со времени смерти Орсини он непрерывно вел тайком нечестную игру с карбонариями, причем роль посредника играл Плон-Плон, муж «Клотильды».
2) Чрезвычайно стесненное финансовое положение .
Действительно, продолжать кормить французскую армию «в мирные времена» становится невозможным, а Ломбардия — лакомый кусок.
К тому же, в случае войны стали бы возможными и «военные займы».
Всякий же другой заем теперь «невозможен».
3) За послед­ ние два года Бонапарт с каждым днем все более и более терял авто­ ритет в глазах всех партий во Франции, а его дипломатия также представляла собою ряд сплошных неудач.
Поэтому для восстановле­ ния престижа необходимо , чтобы что-то произошло.
Даже в деревнях сильно ворчат из-за разорительно-низких цен на хлеб, и г.
Бонапарт тщетно пытался искусственно вздуть цены на пшеницу своими де­ кретами о хлебных складах.
4) Россия подталкивает тюильрийского выскочку.
С помощью панславистского движения в Богемии, Мора­ вии, Галиции, Южной, Северной и Восточной Венгрии, Иллирии и т.
д.
и войны в Италии Россия почти наверняка сломила бы сопро­ тивление, все еще оказываемое ей Австрией.
(Россия со страхом ждет аграрной революции внутри страны, и внешняя война, не говоря уже о всяких дипломатических целях, была бы, пожалуй, желательна для правительства в качестве громоотвода.
) 5) Г—н Плон-Плон, сын бывшего вестфальского короля, и его клика (во А'лаве которой стоит Жирарден и весьма пестрый сброд венгерских, польских и итальянских псевдореволюдионеров) делают все, чтобы довести дело до развязки.
6) Война с Австрией в Италии — это един­ ственная война, в которой Англия, не имея возможности выступить прямо за папу и т.
п.
и против так называемой свободы, останется нейтральной, по крайней мере вначале.
Россия же держала бы Прус­ сию под угрозой, если бы эта последняя, — чего я, однако, не ду­ маю, — пожелала вмешаться уже в начале борьбы.
С другой стороны, г.
Луи Бонапарт несомненно смертельно боится настоящей, серьезной войны: 1) человек этот всегда полон сомнений и, подобно всем игрокам, отнюдь не отличается реши­ тельностью.
Он постоянно доползал до Рубикона, но людям, сто­ явшим сзади него, всегда приходилось его туда сталкивать.
Под Булонью, под Страсбургом, в декабре 1851 г.
его каждый раз выну -ждали отнестись, наконец, серьезно к своим планам.
2) Чрезвычайная холодность, с которой был принят во Франции его проект, конечно, не придает ему бодрости.
Массы относятся к нему безразлично, но зато крупные финансисты, промышленники, торговцы, партия попов, наконец высший генералитет (например, Пелисье и Канробер) оказывают ему прямое и серьезное сопротивление.
Да и на самом деле военные перспективы не блестящи, даже если принимать за чистую монету хвастовством Constitutionnel».
Если Франция наберет в общей сложности 700 О О О человек, то по самому щедрому расчету способ­ ными к военной службе из них будут 580 О О О .
Отсюда надо отнять: 50 О О О для Алжира; 49 О О О — жандармов и т.
п.
; 100 000 (минимум) для охраны городов (Париж и т.
д.
) и крепостей во Франции; по меньшей мере 181 000 нужно выделить в качестве наблюдатель­ ной армии на швейцарской, германской и бельгийской границах.
Остается 200 000.
Если даже прибавить сюда небольшую пьемонт­ скую армию, то это отнюдь не составит подавляющей силы по отношению к австрийцам, занимающим сильные позиции на Минчио и Адиго.
Как бы то ни было, если Бонапарт теперь отступит, то в глазах массы французской армии он окончательно погиб, и это соображение может заставить его в конце концов все же выступить.
Ты думаешь, повидимому, что такая война вызовет восстание в Венгрии.
Я в этом сильно сомневаюсь.
Австрия, конечно, выста­ вит на галицийско-венгерской границе наблюдательный корпус про­ тив России и этим одновременно будет держать под ударом Вен­ грию.
Венгерские полки (поскольку они не распределены среди своих врагов—чехов, сербов, словенцев и т.
д.
, а в большинстве случаев это так) будут размещены в германских провинциях.
М.
и Э.
, т.
XXV 1 Q Война, конечно, приведет к серьезным и в конце концов к ре­ волюционным последствиям.
Но в начале она окажет поддержку бонапартизму во Франции, ослабит движение внутри Англии и России, пробудит самые мелочные националистические страсти в Германии и т.
д.
Поэтому прежде всего она окажет, по моему мнению, во всех отношениях контрреволюционное действие.
Как бы то ни было, от здешней эмиграции я не ожидаю ничего .
За исключением Мадзини, который является, по крайней мере, фанатиком, она состоит из настоящих авантюристов, все често­ любие которых сводится к вымогательству денег у англичан.
Г-н Кошут совершенно опустился, превратившись в странствую­ щего лектора, который разносит одну и ту же бессмыслицу по разным провинциям Англии и Шотландии, преподнося ее все новым слушателям.
Эти скоты сделались настолько консервативными, что право же заслуживают амнистии.
Г-н Готфрид Кинкель, например, издает здесь еженедельник под названием «Hermann», в сравнении с кото­ рым даже «Kolnische Zeitung» кажется смелой и остроумной газетой.
(Этот сладчайший мелодраматический поп своими ухаживаниями 8а эстетическими еврейками довел свою жену до того, что она выбро­ силась из окна и сломала себе шею.
Под влиянием скорбных сцен Фрей-лиграт, по своему добродушию, дал уговорить себя написать стихо­ творение в честь покойной Иоганны Моккель, но через несколько дней убедился, что скорбь была показная , и что г.
Готфрид никогда не чувствовал себя так хорошо и свободно, как после смерти своей супруги.
) Этот малый проповедует « оптимизм» в убаюкивающей, заискивающей, расслабленной форме.
Газету следовало бы назвать «Gottfried».
Что касается меня, то я предпочел бы писать под ярмом «Мантейфеля», чем под ярмом немецких филистеров из лондонского Сити.
А для г.
Кинкеля это ярмо тем легче и приятнее, что по характеру и взглядам он ни на волос не отличается от этих фили­ стеров.
Болтовня «Левальд», она же «Штар», по поводу покойной Моккель еще больше скомпрометировала последнюю.
Привет.
Твой К.
М .
Для меня было бы крайне важно, если бы ты мог разузнать в Бреславле подробности относительно одной особы женского пола, именующей себя фон-Паула-Крехер, которая жила раньше там, а сейчас находится здесь , и сообщить мне их по возможности скорее .
/Ь2.
М ар к с — Ф ердинанду Л ассалю в Берлин.
Лондон, 23 февраля 1859 р.
Дорогой Лассаль! Сегодня я послал Дункеру предисловие.
Будь так добр, поза­ боться о том, чтобы гонорар был послан мне сейчас ж е , как только рукопись будет напечатана .
Я, конечно, не стал бы писать тебе по поводу этого последнего пункта, но вследствие непредвиденных обстоятельств это стало для меня жгучим вопросом.
Я жду, что ты скоро напишешь, и, несмотря на твое презритель­ ное равнодушие к ним, рассчитываю узнать кое-что об «отечествен­ ных делах» или, по крайней мере, услышать сплетни, имеющие существенное значение для их оценки.
п Ривет* Т вой К .
М .
163.
М ар к с — Ф ердинанду Л ассалю в Берлин.
Лондон, 25 февраля 1859 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой Лассаль! Опять о том же! Энгельс собирается опубликовать — сначала анонимно — неболь­ шую брошюру под заглавием «По и Р ей т .
Основное содержание: военное, т.
е.
военно-научное, доказатель­ ство следующих положений: все доводы, приводимые в пользу того, что австрийцы должны владеть линией Минчио, чтобы защищать Германию , можно привести и в пользу того, что Франция должна иметь границей Рейн, чтобы защищать самое себя.
Далее, что хотя Австрия сильно заинтересована в линии Минчио, но Герма­ ния, как единая держава, — нисколько, и что Италия в военном отношении до тех пор будет находиться под господством Герма­ нии, пока вся Швейцария не станет французской.
Брошюра напра­ влена главным образом против стратегов из аугсбургской «Allgemeine Zeitung», а вообще говоря, написана, конечно, в национальном духе против г.
Бонапарта.
Я могу поручиться всей своей «критической силой сужде­ ния» за то, что издание этой брошюры, почти не требующее ни­ каких затрат, так как брошюра занимает всего несколько листов, окажется в данный момент прямо-таки издательской спекуляцией (в подлинном смысле этого слова).
После своего участия в баденской кампании Энгельс сделал изу­ чение военных вопросов своей специальностью.
Кроме того, как ты знаешь, пишет он чрезвычайно убедительно.
Но издатель должен сохранить в тайне имя автора , пока сам «автор» его не раскроет.
Ты можешь быть уверен, что в авторстве будут подозревать крупнейших военных писателей Пруссии.
Это такой злободневный вопрос, что печатать брошюру есть смысл только сейчас.
Поэтому дело нужно быстро продвинуть.
Как ты думаешь, пойдет ли Дункер на это? Ведь это было бы в его соб­ ственных интересах.
Когда речь идет о чисто научных вещах, то никогда нельзя знать, как будет раскупать книгу филистер и будет ли он вообще покупать ее, но когда дело касается таких злободнев­ ных вопросов, то тут можно рассчитывать почти с математической точностью.
Если Дункер пойдет на это, то Энгельс уполномочивает тебя заключить от его имени соглашение на условиях, которые ты найдешь нужными.
А если он откажется, то не найдется ли другой возможности? Я знаю в Гамбурге одного издателя, который взялся бы за это.
Но так как этот человек был все время личным врагом «Neue Rheinische Zeitung», — в чем он открыто признался другу Гейне, — то мне было бы чрезвычайно досадно, если бы он получил хотя одну строчку от кого-либо из нас.
Кроме того, он самым постыдным образом обошелся с нашим незабвенным и незаменимым другом Веертом.
Ответь мне как можно скорее и не сердись на меня за то, что я отнимаю у тебя так много времени и так часто прибегаю к твоему содействию.
Оправданием мне служат общие интересы партии.
Твой К.
М.
164.
Энгельс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Manchester, 14 марта 1859 г.
6, Thornclifie Grove.
Oxfordstreet.
Дорогой Лассаль! Прежде всего позвольте выразить благодарность за помощь в деле с Дункером, которая увенчалась таким успехом и дала мне возможность впервые почти за 10 лет снова выступить перед немецкой публикой.
Рукопись я отослал Марксу в прошлую среду, а в четверг он, вероятно, отправил ее дальше.
Заглавие простое: «По и Рейн», Берлин, издательство и т.
д.
, и т.
д.
И Маркс, и я считаем, что брошюру, ввиду ее специального характера, лучше сначала вы­ пустить анонимно, так как имя штатского автора могло бы на первых порах только повредить военному сочинению.
Если брошюра, как я надеюсь, будет иметь успех, то назвать имя никогда не будет поздно.
Оглавления не требуется, разделы обозначены просто цифрами.
Ни­ какого предисловия я также не написал.
Маркс полагает, что выйдет 4 листа.
Я в этом сомневаюсь, но, конечно, это зависит от печати.
Что касается условий, то я решил согласиться на половину чи­ стой прибыли; при этом, конечно, предусматривается получение обыч­ ного числа бесплатных экземпляров, из которых один, Вы, разу­ меется, возьмите себе.
Их можно переслать сюда через какой-нибудь книжный магазин, но я очень хотел бы, чтобы один экземпляр (или сверстанные листы) был послан мне немедленно почтой.
Быть может, я издам эту вещь по-английски.
Для французского перевода содер­ жание менее подходит, да и кроме того его было бы трудно при­ строить.
Впрочем посмотрим.
Как идет дело с печатанием рукописи Маркса? До сих пор мне известно только об одном напечатанном листе, а ведь рукопись нахо­ дится в Берлине уже больше месяца.
По-моему, это очень медленно.
К Лейпцигской ярмарке следовало бы издать по крайней мере один или два выпуска, а времени осталось мало.
Несмотря на многократные обещания, Маркс все еще не прислал мне Вашего «Гераклита»; мне очень хочется прочесть его, хотя я осно­ вательно отвык от греческого языка и от спекулятивных понятий.
Хотелось бы прочесть также и Вашу драму, объявление о которой я видел.
Несмотря на Вашу многосторонность, я не ожидал, что Вы займетесь и этой областью.
С тех пор, как я нахожусь здесь, я занимался главным образом военными вопросами и время от времени предавался своему старому излюбленному занятию — сравнительной филологии.
Но когда це­ лый день занимаешься благородной коммерцией, то в области такой колоссально обширной науки, как филология, не удается выйти за рамки чистейшего дилетантизма, и если я некогда лелеял смелую мысль разработать сравнительную грамматику славянских языков, то теперь я уже давно отказался от этого, в особенности после того, как эту задачу с таким блестящим успехом выполнил Миклошич.
Итак, еще раз большое спасибо и сердечный привет от Вашего Ф.
Э , 165.
Маркс — Фердинаиду Лассалю в Берлин.
Лондон, 16 марта 1859 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой Лассаль! Твое последнее сочинение и приложенное к нему письмо еще не пришли, да и не скоро придут.
Пересылка оказий через книготор­ говцев — это приблизительно то же самое, как если бы ты послал мне книги через Петербург, Камчатку и Северную Америку.
Если еще не поздно, распорядись, чтобы на последней послан­ ной тебе рукописи было напечатано: «Право перевода сохраняется за автором».
В противном случае некоторые здешние немецкие шуты могут изгадить книгу.
В силу некоторых обстоятельств, на которых я не имею возмож­ ности сегодня подробно останавливаться (одновременно с тем, что я пишу тебе эту записку, я диктую английскую корреспонденцию), я испытываю очень большие денежные затруднения.
Не можешь ли ты устроить для меня в Берлине какую-нибудь вексельную сделку сроком на несколько недель, для ликвидации которой ты мог бы за­ тем взять гонорар от Дункера? Вчера меня посетил один приехавший из Парижа человек, с мнением которого я очень считаюсь.
Относительно войны он сказал: «В Париже нет двух мнений — война будет».
Он решительно держался того взгляда, что если Бонапарт отступит, то он слетит, и даже армия предаст его, как это было с императором Сулуком.
Даже парижские буржуа, как ни яростно они отстаивают мир, на­ чинают уже ворчать, что у этого человека не больше мужества, чем у Луи-Филиппа.
Есть еще один момент, который ты не должен упускать из виду: Россия раздувает все это дело, и ее союзник Пальмерстон (просмотри хотя бы «Times») делает все, чтобы заставить Бонапарта воевать.
К тому же здесь произойдет скоро смена министерства, и тогда Паль­ мерстон сам сможет повести это дело.
Выступления, устраиваемые здесь в честь Поэрио и т.
д.
, целиком исходят от него.
В качестве «дирижера» этих выступлений он поставил во главе их своего зятя, графа Шефтсбери.
В конце концов я теперь все же думаю, что война даст и нам, быть может, кое-какие шансы.
Привет.
Твой К .
М .
Не забывай, что если ты пишешь мне об известном положении вещей, то это идет на пользу чрезвычайно широкой публике, среди которой очень много немцев.
«Tribune» насчитывает 200 О О О постоян­ ных подписчиков.
166.
Маркс — Фсрдппанду Лассалю в Берлин.
Лондон, 28 марта 1859 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой Лассаль! По вопросу о финансовой нужде.
Прежде всего благодарю тебя 8а твою готовность.
Пока я испробовал другой путь, написав моей матери, не согласится ли она ссудить мне денег недели на две.
Посмотрим.
Здесь в Лондоне вексельную сделку можно было бы провести только через Герстенберга.
Но он — покровитель Кинкеля и мелочный надутый дурак, и я не доставлю ему удовольствия, попросив его хотя бы даже о чисто формальной любезности.
По вопросу о Дункере .
В ближайшую среду (послезавтра) испол­ нится девять недель с тех пор, как рукопись лежит у него.
Мне были посланы только три корректурных листа.
Откровенно говоря, мне кажется, Дункер раскаивается, что взялся за это дело, и.
потому так канительно ведет его в стиле работы Вецларской канцелярии (W etzlarkanzleiverschleppungsstil).
Если он будет продолжать в том же духе, то работа не появится даже и к пасхе.
Из этого возникает для меня еще другое затруднение.
Я веду переговоры с одним англи­ чанином относительно английской обработки этих первых выпусков, что зависит, конечно, от появления немецкого издания.
Но так как в Лондоне дела ведутся «на всех парах», то англичанин уже начи­ нает проникаться недоверием.
Немецкая манера ведения дел для англичанина совершенно непостижима.
Ты увидишь, что первый раздел еще не содержит основной главы, именно третьей главы — о капитале.
Я считал это целесообразным по политическим соображениям, так как с третьей главы начинается настоящая битва, и мне казалось неблагоразумным пугать людей с самого начала.
По вопросу о телеграфе.
Я принимаю предложение.
Дело не так просто, как ты думаешь.
Получать известия не трудно, но для этзго требуется много времени.
Я устрою контору поблизости от биржи (где расположены и бюро телеграфных компаний, передаю­ щих известия).
Но твой кузен должен сообщить мне: 1) каким путем он хочет получать телеграммы? Есть три компании: одна пере­ сылает телеграммы через Францию, другая—через Остенде и третья— через Антверпен.
По-моему, через Францию следует посылать только вещи, которым нечего опасаться французской цензуры.
Вообще же, это самая короткая линия.
2) Какие известия хочет он ‘ получать по телеграфу? У различных газет мнения очень расхо­ дятся относительно того, что считать важным.
3) Как часто надо ему телеграфировать? 4) Нужны ли, кроме английских новостей, также и американские, короче говоря, внеевропейские? Все это он должен точно установить, так как при телеграфировании необходимо избегать всего лишнего.
5) Наконец, я должен знать, в какие часы «Presse» предпочитает получать известия (в Англии, по крайней мере, для различных газет установлены различные часы, в зависимости от времени их выхода).
На случай чрезвычайных со* бытий, конечно, нельзя заранее установить время, но для обычных телеграмм это возможно.
Для получения биржевых известий я буду иметь благодаря Фрейлиграту исключительно хороший источник.
По вопросу о «Presse».
Я принимаю также и это предложение.
Во-первых , потому, что в отличие от прошлого раза мне не ставится условий относительно того, как я должен писать об отдельных политических деятелях.
Я придерживаюсь абсолютного принципа — никогда не соглашаться ни на какое условие .
Но, конечно, каждая газета имеет право требовать от корреспондента тактичности.
Во-вторых, потому, что времена изменились, и я считаю теперь суще ственным, чтобы наша партия занимала позиции везде, где воз­ можно, хотя бы для того, чтобы прочие партии не завладели ими.
Пока, конечно, эти позиции нужно использовать осмотри­ тельн ого важно обеспечить себе влияние в различных пунктах для более решительного момента.
Номеров «Presse», которые были по­ сланы мне, по твоим словам.
Ф[ридлендером], я не получил, вероятно? из-за неправильного адреса.
Необходимо немедленно же прислать мне несколько номеров.
Надо по самой газете определить—не что.
а как нужно писать для венской публики.
По вопросу о твоем корреспондировании в «Presse ».
Я решительно высказываюсь за то, чтобы ты писал корреспонденции.
Конечно, для тебя, как для пруссака , пожалуй, «неприлично» писать сейчас в австрийской газете.
Но принципиально мы должны, по выражению Лютера о господе боге, «бить одного негодяя с по­ мощью другого» и использовать всякий шанс, чтобы вносить смя­ тение и содействовать всеобщему разложению.
До наступления нынешних потрясений я и сам не стал бы писать в «Presse», да и тебе не посоветовал бы.
Но процесс брожения начался, и сейчас каждый должен делать все, что может.
Надо вливать яд всюду, где это тре­ буется.
Если бы мы ограничились сотрудничеством в газетах, раз­ деляющих в целом нашу точку зрения, то мы должны были бы совсем отложить всякую журналистскую деятельность.
Нужно ли допускать, чтобы так называемое «общественное мнение» накачива­ лось только контрреволюционным материалом? По вопросу о «Tribune ».
Ты, конечно, меня неправильно понял, если думаешь, что я требовал, чтобы ты считался с подписчиками «Tribune».
Дело вот в чем.
Моя основная работа в «Tribune» заклю­ чается в том, что я пишу передовые статьи на любые темы.
При этом Англии отводится первое место, Франция стоит на втором.
Значитель­ ная часть передовиц посвящена экономическим вопросам, но со вре­ мени перемены курса в Пруссии я время от времени доставлял себе удовольствие тем, что писал корреспонденции «из Берлина», при­ чем «внутренняя» связь с гогенцоллернским отечеством давала мне возможность с достаточной уверенностью судить о тамошнем по­ ложении.
Среди подписчиков «Tribune» много немцев.
Кроме того, статьи эти перепечатывают немецко-американские газеты, имя которым легион.
Поэтому важно было придавать местный коло­ рит тем статьям, которые я в виде исключения писал «из Бер­ лина», чтобы продолжать в Новом Свете свою полемику с прусским государством.
Для местного колорита непременно требуется немного сплетен.
К тому же ведь история Пруссии состоит сейчас главным образом из скандальной хроники.
Hinc Шаг lacrimae! /Вот откуда эти слезы.
I Твое последнее письмо очень помогло мне в этом отношении.
Привет.
Твой К.
М.
P.
S.
Я только что получил письмо от книготорговца Нутта из Сити с извещением, что твоя посылка прибыла.
Я пойду за ней се­ годня же.
Как обстоит дело с брошюрой Энгельса? Я отослал ее 10 марта.
Мне кажется, подобную брошюру можно было бы выпустить в пять дней.
/6 7 .
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон, 4 апреля 1859 г.
Дорогой Лассаль! Все мои попытки раздобыть деньги окончились неудачей.
Даже ив дома, — ты ведь знаешь, что старые люди кдецко держатся за «земное», — я получил отказ.
Как ни неприятно мне обращаться к тебе, — ведь твои собственные средства сейчас на ущербе, — мне не остается иного выбора.
Если 20 фридрихсдоров слишком боль­ шая сумма для тебя, то пришли меньше.
Деньги вычти впослед­ ствии у Дункера.
Вышла ли брошюра Энгельса? Я обстоятельно напишу тебе отсюда на будущей неделе (на этой неделе у меня абсолютно нет времени).
Пока прими мою благо­ дарность как за драму, так и за сопроводительное письмо.
Привет.
Твой К.
М .
168.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон, 19 апреля 1859 г.
Дорогой Лассаль! Я не посылал тебе особого извещения о получении 14ф.
ст.
Юшил-лингов, потому что письмо было заказное.
Но я написал бы тебе раньше, если бы меня не посетил проклятый «кузен из Голландии», беспощадно присвоивший себе мое «прибавочное рабочее время».
Теперь он уехал, и я снова вздохнул свободно.
Я получил письмо от Фридлендера.
Условия не так благоприятны, как сообщенные тебе вначале, но все же «приличны».
Как только мы договоримся по некоторым второстепенным пунктам,—я думаю, что это будет сделано на этой неделе, — я начну писать для него.
Здесь в Англии классовая борьба развивается самым отрадным образом.
К сожалению, в данный момент не существует ни одной чартистской газеты, и потому вот уже около двух лет, как я вы­ нужден был прекратить свое литературное участие в этом движении.
Перехожу теперь к «Францу фон-Зикингену».
Прежде всего я должен похвалить композицию и живость действия, а это больше, чем можно сказать о любой современной немецкой драме.
Во-вто­ рых, оставляя в стороне чисто критическое отношение к этой ра­ боте, она при первом чтении сильно взволновала меня, а следо­ вательно на читателей, у которых в большей мере преобладает чувство, она подействует еще сильнее.
Это вторая, очень важ­ ная сторона.
А теперь другая сторона медали.
Во-первых — это чисто формальный момент,— раз уж ты писал стихами, ты мог бы отделать свои ямбы несколько более художественно.
Впрочем, хотя профессиональные поэты и будут шокированы этой небрежностью, я в общем считаю ее преимуществом, так как у наших поэтов эпигонов не осталось ничего, кроме формального лоска.
Во-вто­ рых.
Задуманная тобой коллизия не только трагична, но она и есть та самая трагическая коллизия, которая совершенно основательно привела к крушению революционную партию 1848—1849 гг.
Поэтому я могу только всецело приветствовать мысль сделать ее централь­ ным пунктом современной трагедии.
Но я спрашиваю себя, годится ли взятая тобой тема для изображения этой коллизии? Бальтазар, конечно, может вообразить, что если бы Зикинген не выдавал свой мятеж за рыцарскую распрю, а выкинул знамя борьбы против имперской власти и открытой войны с князьями, он победил бы.
Но можем ли мы разделять эту иллюзию? Зикинген (а вместе с ним в известной степени и Гуттен) погиб не из-за своего собственного лу­ кавства.
Он погиб потому, что восстал против существующего [строя] или, вернее, против новой формы существующего [строя] как рыцарь и как представитель гибнущего класса .
Если отнять у Зикингена то, что свойственно ему как личности с ее особыми природными склонностями, образованием и т.
д.
, то останется Гетц фон-Берли-хинген.
А в этом жалком субъекте мы имеем трагическую противо­ положность рыцарства с императором и князьями в ее адэкватной форме, и потому Гете был прав, избрав его героем.
Поскольку Зи­ кинген,— а отчасти и сам Гуттен, хотя у него, как и у всех идео­ логов определенного класса, подобные высказывания должны были выражаться в значительно измененной форме,— выступает против князей (ведь против императора он идет только потому, что импе­ ратор из императора рыцарей превращается в императора князей), постольку он на самом деле просто Дон-Кихот, хотя и имеющий историческое оправдание.
Что он начинает мятеж под видом рыцар­ ской распри, означает только то, что он начинает его по-рыцарски .
Если бы он начал его иначе, то он должен был бы непосредственно и притом с самого же начала апеллировать к городам и крестьянам, т.
е.
как раз к тем классам, развитие которых равносильно отрица­ нию рыцарства.
Если ты не хотел свести коллизию только к той, которая изобра­ жена в «Гетце фон-Берлихингене», — а это не входило в твои пла­ ны, — то Зикинген и Гуттен должны были погибнуть, потому что они в своем воображении были революционерами (последнего нельзя сказать о Гетце), и совершенно так же, как образованное польское дворянство 1830 г.
стали, с одной стороны, проводниками совре­ менных идей, а с другой стороны, на деле представляли интересы реакционного класса.
Дворянские представители революции, — за чьими лозунгами единства и свободы все еще скрывается мечта о старой империи и кулачном праве, — не должны были бы, следо­ вательно, в такой мере сосредоточивать на себе весь интерес, как это происходит в твоей драме.
И, наоборот, представители крестьян (осо­ бенно их) и революционных элементов городов должны были бы составить весьма существенный активный фон.
Тогда ты мог бы в го­ раздобольшей степени давать высказывать как раз наиболее современ­ ные идеи в их самой наивной форме, между тем как сейчас основной идеей остается в сущности, кроме религиозной свободы, национальное единство.
Тебе волей-неволей пришлось бы тогда в большей сте­ пени шекспиризироватъ , между тем как теперь основным твоим недостатком я считаю то, что ты пишешь по-шиллеровски , превращая индивидуумы в простые рупоры духа времени.
Не совершаешь ли ты сам до известной степени, подобно твоему Францу фон-Зикингену, дипломатическую ошибку, ставя лютеранско-рыцарскую оппозицию выше плебейско-мюкцеровской? Далее, в обрисовке характеров нехватает как раз характер­ ных черт.
Исключениями являются Карл V, Бальтазар и Рихард Трирский.
А между тем, найдется ли эпоха с более резко очерчен­ ными характерами, чем XVI столетие? Гуттен, по моему мнению, уж слишком изображает одно лишь «воодушевление», а это скучно.
Разве он не был в то же время даровит и чертовски остроумен, и не совершил ли ты поэтому по отношению к нему большую неспра­ ведливость? До какой степени сам твой Зикинген, обрисованный, кстати сказать, тоже слишком абстрактно, является жертвой коллизии, не зависящей от всех его личных расчетов, видно из того, как ему приходится проповедывать своим рыцарям дружбу с городами и т.
д.
и как,с другой стороны, сам он охотно применяет к городам за­ коны кулачного права.
Что касается частностей, то местами мне не нравятся излишние рассуждения отдельных лиц о самих себе, что проистекает от твоего пристрастия к Шиллеру.
Так, например, на стр, 121, где Гуттен рас­ сказывает Марии историю своей жизни, было бы совершенно есте­ ственно, если бы ты заставил Марию сказать: «Вся гамма ощущений» и т.
д.
до «И тяжелей он, чем бремя лет».
Предыдущие стихи, от «говорят» до «состарилась», могли бы сле­ довать после этого, но рассуждение «Довольно ночи, чтоб девушка развиться в женщину могла» (хотя оно и показывает, что Мария 8нает не одну только абстракцию любви), совершенно излишне; во всяком случае, Мария не должна была начинать свою речь с размы­ шления о том, что сама она «старится».
После ее слов о том, как много ей рассказано в «один» этот час, она могла бы дать общее выра­ жение своим чувствам в словах о том, что она постарела.
Далее, в следующих строках меня шокирует фраза: «Сочла я это правом» (т.
е.
счастье).
К чему было отнимать наивное представление о мире, которое, как утверждает Мария, она имела до сих пор, пре­ вращая его в правовую доктрину? В другой раз я, может быть, изложу тебе свое мнение более подробно.
Особенно удачной я считаю сцену между Зикингеном и К ар­ лом V, хотя диалог и с той и с другой стороны слишком смахивает на прения сторон.
Далее, удачны сцены в Трире.
Очень хороши сентенции Гуттена о мече.
Ну, на этот раз довольно! В лице моей жены ты приобрел горячую поклонницу своей драмы.
Она недовольна только Марией.
Привет.
Твой К.
М .
Между прочим , в брошюре Энгельса «По и Рейн» имеются гру­ бые опечатки, список которых я прилагаю на последней странице этого письма [следует список опечаток].
169.
Энгельс — своей матери Элизе Энгельс в Энгельскпрхен.
Манчестер, 20 апреля 1859 г.
Дорогая мама! Наконец-то мне удалось урвать время, чтобы не спеша написать тебе.
Оба твои милые письма я получил и очень рад, что всем вам живется хорошо и что дети Бланков благополучно перенесли кооь.
Я чувствую себя хорошо.
Зубы у меня, правда, постепенно разрух шаются, но без особой боли, а в общем я совершенно здоров.
Аппе­ тит и пищеварение у меня превосходны, а от старых болезней не осталось ни малейшего следа.
Маленький Делиус в конце концов не мог обойтись без того, чтобы не выказать своей бредфордокой натуры.
Я думал, чго он будет вести себя несколько более осторожно, но так как он, пови-димому, начал заниматься мелкими пакостями, то да будет тебе известно, что в Бредфорде лганье носится в воздухе и что бредфордец совершенно неспособен постоянно говорить правду.
Так как парень этот живет вместе с Вильгельмом Куттером, величайшим лгуном, ка­ кой только существует под солнцем, то он, повидимому, мало-по-малу усвоил себе ту же самую добродетель.
Если бы бредфордец сказал мне, что дважды два — четыре, то я сейчас же стал бы сомневаться в правильности таблицы умножения.
Я говорю это тебе заранее, чтобы ты не относилась слишком сурово к этому малому,— ведь все бредфордцы таковы,— они лгут, как по-писаному.
История с ло­ шадью основывается на том, что я просто сказал владельцу, что если он согласен продать лошадь дешевле 120 фунтов, то пусть уведомит меня.
Больше ничего.
Отсюда до покупки еще очень далеко.
Если бы мне теперь предложили эту лошадь за 120 фунтов, то я бы еще призадумался, давать ли за нее и 100 фунтов; для меня она слишком легка, а за эти деньги я могу получить очень хорошую и сильную охотничью лошадь.
Что касается истории с прыжком в лавку, то все это не так страшно.
Любая горячая лошадь, простоявшая неделю со­ всем или почти без дела, обязательно будет выкидывать всякие уди­ вительные штуки под управлением среднего наездника.
Сломают ли они себе оба при этом шею или нет — это зависит только от случая.
Но под моим управлением ни одной лошади не удастся так легко прыгнуть куда-нибудь, если я этого не захочу.
В этом отношении ты можешь быть спокойна.
Другая история — с Карлом Зибелем — целиком выдумана.
Он вовсе не ведет беспорядочной жизни, а, наоборот, почти все вечера проводит дома, почти никуда не ходит и почти ни с кем не водит знакомств.
Я думаю, в Манчестере не найдется и 20 моло­ дых людей его возраста, которые вели бы столь солидный образ жизни.
Правда, на первых порах он раза два выпивал лишнюю рюмку, выкидывая всякие забавные штуки, свойственные моло­ дежи, но так как он бывал со мной и еще несколькими знако­ мыми и видел, что в этих детских выходках мы не находим ничего интересного, то он прекратил их.
Он вообще еще полуребенок, ужасно незрелый и беспомощный в самых простых вещах.
Со временем это пройдет.
Все мы, барменцы, повидимому, только очень поздно становимся взрослыми.
Когда мне было 23 года, я был, веро­ ятно, таким же чудаком.
Во всяком случае, его родители, должно быть, очень нелепо подошли к нему, раз они не могли с ним спра­ виться,— ведь он имеет ту очень хорошую черту, что сознает свои слабости; он вовсе не упрям, а, наоборот, легко поддается убе­ ждению.
В его пользу меня располагает то, что, несмотря на многочисленные похвалы, которыми осыпают его стихи, он все же в глубине души сознает, что это совершенно незрелые, необрабо­ танные и поверхностные произведения; этот славный малый был мне очень благодарен, когда я в довольно юмористической, но вполне ясной форме разъяснил ему это.
После того, как он преподнес мне все свои бессмертные произведения, я ему прямо заявил, что хотя в них и чувствуется талант, но талант очень запущенный, и что все его вещи, как произведения искусства, ничего не стоят.
В Берлине юноша, должно быть, очень распустился и рисковал окончательно погибнуть на поприще ординарнейшей беллетристической литера­ турщины.
Поэтому, когда я его вижу, я регулярно отчитываю его за это, убеждая на некоторое время бросить стихоплетство и основа­ тельно изучить классических поэтов всех народов, чтобы сперва выработать себе вкус, — сейчас он у него очень неразборчивый, — и научиться немецкому языку, которого он все еще не знает.
Если он это сделает, из него еще может выйти вполне приличный малый.
Во всяком случае, его родители должны бы иметь достаточно здравого смысла, чтобы наладить с ним благоразумные, приемлемые для него отношения или позаботиться о том, чтобы он постепенно нашел средства и возможность обеспечить себе здесь или еще где-либо са­ мостоятельное существование на торговом поприще.
Юноша знает, что своей литературной работой он всегда сможет заработать себе на жизнь, и если его любезный папаша недостаточно умен и такти­ чен для того, чтобы обращаться с ним, как со взрослым человеком, то пусть пеняет на себя, если малому в конце концов надоест все это и он всецело отдастся литераторству и при этом наверняка окон -чательно погибнет.
Старик Зибель, наверное, воображает, что я вбиваю в голову его сына всевозможные безумства, но он может быть спокоен: все мое влияние на него я использую для того, чтобы удержать его от чрезмерного увлечения литературой (ведь малый еще не созрел для этого) и убедить его, что нет ничего более жалкого, чем существовать на доход от беллетристического сочинительства.
Я внушаю ему, что чем скорее он освоится со своей прозаической буржуазной профессией, тем лучше (потому что он в сущности не лю­ бит учиться, а без этого он потеряет всякую устойчивость и совер­ шенно испортится).
Если он это сделает и приобретет несколько боль­ ше житейского опыта, перестав быть таким беспомощным, то я не сомневаюсь, что из него выйдет вполне порядочный малый, который и в литературной области сможет дать кое-что ценное.
Я очень люблю мальчика, — он очень добродушен, лишен самомнения, очень искренен и прям.
Я встречаюсь с ним обычно раза два в неделю.
А я и не знал, что Э.
Бланк находится в Лондоне.
Я надеюсь что на этих днях он приедет сюда, — он ведь уже несколько меся­ цев тому назад обещал мне это.
При всех обстоятельствах — будет ли война или нет — не отказывайся от поездки сюда этим летом* Я твердо рассчитываю на твой приезд.
Ты же знаешь — мы поедем этим летом в Шотландию, а потому просмотри тем временем своего Вальтера Скотта, чтобы быть в курсе всего.
Нужно кончать.
Уже 7 часов, а мне еще надо написать не­ сколько деловых писем.
Я хотел было вложить еще несколько строк отцу, но абсолютно не в состоянии этого сделать, тем более, что я должен приготовить для него еще некоторые выписки.
Я на­ пишу ему при первой возможности — в ближайшие два-три дня.
Передай сердечный привет отцу, всем братьям и сестрам и их семействам.
Искренно любящий твой сын Фридрих .
Не рассказывай, конечно, г-же Зибель во всех подробностях того, что я писал тебе относительно Карла.
Поздравляю тебя от всего сердца с днем твоего рожденья и на­ деюсь, что я еще много, много раз буду поздравлять тебя с ним.
170.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Б ерлин.
Л о н д о н , 5 мая 1859 г, 9, G rafton T errace, M a itla n d Park, H a v ersto ck H ill.
Дорогой Лассаль! Из прилагаемого письма от 12 апреля, которое я прошу тебя вернуть мне, ты увидишь, что между условиями, предложенными мне твоим кузеном Фридлендером, и условиями, которые ты сообщил мне вначале, имеется весьма существенная разница.
Тем не менее, я принял их, немедленно уведомив его об этом.
Я отметил только: 1) что не могу нести расходов на телеграммы, — что, впрочем, само собой понятно и оговорено в твоем письме.
2) что мне хотелось бы (однако я из этого не делал непременного условия), если соглашение состоится, иметь возможность получать деньги за отправленные статьи у какого-нибудь банкира здесь, подобно тому, как производится расчет с «Tribune».
С тех пор я не получил рикакого ответа, что меня крайне удивляет.
Если редакция раздумала, то приличие требует сообщить мне об этом.
Ты знаешь, что сам я отнюдь не навязывался на это.
Но после того, как я взял на себя это дело, я предпринял некото­ рые подготовительные шаги в английских газетах и т.
д.
и не хочу быть скомпрометированным в глазах как этих людей, так и других знакомых, которым я по деловым соображениям об этом сообщил.
Если я, со своей стороны, не послал еще ни одной статьи, то это естественно, так как окончательное соглашение еще не состоялось.
К сожалению, здешние выборы прошли недостаточно благо­ приятно для тори.
В последнем случае здесь вскоре началось бы революционное движение.
После некоторых маневров Пальмерстон теперь наверняка возвратится в министерство иностранных дел, и таким образом Россия опять будет непосредственно направлять английскую политику.
Привет.
Твой К.
М .
171.
Энгельс — Фердинанду Лассалю в Б ерлин.
М анчестер, 18 м ая 1859 г.
6, T h o rn cliffe G rove.
Дорогой Лассаль! Вам, вероятно, показалось несколько странным, что я так долго не писал, тем более, что я должен был сообщить свое мнение о Вашем Зикингене.
Но именно это и было причиной моего молчания.
При том оскудении изящной литературы, которое сейчас повсюду царит, мне редко случалось прочесть что-либо подобное, и в течение ряда лет мне не приходилось читать подобного произведения так , чтобы в результате чтения дать обстоятельную оценку, выска­ зать твердо установленное мнение.
Появляющаяся макулатура и не стоит этого.
Даже те немногие, сравнительно хорошие английские ро­ маны, которые я еще время от времени читаю, как, например, Тек-керея, несмотря на их неоспоримое литературное и культурно-исто­ рическое значение, ни разу не могли в такой степени заинтересовать меня.
Но вследствие столь долгого бездействия мои критические спо-собности изрядно притупились, и требуется не малый срок, прежде чем я могу позволить себе высказать свое мнение.
Однако Ваш Зи-кинген заслуживает иного отношения, чем весь этот вздор, и поэтому я не пожалел на него времени.
Первое и второе чтение Вашей во всех отношениях — и по теме, и по трактовке— национально-германской драмы взволновало меня до такой степени, что я должен был на время отложить ее в сторону, тем более, что мой вкус в наши скудные време­ на так притупился, ■ — к стыду своему я должен в этом признаться, — что порой даже малоценные произведения при первом чтении произ­ водят на меня известное впечатление.
Чтобы быть вполне беспри­ страстным, вполне «критическим», я отложил на время Зикингена, вернее—одолжил его кое-кому из знакомых (здесь еще есть несколь­ ко более или менее литературно образованных немцев).
Но книги имеют свою судьбу, — когда их одалживаешь, то редко получаешь их обратно, — и моего Зикингена мне тоже пришлось отвоевывать силой.
Должен признаться, что при третьем и четвертом чтении впечатление осталось то же самое, и в уверенности, что Ваш Зикинген спо­ собен выдержать критику, я скажу Вам о нем несколько «теплых слов».
Я знаю, что для Вас не будет большим комплиментом, если я констатирую тот факт, что ни один из современных официальных поэтов Германии никогда не был бы в состоянии написать подобную драму.
Тем не менее, это все же факт, и притом для нашей литературы слишком характерный, чтобы о нем можно было умолчать.
Прежде всего коснусь формы.
Меня очень приятно поразила искусная завяз­ ка интриги и насквозь драматический характер пьесы.
В области версификации Вы, однако, позволили себе некоторые вольности, ко­ торые, впрочем, больше мешают при чтении, чем на сцене.
Хотелось бы прочесть Вашу драму в обработке для сцены.
В своем настоящем виде она, конечно, не сценична.
У меня здесь был один молодой не­ мецкий поэт (Карл Зибель), мой земляк и дальний родственник, довольно много поработавший в области театра.
Возможно, что ему, как прусскому гвардейцу запаса, придется поехать в Берлин, в таком случае я, пожалуй, возьму на себя смелость дать ему небольшое письмо к Вам.
Он был очень высокого мнения о Вашей драме, но считал ее совершенно непригодной для постановки из-за длинных моноло­ гов, во время которых играет лишь один из актеров, между тем как остальным пришлось бы дважды или трижды исчерпать всю свою мимику, чтобы не стоять статистами.
Два последних акта в достаточ­ ной степени показывают, что Вам не трудно сделать диалог быстрым и живым, а так как, по-моему, за исключением отдельных сцен (что бывает в каждой драме), это можно было бы сделать и в первых трех актах, то я не сомневаюсь, что при обработке для сцены Вы учтете это обстоятельство.
Идейное содержание , конечно, должно при этом пострадать, но это неизбежно.
Полное слияние большой идейной глубины, осознанного исторического смысла, которые Вы не без основания приписываете немецкой драме, с шекспировской жи­ востью и действенностью будет достигнуто, вероятно, только в буду­ щем, да, пожалуй, и не немцами.
Во всяком случае, именно в этом слиянии я вижу будущее драмы.
В Вашем Зикингене взята совер­ шенно правильная установка: главные действующие лица действи­ тельно являются представителями определенных классов и направ­ лений, а стало ‘ быть и определенных идей своего времени, и черпают мотивы своих действий не в мелочных индивидуальных прихотях, а в том историческом потоке, который их несет.
Но дальнейший шаг впе­ ред, который следовало бы сделать, заключается в том, чтобы эти мо­ тивы более живо, активно и, так сказать, стихийно выдвигались на первый план ходом самого действия, а аргументирующие речи (в которых, впрочем, я с удовольствием узнал Ваш старый ораторский талант, блиставший на суде присяжных и на народных собраниях), напротив, становились бы все более излишними.
Этот идеал Вы, повидимому, сами считаете своей целью, поскольку Вы проводите различие между сценической и литературной драмой.
Мне думается, что Зикингена можно было бы превратить в этом смысле в сцениче­ скую драму, хотя, конечно, это дело трудное (достичь совершенства не так просто).
С этим связана характеристика действующих лиц.
Вы со­ вершенно справедливо выступаете против господствующей ныне пло­ хой индивидуализации, которая сводится к мелочному умничанью и составляет существенный признак выдыхающейся литературы эпи­ гонов.
Мне кажется, однако, что личность характеризуется не только тем.
что она делает, но и тем, как она это делает; и в этом отношении идейному содержанию драмы не повредило бы, по моему мнению, если бы отдельные характеры были несколько резче разграничены и острее противопоставлены друг другу.
Характеристика, как она да­ валась у древних авторов, в наше время уже недостаточна, и тут, по моему мнению, было бы не плохо, если бы Вы несколько больше учли значение Шекспира в истории развития драмы.
Но это второстепенные вопросы, которые я упоминаю только для того, чтобы Вы видели, что я интересовался Вашей драмой и со стороны формы.
Что касается исторического содержания, то Вы очень наглядно и с правильным учетом дальнейшего развития изобразили обе сто­ роны тогдашнего движения, которые Вас наиболее интересовали: на­ циональное дворянское движение, представляемое Зикингеном, зг гуманитарно-теоретическое движение с его дальнейшим развитием в теологической и церковной области, т.
е.
с реформацией.
Больше всего мне понравились тут сцены между Зикингеном и импера­ тором и между легатом и архиепископом Трирским (здесь Ваш удалось в то же время дать прекрасную индивидуальную харак­ теристику, противопоставляя светского, эстетически и классически образованного, политически и теоретически дальновидного легата ту­ пому немецкому князю-попу,— характеристику, которая, однако же, прямо вытекает из репрезентативного характера обоих действующих-лиц); большой меткостью отличается обрисовка характеров и в’сцене между Зикингеном и Карлом.
Что касается автобиографии Гутте-на, содержание которой Вы справедливо считаете существенным, то Вы несомненно пошли на рискованный шаг, вставиЕ это содержа­ ние в драму.
Очень важен также разговор между Бальтазаром и Францем в V акте, где первый излагает своему господину подлинно революционную политику, которой тот должен был бы следовать.
Именно здесь выступает подлинно трагическое, и мне кажется, что именно эту сторону дела, вследствие ее большого значения, сле­ довало бы несколько резче подчеркнуть уже в III акте, который дает для этого достаточно поводов.
Но я опять занялся второстепенными вопросами.
— Положение городов и князей того времени также изображено во многих местах очень ярко, и таким образом бо­ лее или менее исчерпаны так называемые официальные элементы тогдашнего движения.
Но я считаю, что Вами недостаточно подчеркнуты неофициальные плебейские и крестьянские элементы и сопутствующее им их теоретическое выражение.
Крестьянское движение было в своем роде столь же национально и было в такой же степени направлено против князей, как и движение дворян­ ства, а огромный размах борьбы, в которой оно потерпело пораже­ ние, резко контрастирует с той легкостью, с какой дворянство, бро­ сив Зикингена на произвол судьбы, примирилось со своим истори­ ческим призванием— раболепством.
Но в таком случае и при Вашем понимании драмы, которое, как Вы, вероятно, заметили, я считаю слишком абстрактным, недостаточно реалистичным, крестьянское движение заслуживало более внимательного рассмотрения; правда, крестьянская сцена с Иосом Фрицем характерна, и индивидуаль­ ность этого «смутьяна» изображена вполне правильно, но она не от­ теняет с достаточной силой, в противовес дворянскому движению, бурно разлившийся уже тогда поток крестьянских волнений.
Соглас­ но моему пониманию драмы, требующему, чтобы за идеальным не забывать реалистического, за Шиллером — Шекспира, привлече­ ние тогдашней, поразительно пестрой плебейской общественности дало бы совершенно иной материал для оживления драмы, дало бы неоценимый фон для разыгрывающегося на авансцене националь­ ного дворянского движения и впервые представило бы в истинном свете само' это движение.
Какие только поразительно характерные образы ни дает эта эпоха разложения феодальных связей в лице странствующих королей-ншцих, побирающихся ландскнехтов и вся­ кого рода авантюристов, — поистине фальстафовский фон, который в исторической драме такого типа был бы еще эффектнее, чем у Шек­ спира ! Но не говоря уже об этом, мне кажется, что, отодвинув на зад­ ний план крестьянское движение, Вы тем самым неверно изобразили и национальное дворянское движение и вместе с тем упустили из виду подлинно трагический элемент в судьбе Зикингена.
По-моему, масса тогдашнего имперского дворянства не думала о заключе­ нии союза с крестьянами; этого не допускала его зависимость от доходов, получаемых путем угнетения крестьян.
Союз с городами был еще скорее возможен, но и он либо совсем не осуществлялся, либо осуществлялся только частично.
А между тем, проведение на­ циональной дворянской революции было возможно только в союзе с городами и крестьянами, в особенности с последними.
Как раз в том, на мой взгляд, и заключается трагический момент, что союз с кре­ стьянами — это основное условие — был невозможен, что вследствие этого политика дворянства должна была по необходимости сводиться к мелочам, что в тот момент, когда оно захотело встать во главе нацио­ нального движения, масса нации, крестьяне, запротестовала против его руководства, и оно неизбежно должно было пасть.
Насколько исторически обосновано Ваше предположение, что Зикинген нахо­ дился в известной связи с крестьянами, я не хлю гу судить.
Да это и не важно.
Впрочем, насколько я припоминаю, там, где в своих произ­ ведениях Гуттен обращается к крестьянам, он лишь слегка задевает щекотливый пункт об отношении к дворянству и старается напра­ вить всю ярость крестьян главным образом против попов.
Но я от­ нюдь не хочу оспаривать у Вас права рассматривать Зикингена и Гуттена как деятелей, поставивших себе целью освобождение кре­ стьян.
Однако тут и получается то трагическое противоречие, что оба они стояли между дворянством, бывшим решительно против этого, с одной стороны, и крестьянами — с другой.
В этом и заключалась, по-моему, трагическая коллизия между исторически необходимым требованием и практической невозможностью его осуществления.
Упуская этот момент, Вы умаляете трагический конфликт, сводя дело к тому, что Зикинген, вместо того, чтобы сразу вступить в борьбу с императором и империей, начинает борьбу только с одним князем (хотя Вы и здесь с должным тактом вводите крестьян) и гибнет просто из-за равнодушия и трусости дворянства.
Эта трусость была бы совершенно иначе мотивирована, если бы Вы уже до этого силь­ нее подчеркнули нарастающую угрозу крестьянского движения и став­ шее неизбежно более консервативным после «Союзного башмака» щ «Бедного Конрада» настроение дворянства.
Но все это, впрочем, лишь один из путей, каким можно ввести в драму крестьянское и плебейское движение, и существует по крайней мере десяток других, столь же или еще более подходящих способов.
Как видите, и с эстетической, и с исторической точки зрения я предъявляю Вашему произведению чрезвычайно высокие, даже наивысшие требования, и то, что только при таком подходе я могу выдвинуть кое-какие возражения, послужит для Вас лучшим дока­ зательством моего одобрения.
Ведь в пашем кругу уже с давних пор критика в интересах самой партии носит по необходимости самый откровенный характер, но меня и всех нас всегда радует, когда мы получаем новое доказательство того, что в какой бы области ни вы­ ступала наша партия, она всегда обнаруживает свое превосходство, В данном случае Вы показали пример этого.
А мировые события, повидимому, принимают весьма отрадный оборот.
Едва ли можно себе представить лучшую основу для ради­ кальной германской революции, чем та, которая создается франко­ русским союзом.
Мы, немцы, должны оказаться на краю гибели, чтобы всей массой притти в «тевтонское бешенство», а на этот раз опасность погибнуть надвинулась как будто достаточно близко.
Тем лучше.
При подобном кризисе-должны погибнуть все власть предер­ жащие и погибнуть одна за другой все партии — от «Kreuzzeitung» до Готфрида Кинкеля и от графа Рехберга до «Геккера, Струве, Бленке­ ра, Цитца и Блюма».
В такой борьбе должен наступить момент, когда только самая решительная, ни перед чем не останавливающаяся пар­ тий окажется в состоянии спасти нацию и когда в то же время созда­ дутся условия, при которых только и возможно окончательно выбро­ сить за борт весь старый хлам — внутреннюю разобщенность, с од­ ной стороны, и полученные от Австрии польский и итальянский при­ вески — с другой.
Мы не должны уступать ни одной пяди прусской Польши, а-что [ .
,.
] 1 172.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Б ер л и н.
[Л он дон ,] 10 и ю ня 1859 р.
Дорогой Л ассаль! За то время, что я не писал тебе, я должен был приготовить пятнадцать печатных листов для выходящей в Нью-Йорке англо-американской энциклопедии.
При моих прочих работах это не шутка.
1 О кончание письм а отсутствует.
Сегодня — день, когда я пишу статьи для «Tribune».
Поэтому времени совершенно нет.
Я пишу лишь для того, чтобы известить тебя, что я получил твои письма и памфлет.
1 Сейчас только следующее: Относительно Зикингена: как только будет время, будет про­ чтено и последует ответ.
Относительно памфлета: он отнюдь не выражает моего взгляда и взгляда моих партийных друзей в Англии.
Возможно, что мы вы­ скажем наше мнение о нем в печати.
Относительно Дункера: я написал ему, что сожалею, если письмо оскорбило его.
Промедление все же совершенно неслыханное.
Последний корректурный лист я получил уже пять недель тому на­ зад.
Ты не можешь требовать, чтобы после заключения договора я так держал себя с издателем и позволял ему так обращаться со мной, как если бы он печатал вещь из «одолжения» к тебе.
Пока польза от него выразилась в том, что я на неопределенное время потерял английского издателя.
Относительно Фогта (имперского фогта): в наших руках имеются доказательства того , что этот человек получал деньги от Бонапарта не только для себя, но и для того, чтобы подкупать немцев для франко-русской пропаганды.
Впрочем до сих пор это удалось только в отношении политически отрицательной величины, Готфрида Кинкеля.
Относительно Прудона: говорят, что он сошел с ума и помещен 3 Брюсселе в сумасшедший дом.
Привет, Твой Я .
М .
173.
М ар к с — Ф ердинанду Л ассаш о в Берлин.
Л о н д о й , [2 ок тя б р я 1859 г.
] 9, G rafton T errace, M a itla n d P ark, H a v ersto ck H ill.
Дорогой Лассаль! Очень хорошо с твоей стороны, что, несмотря на то, что обстоя­ тельства говорят как будто не в мою пользу, ты первый взялся за перо, и как раз по делу, затрагивающему мои интересы.
1 В ы ш едш и й ан он и м н о пам ф лет Л а сс а л я : «D er ita lie n is c h e K rieg und d ie A u fg a b e P reu ssen s.
E in e S tim m e a u s der D em o k ra tie» [«И тал ья н ск ая война и задач и П р у сси и , Г ол ос из к р у го в дем ок ратии »].
Что касается моего молчания, то причины его вкратце таковы: Во-первых, оба твои письма я получил лишь много недель спустя после их отправки, — после моего возвращения в Лондон из поездки через Манчестер в Шотландию, — поездки, которую я предпринял в деловых целях.
За это время события так быстро следовали друг за другом, что в силу этого наш спор потерял, так сказать, свою остроту.
Ведь спор по существу не шел, да и не мог у нас итти по националь­ ному вопросу, а спор шел о наиболее целесообразной политике, кото­ рую немецкие революционеры должны проводить по отношению к своим собственным правительствам и к загранице.
Но все же я по­ слал бы тебе ответ, хотя и с опозданием, если бы не одно новое обстоятельство, вызвавшее промедление.
В одном из своих писем ты требовал доказательств относительно Фогта.
Эти доказательства на­ ходились в руках Карла Блинда.
Этот «честный демократ» непрочь был исподтишка разыгрывать роль морально-негодующего человека и подготовлять скандал, но, несмотря на все настояния, отказы­ вался выступить открыто.
Вследствие этого я порвал с ним.
(Он отрицал даже то, что был автором направленного против Фогта памфлета «Zur Warming» [«Предостережение»] х, анонимно появив­ шегося в Лондоне и перепечатанного аугсбургской [«Allgemeine Zeitung»].
Однако по этому поводу я добыл документальные дока­ зательства против него (Блинда), к которым надо будет вернуться «в подходящее время и при подходящем случае».
) Все это послу­ жило новой причиной к тому, чтобы йродлить мое молчание.
И так как «проклятие дурного поступка заключается в том, что он снова и снова неизбежно порождает зло», то само молчание стало пре­ пятствием к тому, чтобы прервать его.
К этому присоединился ещ е,— не думай, пожалуйста, что это риторическая фраза, — ряд житейских треволнений, которые и теперь еще далеко не улеглись и которые отнимали у меня, по правде сказать, всякое желание пи­ сать.
Вот что я могу сказать относительно моего молчания, в ос­ нове которого, несмотря на то, что с внешней стороны это как будто и не так, — не было никакого злого умысла.
Что касается Дункера, то, вернувшись в Лондон, я нашел письмо от него, после которого я счел для себя невозможным вновь обра­ щаться непосредственно к этому человеку по вопросу о дальней­ шем печатании.
С другой стороны, поскольку я тебе так долго не писал, я не мог начать переписку сразу же с моих личных дел.
Поэтому я не стал ничего предпринимать, исходя ив молчаливого 1 В дальнейшем название памфлета «Zur Warnung» дается только по-русски.
предположения, что если до известного срока я ничего не получу от Дункера, то мне придется обратиться к другому издателю.
После одного из твоих прежних писем я считал, собственно говоря, что Дункер обязался издать два выпуска, т.
е.
целиком первый раздел («Капитал вообще»).
Но, с другой стороны, первый выпуск оказался гораздо больше, чем предполагалось по перво­ начальному плану, да я и не хотел превращать Дункера в «издателя поневоле».
Желательно было бы во всяком случае, чтобы по крайней мере оба первых выпуска появились у одного и того же издателя, так как они составляют одно целое.
Я должен теперь снова все переработать, так как рукопись для второго выпуска написана уже год тому назад.
Но обстоя­ тельства не позволяют мне в данный момент уделять этому много вре­ мени, так что я не думаю, чтобы мне удалось закончить работу раньше конца декабря.
Но это самый крайний срок .
Я занимаюсь английской обработкой первого выпуска, которую также пришлось прервать вследствие житейских невзгод.
В Англии я могу во всяком случае рассчитывать на лучший прием, чем в Герма­ нии, где, насколько мне известно, никто до сих пор ни словом не упомянул об этой работе, никто не обратил на нее никакого вни­ мания.
Но я хочу, по крайней мере, этот первый раздел полностью предложить немецкой публике.
Если она попрежнему не обратит на эту работу никакого внимания, то все последующие части я пред­ полагаю писать прямо по-английски, махнув рукой на немецких филистеров.
Прощай, Я.
М.
174.
Маркс — редактору газеты «Allgemeine Zeitung» в Аугсбург.
Лондон, 19 октября 1859 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Милостивый государь! Пока я участвовал в немецкой прессе, я нападал на «Allge­ meine Zeitung», a «Allgemeine Zeitung» нападала на меня.
Но это, конечно, отнюдь не мешает тому, чтобы я по мере сил помог «Allgemeine Zeitung» в том случае, когда она выполняет, по моему убеждению, первую обязанность прессы — обязанность разоблачать шарлатанство.
Прилагаемый документ имел бы в Лондоне значение судебного документа.
Не знаю, так ли это в Аугсбурге.
Я достал этот документ ввиду того, что Блинд отказался подтвердить сде­ ланные им мне и другим лицам заявления, о которых я рассказал Либкнехту и которые не оставили у последнего никаких сомнений относительно разоблачений, содержащихся в анонимном памфлете.
Преданный Вам д-р К.
Маркс .
175.
Энгельс — г-ну Даниэльсу в Манчестере.
[Черновик,] Манчестер.
2 ноября 1859 г.
Г-ну Даниэльсу1 , Милостивый государь! После того, что произошло между нами в известный вечер, я пер­ вым принес бы Вам извинения, которые обязан был при подобных обстоятельствах принести любому лицу, если бы Вы тотчас же не предприняли таких шагов, которые лишили меня возможности это сделать.
Я, правда, сейчас же попросил одного моего друга повидаться с Вами с этой целью, но он пришел уже слишком поздно.
Если г-жа Даниэльс, как мне говорили, считает себя оби­ женной чем-либо.
сказанным мною, то я.
очень сожалел бы, если бы самым решительным образом не взял обратно любые свои слова, обидные для дамы, которую я не имею чести знать и на репутацию которой мне не могло поэтому даже притти в голову набрасывать хотя бы самую легкую тень.
Что касается другого дела, то мне очень я^аль, что подобный ин­ цидент произошел, и я готов в виде компенсации уплатить Вам 30 ф.
ст.
.
С .
-почтением.
[На третьей странице письма:] Дорогой Ф.
! Подойдет ли что-либо вроде прилагаемого письма? Я зайду еще раз до 7 часов.
Ваш Ф.
Э.
1 Об инциденте между Дани эль сом и Энгельсом см.
письмо Энгельса к Марксу от 22 сентября 1859 г.
Соч.
Маркса и Энгельса, том XXII, стр.
438, ИМЭ, 1929 г.
176.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон.
6 ноября 1859 г.
Дорогой Лассаль! Ты бы уже раньше получил от меня ответ, если бы множество домашних неприятностей не отнимало всего моего свободного времени.
1.
Благодарю тебя за твои хлопоты у Дункера.
Ты ошибаешься, впрочем, если полагаешь, что я ожидал хвалебного признания со стороны германской прессы или вообще придаю ему какое бы то ни было значение.
Я ожидал нападок или критики, но только не пол­ ного игнорирования, которое значительно повредит также и сбыту.
Ведь ругали же эти люди в различных случаях во-всю мой комму­ низм.
И можно было ожидать, что они пустят в ход всю свою мудрость против его теоретического обоснования.
Существуют же в Германии и специальные экономические журналы.
В Америке первый выпуск обстоятельно обсуждался всей не­ мецкой прессой от Ныо-Иорка до Нью-Орлеана.
Боюсь только, что для тамошней рабочей публики он написан слишком теоретически.
2.
Относительно Фогта .
Тебя, вероятно, удивило сообщение ауг< бург«*кой «Allgemeine Zeitung» о процессе Фогта и то, в какой странной компании я там оказался.
Вкратце дело заключается в следующем: Кроме «Hermann» здесь существовала так называемая рабочая газета «Die Neue Zeit», редактировавшаяся последнее время Эдгаром Бауэром.
В этой газете сотрудничал Бискамп, получивший где-то в деревне место школьного учителя.
Газета стояла в принципиаль­ ном, с позволения сказать, противоречии к «Hermann».
Эдгар Бауэр считал своевременным разыгрывать из себя коммуниста.
Я, конечно, не имел с этим ничего общего.
Чтобы избавиться от конкурента, — так писал Бауэр Бискампу, — Кинкель передал печатание своей газеты типографу, печатавшему «Die Neue Zeit», а эта последняя зави­ села от кредита этого типографа и находилась всецело в его власти.
Получив это письмо, Бискамп ринулся в Лондон и узнал не только, что Кинкель уничтожил «Neue Zeit», передав печатание своей газеты, но и что Эдгар Бауэр, редактор так называемой «ра­ бочей газеты», вошел в редакцию «Hermann», перешел на сторону Кинкеля.
Об этом Бискампе вкратце следующее: он был когда-то соиздателем журнала «Hornisse» и редактировал совместно с Дю-лоном и Руге «Bremer Tageschronik».
В Швейцарии он вступил в «Союз коммунистов».
Ввиду его связи с Руге мы за время его пребы­ вания в Лондоне ни разу с ним не виделись.
Я не обращал на него ни­ какого внимания, но он при случае делал полемические замечания по моему адресу.
Этот человек — курьезная смесь благородных инстинк­ тов, природной (также и физической) слабости, аскетизма и шалопай-ства, кантовского морального сознания и бестактных капризов.
При его нервной раздражительности он в состоянии пожертвовать «из принципа» любым положением, внезапно попасть в самое беспомощное положение, некоторое время пассивно и стоически сносить его, а затем вдруг выкинуть какую-нибудь глупость, граничащую с подлостью.
Конечно, я обрисовываю тебе этого человека не на основании личного знакомства.
Я обрисовываю его на основании того облика, который постепенно сложился у меня в результате того, что я узнал о нем.
Итак, возвращаюсь к излагаемой истории.
Бискамп сию же минуту бросает свое место учителя и, чтобы «повести борьбу труда против капи­ тала» (то есть против Кинкеля), основывает газету «Volk», не имея ни­ каких средств, кроме субсидий одного рабочего общества, и т.
д.
Пока продолжалась эта история, он, разумеется, голодал.
Несколько газет­ ных корреспонденций, которые он раздобыл себе в Германии, были по­ теряны, как только пронюхали о его новой функции.
Несколько част­ ных уроков давали ему возможность кое-как вести жизнь богемы.
Я должен еще заметить, что с 1851 г.
я не состою в какой-либо связи ни с одним из официальных рабочих обществ, даже с так называемым коммунистическим.
Единственные рабочие, с которыми я встре­ чаюсь, — это 20—30 избранных людей, которым я частным образом чи­ таю лекции по политической экономии.
Но Либкнехт — председатель того рабочего общества1, с помощью которого Бискамп основал «Volk».
Через несколько дней после основания этой газеты Бискамп пришел ко мне вместе с Либкнехтом и пригласил меня сотрудничать в ней.
В тот момент я решительно отклонил это предложение, отча­ сти из-за недостатка времени, отчасти потому, что я собирался на продолжительное время покинуть Лондон.
Я пообещал только добыть некоторое количество денег через живущих в Англии друзей, что и было сделано.
В тот же самый день я рассказал им обоим то, что с величайшим моральным негодованием сообщил мне однажды о Фогте Блинд, и тут же назвал им источник моей информации.
Как я впослед­ ствии узнал, Бискамп написал на основе этого материала целую ста­ тью.
Во время моего отсутствия он перепечатал в «Volk» анонимный памфлет Блинда, печатавшийся в той же типографии, что и «Volk».
1 Лондонское немецкое коммунистическое рабочее просветительное об^ щестпо.
В то же самое время Либкнехт послал копию памфлета в аугсбургскую «Allgemeine Zeitung», которую он снабжает английскими статьями.
(По поводу этого последнего обстоятельства следует заметить, что здешние эмигранты пишут во всех без различия газетах.
Я, кажет­ ся, единственный человек, составляющий в этом отношении исклю­ чение, так как я не пишу ни в одной немецкой газете.
Замечу, впрочем, что через прусское посольство, которое, в свою очередь, использовало в качестве своего орудия английского издателя Вильямса , Пальмер­ стон пытался удалить Либкнехта из ауп бургской «Allgemeine Zei­ tung» за его антиправительственную тенденцию.
После моего возвращения в Лондон «Das Volk» получила от меня и Энгельса несколько статей, не имевших никакого отношения к делу Фогта.
Кроме нескольких статей с нападками на дипломатические цир­ куляры Шлейница, я послал туда только пару шутливых замечаний, рассматривавших с грамматической точки зрения эстетические пропо­ веди Кинкеля в «Hermann».
Лондонская жизнь слишком тяжела, чтобы не позволить себе хоть раз за восемь лет такого развлечения.
Газета внезапно перестала выходить, главным образом из-за недостатка денег.
Бискамп, не имевший никаких средств к суще­ ствованию, к тому же тяжело заболел и должен был лечь в не­ мецкую больницу.
Выйдя оттуда, он буквально умер бы с голоду, если бы я пе оказал ему поддержки.
Он обращался в это время в несколько немецких газет с предложением писать корреспонден­ ции, но безуспешно.
Наконец он получил письмо из редакции аугсбургской «Allgemeine Zeitung», на которое он отправил свой постыдный ответ, конечно скрыв это от своих друзей.
Разумеется, он думал при этом, что пишет частное письмо.
В настоящее время этот осел до крайности подавлен и уже два дня не ест и не спит.
Не знаю, что с ним будет.
Все это я рассказал тебе с такими подробностями не для того, чтобы оправдать, а для того, чтобы объяснить поведение этого человека.
Если бы он был таким же продажным человеком, как большинство здешних «демократов», то он не поставил бы себя в положение, которого он не в силах вынести.
Что касается моего заявления в аугсбургскую «Allgemeine Zei­ tung», то дело обстоит следующим образом.
Ты знаешь, что разоблачения о Фогте напечатал Блинд.
Одно­ временно с этим в газете «London Free Press» (газета Уркарта) появилась его анонимная статья, в основном того же содержания (я прилагаю ее к настоящему письму), хотя в ней не упоминается имя Фогта и нет некоторых подробностей.
Когда Фогт возбудил об­ винение против аугсбургской «Allgemeine Zeitung» и она обратилась к Либкнехту, Либкнехт, ответственный перед аугсбургской «Allge-meine Zeitung», разумеется, обратился ко мне, а я к Блинду.
Но Блинд не захотел нести ответственности за свои слова.
Все оснр-вано, мол, на недоразумении.
Все это дело его не касается.
Он до­ шел даже до того, что дал честное слово , что не имеет ничего общего с анонимным памфлетом.
Повторные требования не привели ни к чему.
Такое поведение было тем более подлым, что, как было известно этому филистеру,Фогт в Лондоне частным образом, а в Швейцарии публично, указывал на меня как на источник разоблачений и изображал все дело как результат зависти и ненависти коммуниста к «великому демократу» и «бывшему имперскому регенту».
Поэтому я прежде всего обратился к Коллету, который заявил без всяких околичностей, что статью в «Free Press» написал Блинд .
Затем я раздобыл показания наборщика, набиравшего памфлет.
Вероломство Блинда заслуживало наказания.
Я не собирался таскать каштаны из огня для этого «республиканца».
Да и кроме того, чтсбы выяснить истину, надо было заставить его и Фогта напасть друг на друга.
Наконец аугс­ бургская «Allgemeine Zeitung», как и всякая газета, печатающая подобные разоблачения, заслуживала того, чтобы ей были объяснены все обстоятельства дела.
Вся вульгарная демократия Германии обрушится теперь на меня, и глупость Бискампа ей будет на-руку.
Конечно, я не собираюсь грызться во всяких газетках со всеми этими собачонками, но госпо­ дина Эдуарда Мейена из «Freischutz» я все же считаю нужным про­ учить, чтобы не повадно было другим.
Я посылаю один экзем­ пляр в аугсбургскую «Allgemeine Zeitung» и один — в гамбург­ скую «Reform».
Было бы очень хорошо, если бы посылаемый тебе экземпляр был опубликован в какой-нибудь берлинской газете.
Изложение моей точки зрения на итальянскую войну, — а я отнюдь не изменил своего взгляда на нее, — я должен отложить до следующего письма (которое вскоре последует).
Твой К.
М.
P.
S.
Для меня очень тяжело говорить об этом, но у меня такое критическое финансовое положение, что почти нехватает времени для статей в «Tribune», а тем более для «Политической экономии».
Правда, через 8—10 недель я получу больше 40 ф.
ст.
, но для меня крайне важно использовать их раньше этого срока.
Не можешь ли ты помочь мне провести с этой целью небольшую вексельную опе­ рацию? Через восемь, самое большее через десять недель я смогу уплатить 40 ф.
ст.
177.
Марке — Фердинанду Лассалю в Берлин.
London, 14 ноября 1859 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park.
Haverstock Hill.
Дорогой Лассаль! Отвечаю этими несколькими строками с первой же почтой.
Вопрос идет не о том, чтобы достал денег, а о вексельной опе­ рации.
Разрешишь ли ты мне выписать вексель на тебя сроком на три месяца? В таком случае ты получишь сумму для покрытия его до на­ ступления срока векселя (это гарантирую не только я, но и Энгельс).
Итак, дело идет о дружеском векселе или, выражаясь грубо, о век­ сельной махинации.
Конечно, еще очень сомнительно, смогу ли я здесь учесть такой вексель.
Но некоторый шанс на это есть.
Энгельс достал бы необходимую сумму, если бы все его свободные средства не были поглощены процессом о нанесении физического увечья од­ ному англичанину.
История эта обошлась свыше 100 ф.
ст.
, а друже­ ские векселя из Лондона на Манчестер возможны только между ком­ мерсантами.
По-моему, теперь уже слишком поздно посылать заяв­ ление против Мейена.
Если «Reform» и аугсбургская «Allgemeine Zeitung» примут его, оно придет в Берлин слишком поздно.
Если же они его не примут, ссылка на устарелую статью великого Мейена будет вообще запоздалой.
Что касается Фогта, то для нашей партии — в противополож­ ность вульгарной демократии — важно заставить его поднять пер­ чатку и сразиться с Блиндом.
Оба эти господина, повидимому, одинаково трусливо стараются держаться подальше друг от друга.
Фогт поступил очень ловко, превратив меня в источник разоблачения и напав не на издающийся в Лондоне «Volk», а на аугсбургскую «Allgemeine Zeitung».
Поскольку речь идет обо мне, он может объяс­ нять все дело желанием отомстить, хотя бы из-за былой вражды к нему «Neue Rheinische Zeitung».
(Ты, конечно, знаешь, что когда Лупус попал во Франкфуртское национальное собрание, он выступил против благодарственного адреса Уланда регенту Иоганну.
Фогт воспользовался этим случаем, чтобы излить свой яд.
Он произнес бранную речь против «Neue Rheinische Zeitung» вообще и против Лупуса в частности.
После этого Лупус вызвал его на дуэль.
Но Фогт объявил, что его шкура слишком необходима отечеству, что­ бы подвергать ее такой опасности.
В ответ на это Лупус пригрозил угостить его публично, на улице, пощечиной.
С тех пор Фогт стсл появляться не иначе, как в сопровождении своей сестры с одной сто­ роны и знакомой своей сестры — с другой.
Лупус же был слишком вежлив и т.
д.
) Кроме того, г.
Фогт знал, что германская вуль­ гарная демократия видит во мне своего злейшего врага.
Далее, если бы он привлек к суду не «Allgemeine Zeitung», a «Volk», то Блинд и прочие были бы вынуждены дать присягу на суде и дело неизбежно выяснилось бы.
Наконец, сразиться с революцион­ ной газетой — совсем иное дело, чем с реакционной «Allgemeine Zeitung».
Забавно было наблюдать, как «благородный» Фогт (вы­ ражение «округленный» Фогт, как называл его его защитник, к нему более подходит) нападал на меня в своем бильском «Нап-delskurier».
Я нахожусь, мол, в связи «с полицией», живу за счет рабочих и тому подобные нелепости.
Что касается Кошута, то все подробности его сделки с Бонапар­ том мне сообщил Семере (бывший венгерский премьер-министр, живущий ныне в Париже).
Я послал ему свою статью в «Tribune* против Кошута и перешлю ее тебе, как только он вернет мне эту вырезку обратно из Парижа.
Забавнее всего то, что агент Кошута Пульский состоит лондонским корреспондентом «Tribune».
Здесь чествование Шиллера превратилось в чествование Кинкеля.
Фрейлиграт, принявший участие в торжестве, несмотря на мое предо­ стережение, сам теперь убедился, что Готфрид использовал его просто как свое орудие.
Он рассказывал мне, что мелодраматический доклад Кинкеля был поистине обезьяньим кривляньем, которое невозможно представить себе тому, кто его не видел.
Ты здорово посмеялся бы, если бы я рассказал тебе, что происходило за кулисами между Кин­ келем и Фрейлигратом, прежде чем дело дошло до публичного пред­ ставления.
В эпоху «Neue Rheinische Zeitung» Готфрид всегда фигу­ рировал в прессе с дорожной сумкой, позднее с мушкетом, потом с ли­ рой и, наконец, с прялкой.
Теперь этот поп неразлучен с черно-красно­ золотым знаменем.
Так называемые «рабочие», которых он собрал вокруг себя, принадлежат к цехам, в уставах которых первый пара­ граф гласит: «Из дебатов общества, согласно устава, исключается всякая политика».
До 1848 г.
эти парни находились под покрови­ тельством Бунзена.
Но довольно болтать, — ведь я собирался писать здесь только о денежных вопросах.
Привет.
Твой К.
М .
178.
Маркс — Фердиианду Лассалю с Берлин.
[Лондон,] 15 ноября 1859 г.
Дорогой Лассаль! Нельзя ли поместить в «Volkszeitung» прилагаемый ниже ответ на заявление Блинда в № 313 аугсбургской «Allgemeine Zeitung»? Если поместишь, пришли мне 2 экземпляра.
Между прочим, обращаю твое внимание на гимн, который в последнем номере «Н егтапп’а» Готфрид Кинкель, к всеобщему торжеству лондонских немцев, вос­ пел самому себе.
Тороплюсь.
Твой К.
М .
179.
Энгельс — своему брату Эмилю в Зпгельскирхен.
Манчестер, 16 ноября 1859 г.
Дорогой Эмиль! Процесс работы и устройство машины у нас таковы: валы сни­ маются, на них накладывается пряжа, а затем они снова вставляются, причем верхний вал с помощью винтов (по одному винту на каждом краю машины) приподымается настолько, чтобы пряжа была доста­ точно туго натянута.
1.
Валы сделаны из железа и снабжены на концах четырех­ угольными шипами, которые входят в четырехугольные отверстия (на оси).
Но приспособление это имеется только у нижнего вала, вращаемого машиной, верхний же вал покоится на простом цоколе и приводится в движение вращением нижнего вала.
2.
Как я уже сказал, винты находятся на обоих концах верх­ него вала и натягиваются машиной, а не рукой.
3.
Щеточный цилиндр имеет неподвижные точки опоры для своей оси и принимает правильное положение, как только наложена и натянута пряжа.
Если мы не работаем со слишком тонкими номе­ рами, мы теперь на одном и том же цилиндре всегда имеем поочередно щетки и деревянные прутки, о которые трется пряжа.
4.
Твоего последнего вопроса,— как устанавливается соеди­ нение заложенных валов с вращающейся частью, — я не понимаю, но я полагаю, что ответ на этот вопрос дан уже в пункте 1.
Я не могу набросать для тебя чертежа машины, так как я не могу запомнить всех колес.
Но вам будет очень легко сделать этот М .
в Э „ т, X X V .
18 чертеж самим, так как все существенные части машины, насколько я знаю, вполне совпадают с частями вашей машины, и мы пользуемся для грубых и тонких номеров одной и той же машиной, в крайнем слу­ чае меняя лишь шкивы, чтобы уменьшить скорость вращения.
Обычно диаметр шкивов для щеток составляет 20 дюймов, для валов — 14 дюймов, а скорость вращения вала составляет 163,90 оборота в ми­ нуту.
При очень тонких номерах мы увеличиваем диаметр шкивов на валах до 18 дюймов.
Винты приводит в движение «прямой и пере­ крещенный ремень» («open and cross strap»).
Наши машины отчасти сделаны нами самими, отчасти Реном и Гопкинсоном; получить отсюда всю машину или отдельные части ее вы сможете только обратившись к Г.
Э[рмену].
Скажи отцу, что я поищу службу для Линкенбаха, хотя на успех надежды мало, пока он сам не приедет.
Молодые люди, приезжающие сюда с хорошими рекомендациями (этих рекомендаций к различным фирмам он должен захватить возможно больше ), обычно быстро устраи­ ваются, но никто не устраивается, сидя у себя дома.
Однако приез­ жать сюда на-авось, конечно, рискованно.
Передай сердечный привет Лотхен, отцу и матери, Элизе, Адольфу и семьям обоих, а также всем бежавшим от холеры, если вам все еще приходится давать им приют у себя.
Моя новая лошадь ходит пре­ восходно.
Твой Фридрих.
180.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
[Лондон,] 22 ноября 1859 г.
Дорогой Лассаль! С одной стороны, сегодня день отправки почты в Америку; с дру­ гой стороны, я наглотался лекарств.
Так что мне во всех отношениях трудно писать.
Поэтому буду очень краток.
1.
Спасибо за твое предпоследнее письмо.
По всей вероятности, мне, однако, самому удастся здесь в Лондоне получить взаймы деньги под вексель на свое имя , за ростовщические проценты.
2.
После того как «Reform» уже напечатала мое заявление, от твоего заявления претив Фогта лучше отказаться.
Мне особенно важно заставить г.
Фогта продолжать дело в Лондоне.
3.
Я рассказал Фрейлиграту, что ты хвалил его стихи о Шил­ лере и порицал его поведение по отношению к тебе.
Теперь он тебе напишет.
Прочти № 43 «Gartenlaube», где халуй Кинкеля г.
Бета (бывший редактор издававшегося здесь Луи Друккером «How do you do», а ныне — главный заправила в «Hermann», редактора которого целиком набраны из среды литературного люмпен-пролетариата) сделал открытие, что Фрейлиграт «стал редко петь» с тех пор, как «мое дыхание коснулось его».
За последние годы Фрейлиграт слишком заигрывал с сильными мира сего, так как он жаждэт популярности; его супруга оказывает, кажется, на него в этом отношении не очень хорошее влияние.
Я не буду больше касаться этой темы и замечу только, что многим весьма дельным людям из нашей партии кажется, что я к своим старым личным и партийным друзьям отношусь черес­ чур снисходительно.
4.
Относительно Бонапарта .
Насколько я могу судить, италь­ янская война временно укрепила положение Бонапарта во Франции, отдала итальянскую революцию в руки пьемонтских доктринеров и их сообщников, чрезвычайно популяризировала Пруссию благо­ даря политике Гаугвица в глазах либеральной черни, увеличила влияние России в Германии, наконец способствовала распростране­ нию неслыханной деморализации, отвратительнейшей комбинации бонапартизма с болтовней о национальностях.
Я, со своей стороны, прямо-таки не понимаю, как люди нашей партии диалектически могут поддерживать эти отвратительные контрреволюционные иллюзии либерального мещанства.
С того момента, как Дизраэли открыто признал существование союза между Бонапартом p i Рос­ сией, и тем более с того момента, как Россия разослала немецким дворам свою наглую циркулярную н о ту ,— надо было, по-моему, провозгласить войну против русско-французского союза.
Благо­ даря выступлению против России немедленно были бы устранены все ! антилиберальные элементы, относительно которых создалась иллюзия, будто они являются сторонниками антифранцузской ориентации.
Переписка Шлейница, которую я внимательно изучал, наряду с заявлениями, сделанными здешними министрами, частью непосред­ ственно в парламенте, частью в прессе, доказали мне, что Пруссия и не собиралась вмешиваться, пока*не подвергнется нападению гер­ манская граница.
Бонапарт, пользуясь русско-английским покрови­ тельством, получил тогда разрешение вести «локализованную» войну, чтобы удержаться во Франции.
Пруссия не посмела бы и пальцем пошевельнуть, а если бы она это сделала, то началась бы война между Германией и Россией — наиболее желательное из всех событий.
Но на самом деле вопрос так не стоял, ибо у Пруссии никогда не хватило бы смелости для подобного шага.
Наоборот, дело шло о том, чтобы, с одной стороны, выставить на показ всю жалкую слабость прус­ ского правительства, а с другой стороны— и прежде всего — раз­ облачить бонапартистский обман.
Игра эта была не так уже трудна, так как к ней примкнули бы все представители революционной пар­ тии— от Мадзини до Луи Блана, Ледрю-Роллена и даже Прудона.
Благодаря этому полемика против бонапартистского обмана не но­ сила бы характера враждебного отношения к Италии или Франции.
Конечно, я здесь не рассматриваю этого вопроса основательно, а лишь намечаю некоторые пункты.
Но разреши мне сделать одно замечание: в скором времени положение снова может стать крити­ ческим.
В этом случае в нашей партии должно иметь силу одно из двух: либо никто не должен выступать от имени партии, не посове­ товавшись с другими, либо каждый имеет праЕО выражать свое мне­ ние, не обращая внимания на остальных.
Последнее было бы, однако, нежелательно, так как публичная дискуссия внутри столь мало­ численной партии (которая, впрочем, надо надеяться, своей энергией возместит то, чего ей нехватает в численности) при всех обстоятель­ ствах невыгодна.
Должен сказать, что во время моей поездки (летом) по Англии и Шотландии, — а ведь наши старые партийные друзья находятся все здесь,— я не встретил ни одного человека, который не высказал бы пожелания, чтобы ты изменил во многих пунктах свою брошюру.
Я объясняю это просто тем обстоятельством, что как раз иностранная политика представляется в Англии совсем в ином свете, чем на континенте.
Пр"ЕеТ-Твой К.
М.
181.
Маркс — Фердинанду Фрейлиграту ,в Лондоне.
[Лондон,] 23 ноября 1859 г.
Дорогой Фрейлиграт! Только что получил копию твоего письма к Либкнехту, где есть следующее место: «У меня находится только одно письмо Фогта, помеченное 1 апреля 1859 г.
Письмо это, с чем еще в прошлую субботу согла­ сился и Маркс, не содержит ни одного слова, которое обосновывало бы обвинение против Фогта».
Так как в такого рода делах необходима точность, то я вынужден заявить формальный протест против этого места.
Во-первых , я ни с чем не соглашался .
Соглашаться (concedere) предполагает спор, в процессе которого отказываются от первона­ чального утверждения и принимают взгляд, высказанный против­ ной стороной.
Между нами ничего подобного не происходило.
Ини­ циатива исходила от меня.
Я тебе рассказывал, а совсем не согла­ шался с твоим мнением.
Дело обстояло так: Я напомнил тебе, что ты сам спросил г.
Блинда, не является ли он автором анонимного памфлета, так как его устный рассказ це­ ликом совпадал по тону и по содержанию с листком.
Я подчерк­ нул, что до встречи с г.
Блиндом на уркартовском митинге 9 мая я ничего не знал о роли Фогта в итальянских осложнениях, абсо­ лютно ничего, кроме его письма к тебе.
Я напомнил тебе, что в тот вечер, когда ты ознакомил меня с этим письмом, мне и в голову не приходило делать из письма заключения о продажности Фогта и т.
п.
Я нашел в письме только его давно знакомую мне плоскую либераль­ ную болтовню.
Я все это подчеркнул для того, чтобы воздать каждому по заслугам и никоим образом не умалить заслуги г.
Блинда в деле раскрытия государственной измены, совершен­ ной Фогтом.
Во-вторых , я и не думал говорить, что « письмо Фогта не содержит ни одного слова , которое обосновывало бы обвинение против Фогта», Я сказал только, что мне по прочтении письма не пришло в голову сделать такой вывод.
Однако субъектив­ ное впечатление, которое непосредственно произвело на меня это письмо, весьма сильно отличается от объективного суждения отно­ сительно содержания письма, тем более относительно предположений, которые на основании его могут быть сделаны.
Я не имел ни по­ вода, ни случая заняться критическим разбором письма, необходи­ мым для составления подобного объективного суждения.
О том, что г.
Блинд, например, совершенно иначе понимал письма Фогта к тебе, к нему и пр.
, — об этом известно и было раньше известно только тебе.
В его статье в «Free Press» (27 мая) эти письма, например, определенно упоминаются в качестве улик, хотя имена и не при­ водятся.
То же самое и в заявлении его в аугсбургскую «Allgemeine Zeitung».
От г.
Фогта перехожу к г.
Бета, 43-й номер журнала которого я по получении твоего письма купил.
Прочтя это произведение, я решил поступить так, как поступаю уже 10 лет, а именно, игнори­ ровать подобный вздор.
Однако сегодня я получил от двух очень близких мне друзей (живущих вне Лондона) настоятельное требо­ вание выступить в интересах партии с заявлением.
Я начну с того.
что в течение двух суток обдумаю доводы за и против.
Если по зре­ лом обсуждении я решу выступить с заявлением, то оно будет в основном содержать следующее: 1.
Если бы мне, вопреки истине , пожелали приписать какое-либо влияние на тебя, то это могло бы относиться разве только к краткому периоду существования «Neue Rheinische Zeitung», когда ты писал великолепные и, безусловно, популярнейшие из твоих стихов.
2.
Краткий биографический очерк г.
Бетиига , иначе Ганса Бе­ ты, начиная с того времени, когда он в Берлине издавал театральный шантажный листок, вплоть до «How do ycu do» трактирщика и клоуна Луи Друккера (вместе с моим посещением вертепа «How do you do»); затем о его последующей деятельности в Лейпциге, когда он одно­ временно клеветал на меня в «Gartenlaube», воспроизводя грязные вымыслы из «How do you do», и присваивал себе мои памфлеты про­ тив Пальмерстона, вплоть до настоящего времени, когда он выступает в качестве ставленника Готфрида Кинкеля.
Не вредно, пожалуй, бу­ дет показать немецкой публике, что представляет собой люмпен-пролетарская шайка мошенников, которая громче всех квакает сейчас в гнилом болоте немецкой прессы.
3.
Два письма Гейне ко мне, на основании которых публика сможет выбрать между компетенцией Гейне и компетенцией Бета.
4.
Наконец, несколько писем Иоганна Кинкеля и Иоганны Кин­ кель ко мне, относящихся ко времени «Neue Rheinische Zeitung».
Благодаря этим письмам я сбросил бы мелодраматического попа с высокого коня, на котором сей патер Брай (применяя принятое тобой гетевское произношение) гарцует мне навстречу по арене «Gartenlaube», которая как нельзя лучше для него подходит.
Сообщаю тебе все это для того, чтобы, как водится между друзьями, ты был заранее информирован на тот случай, если я решу выступить с заявлением.
Что касается Либкнехта, то Кольб, очевидно, стремится оправ­ дать себя в глазах Котты, принося Либкнехта, на основании твоего письма, в жертву за свои собственные— не либкнехтовы — грехи.
Изречение: Peccantreges, plectuntur Achivi [Цари грешат, а платятся за это ахеяне] — остается всегда верным.
Для того, чтобы предупредить возможность всяких недоразу­ мений, я посылаю одновременно с настоящим выдержки из этого письма, касающиеся истории с Фогтом, Либкнехту.
Твой Я.
М.
> * О -Маркс — Фердинанду Фрейлиграту в Лондоне г.
[Лондон, конец ноября 1859 г.
] Дорогой Фрейлиграт! Я не состою ни письмоводителем, ни адвокатом Либкнехта.
Тем не менее, я передам ему копию относящихся к нему выдержек из тво­ его письма.
Заявление, которое я собирался было сделать, я не опу­ бликую, памятуя: odi profanum vulgus et агсео [ненавижу и избе­ гаю невежественную чернь].
Заявление было направлено против Беты, но именно поэтому, как ты мог видеть по контексту, касалось тебя.
По одному этому я считал нужным тебя предупредить, не говоря уже о той интимно­ сти, с какой твоя фамилия и фамилия Беты сопоставляются в его произведеньице.
Тебе неприятно, что твое имя впутали в фогтовскую историю.
Мне дела нет до Фогта и до его гнусной лжи в бильском «Handelsku-.
rier’e»,HO янеж елаю ; чтобы мое имя служило маской для демократи­ ческих хитрецов.
Ты же знаешь, что если кто-либо принужден ссы­ латься на свидетелей, то h h l t j не может «запретить» называть себя в качестве такового.
По старым английским правовым обычаям, уклоняющиеся от дачи свидетельских показаний могут быть даже — страшно вымолвить — преданы смерти.
Наконец, что касается партийных соображений, то я привык к тому, что пресса забрасывает меня грязью за всю партию и что мои частные интересы постоянно страдают из-за интересов партий­ ных: с другой стороны, я не привык также рассчитывать на то, чтобы считались с моими личными интересами.
Привет.
Твой К.
М.
1 Перевод сделан с текста, опубликованного Мерингом в приложении к «Neue Zeit» за 1912 г.
«Freiligrath und Marx in ihrem Brielwechsel» [«Фрей-•диграт и Маркс в их переписке»], стр.
35.
1860 год.
183.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон, 30 января 1860 г.
Дорогой Лассаль! Твое письмо меня очень обрадовало.
Я ведь думал, — об этом я писал и Энгельсу,— что ты не пишешь оттого, что рассердился на мое последнее письмо.
Я располагаю только несколькими минутами, так как должен написать сегодня передовую для ныо-иоркской «Tribune».
По­ этому буду очень краток.
1.
Брошюру о .
«Процессе коммунистов» я вышлю тебе немед­ ленно.
Насколько я помню, ты уже раньше получил ее от меня.
2.
Фогт старательно не допускал сюда свою составленную в теллеринговском духе4 стряпню, т.
е.
первое ее издание.
Ее не получили ни Фрейлиграт (у которого я только что был), ни Кин­ кель, ни «Hermann», ни один из здешних книготорговцев .
Импер­ ский мошенник, конечно, хочет выиграть время.
Все, что я знаю, я узнал из «Nationalzeitung».
Все это шгпи-беровские враки.
Я написал одному юристу в Берлин , чтобы он привлек «Nationalzeitung» к суду за клевету .
Что ты думаешь о такой процедуре? Напиши об этом немедленно .
Из твоего письма видно, что Фогт сам признается, что он косвенно был подкуплен Бонапартом, так как вожаков твоей ре­ волюционной Венгрии я знаю .
Я разоблачил их в Лондоне в одной английской газете и послал пять экземпляров газеты г.
Кошуту.
Он промолчал.
В Ныо-Иорке и т.
д.
венгерские эмигранты приняли резолюции против пего .
1 Брошюра Фогта: «Mein Prozess gegen die Allgemeine Zeitung» [Мой процесс-против «Allgemeine Zeitung»].
Твоя аргументация по вопросу о Фогте мне непонятна.
Как только я получу его мазню, я напишу брошюру , но в то же время в предисловии я заявлю, что мне дела нет до мнения твоей немец­ кой публики .
Л ибкнехт — человек, достойный уважения.
На мой взгляд аугсбургская «Allgemeine Zeitung» нисколько не хуже «Nationalzei-tung» и «Volkszeitung».
Из тех выдержек, которые я видел в «Nationalzeitung», следует, что Фогт — это своего рода Шеню или де-ла-Одд.
3.
Моя политико-экономическая работа, — после выхода вто­ рого выпуска, — будет охватывать лишь первый раздел книги I, а всего их шесть книг.
Поэтому тебе не следует дожидаться окончания работы .
Однако в твоих же собственных интересах дождаться следующего выпуска, который содержит самую квинтэссенцию „ Если этот выпуск все еще не в Берлине, то виною этому отвра­ тительные условия.
Привет.
К.
М.
S84:.
Маркс — Hoaxmiy Лелевелю в Брюссель j Черновик .
/ Лондон, 3 февраля 1860 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock H ill.
Дорогой Лелевель! Начиная с 1848 г.
, с тех пор, как один поляк принес мне в Кельне рекомендательное письмо от Вас, я не имел удовольствия поддерживать с Вами связи.
Пишу Вам настоящее письмо по осо­ бому поводу.
Некий Фогт, женевский профессор, опубликовал памфлет, полный самой чудовищной клеветы, направленной против меня и моей политической деятельности.
С одной стороны, он изображает меня ничтожным человеком, а с другой — приписывает мне самые гнус­ ные мотивы.
Он извращает все мое прошлое.
Так как во время моего пребывания е Брюсселе я имел удовольствие поддерживать с Вами близкие отношения — я никогда не забуду объятие, которым вы удостоили меня на глазах у всех по случаю празднования годов­ щины польской революции 22 февраля 1848 г.
, — то я прошу Вас написать мне частное писымо и подтвердить в нем свою дружбу ко мне, а также засвидетельствовать дружеский характер отно­ шений, которые я поддерживал в Брюсселе с польской эмиграцией.
С братским приветом Ващ ^ М арт Г-жа Маркс, которая надеется, что Вы ее еще помните, пере­ висала мое письмо Вам, так как мой почерк неразборчив.
185.
Маркс — Францу Дункеру в Берлин.
Лондон, 6 февраля 1860 г.
Милостивый государь 1 Прошу Вас поместить прилагаемое письменное заявление,— кото­ рое я одновременно посылаю в Берлин для «Nationalzeitung» и «Publi­ cist» (направление этой газеты мне не известно, но говорят, что здесь она широко распространена),—также в «Kolnische Zeitung», «Frank­ furter Journal», гамбургскую «Reform» и аугсбургскую «Allgemeine Zeitung».
Буду Вам очень благодарен, если Вы сообщите Лассалю сле­ дующее: У меня нет времени сегодня же ему ответить.
Статья о Кошуте, которую я послал Семере в Париж при не­ пременном условии прислать мне ее немедленно обратно, вот уже несколько месяцев задерживается им.
Теперь я пристану к нему с ножом к горлу, — конечно, аллегорически.
Лассаль окажет мне большую любезность, если пошлет книгу Фогта по почте прямо Энгельсу по его частному адресу: 6, Thorn-cliffe Grove, Oxford Road, в Манчестер, куда я уезжаю.
Наконец^ я очень хотел бы, чтобы он прислал по этому же адресу экземпляры берлинских газет, которые напечатают мое заявление.
С уважением, преданный Вам К .
Маркс .
186.
Маркс — редактору «Daily Telegraph» в Лондоне.
/Черновик.
Лондон, 6 февраля 1860 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Редактору «Daily Telegraph».
В Вашем сегодняшнем номере Вы печатаете письмо иод загла­ вием «Журналисты, пособники Австрии», полное клеветнических и позорящих меня обвинений.
Это письмо, написанное якобы во Франкфурте-на-Майне, составлено, вероятно, в Берлине и предста­ вляет собой в сущности только нелепое размазывание двух статей, помещенных в берлинской «Nationalzeitung» от 22 и 25 января.
Этой газете придется ответить за свою клевету перед прусским судом.
Свой пасквиль против меня Фогт выпустил под ложным пред­ логом , будто я являюсь автором анонимного немецкого памфлета «Предостережение», который сперва распространялся в Лондоне, а за тем был перепечатан в аугсбургской «Allgemeine Zeitung».
Как видно из прилагаемого газетного сообщения, я предложил моим противникам передать этот вопрос на рассмотрение англий­ ского суда.
В заключение я требую, чтобы Вы — если Вы не желаете пред­ стать перед судом в качестве обвиняемого в клевете, — прместили в следующем же номере извинения за то легкомыслие, с которым Вы осмелились позорить человека, личный характер, политическое прошлое, литературные произведения и социальное положение ко­ торого — Вы должны ото признать — Вам совершенно не известны.
Ваш покорный слуга д-р Карл Маркс.
187.
Маркс — Фердинанду Фрейлиграту в Лондоне.
Лондон, 8 февраля I860 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой Фрейлиграт! В качестве твоего старого товарища по партии и старого лич­ ного друга я считаю своим долгом сообщить тебе о шагах, которые я предпринял в интересах берлинского процесса и которые скоро — но не сейчас — должны стать известны публике.
Ты, вероятно, помнишь или, во всяком случае, знаешь из посланного тебе печатного английского циркуляра, что в аугсбург­ ской «Allgemeine Zeitung» и т.
д.
Блинд ссылался не только на показание Холлингера, но и на письменное заявление наборщика Вие, как на доказательство того, что я сказал «сущую неправду», что «ложью было мое предположение», будто он, Блинд, является автором памфлета «Предостережение» и будто последний напеча­ тан для него Холлингером и вообще вышел из типографии Хол­ лингера.
Сообщаю тебе дословный текст клятвенного заявления этого В и е перед судьей на Bowstreet.
Я получил официально за­ веренную копию этого заявления.
Другая копия уже отправлена в Берлин, для прокуратуры.
Считаю излишним хоть одним словом комментировать этот документ.
Прошу тебя никому пока не показывать копию Affidavit Какие последствия повлекут за собой эти показания, если дело будет передано здесь, в Англии, в Уголовный суд , для тебя, ко­ нечно, ясно 2.
Твой К .
М .
/Приложение .
Копия A ffidavit Вие:/ «В первых числах ноября истекшего года — я не помню точно даты — между 9 и 10 часами вечера я был поднят с постели г.
Ф.
Холлингером, в доме которого (3, Litchfieldstreet, Soho) я жил тогда и у которого я работал в качестве наборщика-Он передал мне бумагу, в которой говорилось, что в течение предыдущих 11 месяцев я непрерывно работал у него и что в течение этого времени в типографии г.
Холлингера, 3, Litchfieldstreet, Soho, не набирался и не печатался какой-то немецкий памфлет («Предостережение»).
Растерявшись и не сознавая значения того, что я делаю, я исполнил его жела­ ние, переписав и подписав этот документ.
Г-н Холлингер обещал мне денег, но я ничего не получил от него.
Во время этой сделки г.
Карл Блинд, как сообщила мне потом моя жена, ожидал в комнате г.
Холлингера.
Несколько дней спустя г-жа Холлингер (жена г.
Ф.
Холлингера) оторвала меня от обеда и повела в комнату своего мужа, где я застал одного только г.
Карла Блинда.
Он предъявил мне тот же документ, который предъявил мне раньше г.
Холлингер, и настойчиво просил меня написать и подписать вторую копию, так как он нуждается в двух копиях — одной для себя самого, а другой для опубликования в печати.
Он прибавил, что отблагодарит меня за это.
Я снова переписал и подписал документ.
Сим я заявляю правдивость вышеизложенного и далее, что: 1) из упомянутых в документе 11 месяцев я в течение шести недель рабо­ тал не у г.
Холлингера, а у некоего г.
Эрмани.
2) Я не работал у г.
Холлингера как раз в то время, когда был издан пам­ флет («Предостережение»).
3) Я слышал тогда от г.
Фегеле, который работал в то время у г.
Холлин­ гера, что он, Фегеле, вместе с самим г.
Холлингером набирал указанный памфлет и что рукопись была написана почерком г.
Блинда.
4) Набор памфлета стоял еще, когда я снова стал работать у г.
Холлин­ гера.
Я сам переверстал его для перепечатки летучки (или памфлета) «Предо­ стережение» в немецкой газете «Volk», печатавшейся в Лондоне у г.
Фиделио Холлингера, 3 Litchfieldstreet, Soho.
Летучка появилась в № 1 газеты «Volk» от 18 июня 1859 г.
1 Заявление перед судьей, заменяющее показание под присягой.
2 В рукописи последний абзац письма стоит после кооии Affidavit.
5) Я видел, как г.
Холлингер дал г.
Вильгельму Либкнехту, живущему 14, Churchstreet, Soho, в Лондоне, корректурный лист памфлета «Предостере­ жение», на котором г.
Карл Блинд собственноручно исправил 4 или 5 опечаток.
Г-н Холлингер колебался, дать ли корректурный лист г.
Либкнехту, и лишь только г.
Либкнехт удалился, он выразил мне и работавшему вместе со мной Фегеле сожаление, что выпустил из рук корректурный лист.
Иоганн-Фридрих Вие .
Заявлено и подписано вышеозначенным Иоган-Полицейское управ-ном-Фридрихом Вие в полицейском управлении ление.
Герб Англии, Bow-Bowstreet, Лондон, 8 февраля 1860 г.
в при-street, сутствии моем, Дж.
Генри, судьи названного упра­ вления.
188.
Маркс — юстицрату Веберу в Берлин Лондон, 13 февраля 1860 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Милостивый государь! На прошлой неделе я написал одному другу в Берлин с прось­ бой указать мне адвоката для ведения дела о клевете , которое я дол­ жен возбудить против берлинской «Nationalzeitung».
Сегодня я полу­ чил ответ, в котором мой друг указывает на Вас, господин юстицрат, как ка наиболее крупного берлинского адвоката.
Поэтому я беру на себя смелость просить Вас выступить в качестве моего адвоката по делу о клевете, подробности которого я излагаю ниже.
Если предварительный аванс в 15 талеров, который я при сем прилагаю, недостаточен, то, пожалуйста, телеграфируйте » — я тогда немедленно дошлю требуемую сумму.
Прилагаю мою доверенность и надеюсь, что этого документа будет достаточно.
Я убедительно прошу Вас немедленно же подать в суд, чтобы не упустить законного срока, а также известить меня по теле -графу , беретесь ли Вы предпринять необходимые шаги.
Одновременно я возбудил здесь в Лондоне иск за клевету про­ тив «Daily Telegraph», так как эта газета воспроизвела по-англий­ ски пасквиль «Nationalzeitung».
С совершенным почтением преданный Вам д-р Карл Маркс .
(См.
на обороте.
) Статьи «Nationalzeitung», на которые указывается в настоящем письме, помещены в № 37 (от воскресенья 22 января 1860 г.
) и № 41 (от среды 25 января 1860 г.
).
Обе статьи передовые.
Я еще буду иметь случай охарактеризовать Вам в дальнейших сообщениях тот дух, которым проникнуты эти статьи.
Чго же касается тех пунктов , на основании которых я хотел бы возбудить обвинение в клевете и которые, по моему мнению, являются с юридической стороны наиболее важными, то они таковы: 1) в № 41 ( статья озаглавлена «Как фабрикуются радикаль­ ные памфлеты») в конце третьего столбца говорится: «Блинд дважды категорически заявил в «Allgemeine Zeitung», что он не является автором (памфлета «Предостережение»), что он го­ ворит это не в оправдание Фогта, с которым он не согласен, а про­ тив Маркса — Либкнехта — Бискампа.
.
.
он (Блинд), очевидно, не входит в узкий круг партии Маркса.
Нам кажется, что для этой партии было не трудно сделать его козлом отпущения , а чтобы выставленное против Фогта обвинение имело вес , оно должно было исходить от какого-нибудь определенного лица, которое отстаивало бы его.
Партия Маркса очень легко могла взвалить на Блинда авторство памфлета вследствие того и после того , как он в разго­ воре с Марксом и в статье для «Free Press» высказался в аналогич­ ном духе; использовав эти высказывания и выражения Блинда , можно было сфабриковать памфлет так, чтобы он выглядел как его (т.
е.
Блинда) изделие».
Итак, здесь меня прямо обвиняют в том, что я от имени другого лица сфабриковал памфлет.
Далее: так как «Nationai-zeitung» в той же самой статье (см.
тот же самый столбец, выше) сама рассказывает своим читателям, что я прислал в аугсбургскую «Allgemeine Zeitung» « свидетельское показание наборгцика Фегеле », в котором этот последний говорит, что «он знает почерк Блинда по прежним рукописям и сам набирал первую часть памфлета в типографии Холлингера, а сам Холлингер — вторую», то в том месте, которое я выше цитирую, «Nationalzeitung» лживо обви­ няет меня не только в том, что я сфабриковал ; памфлет, которому я с целью обмана придал внешность блиндовского « изделия », но и прямо говорит, что я сознательно послал в аугсбургскую «Allge­ meine Zeitung» поддельный документ.
И как бы для того, чтобы увенчать этим свою страсть к клевете, газета продолжает: «На это Холлингер 2 ноября сообщает, что заявление, будто памфлет был напечатан в его типографии и будто автором его был Блинд, является злостным измышлением, что подтверждает работавший у него 11 месяцев наборщик Вие.
Со своей все­ гдашней находчивостью Маркс в «Allgemeine Zeitung» от 15 ноя­ бря отвечает на это: «Заявление Холлингера просто смешно.
Холлингер знает, что он нарушил английский закон, издав, памфлет без указания места печатания».
Кроме того , Маркс не­ сколько раз ссылается на то, что еще до появления памфлета Блинд устно передавал ему его.
содержание и писал то же самое, что впоследствии было помещено в памфлете; ввиду сход­ ства содержания и формы Блинд с самого же начсига считался его автором».
Чтобы поместить цитированное выше позорящее меня место, «Nationalzeitung» намеренно пропускает здесь наиболее важную в глазах юристов— в особенности английских юристов — часть моего заявления, напечатанного в приложении к аугсбург­ ской «Allgemeine Zeitung»/ от 21 ноября 1859 г.
Я прилагаю вы­ резку из аугсбургской «Allgemeine Zeitung», подчеркнув для Вас то место из моего заявления, которое было намеренно опущено' «Nationalzeitung».
Согласно всем юридическим обычаям задача доказательства истинности позорящего меня обвинения, выдвинутого «National­ zeitung», принадлежит самой «Nationalzeitung».
Но я пришлю Вам судебные доказательства того, что обвинение ложно.
Вы увидите, что согласно английскому закону я могу даже — если захочу — отправить теперь г-на Блинда на каторгу за « заговор» против, меня.
2) В № 37 «Nationalzeitung», в передовой статье, озаглавленной «Карл Фогт и «Allgemeine Zeitung»», во втором столбце, говорится дословно следующее: «На стр.
136 и ел.
Фогт сообщает: Под именем « Серной банды » и л и также «Б ю р с т е н г е й м е р о в» среди эмиграции 1849 г.
была известна группа лиц, которые сначала жили в различных местах Швейцарии, Франции и Англии, но затем постепенно собра­ лись в Лондоне и признали своим официальным вождем г.
Маркса».
Я пришлю Вам доказательства того, что здесь спутаны два со­ вершенно различных женевских общества, которые никогда не находились и не вступали со мной ни в какую связь.
Но я считаю это несущественным.
Наиболее важное место, которым я хочу об­ основать второй пункт обвинения в клевете, следует дальше и гла­ сит дословно следующее: «Одним из главных занятий «Серной банды» (находящейся якобы под моим начальством) было так компрометировать проживавулих в отечестве лиц , что они должны были платить деньги , чтобы банда хранила тайну и не компрометировала их .
В Германию было послано н е одно , а сотни писем с угрозой разоблачить в причастности к т о м у или иному акту революции , если в определенный срок п о указанному адресу н е будет доставлена известная сум м а».
Пусть «Nationalzeitung» в доказатель­ ство этой безграничной подлости* в которой она меня обвиняет, предъявит суду не сотни писем , даже не одно письмо, а хотя бы одну единственную строку , свидетельствующую о подобном гнус­ ном вымогательстве, — единственную строку , относительно кото­ рой можно было бы доказать если не то, что она .
исходит от меня самого , то хотя бы то, что она исходит от кого-либо , находившегося когда-либо в какой-либо связи со мной.
В приведенном выше месте газета продолжает: «Согласно принципу: «кто не безусловно с нами, тот против нас», всякого выступавшего против этих интриг (т.
е.
против упомянутых выше угрожающих писем), не только компрометировали среди эмигрантов, но и «губили» в печати* «Пролетарии» (вождем которых меня изображают) заполняли столб­ цы реакционной печати Германии своими доносами на тех демокра­ тов, которые не признавали их; они стали союзниками тайной полиции во Франции и Германии ».
«Nationalzeitung» легко будет, конечно, найти на «заполненных столбцах» реакционной прессы и указать хоть одну един­ ственную строку , исходящую от меня или моих друзей и содержащую донос на кого-либо из «демократов».
Совершенно правильно, — и это единственный случай, — что Фердинанд Фрейлиграт написал сатирическое стихотворение про­ тив «революционного займа» г.
Кинкеля и его «революционного путешествия» в Соединенные Штаты ; стихотворение это он поме­ стил сначала в нью-йоркской газете, издаваемой моим другом Вей-демейером, а затем в «Morgenhlatt».
Это, конечно, не было « до-носом».
А так называемая демократическая эмиграция (немецкая) действительно заполняла немецкую прессу глупейшими сплетнями обо мне.
В том единственном случае, когда я счел нужным отве­ тить, газета, которой я послал опровержение, не поместила его.
Единственная немецкая газета, в которой я писал после того, как вынужден был эмигрировать, была газета «Neue Oder Zeitung», Мои корреспонденции печатались приблизительно с начала ян­ варя до июля 1855 г.
Я ни разу , ни одним словом не упоминал в них об эмиграции.
Что касается корреспонденций Либкнехта в аугсбургской «Allge-meine Zeitung», в которых также ни ралу не упоминалось об эми­ грации и которые, между прочим (я имею в виду их содержание), делают ему большую честь, то они меня абсолютно не касаются.
Об этом я напишу Вам подробнее.
Мой союз с тайной полицией Германии и Франции является для меня, конечно, пикантной новостью.
3) В цитированном выше № 41, в статье «Как фабрикуются радикальные памфлеты» «Nationalzeitung» обвиняет «партию проле­ тариев», вождем которой она меня именует, — а следовательно и меня, — «в постыднейшем заговоре, в массовой фабрикации фаль­ шивых ассигнаций и т.
д.
», который якобы имел место в 1852 г.
в Швейцарии, а также в подобных же «маневрах» в 1859 г.
, в ре­ зультате которых немецкие государства «после заключения мира в Виллафранке» вынуждены были будто бы внести запрос в швейцар­ ский «Союзный совет».
Позже я подробнее коснусь вопроса о том, что со всем этим я не имел абсолютно ничего общего и что с сентября 1850 г.
я вообще прекратил всякую агитацию и еще во время кельнского процесса коммунистов (1851—1852 гг.
) распустил общество коммунистов, к которому я принадлежал, и с тех пор не принадлежу ни к какому тайному или открытому обществу.
Намеренная клевета газеты «Nationalzeitung» также и в этом пункте явствует из того, что уже из материалов кельнского процесса коммунистов она должна бы л а г н а т ь, что я сам через кельнских адвокатов разоблачил действовавшего в 1852 г.
в Швейцарии субъекта как полицейского агента и что субъект этот,—что вынужден был признать сам Шти-бер, — с 1850 г.
находился со мной во враждебных отношениях.
В случае необходимости, я приведу доказательства того, что этот субъект (Шерваль, настоящее имя которого Кремер) никогда, даже и до 1850 г.
, не был со мной связан.
4) Последний пункт обвинения в клевете следует обосновать следующим местом в № 41, в статье «Как фабрикуются радикаль­ ные памфлеты», столбец 2, где говорится: «Откуда брались деньги для столь щедро раздаваемой газеты (речь идет об издававшейся в Лондоне газете «Volk») — = -одним бо­ гам известно, но что у Маркса и Бискампа лишних денег нет — об этом известно и людям».
Эта фраза, если ее связать с общим духом обеих передовых статей, где меня изображают как лицо, действующее заодно с тай­ ной полицией, реакционерами и « Серной бандой», вымогавшей М.
и Э .
, х.
X X V .
19 деньги путем шантажа и угроз разоблачения революционной дея­ тельности, намекает на то, что я доставал деньги для газеты «Volk» нечестным и гнусным путем.
Пусть «Nationalzeitung» дока­ жет это.
Я же сообщу Вам факты о деньгах, добытых мною для «Volk», а если это понадобится, и вообще о моем финансовом по­ ложении, которое представляется сомнительным г.
Цабелю,— факты, которые могут доказать совершенно обратное тому, что говорится в гнусных инсинуациях «Nationalzeitung».
Я прошу Вас в Вашем ответе указать мне одновременно те пункты, относительно которых Вам нужны дополнительные разъ­ яснения.
P.
S.
Чтобы не опоздать с отправкой этого письма, я отошлю Вам доверенность позднее—завтра, а если удастся, еще сегодня вечером, отдельным пакетом, 189.
Энгельс — Францу Дункеру в Берлин1 Манчестер, 20 февраля i860 г.
6, T h o rn cliffe G rove, O xford Road.
Милостивый государь! Ваше письмо от 13 числа я получил, но прилагаемую при сем рукопись могу отослать, к сожалению, только сегодня.
Я думаю* что в ней не более трех печатных листов.
Ваши оговорки из-за сомнений принципиального характера я не вполне понимаю, разве только что Вы вообще хотите воздер­ жаться от принятия решения, пока не увидите рукописи.
Я не могу представить себе, чтобы Вы желали брать на себя мораль­ ную, логическую и эстетическую ответственность за все то, что у Вас выходит, начиная с Маркса и кончая Яковом Венедеем или от Jlac-саля до [Паллеске ? ] 2, или чтобы Вы хотели приспособить свое издательство к тенденциям «Volkszeitung»> о которых я не могу судить, так как «Volkszeitung» в Манчестере не получается.
Но если Ваши принципиальные сомнения находятся в связи с брошю­ рой Лассаля об Италии, которая действительно не соответствует моему пониманию этого вопроса, то я, конечно, отдаю должное подобным соображениям с Вашей стороны.
Но я знаю также, что Лассаль первый был бы против того, чтобы с этими соображениями 1 К о п и я .
2 Фамилия неразборчива* считаться.
Поэтому я пишу Лассалю, так как убежден, что он со­ чтет себя оскорбленным, если о нем подумают, что он способен хотя бы в малейшей мере помешать опубликованию сочинения, которое расходится с его пониманием данного предмета.
В том случае, однако, если размеры брошюры или высказан­ ные в ней принципы покажутся Вам неприемлемыми для Вашего из­ дательства, я прошу Вас в течение 24 часов с момента получении брошюры переслать ее скульптору г.
В.
Шурперу.
Linienstrasse, 173, Берлин.
Письмо [.
.
-]1 я переслал.
С уважением, преданный Вам _ „ -Фридрих Энгельс .
190.
Энгельс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Манчестер, 20 февраля 1860 г.
6, Thorncliffe Grove, Oxford Road.
Дорогой Лассаль! Большое спасибо за присылку фогтовской мазни.
Подроб­ нее об этом ниже.
Дункер, вероятно, сообщил Вам, что я предложил ему нечто вроде продолжения брошюры «По и Рейн», которое он и принял, сделав оговорку насчет «сомнений принципиального характера».
Хотя для меня и ново, что за принципы, излагаемые в том или ином сочинении, отвечает издатель, а не автор, тем не менее я все же старался, хотя и тщетно, уяснить себе, что он под этим подразумевает.
Ведь не стремится же Дункер к тому, что­ бы его издательство было простым продолжением «Volkszeitung», которую я, между прочим, здесь так и не вижу.
Наконец мне пришло в голову, что Дункер, может быть, пронюхал, что по итальянскому вопросу я придерживаюсь иного взгляда, чем Вы, и сделал эту оговорку вследствие чрезмерно деликатного отношения к Вашей брошюре.
Я убежден, что если это действительно так, то мне достаточно обратить на это Ваше внимание и Вы успокоите на этот счет Дункера.
Я знаю, что при Вашей объективности Вы сочли бы себя оскорбленным, если бы кто-либо предположил, что Вы способны хотя бы в малейшей степени пожелать, чтобы его ра­ бота не была напечатана только потому, что она в таком вопросе 1 Фамилия неразборчива.
противоречит Вашим взглядам.
По правде сказать, я долго разду­ мывал, прежде чем решился обратить Ваше внимание на это, так как боялся, что вы можете рассердиться на меня уже за одно то, что я допускаю возможность подобных предположений даже у дру­ гих.
Но мне не остается ничего иного, потому что иначе объ­ яснить себе колебаний Дункера я не могу.
Справиться с Фогтом ничего не стоит.
С этой старой чепухой, которую снова вытаскивают на свет и с которой мы покончили еще восемь лет тому назад (о чем женевский обыватель в своем медве­ жьем углу ничего не знает), мы разделаемся таким образом, что от всего этого останется одна только присущая Фогту вонь.
Впрочем, заявления Блинда, Бискампа и особенно Лупуса уже настолько скомпрометировали этого субъекта, что если и дальше дело пойдет таким образом, то нам, право же, нечего будет делать.
Ко всему этому присоединяется еще заявление Шайбля о происхо­ ждении памфлета «Предостережение».
Это заявление сводит на-нет весь аугсбургский процесс и принудит в конце концов Фогта вести процесс в Лондоне, если он захочет доказать обратное.
Нам пришлось, конечно, в связи с этим снова перерыть весь наш архив, где можно найти историю всей демократической шайки, ис­ торию, с помощью которой мы можем покончить с любым из них.
Мы еще ему покажем, этому невежде Фогту с его теховским пись­ мом (которое он к тому же украл) и его мелочной женевской сплет­ ней, хотя он и воображает, что мы, прочие, так же невеже­ ственны, так же подлы и так же трусливы, как он.
С дружеским приветом ^Ваш Энгельс .
191.
Маркс — в редакцию газеты «Allgemeine Zeitung» в Аугсбург.
!Черновик .
/ Манчестер, 21 февраля 1860 г.
6, Thorncliffe Grove, Oxford Road.
В редакцию аугсбургской «Allgemeine Zeitung».
(Личное письмо.
) В одном из двух писем, полученных мною от редакции аугс­ бургской «Allgemeine Zeitung» и датированных 16 октября 1859 г.
, говорится дословно следующее: «Будьте уверены, что мы с особой признательностью восполь­ зуемся всяким случаем, чтобы выразить Вам, глубокоуважаемый г.
Маркс, нашу благодарность».
Что я не желал и не ждал от аугсбургской «Allgemeine Zeitung» ни «благодарности» ни «особой признательности», достаточно ясно до­ казывает мое ответное письмо от 19 октября.
Но чего я специально в данном случае ожидал — это, по крайней мере, самой обыкно­ венной справедливости, в которой не решится отказать ни одна английская газета, какого бы направления она ни была.
«Особая признательность» и «благодарность» проявились в следующем: 1) Мое первое заявление не было напечатано.
Вместо него было напечатано наглое заявление Блинда вместе с двумя ложными сви­ детельскими показаниями, полученными путем сговора.
Гамбург­ ская «Reform» напечатала мое заявление немедленно.
2) Мне пришлось прибегнуть к известному давлению, чтобы до­ биться помещения моего ответного заявления против Блинда.
При этом, вопреки моему законному требованию, оно не появилось там же, где были помещены нападки Блинда, т.
е.
в основном выпуске газеты.
3) Аугсбургская «Allgemeine Zeitung» помещает второе заявление Блинда, в котором он имеет наглость называть мои слова грубой ложью и опять ссылаться на два свидетельских показания, Вие и Холлингера, которые представляют собой уголовно наказуемые деяния.
Газета заявляет, что считает вопрос исчерпанным и ли­ шает меня возможности ответить.
4) б февраля я посылаю в аугсбургскую «Allgemeine Zeitung» свое последнее заявление вместе с английским циркуляром.
Достопочтен­ ная редакция откладывает его в сторону и вместо этого печатает заяв­ ление Блинда, которое было написано в результате моего циркуляра.
Газета, правда, поостереглась перепечатать billet doux [любовную запи­ сочку], которую приложил этот великий дипломат.
Далее, она печатает заявление Бискамла, датированное тремя днями позже моего (а именно: Лондон, 9 февраля).
Наконец, после того, как газета убедилась, что мое заявление давно напечатано в «Kolnische Zeitung», «Volkszeitung» и т.
д.
, она решилась напечатать его, но.
.
.
при этом любезно взяла на себя смелость подвергнуть меня цензуре и внести в него произ­ вольные изменения.
В 1842 — 1843 гг.
я подвергался в Кельне двой­ ной королевско-прусской цензуре, но никогда не предполагал, что в 1860 г.
мне еще придется попасть под цензуру д-ра Кольба и К0.
Я считаю совершенно бесполезным характеризовать более под­ робно подобное поведение.
И.
Маркс.
192.
Маркс — юстицрату Веберу в Берлин.
Манчестер, 21 февраля I860 г.
6, Thorncliffe Grove, Oxford Road.
Глубокоуважаемый г.
юстицрат! Я не послал Вам доверенности сразу же после моего пер­ вого письма, потому что в том же письме я дополнительно про­ сил Вас телеграфировать мне.
Я ждал несколько дней и счел затем более целесообразным подождать до того срока (т.
е.
до вчерашнего дня, 20 февраля), когда могло притти в Лондон Ваше ответное письмо из Берлина.
Так как письмо не пришло, а, с другой стороны, Вы теле­ графно не отклонили моей просьбы выступить в качестве моего ад­ воката, то я считаю, что Вы приняли мое предложение, и, во избе­ жание дальнейшей потери времени, посылаю Вам настоящим за­ казным письмом: 1) Доверенность, 2) 7 приложений, вместе с переводом их в тех случаях, когда оригинал написан по-английски.
Приложения эти следующие: 1) Affidavit А.
Фегеле.
2) Affidavit М.
Ф.
Вие.
3) Мой, направленный против Блинда, английский циркуляр.
4) и 5) 2 письма ко мне аугсбургской «Allgemeine Zeitung» по этому делу.
6) Заявление д-ра Шайбля в лондонской газете «Daily Tele­ graph» от 15 февраля 1860 г.
, стр.
5, столбец 5, параграф под загла­ вием «Памфлет Фогта».
7) Письмо К.
Блинда Либкнехту от 8 сентября 1859 года.
Завтра, когда Ваше письмо, быть может, будет уже у меня, я позволю себе послать Вам комментарии к этим документам.
Но с первого же взгляда Вы увидите, что подлое обвинение против меня в № 41 «Nationalzeitung», где я изображен анонимным со­ ставителем документов, выпускаемых мною под видом документов, написанных другими людьми, неопровержимо может быть разобла­ чено перед судом как гнусная клевета.
Относительно Affidavit (заявлений, сделанных перед судом и заменяющих показания под присягой) я замечу следующее: Вы увидите, что в Affidavit, составляющем приложение I I , слова «под присягой » вычеркнуты судьей.
Судья объяснил нам, что сделанное церед ним заявление считается заявлением, данньш под присягой, и что ложное заявление приравнивается к у голов ному преступлению и наказуется ссылкой , но что, согласно англий­ скому праву, настоящая присяга может даваться только в присут­ ствии обвиняемого.
Все остальное я откладываю до завтрашнего дня, Остаюсь с глубоким уважением преданный Вам д-р Карл Маркс.
Я не знаю , сколько времени я здесь останусь, и потому прошу адресовать все письма на мою квартиру: 9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstoc-k Hill, Лондон.
В доверенности я оставил незаполненное место, чтобы про ставить там имена редакторов «Nationalzeitung».
193.
Маркс — Фердинанду Фрей л пирату в Лондон.
Манчестер.
23 февраля I860 г .
1 6, Thorncliffe Grove, Oxford Road.
Д op о гой Фр ей лигр ат! Пишу тебе еще раз.
притом в последний раз, по делу Фогта.
Ты даже не подтвердил получения моих первых двух писем, что ты сделал бы по отношению к любому филистеру.
Я не могу понять, как мог ты вообразить, будто я хочу добиться от тебя письма с целью его опубликования.
Тебе известно, что у меня есть не менее двух сотен твоих писем, в которых достаточно материала, чтобы — в случае надобности — установить твое отношение ко мне и к партии.
Я пишу тебе это письмо потому, что ты, как поэт, да к тому же еще и очень занятой человек, ошибаешься, повидимому, относительно значения процессов, возбужденных мною в Лондоне и Берлине.
Они имеют решающее значение для исторического оправдания пар­ тии и для ее будущего положения в Германии; значение берлинского процесса увеличивается еще тем, что одновременно с ним будет раз­ бираться процесс Эйхгофа — Штибера, в центре внимания которого будет кельнский процесс коммунистов.
Претензии, которые ты можешь иметь ко мне: 1) Я злоупотребил твоим именем (как ты сказал Фаухеру).
2) Я устроил тебе в твоей конторе нечто вроде «сцены».
1 У Маркса ошибочно — 1850 г.
К п.
1.
Я сам никогда не называл твоего имени, если не счи­ тать того, что в аугсбургской «Allgemeine Zeitung» я заявил, что Блинд рассказал тебе приблизительно то же самое, что и мне.
Это факт.
Я с самого начала сознавал, как важно указать на истинное происхождение памфлета, и я имел право сослаться на свидетеля, слышавшего слова Блинда.
Что касается письма Либкнехта в редакцию аугсбургской «Allge­ meine Zeitung», в котором он ссылается на тебя и на меня (по по­ воду Блинда), то в случае надобности он клятвенно подтвердит, что сделал это без моего ведома ; точно так же без моего ведома во время моего пребывания в Манчестере он послал в аугсбургскую «Allgemeine Zeitung» памфлет «Предостережение».
Когда аугсбургская «Allgemeine Zeitung», привлеченная Фогтом к ответственности, обратилась к Либкнехту, он еще сомневался, не воспользуюсь ли я возможностью дезавуировать его, и даже удивился, когда я сразу же заявил ему, что всемерно буду ему помогать.
В адресованном тебе письме я встал на его защиту, возражая про­ тив твоего письма к нему, просто потому, что мне показалось невели­ кодушным с твоей стороны, со стороны человека с именем и об­ щественным положением, обрушиваться в такой резкой форме на безвестного и ютящегося в мансарде члена партии, с которым ты был до того в самых хороших отношениях.
А что касается раздраженного тона моего письма, то это объяс­ нялось различными обстоятельствами.
Прежде всего меня глубоко задело, что ты, повидимому, ве­ ришь Блинду больше, чем мне.
Во-вторых, из твоего письма ко мне по поводу «Morning Adverti­ ser» (в связи со статьей о шиллеровских торжествах), письма, на­ писанного в весьма раздраженном тоне, как будто вытекало, что ты считаешь меня способным на такую гнусность, чтобы я не только тайком втиснул в статью Блинда оскорбительное для тебя место, но и изобразил это затем тебе как выходку Блинда.
Право, не знаю, чем мог я заслужить такое позорное для меня подозрение.
В-третьих, мое личное письмо к тебе ты показал Блинду.
Наконец, я в праве был ожидать, в особенности после статьи B«Gartenlaube»,4TO ты к своему заявлению в аугсбургскую «Allgemeine Zeitung» добавишь хотя бы одно замечание, которое рассеяло бы ви­ димость того, что это заявление знаменует личный разрыв со мной и публичное отречение от партии.
Не могло меня радовать и то, что твое второе заявление появилось вместе с заявлением Блинда и что твое имя служило прикрытием его лживым утверждениям и искаже­ ниям.
Как бы то ни было, даю тебе честное слово , что все заявления Либкнехта в аугсбургскую «Allgemeine Zeitung» до их появления в газете были мне совершенно неизвестны .
К п.
2.
Как раз в тот день, когда я заходил в твою контору, я получил из Берлина оба номера «Nationalzeitung» (в первом из них были напечатаны гнусные выдержки и комментарии, которые появи­ лись впоследствии в «Telegraph»).
Дома все были крайне возбу­ ждены, и состояние моей бедной жены было поистине ужасно.
В то же время я получил из Германии письмо, в котором мне сообщали, что кроме твоих заявлений в аугсбургской «Allgemeine Zeitung» есть еще твое письмо в гнусной книге Фогта.
Из этого письма видны твои близкие отношения с Фогтом и выясняется, что твое имя — это единственное значительное имя, на котором Фогт наживает политический капитал и которое придает его гнус­ ностям вес в глазах публики.
Представь себя в моем поло­ жении и спроси себя, не потерял ли бы и ты в этот момент самообладание? Повторяю еще раз: в письме этом речь идет не о частных ин­ тересах .
В лондонском процессе я могу без твоего разрешения до­ биться обязательного вызова тебя в суд в качестве свидетеля.
Для берлинского процесса я имею в своем распоряжении твои письма, которые в случае надобности могу приобщить к делу.
В этом деле я отнюдь не одинок.
Постыдное нападение Фогта создало мне во всех странах — в Бельгии, Швейцарии, Франции и Англии — неожиданных союзников, даже в лице людей, принадлежащих к со­ вершенно иным направлениям.
Но в наших общих интересах и в интересах самого дела лучше действовать согласованно.
С другой стороны, откровенно признаюсь, что я не могу ре­ шиться из-за незначительных недоразумений потерять одного из тех немногих людей, кого я любил как друга в подлинном смысле этого слова.
Если я чем-либо перед тобой виноват, то я в любое время го­ тов признаться в своей ошибке.
Nihil humanum a me alienum puto [ничто человеческое мне не чуждо].
Я вполне понимаю, конечно, что в твоем теперешнем по­ ложении всякая история вроде этой должна быть тебе крайне не­ приятна, Но ты, со своей стороны, не можешь не согласиться с тем, что оставить тебя совсем в стороне от этого дела невозможно.
Во-первых, потому уже, что Фогт наживает на твоем имени политический капитал и делает вид, что он, с твоего одобрения, за­ брасывает грязью всю партию, которая гордится тем, что считает тебя в своих рядах.
К тому же, случайно, ты являешься единственным из членов бывшего кельнского Центрального комитета, который жил с конца 1849 г.
до весны 1851 г.
в Кельне, а с тех пор находится все время в Лондоне.
Если мы оба сознаем, что мы, каждый по-своему, отбрасывая всякого рода личные интересы и исходя из самых чистых побуждений, в течение долгих лет несли знамя «класса, наиболее обремененного трудом и нуждой», подняв его на недосягаемую для филистеров вы­ соту, то я счел бы за недостойное прегрешение против истории, если бы мы разошлись из-за пустяков, которые все в конце концов сво­ дятся к недоразумениям.
С искреннейшей дружбой твой Карл Маркс .
194.
Маркс — Фердинанду Лассалю и Берлин.
Манчестер, 23 февраля 1860 г.
6, Thorncliffe Grove, Oxford Road.
Дорогой Лассаль I Сейчас, когда мне приходится вести два процесса, один в Берлине, другой в Лондоне, а с другой стороны, выполнять работу для заработка, я могу написать тебе только несколько строк.
То, что ты открыл в фогтовском романе «много правды», мне прямо-таки странно, после того как я просмотрел книгу; точно так же показались мне странными и те робкие советы, которые ты мне давал.
Единственное не в по л н е вымышленное обстоятельство —письмо Техова.
Но это письмо, или, вернее, его содержание, я так основа­ тельно опроверг семь лет тому назад в памфлете, вышедшем в Ныо-Иорке под заглавием «Рыцарь благородного сознания», что все крикуны, которые тогда держались еще вместе, прикусили языки и не осмелились возразить ни единого слова .
Что я от тебя хочу и что для меня чрезвычайно важно, — это узнать, кто является берлинским корреспондентом газеты «Daily Telegraph» и где живет эта скотина — улица и номер дома.
Кажется, это один еврей по фамилии Мейер.
При твоем положении в Берлине для тебя, конечно, не составит никакого труда разузнать это.
По­ жалуйста, сообщи мне об этом неА медленно.
Прилагаю брошюру о процессе коммунистов.
Твой К.
Л/.
P .
S .
Что касается моего недоверия (ты заставляешь меня говорить языком государственною мужа Блинда — см.
аугсбургскую «Allge­ meine Zeitung»), то ты во всяком случае не можешь на это пожало-ваться.
Я посылаю тебе, например, вместе с этим письмом записку из Балтиморы (Соединенные Штаты).
Эту записку я получил част­ ным путем.
Официальные обвинения против тебя (между прочим, показания одной рабочей денутации из Дюссельдорфа) находятся в бумагах Союза, которые мне не принадлежат и которыми я не могу распоряжаться.
Юо.
Маркс — юстицрату Веберу в Берлин.
Манчестер, 24 февраля 1860 г.
6, Thorncliffe Grove, Oxford Road.
Милостивый государь! Меня удивляет, что и вчера я не имел из Берлина уведомле­ ния о получении Вами посланного Вам 13 февраля заказного письма.
Вчера я послал Вам отсюда — из Манчестера — второе заказ­ ное письмо с доверенностью и семью приложениями.
Сегодня я позволю себе, ссылаясь на упомянутые нумерованные приложе­ ния, сделать несколько дальнейших замечаний по поводу тех глав­ ных пунктов, на которых необходимо, по моему мнению, сосредото­ чить внимание при предъявлении обвинения берлинской «National­ zeitung».
Одновременно я прилагаю письмо от 19 ноября 1852 г.
и 1 экземпляр опубликованных мною в 1853 г.
«Разоблачений»1.
I) а) Анонимный памфлет «Предостережение ».
В № 41 берлинской газеты «Nationalzeitung».
в передовой, оза­ главленной «Как фабрикуются радикальные памфлеты», на стр.
1, в столбце 3, буквально сказано: «Партия Маркса очень легко могла свалить авторство памфлета на Блинда вследствие того и после того, как он в разговоре с Марк­ сом и в статье для «Free Press» высказался в аналогичном духе; использовав эти высказывания и выражения Блинда, можно было ■У 1 «Разоблачения о кельнском процессе коммунистов».
так сфабриковать памфлет, чтобы он выглядел, как его (т.
е.
Блинда) изделие».
И вообще весь смысл этого столбца заключается в том, чтобы изобразить меня человеком , сфабриковавшим указанный памфлет, и в то же время бросить мне подлое обвинение в том, что я придал этому памфлету такой вид, будто он сфабрикован Блиндом.
Прежде чем перейти к доказательствам, содержащимся в по­ сланных вчера приложениях, я считаю необходимым вкратце со­ общить Вам историю этого дела.
Во время своего судебного процесса с Фогтом аугсбургская «Allgemeine Zeitung» опубликовала среди прочих документов сле­ дующее мое письмо: Лондон, 19 октября 1859 г.
9, Grafton Terrace, Maitland, Haverstock Hill.
Милостивый государь! «Пока я участвовал в немецкой прессе, я нападал на «Allge­ meine Zeitung», a «Allgemeine Zeitung» нападала на меня.
Но это, конечно, отнюдь не мешает тому, чтобы я по мере сил помог «Allgemeine Zeitung» в том случае, когда она выполняет, по мо­ ему убеждению, первую обязанность прессы, — обязанность раз­ облачать шарлатанство.
Прилагаемый документ имел бы в Лондоне значение судебного документа.
Не знаю, так ли это в Аугсбурге.
Я достал этот документ ввиду того, что Блинд отказался под­ твердить сделанные им мне и другим лицам заявления, о которых я рассказал Либкнехту и которые не оставили у последнего ни­ каких сомнений относительно разоблачений, содержащихся в ано­ нимном памфлете.
Преданный Вам д-р К.
Маркс».
Документ, приложенный к этому письму в «Allgemeine Zeitung» и тоже опубликованный последней, гласит: «Настоящим заявляю в присутствии д-ра Карла Маркса и Виль­ гельма Либкнехта, что памфлет под названием «Предостережение», появившийся анонимно и без указания места печатания и перепе­ чатанный в № 7 газеты «Volk», 1) был набран и напечатан в типогра­ фии Фидслио Холлингера, 3, Litchfieldstreet, Soho, причем одну часть рукописи набирал я сам, а другую — Ф.
Холлингер; 2) что рукопись была написана почерком Карла Блинда, который изве­ стен мне по рукописям Карла Блинда для газеты «Hermann» и по написанным Карлом Блиндом анонимным памфлетам, на которых в качестве места печатания указывался «Франкфурт-на-Майне», между тем как на самом деле они набирались и печатались у Ф.
Хол­ лингера, 3, Litchfieldstreet, Soho; 3) что сам Фиделио Холлингер указывал мне на Карла Блинда как на автора направленного про­ тив проф.
Фогта памфлета «Предостережение».
Август Фегеле , наборщик.
Подлинность настоящей подписи удостоверяют В.
Либ -кнехт , д-р К.
Маркс .
Лондон, 17 сентября 1859 г.
(См.
брошюру Фогта: «Мой процесс против «Allgemeine Zei­ tung».
Документы, стр.
30 — 31.
) В ответ на это в № 313 «Allgemeine Zeitung» и в газете «К61-nische Zeitung» появилось следующее письмо Карла Блинда вместе с приложенными к нему показаниями Холлингера и Вие* «Лондон, 3 ноября 1859 г.
23 Townshead Road, St.
John’s Wood.
В опровержение заявления, будто я являюсь автором памфлета «Предостережение», я публикую нижеследующий документ.
Я делаю это только ради самозащиты, а не ради оправдания Карла Фогта, образ действий которого после всего того, что нам стало известным полгода тому назад, я и мои друзья из республиканской партии без­ условно осуждаем.
Я могу удостоверить правильность сообщения господина Юлиуса Фребеля, что со стороны Фогта здесь действи­ тельно делались предложения денежного вознаграждения с целью побудить здешних немцев воздействовать в известном смысле на отечественную прессу.
Карл Блинд ».
а) «Настоящим заявляю, что утверждение наборщика Фегеле, приведенное в 300 «Allgemeine Zeitung», будто упомянутый там памфлет «Предостережение» напечатан в моей типографии или будто автором этого цамфлета является г.
Карл Блинд, представляет собой злостный вымысел.
Фиделио Холлингер , 3 Litchfieldstreet, Soho, Лондон, 2 ноября 1859 г».
б) «Я, нижеподписавшийся, живущий и работающий в течение 11 месяцев в д.
№ 3 на Litchfieldstreet, подтверждаю, со своей сто* роны, правильность заявления господина Холлингера.
Лондон, 2 ноября 1859 г.
И.
Ф.
Вие, наборщик».
(Ср.
названную книгу Фогта , Документы, стр.
37 и 38.
) Я ответил на это в № 325 «Allgemeine Zeitung».
Соответствую­ щую вырезку из «Allgemeine Zeitung» я приложил к моему письму Вам из Лондона.
Карл Блинд, со своей стороны, поместил новое возражение в приложении к «Allgemeine Zeitung» от 11 декабря.
В этом приложении редакция заявляет: «Г-н Карл Блинд говорит в основ­ ном следующее: « Ссылаясь вторично на документы , подписанные ‘ владельцем типографии Холлингером и наборщиком Бис , я в , последний раз заявляю, что носящее теперь уже характер инси­ нуации утверждение, будто я автор этого часто упоминавшегося пам­ флета, — явная неправда.
В других утверждениях на мой счет со­ держатся грубейшие извращения.
Еще раз повторяю, что заявляю это лишь с целью самозащиты против Маркса—Бискампа—Либкнехта, а не в оправдание Фогта, против которого я уже раньше выступал».
По поводу этого заявления редакция «Allgemeine Zeitung» замечает следующее: «Так как дальнейшее выяснение этих обстоятельств и пререкания о них в этой газете давно потеряли всякий инте­ рес для широкой публики, то мы просим лиц, коих это касается, отказаться от дальнейших ьзаимных возражений».
(Ср.
книгу Фогта , Документы, стр.
41,42.
) Опубликование документов временно E ia этом прекратилось.
Как только я увидел статьи «Nationalzei­ tung», где приводились извлечения из памфлета Фогта и коммента­ рии к ним, я прежде всего опубликовал английский циркуляр, который я направил редактору лондонской газеты «Free Press» (приложение III).
Эго было сделано с целью заставить К.
Блинда возбудить против меня иск за оскорбление, что дало бы мне возмож­ ность, во-первых, вынудить его представить судебные доказатель­ ства относительно иечатания и авторства памфлета «Предостереже­ ние», а во-вторых, заставить его предъявить английскому суду находящиеся у него в руках доказательства против Фогта* Ближайшим следствием этого циркуляра (приложение I I I ) , который я немедленно, как только он был напечатан, отослал Карлу Блинду, было заявление К.
Блинда, появившееся в «Allge­ meine Zeitung» от 13 февраля в приложении к № 44.
В этом заяв­ лении, озаглавленном «Против Карла Фогта », Блинд снова по­ вторяет, что он не является «автором» направленного против Фогт<х памфлета «Предостережение», но, вынужденный к этому моим цир­ куляром, он приводит некоторые доказательства того, что Фогт является агентом бонапартистской пропаганды в Лондоне.
Таков был непосредственный результат первого предпринятого мною шага —■ опубликования циркуляра (приложение III).
Тем временем я достал Affidavit наборщиков Фегеле и Вие (при­ ложение I и II).
Эти Affidavit доказывают: во-первых , что мое утверждение относительно того, что памфлет «Предостережение» на-печатан в типографии Холлингера и написан рукой Блинда, — со­ ответствует истине .
Во-вторых , что показания Холлингера и Вие, сообщенные Блиндом в № 313 «Allgemeine Zeitung» и в «Kolnische Zeitung» и затем снова приведенные им в приложении к «Allgemeine Zeitung» от 11 декабря, — ложны .
В-третьих , что Блинд и Хол лингер (см.
Affidavit наборщика Вие, приложение II), составили «заговор», чтобы получить ложные показания против меня и опоро­ чить меня в общественном мнении как лже^а и клеветника.
По английскому закону такой заговор является уголовным преступле­ нием .
Единственно ради семьи Блинда я не возбудил против Хол-лингера и Блинда уголовного преследования.
Копии Affidavit (приложения I и II) обоих наборщиков, Фе'-геле и Вие, я послал некоторым эмигрантам, которые встреча­ ются с Блиндом и которые показали ему их.
Непосредственным ре­ зультатом этого было заявление д-ра Шайбля в «Daily Telegraphy от 15 февраля 1860 г.
, в котором Шайбль называет себя автором памфлета «Предостережение» и берет на себя ответственность за заключающиеся там обвинения против Фогта (см.
приложение VI).
Поэтому, если Фогт хочет доказать свою невиновность, он должен на­ чать процесс снова, и притом в Лондоне.
Заявление Шайбля о том, что он является автором памфлета «Предостережение», не изменяет тех фактов, что памфлет был напечатан в типографии Холлингера, что печатать его дал Блинд, что памфлет был написан почерком Блинда, что представленные этим последним показания Холлингера p i Вие были ложны и, наконец, что Холлингер и Блинд пытались выпутаться сами и скомпрометировать меня посредством ложных показаний.
Нет нужды далее разъяснять Вам, что Affidavit Фегеле и Вие (приложение I и II) и заявление д-ра Шайбля в «Daily Telegraph» от 14 февраля (приложение VI) дают Вам положительные доказатель­ ства лживости клеветнического обвинения газеты «Nationalzeitung», которое я привел в п.
1 настоящего письма.
б) Мои отношения с «Allgemeine Zeitung ».
Оба письма ко мне редакции «Allgemeine Zeitung» от 16 октября 1859 г.
(приложения IV и V) и мой ответ на них от 19 октября 1859 г.
, цитированный выше под пунктом 1а , составляют всю мою переписку с «Allgemeine Zeitung».
Она ограничилась, следовательно, только тем, что я предоставил в распоряжение «Allgemeine Zeitung» документ, который должен был выяснить происхождение памфлета и за перепе атку которого «Allgemeine Zeitung» была привлечена к суду Фогтом.
9 мая 1859 г.
, на публичном митинге, созванном Давидом Ур-картом.
К.
Блинд сообщил мне все обвинения против Фогта, вос­ произведенные впоследствии в памфлете «Предостережение», который вышел в свет только в следующем месяце , в июне.
Он уверял меня, что в его руках имеются доказательства этих обвинений, Я не придал особого значения этому сообщению.
Фогтовский памфлет, озаглавлен­ ный «Studien zur gegenwartigen Lage Europas» [«Исследования о совре­ менном положении Европы»], далее связь Фогта с «женевским тира­ ном» Фази и связь Фази с Луи Бонапартом уже раньше убедили меня в том, что Фогт является бонапартистским агентом.
Был ли он им с дурными или хорошими намерениями, за плату или бесплатно, мне было совершенно безразлично.
Через два или три дня после сообще­ ния Блинда ко мне на дом явился г.
Бискамп, с которым я никогда не был связан ни лично, ни политически и которого привел ко мне Либкнехт.
Бискамп просил, чтобы я и мои друзья оказали материальное и литературное содействие основанной им газете «Das Volk».
Сначала я отклонил его предлоя^ение, сославшись, с одной стороны, на недостаток времени, а с другой стороны, на то, что я должен ближе познакомиться с газетой «Das Volk», прежде чем предлагать моим друзьям сотрудничать в ней, между тем как пока вышел еще только первый номер.
При этом я подчеркнул, что до сих пор я вообще принципиально избегал участвовать в лондон­ ских немецких газетах.
Во время этого свидания я передал Либ-кнехту в присутствии Бискампа сообщение Блинда на уркар-товском митинге.
При этом я упомянул, что южные немцы из хвастовства склонны к преувеличениям.
Впоследствии, в № 2 га­ зеты «Volk» от 14 мая г.
Бискамп поместил — под своей собственной ответственностью и с лично им сделанными дополнениями — статью иод заглавием «Имперский регент в роли имперского изменника».
Статья эта цитируется в брошюре Фогта «Мой процесс и т.
д.
» среди приведенных там документов на стр.
17, 18, 19.
Затем, при­ близительно в середине июня , в то время, когда меня не было в Лон­ доне— я находился в Манчестере,— Либкнехт получил от Хол­ лингера, из типографии последнего, корректурный лист памфлета «Предостережение», который, как он сейчас же заметил, воспроиз­ водил сделанное мне Блиндом устное сообщение и оригинал кото­ рого, как он узнал от наборщика Фегеле, передал Холлингеру для печатания Бяинд.
Этот корректурный лист Либкнехт послал в «Allgemeine Zeitung», которая перепечатала его и тем навлекла на себя со стороны Фогта обвинение в клевете.
Либкнехт был тем более в праве это сделать (я ничего не знал об этом, так как меня не было в Лондоне), что ему было известно, что обвинитель Фогта Блиид сам приглашался Фогтом к участию в проведении намеча­ вшейся пропаганды.
Выступая против человека, который обещал уплачивать премии за все статьи в немецкой прессе, благоприят­ ствующие планам Бонапарта (см.
соответствующее признание Фогта б его книге, письмо д-ру Л енингу, «Документы», стр.
36), необходимо было использовать в целях «предостережения» такие широко рас­ пространенные газеты, как «Allgemeine Zeitung».
Как только Фогт возбудил судебное преследование против «Allge­ meine Zeitung» за перепечатку памфлета «Предостережение», редакция «Allgemeine Zeitung» написала Либкнехту, настоятельно прося его представить доказательства.
Либкнехт обратился ко мне.
Я указал ему на Блинда и по его требованию сам пошел с ним к Блинду, как Вы можете видеть из письма Блинда (приложение VII).
Блинда мы не застали дома, он находился на взморьи в Сен-Леонард.
Либкнехт написал ему два письма.
В течение нескольких недель они оставались без ответа, вплоть до того момента, когда, по расчетам Блинда, ауг­ сбургский процесс был близок к окончанию.
(Эти расчеты не оправ­ дались вследствие отсрочки процесса, которой тем временем удалось добиться «Allgemeine Zeitung».
) Наконец, в письме от 8 сентября (приложение VII) Блинд с развязным бесстыдством ответил Либкнех­ ту, что «он совершенно не причастен к упомянутому делу, о чем он уже раньше заявлял», «а относительно замечаний, сделанных в част­ ном разговоре, он при случае позже переговорит с ним устно».
С этим письмом Либкнехт пришел ко мне.
Я понял, что теперь понадобится пустить в ход принуждение, чтобы развязать Блинду язык.
Я вспомнил, что в лондонской га­ зете «Free Press» от 27 мая я читал анонимную статью («Великого князя Константина прочат в короли Венгрии»), которая передавала в основном содержание памфлета «Предостережение» и сделанные мне Блиндом устные сообщения.
Стиль и содержание этой статьи не позволяли ни на минуту усомниться в том, что автором ее был Блинд.
Чтобы удостовериться в этом, я отправился вместе с Либкнехтом к г.
Коллету, ответственному редактору «Free Press».
После некото­ рого колебания он заявил, что автор упомянутой статьи — Блинд.
Вскоре после этого я получил письменное заявление наборщика Фегеле, гласившее, что памфлет был напечатан в типографии Х ол­ лингера и что рукопись была написана почерком Блинда.
Тогда Либкнехт еще раз написал Блинду длинное письмо, в котором сообщил ему, что у нас есть теперь доказатель­ ства его причастности к памфлету «Предостережение» и, сосла­ вшись, меящу прочим, на статью в «Free Press», потребовал от него еще раз, чтобы тот представил имеющиеся в его распоряжении данные по этому делу.
К.
Блинд ничего не ответил и ни до, ни во время судебного разбирательства в Аугсбурге ни на одну минуту не нарушил своего молчания.
Стало совершенно ясным, что Блинд м.
и э.
, т .
X X V 2 0 окончательно решил придерживаться системы отрицания и дипло-матического игнорирования.
Ввиду этого я заявил Либкнехту, что готов, если «Allgemeine Zeitung» письменно от меня этого потре­ бует, переслать ей находящееся в моем распоряжении заявление Фегеле.
Получив оба письма «Allgemeine Zeitung» от 16 октября, я так и сделал, приложив заявление к моему ответу от 19 октября.
Мотивы, побудившие меня к этому шагу, были следующие: Во-первых: я считал, что Либкнехту, который от меня впервые услышал о сообщениях Блинда относительно Фогта, я обязан доста­ вить доказательства того, что он не разглашал обвинений против третьих лиц, без достаточных на то оснований.
Во-вторых: я считал, что «Allgemeine Zeitung» имела полное право перепечатать памфлет «Предостережение», так как она знала,, что он исходил от лица, которое сам г.
Фогт старался привлечь к участию в проведении своей пропаганды.
То обстоятельство, что «Allgemeine Zeitung» принадлежит к враждебной мне партии, всегда проявляла враждебное отношение лично ко мне и не раа публиковала даже глупейшие сплетни обо мне,— дела не меняло, так же как и то обстоятельство, что я случайно нахожусь вне дося­ гаемости аугсбургского суда и «Allgemeine Zeitung» не имела воз­ можности принудительно вызвать меня в суд в качестве свидетеля.
В-третьих: в приложении к № 150 бильской газеты «Handels* kurier» от 2 июня (ср.
стр.
31 «Документов» в книге Фогта) Фогт напе­ чатал пасквиль против меня, предполагая, очевидно, что я являюсь автором направленной против него и опубликованной Бискампом в «Volk» от 14 мая статьи, точно так же, как в своем обвинении про­ тив «Allgemeine Zeitung» он исходил из предположения, что автором памфлета «Предостережение» являюсь я.
Блинд, очевидно, решил увековечить это столь удобное для Фогта qni pro quo [подмену].
В-четвертых — и это было для меня самое важное : я хотел свестя лицом к лицу Фогта и его обвинителей, и притом в такой обстановке, где дело непременно должно было притти к развязке и где обе сто­ роны лишены были бы возможности прибегать к каким-либо уверт* кам.
Для этого важно было насильно вытащить на свет действитель ного автора и издателя памфлета «Предостережение».
Что я был п р а в ,— доказывает заявление д-ра Шайбля (при­ ложение VI) и цитированное выше письмо Блинда в «Allgemeine Zeitung» от 13 февраля в приложении № 44.
Моя переписка с «Allgemeine Zeitung» ограничивается двумя письмами д-ра Оргеса (приложение IV и V) и моим собственным выше приведенным (под пунктом 1а) ответным письмом от 19 октя­ бря.
Этого оказалось достаточным, чтобы г.
Фогт (и «Nationalzei­ tung») объявил меня сотрудником «Allgemeine Zeitung», а себя са­ мого изобразил перед немецкой публикой в качестве невиннок жертвы заговора «реакционеров» и крайних левых.
Корреспондентом «Allgemeine Zeitung» Либкнехт состоит с 1855 г.
, так же как и Фогт, который сам раньше был ее корреспон­ дентом.
В случае необходимости Либкнехт под присягой подтвердит, что я никогда не использовал его, чтобы протащить в «Allgemeine Zeitung» хотя бы одну строку.
Его отношения с «Allgemeine Zei­ tung» меня абсолютно не касались и не касаются.
Вообще его кор­ респонденции ограничиваются исключительно областью английской политики, и те взгляды, которые он отстаивает в «Allgemeine Zei­ tung», он отстаивал и отстаивает и в радикальных немецко-амери-канских газетах.
В его корреспонденциях нет ни единой строчки, ко­ торая не выражала бы его взглядов и которую, следовательно, он не мог бы отстаивать где угодно.
В области внешней английской политики Либкнехт проводит приблизительно такие же антипаль-мерстоновские взгляды, какие проводит Бухер в берлинской «Natio­ nalzeitung».
В области внутренней английской политики он всегда отстаивал взгляды наиболее передовой английской партии.
Он ни разу не написал в «Allgemeine Zeitung» ни единой строчки о лон­ донских эмигрантских сплетнях.
Вот и все о моих мнимых связях с «Allgemeine Zeitung».
II) В № 41 «Nationalzeitung», в передовой статье, озаглавлен­ ной «Как фабрикуются радикальные памфлеты», стр.
1, столбец 2, строчка 45 и сл.
сверху, дословно говорится следующее: «В мае прошлого года упомянутый выше Бискамп основал в Лондоне газету «Das Volk».
.
.
Откуда брались деньги для столь щедро раздаваемой газеты — одним богам известно , но что у М ар­ кса и Бискампа лишних денег нет — об этом известно и людям».
В свете всей статьи в № 41 и передовой в № 37 «Nationalzei­ tung», где меня изображают «союзником тайной полиции во Франции и Германии», и особенно в связи с местом, которое цитируется мною в пункте III, приведенное выше место имеет тот смысл, что деньги для «Das Volk» добывались мною честным путем.
По этому поводу надо заметить следующее: Сам Фогт в своем памфлете, о котором говорится в «Natio­ nalzeitung», на стр.
41 «Документов», составляющих начало его книги, цитирует следующую заметку от редакции, помещенную в № 6 «Volk» от 11 июня: «Мы имеем удовольствие сообщить нашим читателям, что К.
Маркс, Фр.
Энгельс, Ферд.
Фрейлиграт, В.
Вольф, Г.
Гейзе а др.
.
.
.
решили оказывать поддержку газете «Volk».
Итак, до середины июня я не оказывал еще никакой под -держки газете «Volk», и ее финансовое положение до этого вре­ мени меня абсолютно не касается.
Между прочим, я попутно могу заметить следующее: Бискамп, который жил тогда в Лон­ доне уроками, всегда редактировал «Das Volk» даром .
Равным образом и все прочие сотрудники, начиная с первого номера и вплоть до закрытия газеты, присылали свои статьи даром .
По­ этому единственные издержки, которые приходилось оплачивать, заключались в расходах по печатанию и рассылке.
Но эти рас­ ходы всегда были значительно выше, чем получаемая от газеты выручка.
До того, как я стал сотрудничать в газете, дефицит покрывался публичными сборами среди живущих в Лондоне нем­ цев.
Впоследствии я достал 20 — 2 -5 ф.
ст.
(от 133 до 166 талеров), которые все до единого были даны в складчину д-ром Борхардтом, практикующим врачом, д-ром Гумпертом, тоже врачом, д-ром Ген­ шером, тоже врачом, Вильгельмом Вольфом, учителем, Фридрихом Энгельсом, купцом (все эти лица живут в Манчестере), и мною самим.
Часть этих лиц совершенно не разделяет политических взглядов моих, Энгельса и В.
Вольфа.
Тем не менее, все они считали чрезвы­ чайно своевременным выступить против бонапартистских интриг среди эмиграции (а это и было главной задачей «Volk»).
В конце концов за газетой «Das Volk» остался долг, кажется в 8 ф.
ст.
(53 талера), за который отвечает Бискамп.
Долговой доку­ мент на эту сумму находится у Холлингера.
Вот и вся финансовая история «Das Volk».
Что касается г.
Бискампа, то в приложении к 46 «Allgemeine Zeitung'» от 15 февраля 1860 г.
он сам заявляет: «Моя политическая связь с г.
Марксом ограничивается несколь­ кими журнальными статьями, которые он доставил для основанного мною еженедельника «Das Volk».
Что касается моих собственных источников дохода, то я замечу только, что с 1851 г.
я являюсь постоянным сотрудником «New-York Tribune» — первой англо-американской газеты, для которой я пишу не только корреспонденции, но и передовые статьи.
Газета эта насчитывает 200 О О О подписчиков и платит соответствующим об­ разом.
Далее, уже в течение нескольких лет я состою сотрудником «Cyclopaedia Americana» [«Американской энциклопедии»], издавае­ мой г.
Дана, одним из редакторов «New-York Tribune».
Полагаю, что к судебному разбирательству я еще успею получить письмо от г.
Дана из Нью-Йорка.
Но если это письмо не придет своевременно, то доста­ точно будет сослаться на г.
Фердинанда Фрейлиграта , управляющего Швейцарским банком, 2, Royal Change Buildings, Лондон, который в течение многих лет любезно инкассировал мои векселя на Америку.
Бесстыдство Фогта и ставшей на его сторону «Nationalzeitung», берущих меня под подозрение из-за моего участия в газете, которая не платит , тем более велико, что тот же самый Фогт на стр.
226 своей книги, о которой говорится в «Nationalzeitung», открыто заявляет, что он: и «в дальнейшем будет брать» на свои цели деньги «отовсюду , где он сможет их получить ».
III) В № 37 «Nationalzeitung», в передовой статье, озаглавлен­ ной «Карл Фогт и «Allgemeine Zeitung »» (стр.
1, столбец 2, строка 22 и сл.
сверху), говорится дословно следующее (это место я считаю наиболее отягчающим пунктом обвинения в клевете): «На стр.
136 Фогт сообщает следующее: «Под именем «Серной банды » и л и также «Бюрстенгеймеров» среди эмиграции 1849 г.
была известна группа лиц, которые сначала жили в различных местах Швейцарии, Франции и Англии, но затем постепенно собра­ лись в Лондоне и признали своим официальным вождем г.
Маркса.
Одним из главных занятий «Серной банды» было так компроме­ тировать проживавших в отечестве ли ц , что они должны были пла­ тить деньги , чтобы банда хранила их тайну и не компрометировала их.
В Германию бы ло послано н е одно , а сотни п и с е м у с угрозой разоблачить в причастности к т о м у или иному акту революции , если в опре­ деленный срок п о указанному адресу н е будет доставлена известная сумма.
.
.
«Пролетарии» (вождем которых меня изображают) заполняли столбцы реакционной печати Германии доносами на тех демократов, которые не признавали их.
Они стали союзниками тайной полиции во Франции и Германии».
По поводу этого гнусного места, которое «Nationalzeitung» без всяких оговорок заимствовала у г.
Фогта и которое она распро­ странила среди 9 000 своих подписчиков, замечу следующее: Во-первых: как я уже заметил в моем первом письме к Вам, обя­ занностью «Nationalzeitung» будет привести из «сот ен» угрожа­ ющих писем хотя бы одно единственное письмо или одну един­ ственную строку письма, автором которого являюсь я или кто бы то ни было из действительно связанных со мною лиц.
Во-вторых: я повторяю то, что я уже сказал в моем первом письме: с июля 1849 г.
я ни разу не писал ни в одной немецкой газете, за исключением бреславльской газеты «Neue Oder Zeitung» (1854 г.
), в тот период, когда она редактировалась д-ром Эльсне-ром и д-ром Штейном.
Как показывают номера самой газеты и что несомненно подтвердят гг.
Эльснер и Штейн, — я никогда не счи­ тал нужным хотя бы одним словом упоминать об эмиграции.
Пусть «Nationalzeitung» приведет хотя бы один единственный столбец из тех столбцов «реакционной прессы», которые были «за­ полнены» «доносами», исходящими от меня или моих друзей.
Но что верно и может быть доказано, так это то, что значительная часть лондонской немецкой эмиграции в течение ряда лет систематически заполняла немецкие газеты всех оттенков сплетнями обо мне.
Я же никогда не использовал своих связей с «New-York Tribune», с чартист­ скими газетами и с «Free Press», чтобы взять реванш.
Что касается «связи с тайной полицией во Франции и Германии», то главным агентом кинкелевского эмигрантского общества в Париже был долгое время Герфель — известный французский полицейский агент.
Он, в свою очередь, находился в связи с Бекманом, состоявшим одно­ временно и прусским полицейским агентом, и корреспондентом газеты «Kolnische Zeitung».
С другой стороны, Энглендер, точно так же извест­ ный французский полицейский агент, был долгое время парижским корреспондентом клики Руге.
Таким образом, лондонская «демократи­ ческая эмиграция» — сама того не подозревая, разумеется, — пол­ ностью установила «связь с тайной полицией во Франции и Германии»’ Наконец, Фогт, а вслед за ним и «Nationalzeitung» говорит о «людях, которые были известны в эмиграции 1849 г.
под именем «Серной банды » и л и , иначе, Бюрстенгеймеров и которые сначала жили в различных местах Швейцарии, Франции и Англии, а за­ тем постепенно собрались в Лондоне и признали своим официаль­ ным вождем г.
Маркса».
Место это я считаю второстепенным, но для разъяснения и разоблачения клеветнических намерений Фогта и газеты «Nationalzeitung» замечу все же следующее: «Серной бандой» называлось общество молодых немецких эми­ грантов, которые в 1849 — 1850 гг.
поселились в Женеве и устроили свою штаб-квартиру в «Cafe de ГЕигоре».
Это общество не носило ни политического, ни социалистического характера, а представляло со­ бою в настоящем смысле слова «общество сорванцов », которые сума­ сбродными выходками старались побороть первую горечь изгнания; оно состояло и з : Эдуарда Розенблюма — студента-медика, Макса Кон-гейма — торгового служащего, Корна — химика и аптекаря, Беккера — инженера и J1, С.
Боркгейма — студента и канонира.
Я ни разу не лидал ни одного из них, за исключением г.
Беккера, с которым я од--нажды встретился на демократическом конгрессе в Кельне в 1848 г.
В середине 1850 г.
члены этого общества, за исключением Корна, были высланы из Женевы и разъехались на все четыре стороны.
Приведенные выше сведения об этом совершенно неизвестном мне раньше обществе я получил благодаря любезности г.
Боркгейма, стоящего сейчас во главе одного крупного торгового дела в Сити (44, Marklane).
С самим г.
Боркгеймом я познакомился только около двух недель тому назад, после того, как я обратился к нему с пись­ менной просьбой сообщить мне эти данные.
Вот и все о «Серной банде».
Что касается « Бюрстенгеймеров », то это название было бранной кличкой, которую некий Абт , ныне секретарь епископа Фрейбург-ского, дал Рабочему просветительному обществу в Женеве.
Дело в том, что одно общеэмигрантское общество, в котором наряду с бывшими франкфуртскими парламентариями находились также и члены (эми­ гранты) Рабочего просветительного общества, объявило Абта бесчест ;-ним человеком .
В отместку он написал памфлет, в котором окрестил Рабочее просветительное общество «Бюрстенгеймерами» х, так как председателем его состоял в то время один щеточник по имени Зауернгеимер.
Это женевское Рабочее просветительное общество не было связано ни со мной, ни с лондонским коммунистическим обще­ ством, к которому я принадлежал.
Летом 1851 г.
два члена этого общества — адвокат Шили, живущий теперь в Париже, и П.
Имандт — профессор семинарии в Дэнди, были высланы швейцарскими вла­ стями; они отправились в Лондон, где вступили в руководимое тогда Виллихом и Шаппером рабочее общество, из которого через несколько месяцев, однако, вышли.
Их отношение ко мне было отношением земляков и старых личных друзей.
Единственный человек в Женеве, с которым я когда-либо поддерживал связь после моей высылки из Пруссии (1849 г.
), был д-р Дронке, сейчас купец в Ливерпуле.
Итак, названия «Серная банда»ж «Бюрстенгеймеры », так же как и обозначаемые ими два различных общества, имеют отношение исключительно к Женеве.
Оба эти общества никогда не находились ни в какой связи со мной.
В Лондоне о них впервые узнали из передовой статьи «Nationalzeitung», воспроизведенной в выдержках лондонской газетой «Daily Telegraph».
Моя связь с «Серной бандой» и «Бюрстенгеймерами» является, следовательно, сознательной ложью Фогта, которую распространяет «Nationalzeitung», 1 Бюрсте — по-немецки щетка.
IV) «Nationalzeitung», в № 41, в передовой статье, озаглавлен­ ной «Как фабрикуются радикальные памфлеты», стр.
1, столбец!, строка 49 сверху, пишет: «Сначала Фогт говорит только о «партии пролетариев », воз­ главляемой Марксом ».
Этим самым газета отожествляет меня с «партией пролетариев », а потому все, что она говорит об этой партии, касается и лично меня.
Между тем, дальше в той же статье, столбец 2, строка 18 и сл.
сверху, говорится: «Таким образом, в 1852 г.
против швейцарских рабочих общесть был затеян постыднейший заговор с массовой фабрикацией фальши­ вых ассигнаций (подробности см.
у Фогта), — заговор, который при­ чинил бы швейцарским властям величайшие неприятности, если бы он не был во-время раскрыт».
Ниже, в том же самом столбце, стр.
33 сверху, говорится: «Партия пролетариев» питает особую ненависть к Швейцарии и т.
д.
».
Из кельнского процесса коммунистов в октябре 1852 г.
и из моих «Разоблачений о кельнском процессе коммунистов» «Nationalzeitung» должно было быть известно (как знал это и Фогт), что я никогда не был связан с Шервалем, который в 1852 г.
занимался якобы этими происками в Швейцарии (г.
Карл Шаппер, живущий в Лондоне, 5 Percystreet, Bedfordsquare, который до кельнского процесса под­ держивал отношения с Шервалем, готов дать все разъяснения по этому поводу).
Она должна была знать, что во время кельнского процесса коммунистов я через адвокатов разоблачил Шерваля как союзника Штибера; что, по вынужденным показаниям самого Штибера, Шерваль в 1851 г.
, т.
е.
в то время, когда под руковод­ ством Штибера он составлял в Париже франко-немецкий заговор, принадлежал к враждебному мне обществу.
Из книги Фогта, кото­ рой она посвятила две передовых статьи, «Nationalzeitung» знала что и после окончания кельнского процесса я в печатавшейся в Швейцарии брошюре «Разоблачения о кельнском процессе коммунистов» изобличал Шерваля в шпионстве.
Когда во время кельнского процесса Шерваль убежал якобы из парижской тюрьмы, а на самом деле приехал в Лондон в качестве шпиона, тогдашнее виллихо-шапперовское рабочее общество приняло его с распростер­ тыми объятиями.
Но в результате запроса о Шервале, который, по моим указаниям, адвокаты в Кельне (а именно Шнейдер II) сделали на судебном следствии Штиберу, он был исключен из общества.
Итак, со стороны Фогта и присоединившейся к нему «National­ zeitung» было бесстыднейшей и вполне сознательной клеветой возла­ гать на меня ответственность за швейцарские подвиги, приписываемые заведомо враждебному мне индивидууму, который был мною ра­ зоблачен и которого я преследовал.
Фогт говорит о «марксовских соратниках в Женеве», с которыми общался Шерваль.
Но и те­ перь, как и в 1852 г.
, я не поддерживаю связей ни с кем из живущих в Швейцарии .
Повторяю то, о чем я Вам уже раньше писал: 15 сентября 1850 г.
я и мои друзья отделились от той части лондонского Центрального комитета существовавшего тогда немецкого коммунистического общества (называвшегося «Союзом коммунистов»), которая под ру­ ководством Виллиха занялась игрой «демократической эмиграции» в революцию и заговоры (впрочем, игрой, чрезвычайно ребяческой и безопасной).
Мы перенесли Центральный комитет в Кельн и не вели никакой переписки ни с какой частью континента, за исключе­ нием Кельна.
Эта переписка, как доказал кельнский процесс, не со­ держала в себе ничего преступного.
С весны 1851 г.
, как только в Кельне были арестованы отдельные члены общества, мы (т.
е.
лон­ донская часть общества) прервали все и всяческие сношения с конти­ нентом, .
Я продолжал переписываться только с одним лично мне незнакомым другом арестованных (г.
Бермбахом, бывшим депутатом Франкфуртского национального собрания) по вопросу об организа­ ции защиты .
Мои друзья в Лондоне собирались раз в неделю и принимали меры к тому, чтобы расстраивать бесстыдно применявшие­ ся и еженедельно возобновлявшиеся полицейские маневры Штибера.
В середине ноября (1852 г.
), после окончания кельнского процесса, я , с согласия моих друзей, объявил «Союз коммунистов» распущенными* с того времени вплоть до настоящего момента не принадлежал ни к тайным , пи к открытым обществам.
Фердинанд Фрейлиграт , бывший членом коммунистического общества и находившийся с осени 1848 г.
до весны 1851 г.
в Кельне, а с весны 1851 г.
до настоящего времени в Лондоне, может засвидетельствовать, что вышеприведенные утверж­ дения в точности соответствуют истине.
Впрочем, достаточным дока­ зательством этого является прилагаемое письмо от 19 ноября 1852 т.
г найденное моим другом Ф.
Энгельсом в его старых бумагах,, на котором есть лондонский и манчестерский почтовые штемпели.
Прилагаемая брошюра, цитируемая Фогтом и газетой «Natio­ nalzeitung», была мною напечатана в Бостоне (в Америке), после тога как первое ее издание, вышедшее в Базеле у Шабелица тиражом в 2 О О О экземпляров, было конфисковано на баденской границе.
Вы уви­ дите из нее, так же как и из начавшегося в Берлине процесса Шти­ бера — Эйхгофа, что коммунистическое общество, к которому я до середины 1852 г.
принадлежал, не давало достаточных данных для обвинения.
А с другой стороны, я и мои лондонские друзья, несмотря на чрезвычайную ограниченность наших средств, так энергично раз­ рывали все сети полицейской интриги, что, по признанию некоего Гирш а , опубликованному в «New Yorker Criminalzeitung» от 22 ап­ реля 1853 г.
(Гирш был ранее агентом Штибера, а теперь арестован и сидит в гамбургской тюрьме), для того, чтобы обеспечить обвини­ тельный приговор , Гирш должен был под фамилией Гаупта поехать в Кельн и, выступив в роли Гаупта, дать на суде ложные пока­ зания под присягой.
Но, по словам Гирша, накануне исполнения этого плана г.
фон-Гинкельдей написал: «Государственный прокурор надеется, что при удачном составе присяжных он добьется обвинительного приговора и без экстренных мер, а потому он (Гинкельдей) просит пока больше ничего не пред­ принимать».
Само собою разумеется, что прилагаемая брошюра имеет юри­ дическую ценность лишь для выяснения моей борьбы против Шти­ бера — Гинкельдея и тогдашней прусской полицейской системы.
Упоминаемые в ней общества уже давно принадлежат истории.
V) В заключение, чтобы Вам было ясно, какое значение имеет для меня этот процесс против «Nationalzeitung», я коснусь еще вкратце тех последствий , к которым привела передовая статья «Na­ tionalzeitung» в Лондоне .
В «Daily Telegraph» (лондонской ежедневной газете) от 6 фев -раля 1860 г.
появилась статья в два с половиной столбца, озаглав­ ленная «Журналисты — пособники Австрии».
Эта статья, написанная якобы во Франкфурте-на-Майне , а на самом деле в Берлине , является, как показывает уже самое поверх­ ностное сравнение, отчасти простым пересказом, а отчасти дословным переводом передовых статей в № 37 и № 41 «Nationalzeitung», кото­ рые я вменяю в вину этой газете.
Соответствующие номера газеты «Daily Telegraph» я пришлю Вам в ближайшие дни.
В этой статье «Daily Telegraph», так же как и «Nationalzeitung» в своих статьях, во-первых, превращает меня и моих друзей в «союзников тайной полиции», а во-вторых, дословно переводит то место из «National­ zeitung», которое я привел под пунктом IV, относительно «Сер­ ной банды», угрожающих вымогательских писем, моей связи с под­ делкой ассигнаций, организованной Шервалем в Швейцарии, и т.
д.
Как только появилась эта статья, я немедленно написал редак­ тору «Daily Telegraph» и, угрожая ему иском о клевете (action for libel), потребовал, чтобы он принес мне публичные извинения.
Он •«ответил, что послал мое письмо своему немецкому корреспонденту и будет ждать его ответа.
Ответ этот появился в номере «Daily Tele­ graph» от 13 февраля 1860 г.
и в дословном переводе (оригинал Вы по­ лучите через несколько дней) гласит следующее: «Франкфурт-на-Майне, 8 февраля .
Я лишь вкратце отвечу на те замечания, которые сделал д-р Маркс по поводу одной из послан­ ных мною Вам корреспонденций.
Он просто обратился не по адресу.
Если бы этот ученый господин обратился со своими замечаниями к самому д-ру Фогту или к одному из той сотни немецких редакторов , которые цитировали книгу д-ра Фогта, то его поведение соответство­ вало бы тому, что требуется в данном случае.
Но д-р Маркс оставляет без опровержения многочисленные обвинения, выдвинутые против него в его собственном отечестве, и предпочитает изливать свой гнев на единственную английскую газету, поместившую на своих страни­ цах заявления, которые печатались и перепечатывались почти во всех сколько-нибудь значительных немецких городах .
Этот ученый господин забывает, повидимому, то обстоятельство, что он не имеет ни малейшего права жаловаться на опубликование в английской газете некоторых неприятных для него сведений, раз он не считает щ ж нмм привлечь к ответственности авторов и распространителей пороча­ щих его слухов в его собственном отечестве .
В заключение я изъявляю мою полную готовность признать ложность утверждений, имеющихся в указанных сообщениях, как только д-р Маркс убедит мир в лож­ ности этих последних.
Если у него есть необходимые для этой цели доказательства, то для него ничего не может быть легче , как добиться столь желательного для него результата .
В его распо­ ряжении имеется по меньшей мере 50 немецких городов , где он мо­ жет начать процессы и добиться присуждения редакторов к надле­ жащему наказанию.
Если же он не желает стать на этот путь , то английский корреспондент вовсе не обязан опровергать утвер­ ждения, которые он только повторял , полагаясь на бесспорный авто­ ритет чрезвычайно почтенных источников ».
Отмечу мимоходом те преувеличения, которыми берлинский корреспондент газеты «Daily Telegraph» (кажется, некий еврей .
по имени Мейер) старается прикрыть свой плагиат из «Nationalzeitung».
Сначала он говорит о сотне немецких редакторов, потом о многих тысячах (а именно о количестве редакторов, соответствующем числу имеющихся в Германии сколько-нибудь значительных городов), а в конце концов говорит, что я должен был бы возбудить обви­ нение против 50 редакторов по меньшей мере.
А под чрезвычайно источниками он подразумевает свой единственный источ­ ник — берлинскую «Nationalzeitung».
Замечу также мимоходом, что в моем письме редактору «Daily Telegraph» от 6 февраля, которое, согласно его собственному сооб­ щению, он переслал своему немецкому корреспонденту, я извещал редактора «Daily Telegraph», а через него и его корреспондента, что я начну дело о клевете против берлинской «Nationalzeitung ».
Единственным обстоятельством, которое, по моему мнению, имеет здесь решающее значение, является то, что «Daily Telegraph», прикрываясь своим корреспондентом, отказывает мне в каком бы то ни было удовлетворении , прежде чем я не проведу процесса против одной из немецких газет .
Газета ссылается на «почтенный» авто­ ритет «Nationalzeitung», которая одна только и поместила в этой связи опубликованное ею утверждение.
Вы понимаете, какой скандал вызвала в Лондоне статья «Daily Telegraph».
Этим скандалом я обязан газете «Nationalzeitung».
Уже в интересах моей семьи я должен начать иск о клевете (action for libel) против «Daily Telegraph», предварительные расходы по которому — до окончания процесса — составят здесь по меныпеп мере 200 ф.
ст.
До какой безграничной подлости может дойти Фогт, видно из того, что он распространяет гнусную инсинуацию, будто моя мнимая связь с «Neue Preussische Zeitung» объясняется тем, что моя жена—сестра бывшего прусского министра фон-Вестфалена.
Я жду немедленного извещения (если Вы еще не отправили мне письма) о получении Вами следующих писем: 1) Письма из Лондона от 13 февраля вместе с авансом в 15 талеров.
2) Письма из Манчестера от 21 февраля вместе с доверенностью и 7 приложениями .
3) Настоящего письма из Манчестера от 24 февраля с приложе нием брошюры «Разоблачения о кельнском процессе коммунистов» и письма, которое я написал 19 ноября 1852 г.
Ф.
Энгельсу и на ко­ тором имеются лондонский и манчестерский почтовые штемпели.
С глубоким уважением преданный Вам д-р Карл Маркс .
19в.
Маркс — Вильгельму Либкнехту в Лондон.
IЧерновик .
/ Манчестер, 27 февраля 1860 г.
6, Thorncliffe, Grove, Oxford Road.
Дорогой Либкнехт! Познакомь Шаппера с книгой Фогта.
Сходи к нему.
Он расска­ жет тебе, что я ему написал.
Судя по письму, которое я получил вчера от моего берлинского адвоката, дела идут хорошо.
В сведениях, которые я ёму послал, я одновременно изложил необходимое и относительно тебя.
Прора­ ботай полностью относящуюся к тебе часть книги Фогта, так, чтобы я в любой момент мог этим воспользоваться.
Но придерживайся в точности фактов.
Далее, необходимо, чтобы постановление, принятое в мою пользу против Фогта Рабочим просветительным обществом 6 февраля 1860 г.
, было немедленно подписано председателем общества и засвидетель­ ствовано судьей (т.
е.
подпись).
Сердечный привет твоей жене и тебе.
Твой К.
М .
197.
Маркс — Карлу Шапперу в Лондон.
/Черновик.
/ Манчестер, 27 февраля 1860 г.
6, Thorncliffe Grove, Oxford Road.
Дорогой Шаппер! Я написал Либкнехту с просьбой передать тебе книгу Фогта чтобы ты сам мог убедиться, насколько важен берлинский процесс против «Nationalzeitung» (процесс против [«Daily] Telegraph» имеет второстепенное значение) для исторического оправдания нашей партии и для ее дальнейшего положения в Германии.
Я получил вчера письмо от моего берлинского адвоката, из которого видно, что г.
Цабелю из «Nationalzeitung» придется искупить свое усердие по отношению к Фогту более близким знакомством с тюрьмой.
Мой адвокат считает важным, чтобы ты как можно скорее дал перед лондонским судьей (судья с Bowstreet свой человек, он уже знает Либкнехта, который может пойти с тобой) нижеследующий Affidavit или что-либо в этом роде: «Сим заявляю, что в таком-то году Шерваль (иначе Кремер и т.
д.
) вступил по моей рекомендации в лондонское отделение немец­ кого общества взаимопомощи под названием «Союз» (общество, которое, кстати сказать, давно уже прекратило существование); в 1848 г.
вышеназванный Шерваль, проезжая через Кельн, имел короткую беседу со мной, о которой я даже не упомянул д-ру Карлу Марксу, так как Шерваль был в то время лицом, ему со­ вершенно неизвестным; в 1851 — 1852 гг.
, во время своего пребы­ вания в Париже, Шерваль принадлежал к отделению немецкого общества взаимопомощи под названием «Союз» и вел с ним пере­ писку.
Этим обществом руководили в то время я pi г.
В и л л и х , кото­ рый живет сейчас в Цинциннати, в Соединенных Штатах.
Осенью 1852 г.
, по возвращении из Парижа в Лондон, Шерваль вступил в не­ мецкое рабочее общество, называемое «Рабочий просветительный союз», членом которого он был в прежнее время и которым в то время руководили я и вышеназванный г.
Виллих.
В результате публичного разоблачения Шерваля в Кельне, во время судебного процесса д-ра Беккера и прочих и в результате сведений, полученных из других источников, вышеназванный Шерваль был публично исключен из указанного клуба немецких рабочих 1 и вскоре после этого исчез из Лондона».
Энгельс шлет тебе сердечный привет; впрочем, весною он сам как-нибудь приедет в Лондон.
Прошу тебя, не теряй времени.
Привет.
Твой К.
М.
В Affidavit говорится об «обществе взаимопомощи», так как такого рода вещь звучит в ушах английского судьи совсем невинно; к тому же под «обществом взаимопомощи» можно понимать все, что угодно.
198.
Маркс — Музембини в Лондон.
/Черновик.
/ Манчестер, 27 февраля 1860 г.
6, Thorncliffe Grove, Oxford Road 2.
Дорогой Музембини! Г-н Фаухер, должно быть, уже сказал Вам, что как раз теперь я занят двумя процессами о клевете, из которых один возбуждается против «Nationalzeitung» в Берлине, д ругой — против «Daily Tele­ graph» в Лондоне.
Оба они связаны с Фогтом, с памфлетом бона­ партистского агента, направленным против меня.
В связи с этим мне в высшей степени важно иметь точные све­ дения о связи генерала Клапки с Швейцарским генеральным банком и Оттоманским банком, о взаимоотношениях этих двух банков, о свя зях Оттоманского банка с Музурусом и об отношениях последнего 1 Далее в черновике зачеркнуты слова: «как шпион и провокатор».
2 Под датой надпись Маркса: «Вложено в письмо к моей жене; адресовано Музембини под вышеозначенным числом следующее:» с Россией.
Вы меня в высшей степени обяжете, если доставите нуж­ ные мне сведения, послав мне их по моему теперешнему манчестер­ скому адресу.
Сердечный привет г-же Музембини.
Остаюсь преданный Вам К .
Маркс .
199.
Маркс — Фердинанду Фрейлпграту в Лондон.
Манчестер, 29 февраля 1860 г.
6, Thorncliffe Grove, Oxford Road.
Дорогой Фрейлиграт! Мне было очень приятно получить твое письмо, так как я всту­ паю в дружбу лишь с очень немногими, но зато дорожу ею.
Люди* бывшие моими друзьями в 1844 г.
, остались ими и поныне.
Что же касается собственно официальной части твоего письма, то оиа осно­ вана на крупных недоразумениях.
Поэтому скажу в пояснение сле­ дующее: 1.
Процесс Эйхгофа — Штибера .
«Материал», который я доставил Юху (при этом я ему заявил, что ни он, ни Эйхгоф не заслуживают моей поддержки по двум причинам : во-первых , из-за той манеры, в какой они писали в «Н егтапп’е» о кельнском процессе; во-вторых , потому, что я убежден, что Зйхгоф является простым орудием в руках бывшего полицейского чиновника Дункера, который хочет отомстить Штиберу совершенно так же, как некогда в Париже Видок отомстил Жискэ; но что я, тем не менее, сделаю все возможное, чтобы содействовать падению и наказанию Штибера, хотя бы для того, чтобы отомстить за смерть моего друга д-ра Даниэльса), — этот «материал» сводится к следующему: Я дал Юху экземпляр «Разоблачений о кельне,ком процессе ком­ мунистов» — заметь, лдоего печатного произведения, изданного сна-чала в Швейцарии, а затем в Бостоне и цитируемого Фогтом в каче­ стве общеизвестной книги, а совсем не в качестве чего-то секретного.
Я сказал Юху, что в книге этой заключается все, что я знаю.
Наконец, я указал ему на то, что Левальду (защитник Эйхгофа) следует вызвать в качестве свидетеля находящегося в Гамбурге Гирша.
Это было сделано.
Гирш показал под присягой, что «Книга протоколов» была прусским изделием и никоим образом не могла служить основанием для судебного преследования.
Итак, «разоблачения», которые будут сделаны на этом процессе на основании моих «материалов», снимают с бывших членов «Союза» даже кажущуюся видимость юридической виновности и «разобла­ чают» прусскую полицейскую систему , которая, раз установившись в результате «кельнского процесса» и гнусной трусости кельнских присяжных, выросла в Пруссии в господствующую силу, ставшую теперь, наконец, невыносимой даже для самих буржуа и для мини­ стерства Ауэрсвальда.
Вот и все, К тому же меня просто удивляет , что тебе пришла в голову мысль, будто я могу предоставить что-либо к услугам полиции.
Вспомни не­ безызвестные тебе письма из Кельна (1849 и 1850 гг.
), в которых меня прямо упрекали в том, что я дал заглохнуть агитационной деятель­ ности Союза (я это сделал тогда, имея на то веские причины и уж, конечно, не из личных соображений).
2.
Мой процесс против «Nationalzeitung».
Прежде всего замечу, что с тех пор, как в ноябре 1852 г.
, по моему предложению , «Союз» был распущен, я больше никогда не при-надлея^ал и не принадлежу ни к какому тайному или открытому обществу, и, следовательно, партия в этом совершенно эфемерном смысле слова вот уже восемь лет как перестала для меня существовать.
Лекции по политической экономии, которые я читал после выхода моей работы (с осени 1859 г.
) некоторым избранным рабочим, в том числе и бывшим членам «Союза», не имели ничего общего с замкнутым обществом, даже меньше, например, чем доклады г.
Герстенберга в шиллеровском комитете.
Ты помнишь, что я получил от руководителей довольно развет­ вленного Нью-йоркского коммунистического союза (в числе их был и Альбрехт Комп, директор Генерального банка, 44 Exchange Place, Нью-Йорк) прошедшее через твои руки письмо, в котором меня в сущности просили реорганизовать старый «Союз».
Прошел целый год, прежде чем я ответил, а затем я написал, что с 1852 г.
я не связан ни с какими объединениями и что я глубоко убежден в том, что мои теоретические работы приносят больше пользы ра­ бочему классу, чем участие в объединениях, время которых на кон­ тиненте миновало.
После этого в лондонской «Neue Zeit» г.
Шерцера не раз помещались резкие нападки на меня за эту «бездеятельность»; хотя мое имя и не упоминалось, но было совершенно ясно, о ком идет речь.
Когда Леви приехал (в первый раз) из Дюссельдорфа—он и тебя тогда часто посещал,— он вздумал даяге соблазнять меня восстанием фабричных рабочих в Изерлоне, Золингене и пр.
Я резко высказался против такого бесполезного и опасного безумства.
Кроме того, я ему заявил, что не принадлежу больше ни к какому «Союзу» и ни в коем случае не могу вступать в такого рода объединения, хотя бы уже потому, что подобные связи опасны для живущих в Германии.
Леви вернулся в Дюссельдорф] и, как мне вскоре оттуда написали, вы­ сказывался там с большой похвалой о тебе, всячески обличая в то же время мое «доктринерское» безразличие.
Итак, о «партии», в том смысле, в каком ты о ней пишешь, я ничего не знаю, начиная с 1852 г.
Если ты — поэт, то я — критик , к, право, с мена хватит опытов, проделанных с 1849 по 1852 год.
«Союз», тате же как и «Общество времен года» в Париже, как сотня других обществ, был лишь эпизодом в истории партии, которая повсюду стихийно вырастает на почве современного общества.
В Берлине мне нужно доказать две вещи (я имею в виду старую и уже устаревшую историю с «Союзом»): Во-первых,ч то с 1852 г.
не существует общества, членом которого я бы состоял.
Затем , что г.
Ф огт— гнуснейший .
клеветник, поскольку он забрасывает существовавшее до 1852 г.
общество коммунистов худ­ шей грязью, чем забрасывал это общество Теллеринг.
Последнее ты, несомненно, сам можешь подтвердить, и твое письмо к [*уге (написанное летом 1851 г.
) служит доказательством того, что в течение периода, о котором здесь только и идет речь, ты рассматривал подобного рода нападки как направленные и про­ тив тебя лично.
Заявления в «Morning Advertiser», «Spectator», «Examir.
er», «Leader», «People’s Paper» были подписаны и тобою.
Одна из копий этих заявлений находится среди судебных материалов кельнского процесса .
К тому же ты не сделал никаких возражений, когда об этом было вновь упомянуто ъ моих «Разоблачениях» (стр.
47 бостонского изда­ ния) х.
Ты фигурировал также в качестве казначея в наших печатных воззваниях по сбору пожертвований в пользу осужденных.
Впрочем, едва ли нужно напоминать об этом.
Но со в ер ш енно необ х о д и м о , чтобы мой берлинский адво­ кат имел в руках следующее мое письмо Энгельсу, которое служит официальным документом, так как было послано без конверта и на нем имеются оба почтовых штемпеля — Лондона и Манчестера: 1 См.
соответствующее место в томе VIII, Соч.
Маркса и Энгельса, стр.
536, изд.
ИМЭ, 1931 р.
М , и Э .
, т .
X X V 2 1 Лондон, 19 ноября 1852 г.
28, Deanstreet, Soho.
Дорогсй Энгельс! В прошлую среду «Союз», по моему пред­ ложению, распустил себя , а также объявил несвоевременным даль­ нейшее существование «Союза» на континенте.
Впрочем, на кон­ тиненте он фактически уже не существует со времени ареста Бюр-герса и Резера.
Прилагаю заявление для английских газет и т.
д„ Кроме того, я пишу литографированную корреспонденцию (вме­ сто нее я выпустил впоследствии у Ш&белкца брошюру) с по­ дробным изложением полицейских безобразий и пр.
, а для Аме­ рики — воззвание о пожертвованиях в пользу арестованных и их семейств.
Казначей — Фрейлиграт.
Подписано всеми нашими това­ рищами.
^Остальные несколько строк не имеют значения.
) Твой К.
М.
В подобном документе я, разумеется, не могу вычеркнуть ни одного имени .
Это единственный случай, когда я пользуюсь твоим именем с целью установления факта , а именно факта роспуска «Союза», поскольку твое имя случайно встречается в моем письме от 1852 г.
Я не вижу в этом ничего для тебя компрометирующего.
Одно твое письмо, написанное в 1851 г.
, я хотел бы использовать для брошюры, которая выйдет после процесса.
В нем нет абсолютно ничего компрометирующего в юридическом смысле.
Но так как это продлится еще много недель, то я переговорю с тобой по этому поводу лично.
Из вышесказанного следует: «Собрания, постановления и выступления партии» после 1852 г.
— все это фантазия, о чем ты, впрочем, мог бы знать и без моих уверений и, судя по твоим весьма многочисленным письмам ко мне, повидимому, знал.
Единственная деятельность, которую я вместе с несколькими единомышленниками по ту сторону океана продолжал и после 1852 г.
, пока это было нужно, т.
е.
до конца 1853 г .
,— была «система пре­ зрительных насмешек», как окрестил ее г.
Людвиг Симон в 1851 г.
в «Tribune», «насмешек» над демократическим эмигрантским ж уль­ ничеством и игрой в революцию.
Таое стихотворение против Кин­ келя, так же, как и твоя переписка со мной в течение этого времени, доказывают, что ты был в этом со мной вполне солидарен.
Впрочем, эго не имеет никакого отношения к предстоящим про­ цессам.
Теллеринг, Банд я, Флери и др.
никогда не принадлежали к «Союзу».
Что в бурю поднимается пыль, что во время революции не пахнет розовым маслом и что время от времени кто-нибудь оказы­ вается забрызганным грязью, это— несомненно.
Или—или.
Однако, если принять во внимание огромные усилия всего официального мира в борьбе против нас, официального мира, который, чтобы нас погубить, не только слегка нарушал уголовный кодекс, а про­ шел через всю уголовщику; если принять во внимание грязную клевету «демократии глупости», которая не может простить, что у нашей партии больше ума и характера, чем у нее самой; если известно история всех остальных партий того же периода; если, наконец, спросить себя, какие же факты (а не гнусности какого-нибудь Фогта и Теллеринга, которые можно опровергнуть перед судом) могут быть выдвинуты против всей партии, — то прихо­ дишь к заключению, что в этом XIX столетии наша партия вы­ деляется своей чистоплотностью .
Разве в обиходе и деловых отношениях буржуазного общества возможно избежать грязи? Как раз там ее естественное место.
При­ м ер— сэр Р.
Карден (см.
парламентскую «Синюю книгу» о подку­ пах на выборах); пример — г.
К л а п к а, о личности которого я теперь получил самые точные сведения.
Клапка ни на йоту не лучше, пожалуй даже хуже, чем Б а н д я, которому, впрочем, он и Кошут, несмотря на его черкесские подвиги и на мои публич­ ные разоблачения, до сих пор в Константинополе оказывают про­ текцию, только потому, что он слитком близко заглянул им в карты.
В личиом отношении Бандя был приличнее, чем Клапка.
Он со­ держал любовницу; Клапка же долгие годы сам жил на содер­ жании у своей любовницы и т.
д.
Пусть чистота Беты уравнове­ шивает грязь Теллеринга, и пусть даже распутство Рейфа находит свой эквивалент в целомудрии Паулы, которая, во всяком случае, не была членом партии, да и не выдавала себя за него.
Респектабельную подлость или подлую респектабельность пла­ тежеспособной (впрочем, и это, как показывает всякий торговый кризис, лишь с весьма двусмысленными оговорками) морали я не ставлю ни на грош выше нереспектабельной подлости, от которой не были вполне свободны ни первые христианские общины, ни Клуб якобинцев, ни наш покойный «Союз».
Только в буржуазных взаимо­ отношениях привыкаешь к тому, что теряется чувствительность к респектабельной подлости или подлой респектабельности.
3.
Специальный вопрос о Фогте — Блипде.
После Affidavit Фегеле и Вие (ложные Affidavit, как известно> караются ссылкой) и после вынужденпых благодаря этим показа­ ниям объяснений Блинда в аугсбургской «Allgemeine Zeitung» и Шайбля в «Daily Telegraph» от 15 февраля, дело настолько выяснилось , что твое показание по этому вопросу стало теперь совершенно излишним.
В деле Блинда меня смущает только слишком большое обилие данных (embarras de richesses).
По этому делу я обратился к Эрнесту Джонсу, с которым я уже два года не встречался из-за его глупого отношения к Брайту, Джиль-пину и пр.
, от чего он теперь публично отказался.
Я обратился к лежу, во-первых, потому, что он по собственному почину,— как и многие другие, в том числе совершенно неизвестные мне лица,— не­ медленно по выходе [«Daily] Telegraph» от 6 февраля выразил мне свое глубокое возмущение по поводу гнусности Фогта, который имеет наглость утверждать, что Союз коммунистов был основан — и дей­ ствовал в этом направлении с 1849 по 1852 г.
— с целью вымогать деньги у скомпрометированных в Германии ли ц , угроэжая им доно -сом, и, кроме того, на основании моего «родства» с фон-Вестфаленом делает вывод о моей «близости» с «Neue Preussische Zeitung».
(Я был рад заявлению Джонса из-за своей жены, так как от дам нельзя требовать, чтобы они были нечувствительны к политическим не­ приятностям и так как они обычно измеряют степень серьезно­ сти или несерьезности дружбы как раз по катастрофам.
) Во-вторых , я обратился к нему потому, что я не хотел обращаться по поводу весьма сомнительного в юридическом отношении дела Блинда к на -стоягцему английскому адвокату — не из-за самого Блинда, а из-за его жены и детей.
По этим же соображениям я не послал англий­ ского циркуляра в «Morning Advertiser» и вообще ни в одну англий­ скую газету, кроме «[Daily] Telegraph».
Джонс сказал мне следующее: «Ты можешь — в случае надоб­ ности я сам пойду с тобой в суд — на основании Affidavit Вие до­ биться немедленного приказа об аресте Блинда по обвинению его в «заговоре» против тебя.
Однако имей в виду, что это — уголов­ ное преследование , и коль скоро оно будет начато, приостановить его ты% уже не сможешь».
Тогда я спросил Джонса (который может тебе все это подтвер­ дить; адрес его: 5, Cambridge Place, Kensington, W .
), не может ли он предостеречь Блинда и, таким образом, заставить его рассказать все, что он знает о Фогте, и сознаться в ложности сделанных им в аугсбургской «Allgemeine Zeitung» показаний.
Джонс ответил: «В случаях «заговора», ввиду их уголовного характера, всякая попытка со стороны адвоката содействовать улажению дела или компромиссу сама уголовно наказуема», Джонс выступит в деле с [«Daily] Telegraph» в качестве моего адвоката.
После сказанного Джонсом я очутился в затруднительном по­ ложении, так как, с одной стороны, я обязан перед своей семьей заставить «[Daily] Telegraph» напечатать опровержение, а с другой стороны, я не хотел предпринимать никаких шагов, которые могли бы повредить семье Блинда в юридическом смысле.
Я нашел выход, послав другу Блинда, Луи Блану, копию обоих Affidavit вместе с письмом, в котором написано, между прочим, буквально следующее: «Я буду очень сожалеть, не ради самого г.
Блинда, который вполне заслужил зто, а ради его семьи, если я буду вынужден воз­ будить против него уголовное преследование».
Этотмойшаг привел к появлению заявления ИГайбля (бедняжка!), точно так же, как мой печатный циркуляр, который я немедленно по его выходе послал Блинду, вызвал в тот ш е день публикацию в аугсбургской «Allgemeine Zeitung» его заявления против Фогта.
Блинд с его баденскими уловками позабыл, что имеет дело с че­ ловеком, который бывает беспощаден , когда дело идет о его личной чести или о чести его партии.
Положение теперь таково: дело против «Daily Telegraph» воз­ буждено, но мой адвокат будет затягивать его, пока не кончится процесс против «Nationalzeitung».
Если бы Шайбль открыто сообщил мне все, что он знает о Фогте (Шайбль, конечно, простое орудие в ру­ ках Блинда), то, после его заявления от 15 февраля в «[Daily] Tele­ graph», мне было бы совершенно незачем передавать в лондонский суд эти A ffidavit.
В Берлине же, где это не может иметь никаких судебных последствий для Блинда, избежать этого, конечно, нельзя.
Является ли Шайбль подлинным (в литературном смысле) автором «памфлета» или нет, — это не может изменить установленных на основании Affidavit фактов, что приведенные Блиндом в аугсбургской «Allge­ meine Zeitung» свидетельские показания ложны, что они добыты пу­ тем, «заговора», что памфлет был набран в типографии Холлингера, написан рукою Блинда и передан им Холлингеру для печатания.
Все эти вещи, конечно, отвратительны, но не более отвратительны, чем вся история Европы, начиная с 1851 г.
, со всем ее развитием в области дипломатии, военного дела, литературы и кредита.
«Наперекор всему» мы всегда предпочитаем лозунг «Смерть фи­ листерам!» лозунгу «Подчиняйся филистерам!» Я открыто высказал тебе свой взгляд и надеюсь, что в основ­ ном ты его разделяешь.
Кроме того, я постарался рассеять недоразу­ мение, будто под «партией» я разумею «Союз», переставший суще­ ствовать восемь лет тому назад, или редакцию газеты, прекратившую свое существование двенадцать лет тому назад.
Под партией я понимал партию в великом историческом смысле.
Твой искренний друг К.
Маркс .
P .
S .
Я только что получил письмо от жены, из которого следует, что было бы очень желательно, чтобы ты выдал мне в суб­ боту (послезавтра) (не в пятницу, ибо я еще присчитываю четвер­ говую статью) 16 ф.
ст.
за счет «Tribune» Мой «главный уполномочен­ ный» нанесет свой визит, как обычно.
200.
Маркс — редакциям «Freischiitz» и «Reform» в Гамбург 1.
IЧерновик.
] Манчестер, 29 февраля I860 г.
По поводу излияний господина Эдуарда Мейена в №№ 17—21 «Freischiitz» достаточно сообщить следующее: Процесса о клевете, который я веду против берлинской «Natio­ nalzeitung», будет совершенно достаточно для судебного освещения памфлета Фогта.
Его сообщник Эдуард Мейен не может претендовать на подобную же честь.
Все, что я могу сделать для Эдуарда Мейена, это отвести г.
Эдуарду Мейену соответствующий его размерам уго­ лок в брошюре, которая выйдет в свет по окончании судебного процесса, Карл Маркс • 201.
Энгельс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Манчестер, начало марта 2 I860 г.
* Дорогой Лассаль! Большое спасибо за Ваши хлопоты у Дункера по поводу моей брошюры.
Я согласился бы на то, чтобы назвать себя, если бы бро­ шюра не была тем временем уже принята другим издателем (когда Вы 1 Письмо появилось в «Reform» 7 марта 1860 г.
2 У Энгельса письмо ошибочно датировано 15 февраля.
получите это письмо, работа, вероятно, уже выйдет) p i если бы я не считал важным создать автору «По и Рейн» известное положение в военной литературе, прежде чем он официально (т.
е.
на заглавном листе) выступит перед лейтенантами как штатский.
Вы пишете, что Вы несомненно нас еще переубедите, а потому не в наших инте­ ресах, назвав свои имена , компрометировать себя тем пониманием разыгрывающихся в Италии событий, которое у нас до сих пор было.
Субъективно этот довод конечно непреложен; но ведь и мы можем уверить Вас, что мы в такой же мере убеждены в том, что переубедим Вас, тем более, что наше понимание основывается на тщательном изучении дипломатических материалов, которые в Лон­ доне почти полностью имеются под рукой, по крайней мере по некоторым вопросам, а в Берлине наверняка недоступны для пу­ блики (да по большей части и вообще в Берлине их нет).
Маркс получил Ваше письмо третьего дня и ответит Вам.
Пока же прилагаю брошюру «Рыцарь благородного сознания», которую я раньше забыл послать.
Кстати.
Несколько дней тому назад мы получили письмо от Нотъюнга.
После своего освобождения бедняга «вследствие много­ летнего отсутствия» был лишен прав гражданства у себя в Мюль-гейме и ему было запрещено показываться ближе, чем на расстоя­ нии пяти миль от Кельна.
Он стал фотографом в Бреславле и с боль­ шим трудом получил там право на жительство.
Теперь он должен уплатить сбор за право въезда, сбор с хозяйства и другие сборы, название которых можно встретить только в прусских словарях.
Вы понимаете, что после долгого заключения, которое вдобавок ли­ шило его родины (в каких других странах возможны подобные ис­ тории?) бедняга не в состоянии этого сделать, а при тех остроумных законах, которые там еще применяются, он не может существовать, не урегулировав всей этой ерунды.
Нельзя ли было бы что-нибудь сделать для него? До 1848 г.
подобные вещи в Рейнской провинции были бы неслыханным делом, и даже буржуа, которые помогли навязать нам такие постыдные законы, обязаны помочь бедняге.
Лишиться родины вследствие долголетнего отсутствия из-за пре­ бывания в прусской крепости — попробуйте-ка рассказать это ка­ кому-нибудь англичанину! Его адрес— П.
Нотъюнг, фотограф.
Zwin-gergasse,№ 7, в купальном заведении.
При ваших связях в Бресла­ вле Вам будет не трудно что-нибудь сделать для него.
Кроме того, наш бывший портной получил, повидимому, в тюремном уни­ верситете хорошее образование и пишет вполне по-цивилизован-яому.
Я пишу теперь небольшие вещицы о новой прусской военной организации и предложил их Дункеру.
Весь Ваш Ф.
Энгельс .
Не забыть бы: Красному Вольфу Маркс написал.
Но мы в течение ряда лет ничего о нем не слышали.
Между прочим, Фогт опять обедал у Плон-Плона вместе с продажным негодяем Клапкой.
Я еще раз распечатал письмо, которое уже запечатал, не вло­ жив туда «Рыцаря», чтобы сообщить Вам, что мы не могли найтй единственного экземпляра этой вещи, имевшегося здесь в Манче­ стере; кто-нибудь, вероятно, стащил его.
У Маркса осталось еще не­ сколько экземпляров в Лондоне, и он на!писал, чтобы нам сейчас же их выслали, после чего один экземпляр мы немедленно пошлем Вам.
Вы мне сделаете большое одолжение, выслав немедленно, не наклеивая марок, несколько номеров «Volkszeitung» и «Nationalzei­ tung», где обсуждается вопрос об устройстве армии, а также одну или две брошюрки, появившиеся там по этому вопросу.
Заделайте все это в одну бандероль.
Пока я достану эти вещи, пройдет целая вечность, а газет я иначе вообще не получу.
202.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Манчестер, 3 марта 1860 г.
6, Thorncliffe Grove, Oxford Road.
Дорогой Лассаль! Отвечаю тебе немедленно, но прш ту кратко (надеюсь, однако.
, ясно), так как по горло занят двумя процессами.
1.
Относительно моего процесса против «Nationalzeitung».
О результатах процесса ты не можешь судить потому, что ие знаешь, во-первых, какими документами я располагаю, а во-вторых, до какой степени необоснованы лживые измышления Фогта.
Но ты дол­ жен был с самого начала стоять за атаку .
Второй процесс ведется против лондонской газеты «Daily Telegraph» из-за статей «National­ zeitung», которые она воспроизвела и размазала.
«Daily Telegraph»—■ гнуснейшая газета в Лондоне (а это кое-что значит), но отнюдь не маленькая газетка.
Из всех лондонских газет у нее самый боль­ шой тираж.
Она специально субсидируется Пальмерстоном , вот почему в ней так охотно поместили эту мерзость против меня « «Рыцаря благородного сознания» ты получишь.
2.
«Гордый жест» существует только в твоем воображении, а вот то, что в обоих твоих письмах ко мне, которые я показал Энгельсу, Вольфу и моей жене, по их единогласному мнению, чувствуется не­ которое замешательство из-за мерзкой брошюры Фогта, — это, повидимому, несомненно, если только tres faciunt collegium [трое составляют совет].
Я послал тебе эту записку и пр.
, чтобы наглядно продемонстри­ ровать тебе, в какую ярость ты придешь от этакой мерзости, хотя она не напечатана и не может сравниться с клеветническими измы­ шлениями Фогта Фогт инкриминировал мне уголовно-наказуемые проступки .
В твоих письмах я не заметил никакого негодования по отношению к этому филистеру, которому мне следовало даже якобы принести пуб­ личные извинения.
Если бы Фогт знал о твоих отношениях со мной и имел записку Висса,то он напечатал бы ее в качестве аутентичного документа из истории «Серной банды».
Твое предположение, что я уже где-то публично упоминал (помимо одного письма к тебе) о доказательствах, имеющихся у Блинда против Фогта, — легкомы­ сленно.
Что Ф[огт] — бонапартистский агент , мне стало совер­ шенно ясно из его книги.
Когда Виллих (Техов написал лишь то, что нашептал ему Виллих в 1850 г.
) в 1853 г.
в Соединенных Штатах обливал меня подобной же грязью, Вейдемейер, д-р Якоби и Клусс сами, прежде чем я узнал об этом, открыто объ­ явили все это бесчестной клеветой.
В Германии ни один из моих друзей не заявил ни единого слова протеста против этих неслы­ ханных нападок; вместо этого — письма с отеческими увещаниями по моему адресу.
Поэтому было вполне уместно, послав тебе эту записку и пр.
, поставить тебя в мое положение или, вернее, сделать так, чтобы ты составил себе правильное, несколько более пристрастное и менее док­ тринерское представление о моем положении.
Я послал тебе не копию письма д-ра Висса, а оригинал, т.
е.
присланную мне из Америки копию.
Дронке ничего не знает об этой записке.
О кондуитном листке не может быть и речи.
В личном письме к лицу, получившему записку Висса, я отзывался о тебе как об одном из самых дельных людей нашей партии и как об интимном друге моем и Энгельса.
Получатель письма, которого я не мог назвать, 1 Речь идет о приложенной к письму Маркса к Лассалю от 23 февраля I860 г.
записке д-ра Висса к Клуссу, содержавшей ряд обвинений против Лассаля.
предварительно его не запросив , показал, повидимому, это письмо Виссу или, по крайней мере, передал ему его содержание.
Отсюда излияния Висса.
Я не нахожусь и никогда не находился ни в какой связи с Виссом.
В былые времена он предлагал свои услуги «Neue Rheinische Zeitung» и прислал одну корреспонденцию, которую я бросил в корзину, ничего ему не ответив.
В Ныо-Морке (в газете Вейтлинга «Republik der Arbeiter») он напечатал полдюжины дурац­ ких статей против меня.
Слово « официальные» обвинения я употребил, только про­ тивопоставляя их « конфиденциальному» письму Висса.
Сейчас оно мне самому кажется чрезвычайно забавным — я ведь тогда писал второпях.
Я не могу сказать, кто эти люди из Дюссельдорфа,не нарушив доверия.
Достаточно будет заметить, что я не вступал с ними ни в какую связь.
Что касается неблагодарности рабочих, то небла­ годарность по отношению к тебе — это детская игра по сравнению с тем, что испытал я на своей собственной шкуре.
Леви , во вся­ ком случае, не является этим лицом или одним из этих лиц.
Бек­ кер, Бермбах , Эрхардт , Улендорф (последнее имя мне неизвестно) никогда не писали мне ни единой строчки против тебя или отно­ сительно тебя.
Я не «связывался» с Беккером.
Центральный комитет «Союза» был перенесен в Кельн.
Окончательные решения принимались там.
(Этот «Союз», как и все с ним связанное, давно уже отошел в прошлое .
Документы «Союза» за исключением двух или трех, нахо­ дятся в Америке).
Там-то и приняли Беккера.
Таким образом он вступил в связь со мной.
Если ты теперь сравнишь упомянутые факты с твоим истол­ кованием их, то ты убедишься, что обладаешь особым талантом «недоверия».
Что касается моей недоверчивости, то за те восемнадцать лет, что я выступаю публично, я знаю только два случая (ты сделаешь мне одолжение , если приведешь другие факты), когда с некоторым кажущимся основанием можно было бы обвинить меня в этой душев­ ной болезни: а) В «Neue Rheinische Zeitung» я поместил полученный из Па­ рижа донос на Бакунина.
Он исходил из двух совершенно незави­ симых друг от друга источников.
Одним из этих источников был один знакомый мне поляк.
Другим — парижская «Lithographierte Korrespondenz», которая все равно подсунула бы донос редакциям <всех газет, если бы я его и не напечатал.
Публичное предъявление обвинения было в интересах дела и в интересах Бакунина.
Б аку­ нинское опровержение в «Neue Oder Zeitung» я сейчас же перепеча­ тал.
Косцельский, которого он послал в Кельн, чтобы передать мне вызов на дуэль, после просмотра писем из Парижа убедился в том, что я, как редактор, обязан был поместить этот донос (напечатанный в качестве корреспонденции без комментариев), и сейчас же написал Бакунину, что он не может больше действовать в качестве его пред­ ставителя.
Косцельский стал одним из лучших и ценнейших друзей «Neue Rheinische Zeitung».
Бакунину я дал публичное удовлетво­ рение в «Neue Rheinische Zeitung», лично помирился с ним з Бер­ лине (в августе 1848 г.
) и впоследствии в «Tribune» (1851 г.
) ломал копья в его защиту.
б) В «Разоблачениях о кельнском процессе коммунистов» некото­ рые лица, в особенности Ш а п п е р, О.
Диц и в меньшей степени Виллих, подверглись несправедливым нападкам, однако сам Шаппер (и Диц в одном письме к Шапперу) признал, что принципиально я был прав в своем выступлении против них, что они наделали глупостей и что было бы чудом, если бы они оказались вне подозре­ ний.
Он признал, что Виллих тогда свихнулся и готов был на любое выступление против меня , да и на самом деле допустил ряд бес­ честных шагов по отношению ко мне и моим друзьям.
Наконец: Фраза «что касается моего недоверия , то на это ты уж не можешь пожаловаться», — была справедливой репликой на твою фразу (я цитирую ее здесь по памяти): «В глазах того, кто тебя знает, фогтовская брошюра не может повредить тебе и т.
д.
».
На это успо­ коительное заверение я и ответил.
Что касается слов «много правды», то мне придется позднее, в Лондоне еще раз просмотреть твое письмо.
Надеюсь, что теперь все пункты исчерпаны.
Твой Я.
М .
Еще одно.
Ты советовал мне подождать с «подачей жалобы», пока я сам не прочту книги Фогта.
Но разве не достаточно было выдержек, напечатанных в «Nationalzeitung»? Разве кто-либо integer vitae scelerisque purus [безупречной жизни и не виновный в пре­ ступлениях] мог после этого ждать? Не знал ли Адольф Штар корреспондента «[Daily] Te­ legraph»? По случаю смерти г-жи Кинкель этот корреспондент поместил, по крайней мере, вещи, от которых так и несло Фанни Левальд.
2 0 3 .
Маркс — юстицрату Веберу в Берлин.
Манчестер, 3 марта 1860 г, 6, Thorncliffe, Grove, Oxford Road.
Милостивый государь! Ваше письмо от 22 февраля я получил и прежде всего выражаю Вам мою живейшую благодарность за принятие моего поручения.
Я вполне согласен с тем, как Вы предполагаете вести дело.
Если выдвинутое мною обвинение по формальным причинам не будет иметь юридических последствий, то во всяком случае перед лицом общественности крайне важно, чтобы оно было выдвинуто.
В качестве комментария к нижеследующим приложениям и для того, чтобы закончить мою информацию, я позволю себе сде­ лать следующие пояснения, причем считаю нужным заранее отме­ тить, что так как у меня нет копии письма, отосланного Вам 13 февраля, то нумерация пунктов обвинения соответствует моему последнему письму от 24 февраля.
К п .
I V относительно Шерваля .
Как Вы могли видеть из пересланных Вам «Разоблачений о кельнском процессе коммунистов», Карл Шаппер был одним из двух вождей той части «Союза коммунистов», которая в 1850 г.
стала ко мне во враждебные отношения и которую я обвинял в том, что она со­ вершенно неверно представляет себе цель существовавшего тогда тайного общества; по моему убеждению, это общество должно было заниматься распространением определенных взглядов, но держаться в стороне от всякой заговорщической деятельности.
Я , таким образом, открыто обвинял г.
Шаппера и его сотоварищей, как через высту­ павшего в кельнском суде адвоката, так и в моем вышеупомянутом, вышедшем позднее в Швейцарии и Америке, памфлете — в том, что они создали предлог для полицейских происков Штибера и его агентов и тем вызвали судебное преследование моих друзей в Кельне.
К ак ни тяжело должно было быть для самолюбия г.
Шаппера признать перед судом свои ошибки, я все же знал, что он честный человек (в 1848 — 1849 гг.
он был корректором «Neue Rheinische Zeitung»), и потому попросил его в посланном отсюда письме дать перед лондонским судьей Affidavit по этому вопросу.
Он немед­ ленно исполнил мою просьбу (см.
приложение «а».
Перевод: при­ ложение «е» 7).
Подобно мне г.
Шаппер уже в течение многих лет стоит в сто­ роне от всякой агитаций.
Affidavit Шаппера устраняет последнюю неясность в вопросе о моих отношениях со злосчастным Шервалем; впрочем, у «National­ zeitung» не осталось бы никаких сомнений по этому поводу, если бы она хотя поверхностно просмотрела материалы кельнского про­ цесса коммунистов (в октябре и ноябре 1852 г.
), перепечатанные в наиболее влиятельных прусских газетах .
Она обязана была это сде­ лать, прежде чем возводить на меня позорящие меня обвинения.
Она тем более обязана была сделать это, что сама она в своих пере­ довых статьях неоднократно упоминала об этом процессе.
Affidavit Шаппера доказывает , что Шерваль никогда не был связан со мной, а был связан лишь с моими тогдашними противниками.
Я могу до­ бавить о Шервале еще следующее, приведя выдержку из ста­ рого письма, которое я писал Фридриху Энгельсу в Манчестер (28 октября.
1852 г.
) и которое он сохранил: «Что Шерваль — по­ лицейский шпион, доказывает следующее: Во-первых , удивительное бегство его из парижской тюрьмы тот­ час же после осуждения.
Во-вторых , беспрепятственное пребывание его в Лондоне, хотя он является уголовным преступником.
В-третьих , г.
де Ремюза (я уполномочил Шнейдера II в случае необходимости назвать его) сообщил мне, что Шерваль предлагал ему свои услуги в качестве агента принца Орлеанского.
После этого он запросил Париж и получил документы (показанные мне в копии), из которых явствует, что Шерваль был сначала прусским полицейским агентом, а теперь является бонапартистским агентом».
Содержание вышеприведенного отрывка из письма подтвердит г.
адвокат Шнейдер I I из Кельна, если вы сочтете необходимым пригласить его в Берлин в качестве свидетеля.
Упомянутый в цити­ руемом письме к Энгельсу г.
де Ремюза был, если я не ошибаюсь, министром при Луи-Филиппе и во всяком случае одним из наиболее выдающихся депутатов в эпоху Луи-Филиппа и одним из значитель­ нейших писателей так называемой партии доктринеров того пе­ риода.
К пункту I I .
(Относительно денег для газеты «Volk».
) Я посылаю Вам в приложении «б» (перевод в приложении «е» 2) мое собственное заявление перед судьей относительно происхожде­ ния денег, переданных мною в распоряжение «Volk».
Так как я должен был на некоторое время задержаться в Ман­ честере) потому что там живет мой поверенный, который ведет процесс о клевете против лондонского «Daily Telegraph», то свой Affidavit мне пришлось сделать перед манчестерским Justice of the-Peace (мировым судьей).
Вследствие этого, согласно английскому закону, на показании нет штемпеля.
К пункту 1 мне нечего добавить.
По поводу пункта 111 я замечу следующее: Что касается вопроса о моей «связи» с «тайной полицией», то я мог бы требовать, чтобы в качестве свидетеля был вызван мой шурин, бывший прусский министр фон-Вестфален.
Но моя жена, его сестра, хотела бы, если это возможно , избежать семейного скандала .
Я целиком предоставляю это Вашему усмотрению.
При ложение «в» (перевод: приложение «е» 3) содержит показание под присягой Г.
Мюллера, председателя легального немецкого «Ра­ бочего просветительного сбщества» в Лондоне.
Это единственное ра­ бочее общзство (кроме упомянутого тайного общества— «Союза ком­ мунистов», распущенного, по моему предложению, в ноябре 1852 г.
), к которому я принадлежал в Лондоне, начиная с момента моего при­ бытия туда (в сентябре или августе 1849 г.
) и вплоть до моего вы­ хода из сбщества (в середине сентября 1850 г.
), о чем я тогда пуб­ лично заявил в различных немецких газетах (в том числе и в вы­ ходившей тогда в Лондоне «Deutsche Zeitung»).
Это вообще един­ ственное немецкое рабочее общество , с которым я состоял за время моего пребывания в Лондоне в какой-либо связи.
В годовщину своего основания (6 февраля 1860 г.
) это общество (статья из «National­ zeitung» была перепечатана лондонской газетой «Daily Telegraph» как раз в этот день) единогласно приняло резолюцию за меня и против Фогта, хотя я не состою в нем уже в течение 10 лет.
Как вы увидите из приложения, председатель этого общества оформил резолюцию в Лондоне таким образом, чтобы она могла фигурировать на суде в качестве официального документа.
К пункту V.
Я прилагаю здесь (в приложении «г») появившийся в «Daily Telegraph» пересказ статьи «Nationalzeitung», а также при­ сланный после моего протеста ответ (берлинского) корреспондента «Daily Telegraph» (в приложении «д»), перевод которого я дал в своем письме от 24 февраля.
Я считаю совершенно излишним упоминать в ходе процесса в какой бы то ни было связи имя моего друга Фердинанда Фрейлиграта , з а исключением упоминания его в моем письме к Фридриху Энгельсу от 19 ноября 1852 г.
, которое я переслал Вам в письме от 24 февраля.
Это письмо я считаю существенным для судебного установления фактов.
Кроме следующей ниже дополнительной информации, я при­ лагаю к этому письму следующие метериалы: Приложение a) Affidavit Шаппера; б) мой собственный Affidavit; в) Affidavit Г.
Мюллера; г) «Daily Telegraph» от 6 февраля, стр.
5, столбец 1, статья под заглавием» «Журналисты — пособники Ав­ стрии»; д) «Daily Telegraph» от 13 февраля, корреспонденция на стр.
2, столбец 6, под заглавием «Германия» (от нашего собственного корреспондента), Франкфурт-на-Майне, 8 февраля»; е) перевод трех Affidavit; ж) брошюра «Рыцарь благородного сознания», — Нью-Йорк, декабрь 1853 г.
; з) письмо Флокона , члена временного правительства, Париж, 1 марта 1848 г.
; и) письмо Лелеееля , Брюс­ сель, 10 февраля 1860 г.
; к): 1) письмо JI.
Жоттрана, Брюссель, 19 мая 1849 г.
и 2) его же письмо — Брюссель, 25 февраля 1848 г.
; л) 1 экземпляр брошюры «Два политических процесса, рас­ сматривавшихся на февральской сессии суда присяжных в Кельне», Кельн, 1849 г.
; м) письмо Эрнеста Джонса, Лондон, 11 февраля 1860 г.
; н) письмо теффильдского комитета по вопросам иностран­ ной политики , 6 мая 1860 г.
, Шеффильд; о) письмо Давида Ур-картау Глазго, 9 декабря 1854 г.
; п) перевод приложений «м», «н» и «о») *.
Единственный документ, который я должен еще представить Вам, это письмо редактора «New York Tribune» о моих отношениях с этой руководящгй англо-американской газетой, начиная с середины 1851 г.
и до настоящего момента.
Я жду это письмо со дня на день.
С совершенным почтением преданный Вам д-р Карл Маркс .
Дополнительные сведения.
Само собой разумеется, что в процессе против «Nationalzeitung» я касаюсь только тех пунктов фогтовского пасквиля, которые «Nationalzeitung» сама приводит в своих передовых статьях либо в виде цитат, либо в виде комментариев к ним; при этом в отно­ шении «Nationalzeitung» я затрагиваю только те пункты, которые являются юридически наказуемыми.
Все остальное я приберегаю для моего литературного ответа Фогту, который может выйтц в свет только по окончании судебного процесса.
1 Приложения «з», «и», «к» 1, «м» были опубликованы Марксом в ка­ честве приложений к его брошюре «Г-н Фогто.
См.
стр.
533—534, том XII* Соч.
Маркса и Энгельса, изд.
ИМЭЛ, 1933 г.
Эти дополнительные сведения преследуют поэтому лишь сле­ дующую цель: 1) На случай реплик адвокату противной стороны я добавляю некоторые замечания по поводу тех мест из «Nationalzeitung», кото­ рые для самого иска не имеют никакого значения .
2) Так как я сам сын адвоката (покойного юстицрата Генриха Маркса в Трире, который долгое время был там старшиной адво­ катского сословия и выделялся как своей личной безупречностью, так и своими юридическими талантами), то я знаю, насколько важно для добросовестного адвоката иметь совершенно ясное представление о личности своего клиента.
Кроме того, вы увидите, что кое-что из приведенного в пункте 2 может пригодиться во время судебного разбирательства.
К пункту 1.
В «Nationalzeitung», в том месте, которое я привожу в.
письме от 24 февраля, в пункте III, говорится следующее (№ 37 «Natio­ nalzeitung», столбец 2, стр.
65 и сл.
сверху): «Для дальнейшей характеристики Фогт приводит, между прочим, длинное письмо бывшего лейтенанта Техова от 26 августа 1850 г.
, в котором и т.
д.
».
.
.
Но письмо это, прежде всего, не содержит, как склонен будет предполагать читатель, прочитавший только «Nationalzeitung», но не читавший пасквиль самого Фогта, решительно ничего , ни одной строки о том, что непосредственно перед этим утверждала вместе с Фогтом и вслед за ним «Nationalzeitung», а именно — о «ком­ прометировании проживающих в отечестве лиц, чтобы под угрозой доноса выманивать у них деньги», о «связи с тайной полицией во Франции и Германии» и т.
д.
На самом деле сказанное Теховым сводится к тому, что он как-то выпивал вместе со мной, Энгельсом и Шраммом (ныне умер­ шим, а тогда — в 1850 г .
— занимавшим должность коммерческого руководителя издававшегося в Гамбурге Энгельсом и мной жур­ нала) и принял га чистую монету наши шутки над ним, когда он пытался импонировать нам, разыгрывая из себя весьма серьезного и важного уполномоченного тайного общества в Швейцарии.
Это от­ носится к теоретической части его письма, где он описывает свою беседу с нами (в таком виде ее никогда не было) с самыми невероятными искажениями и комическими извращениями.
Никто не станет тре­ бовать от меня, чтобы я, в течение более чем 15 лет печатно излагав­ ший свои взгляды на немецком, французском и английском языках, стал серьезно обсуждать изложение моей теории, сделанное бывшим -лейтенантном, который за всю свою жизнь провел со мной только 2 — 3 часа, да и то в пивной.
Тогдашняя двуличность и недо­ бросовестность г.
Техова ясно видны из того, что раньше из Швейцарии в переписке со мной и Энгельсом он нападал на Виллиха (см.
приложение «ж» «Рыцарь благородного сознания», стр.
З—4), а впоследствии в одном неопубликованном письме безого-ворочно повторял измышления и клевету, которые распускал про­ тив меня Виллих (Виллих в то время проявлял глупейшее само­ мнение, веря в великое значение своей собственной персоны и фантазируя насчет козней, которые якобы строились против него воображаемыми соперниками).
Между тем Техов— если бы он обла­ дал хоть каплей ума, — должен был бы, конечно, понять, что, пробыв в Лондоне всего несколько дней и общаясь исключительно с нашими тогдашними противниками, он не может высказаться ни за ту, ни за другую сторону.
До сих пор я говорил только о, так сказать, теоретической части письма Техова (оно перепечатано у Фогта на стр.
142 и сл.
, хотя я, конечно, не знаю — не искажено ли оно).
Теперь я перейду к той части письма, которая якобы усугуб­ ляет мою вину, к той части, где Техов говорит о дуэли моего покой­ ного друга Конрада Шрамма с Виллихом.
Если бы «Nationalzei-tung» перепечатала это письмо, то я приложил бы письмо Шрамма, в котором он — уже долгое время спустя после дуэли — упрекал меня в т О х М , что я нахожусь под влиянием Виллиха, так как я уговаривал его, хотя и тщетно, не драться на дуэли .
Здесь достаточно указать только на приложение «ж», стр.
5 — 9.
(Когда эта брошюра появилась в Ныо-Иорке в декабре 1853 г.
, и Виллих, и Шрамм находились уже в Америке).
Необходимо сообщить кое-что об истории возникновения этой брошюры (приложение «ж»).
В декабре 1852 г.
, через несколько недель после окончания кельн­ ского процесса коммунистов, я послал рукопись моих «Разоблаче­ ний» об этом процессе в Базель издателю Шабелицу.
Задержав пе­ чатание на несколько месяцев, Шабелиц наделал таких глупостей при пересылке брошюры, что все послаиное в Германию издание было конфисковано на баденской границе.
Вследствие этого я послал рукопись в Соединенные Штаты Северной Америки, где она и была напечатана в Бостоне в марте 1853 г.
Сначала она по­ явилась по частям в нескольких номерах «Neu-England Zeitung», затем была отпечатана в виде самостоятельного памфлета.
Одновременно с опубликованием в Америке «Разоблачений» м.
и Э .
.
т.
X X V .
22 там появился г.
Виллих вместе с Кинкелем .
Оба они приехали для проведения революционного займа , так как, согласно взглядам Кинкеля, которые он изложил тогда в американских немецких газетах, «революции делать так же легко, как строить железные дороги», если только для этого имеются «необходимые деньги».
Я решительно выступил против подобных глупостей.
Виллих после опубликования в Америке «Разоблачений» выжидал по крайней мере 4 месяца и потом только напечатал ответ в нью-йоркской «К п minalzeitung».
Этот ответ содержит те же глупости и ту же клевоту, что и письмо Техова (в 1850 г.
Техов писал в Швейцарию в сущности только то9 о чем цашептывал ему тогда Виллих и что Виллих напечатал в Нью-Йорке в 1853 г.
).
Я тем более обязан был ответить, что благодаря моим статьям в «New-York Tribune» я уже и тогда занимал в англо-американской прессе признанное общественное положение.
Я решил, однако, разобрать дело хотя и по существу, но в шутливой форме, и сделал это в «Рыцаре благородного сознания».
Техов, а также й Виллих могли, конечно, мне ответить , но они предпочли мол­ чать и не нарушали своего молчания в течение 7 лет, вплоть до на­ стоящего времени* Насколько же лживо и нелепо со стороны «Nationalzeitung» (постаравшейся отомстить sa критику, которой я ее подвергал в 1848 — 1849 гг.
в «Neue Rheinische Zeitung») преподносить пуб­ лике в качестве достоверной истины давным-давно публично опровергнутую, сплетню! Между прочим, после того как книга Фогта была получена в Лондоне, я послал ее вместе со своим письмом г.
Техову в Австралию и через 4 месяца смогу, вероятно, сообщить публике его ответ.
Характерной для Фогта является нижеследующая история пуб­ ликации письма Техова.
Адвокат Шили из Парижа в письме, датированном: Париж, 6 февраля 1860 г.
, пишет мне по этому поводу: «Это письмо (письмо Техова), пройдя через несколько рук, в конце концов попало ко мне и хранилось у меня до того времени, пока в результате моего изгна­ ния из Швейцарии (летом 1851 г.
) оно не попало через Раникеля (рабочего, который был связан с Виллихом) в руки Фогта.
Я не мог привести в порядок своих бумаг, так как меня неожиданно, без вся­ кого предварительного уведомления о высылке или какого бы то ни было иного предупреждения, схватили на улице в Женеве, где я был интернирован, и немедленно же по этапу, через различные тюремные пункты, переправили в Базель, а оттуда дальше.
Бумаги мои были приведены в порядок моими друзьями, в числе которых был и Раникель.
Вот каким образом ему удалось завладеть письмом.
Впоследствии из Лондона я письменно затребовал у Раникеля это письмо, но не получил его.
Как у особо доверенного лица Виллиха (он раньше был с ним вместе в Безансоне), у него, вероятно, были дру­ гие проекты или другие инструкции.
.
.
В настоящее время Раникель завел прекрасное переплетное заведение , причем оно обслуживает женевское правительство (во главе которого стоит патрон Фогта Фази).
Будучи поклонником Виллиха, Раникель в то же время был наушником Фогта».
Вот каким честным путем г.
Фогт получил это письмо Техова.
Если Вы будете вообще касаться этого пункта, то я прошу вас не упоминать имени Ш или , так как Фогт, как бонапартистский агент, достаточно силен для того, чтобы добиться его высылки из Франции.
К этому пункту я еще должен добавить, что как только Виллих (1853 г.
) опубликовал воспроизведенные ныне в письме Техова неле^ пости, то в той же самой нью-йоркской «KriminaJzeitung», прежде чем я мог что-либо узнать об этом в Англии, появился сокрушительный ответ Иосифа Вейдемейера (раньше он был прусским артиллерий­ ским лейтенантом, впоследствии соредактором франкфуртской «Neue Deutsche Zeitung», а теперь занимает место помощника главного землемера в штате Айова *), который находился в период лондонского раскола и во время кельнского процесса коммунистов во Франки фурте-на-Майне и был членом «Союза коммунистов».
Это заявлен ние было подписано также д-ром А.
Якоби, который сам был в числе обвиняемых в Кельне, но был оправдан и сейчас практи­ кующий врач в Нью-Йорке.
Относительно следующего места в «Nationalzeitung» № 37, столбец 2, строка 31 и сл.
сверху: «Среди эмигрантов они (т.
е.
я с то.
вари* щами) продолжали дело «Rheinische Zeitung», которая в 1849 г.
приг гывала к тому , чтобы отказаться от всякого участия в движении, и постоянно нападала на всех членов парламента », — я замечу* Совершенно правильно, что «Neue Rheinische Zeitung» никогда не старалась, не в пример «Nationalzeitung», сделать из революции дойную корову; только ценой больших денежных жертв и под* вергаясь личной опасности мне удалось сохранить газету вплоть до тех пор, пока она не была запрещена прусским правительством.
Смешное обвинение,— особенно в устах «Nationalzeitung», — будто «Neue Rheinische Zeitung» в 1849 г.
призывала к тому, чтобы 1 Маркс здесь, очевидно, ошибся.
Вейдемейер был в это время-в штате Висконсин.
Ср.
письмо 207, стр.
347.
.
«отказаться от всякого участия в движении», лучше всего опровер­ гается самим содержанием ггзеты.
Что касается того, как я вы­ ступал во время революции, то сошлюсь на приложение «л»: «Два политических процесса и т.
д.
».
Совершенно верно также и то, что «Neue Rheinische Zeitung» всегда иронически относилась к Фогту и прочим фразерам Франк­ фуртского национального собрания , оценивая их по достоинству.
К тому я^е, Фогту, который, по собственному признанию в своем памфлете, уже в 1846 г.
был натурализованным швейцарским гра­ жданином , т.
е.
гражданином иностранного государства, нечего было делать в Германии.
Неверно , что «Neue Rheinische Zeitung» «нападала » на всех членов парламента.
Она состояла в самых друже­ ственных отношениях с многими членами крайней левой.
Насколько сам Фогт и иже с ним почти до самого закрытия газеты заботились о том, чтобы снискать ее расположение, видно хотя бы из того, что, основав Мартовский союз , они разослали по всей Германии цирку­ ляр, в котором настойчиво рекомендовали своей публике подписы­ ваться на определенные газеты, отмечая « хорошие> газеты одной звездочкой, а «наилучшие» двумя.
«Neue Rheinische Zeitung» они почтили «двумя звездочками».
Как только этст листок попал мне в руки, я сейчас же в короткой передовой статье в «Neue Rheinische Zeitung» (кажется, в одном из мартовских номеров 1849 г.
) заявил протест против этого непрошенного покровительства со стороны лю­ дей, личные качества и политическую мудрость которых я одинаково мало уважал.
К пункту 2.
В 1842 г.
(в то время мне было 24 года) я был глав­ ным редактором старой «Rheinische Zeitung», которая находилась сперва под простой, а затем под двойной цензурой и в конце концов была насильственно закрыта прусским правительством (весной1843г.
).
Одним из тех, с кем я тогда вместе работал, был господин Кампгау-зен, ставший после мартовской революции председателем прусского совета министров.
Старая «Rheinische Zeitung» несомненно сломила силу прусской цензуры.
(Замечу конфиденциально и, конечно, не для огласки: после закрытия «Rheinische Zeitung» прусское прави­ тельство обратилось ко мне с предложениями через тайного реви­ зионного советника Эссера, друга моего отца.
Эссер находился в то время вместе со мной на курорте в Крейцнахе, где я женился на моей теперешней жене.
После того , как он сообщил мне об этих предложениях , я покинул Пруссию и уехал в Париж.
) В Париже вместе с Фридрихом Энгельсом, Георгом Гервегом, Генрихом Гейне и Арнольдом Руге (с Гервегом и Руге я впоследствии порвал) я издавал «Deutsch-Franzosische-Jahrbucher» [«Немецко-француяские ежегодники»].
В конце 1844 г.
, по требованию прус­ ского посольства в Париже (требоиание было передано Гизо), я был выслан и уехал в Бельгию.
Какое положение я занимал во время моего пребывания в Париже среди французских радикалов лучше всего видно из приложения «з», т.
е.
из письма Флокона от 1 марта 1848 г.
, в котором от имени временного правительства он просил меня вернуться во Францию и сообщал, что приказ Гизо о моей высылке отменен.
( Конфиденциально : летом 1844 г.
, после банкротства издателя «Deutsch-Franzosische Jahrbiieher» (Юлиуса Фребеля), я получил в Париже письмо (с вложением 1000 талеров) от д-ра Клессена, писавшего от имени Кампгаузена и прочих акционеров «Rheinische Zeitung».
В этом письме мои за­ слуги были настолько преуЕеличеь:ы, что уже по одному этому я его здесь н е прилагаю).
В Брюсселе я жил с начала 1845г.
до нача­ ла марта 1848 г.
, после чего меня снова выслали, и я, руководствуясь письмом Флокона, вернулся во Францию.
В Брюсселе, кроме бес­ платных статей в различных радикальных парижских и брюссель­ ских газетах, я написал, совместно с Энгельсом, «Критику кри­ тической критики» (философское сочинение, вышедшее в 1845 г.
во Франкфурте-на-Майне в издательстве Рюттепа), «Нищету фило­ софии» (экономическое сочинение, 1847 г.
, изданное у Фоглера в Брюсселе и у Франка в Париже), «Речь о свободе торговли» (Брюссель, 1847 г.
), двухтомное сочинение о новейшей немецкой философии и социализме (в печати не появилось, см.
мое предисло­ вие к «К критике политической экономии», изд.
Ф.
Дункера, Бер­ лин 1859 г.
), и ряд памфлетов.
Во время моего пребывания в Брюс­ селе я читал бесплатно лекции по политической экономйи в «Брюс­ сельском немецком рабочем просветительном обществе».
Печатание брошюры, в которой собраны эти лекции, было прекращено из-за февральской революции.
Каксе положение я занимал среди брюс­ сельских радикалов (весьма различных оттенков), видно из того, что я был избран членом комитета публичного «Международного общества» в качестве представителя от немцев.
Лелевель (80-летний старик, ветеран польской революции 1820 — 1831 гг.
и ученый историк) был избран от поляков, Эмбер (впоследствии комендант парижского Тюильри) — от французов и Жоттран, брюссельский адвокат, бывший член учредительного собрания и всждь бельгий­ ских радикалов — от бельгийцев (он же был и председателем).
Из обоих писем ко мне Жоттрана (теперь он уже старик) (прило­ жения «к» 1 и «я» 2) и из письма Лелевеля ( приложение «и») Вы увидите, каково было мое отношение к этим лицам во время моего пребывания в Брюсселе.
Письмо Жоттрана (приложение «к» 2) на­ писано после разногласий, которые произошли у меня с ним на одном публичном собрании 22 февраля 1848 г.
, после чего я заявил о своем выходе из «Международного общества».
Второе письмо он написал мне, когда я основал в Кельне «Neue Rheinische Zeitung».
Второй раз я жил в Париже с марта до конца мая 1848 г.
(Конфиденциально: Флркон предлагал мне и Энгельсу деньги для основания «Neue Rheinische Zeitung».
Мы отклонили это предложе­ ние, так как мы, как немцы , не хотели брать субсидии даже и от дружественного французского правительства ).
С мая 1848 г.
до конца мая 1849 г.
я издавал в Кельне «Neue Rheinische Zeitung».
Из приложения «ль Вы увидите, что я был избран одним из трех руководителей рейнско-вестфальской демократии.
( Конфиденциаль -но: Когда я прибыл в Кельн, один из друзей Кампгаузена пред­ ложил мне поехать к нему в Берлин.
Эгу попытку воздействия я оставил без внимания).
С июня 1849 г.
по август 1849 г.
я был в Париже.
В быт­ ность Бонапарта президентом был выслан.
С конца 1849 г.
и по нынешний 1860 г.
я нахожусь в Лондоне.
В 1850 г.
я издавал в Гамбурге «Revue der Neuen Rheinischen Zei­ tung».
Кроме того я выпустил: «18 брюмера Луи Бонапарта» (Ныо-Иорк, 1852 г.
), «Разоблачения о дипломатии X V III столетия» (Лондон, 1856 г.
), «К критике политической экономии» (вышла у Дункера, Берлин 1859 г.
) и т.
д.
Я состою сотрудником «New-York Tribune» с 1851 г.
.
Пока я состоял членом Немецкого ра­ бочего общества (с конда 1849 г.
до сентября 1850 г.
), я читал бесплатные лекции.
Из приложения «о» (оно носит конфиденциальный характер) вы увидите, каким образом я вступил в контакт с Давидом Уркар -том .
С тех пор я сотрудничаю в его «Free Press».
Я согласен с ним в вопросах иностранной политики (борьба против России и бонапартизма) , но не в области внутренней политики, где я иду вместе с враждебной ему чартистской партией .
В газетах этой последней (особенно в «People’s Paper») я бесплатно сотруд­ ничал в течение шести лет (см.
приложение «м »).
Мои статьи против Пальмерстона, появившиеся в 1853 г.
в «New-York Tribune», неоднократно перепечатывались в Англии и Шотландии в форме памфлетов с тиражом в 15 — 20 тысяч экзем­ пляров.
Из приложения т », где приведено письмо секретаря одного из уркартовскпх клубов, занимающихся только вопросами междуна­ родных отношений — оно было послано мне в 1856 г.
по пору­ чению шеффильдского клуба,— вы увидите, в каких отношениях я нахожусь с уркартистами, несмотря на различие наших взгля­ дов по вопросам внутренней политики.
Письмо в приложении «м» написано лондонским адвокатом (barrister at law), Эрнестом Джонсом, признанным вождем чартист­ ской партии и в то же время признанным поэтом.
Переводы приложений «о», «н»,«м» находятся в приложении «т .
Что касается сплетен, распускаемых сбо мне в Лондоне некото­ рыми немецкими кругами, то тут характерно приведенное в прило­ ж ении «ж» на стр.
14 «Рыцаря благородного сознания» письмо моего друга Штеффена (бывшего прусского лейтенанта и учителя дивизионной школы, живущего сейчас в Бостоне).
Несмотря на непрекращающиеся в течение почти десятилетия нападки, я никогда не надоедал немецкой публике упомина­ ниями о своей биографии, но по отношению к моему адвокату, в таком случае, как этот, я считаю необходимым это сделать.
Что касается итальянской войны , то я должен заметить, что мои взгля­ ды на нее целиком совпадают со взглядами моего друга Фр.
Эн-гыьса, высказанными им в его известном памфлете «По и Рейн», который был издан в 1859 г.
у Ф.
Дункера в Берлине.
Рукопись этого памфлета была прислана мне Энгельсом до ее отправки в Берлин.
Мы стоим за свободную, независимую Италию совершенно так .
же, как в 1848 г.
в «Neue Rheinische Zeitung» мы высказывались за нее более решительно , чем все немецкие газеты, и точно так же, как мы стоим за независимую Венгрию и Польшу.
Но мы не хотим, чтобы Бонапарт (в тайном сговоре с Россией) превращал итальян­ скую свободу или какой-либо иной национальный вопрос в предлог для разрушения Германии .
2 0 4 .
Маркс — Чарльзу-Добсону Коллет в Лондон.
IЧерновик.
] Манчестер, 7 марта 1860 г.
6, Thorncliffe Grove, Oxford Road.
Милостивый государь! Так как я на несколько дней уезжал отсюда, я не мог немед­ ленно ответить на Ваше письмо.
Что касается типографского счета, о котором я позволил себе просить Вас в своем письме от 6 февраля, то, если я не ошибаюсь, Вы забыли переслать его мне.
Отошлите его пожалуйста г-же Маркс.
Что касается заявления Шайбля (которое он вынужден был сделать в результате мэих шагов против Блинда), то достаточно заметить следующее: 1.
Является ли Блинд « литературным » автором листовки, — этот вопрос меня не касается.
В глазах закона он является автором* Заявление Шайбля (выступить с которым, по его словам в [«Dai!у] Telegraph», в течение трех месяцев не позволяли ему «об­ стоятельства», но которое я моментально заставил его сделать отправкой Луи Блану копий двух A ff'iclavit, сделанных перед поли­ цейским судом на Bowstreet) в достаточной степени свидетель­ ствует против Фогта.
Но оно ничего не доказываете пользу Блинда.
Оно ни в коей мере не оправдывает его.
Рукопись писал (если не составил) он; он напечатал ее в типографии Холлингера; он опла­ тил типографский счет Холлингера, он сделал два лживых заяв­ ления в аугсбургской «[Allgemeine] Zeitung»: он и Холлингер соста­ вили заговор против меня и с этой целью принудили (и Вам известно, с каким успехом) наборщика Вие дать им ложное показание.
Это еще не все.
Блинд, как Вам известно из письма, отправленного им в сентябре Либкнехту, имел наглость спокойно утверждать, что вся эта история его совергиенно не касается.
Наконец, все пред­ принятые теперь им и Шайблем шаги он был вынужден сделать, вследствие нависшей над его головой угрозы уголовного процесса по обвинению в «заговоре».
2.
Д-р Шайбль позволил, повидимому, Блинду сделать из себя козла отпущения.
Насколько мне известно, он принадлежит, так сказать, к предметам домашнего обихода Блинда.
3.
Основная политическая цель, к которой я стремился, заявле­ нием Шайбля была достигнута.
Оно сводит на-нет аугсбургский про­ цесс, бывший лжепроцессом, так как там не было ни свидетелей, ни обвинителя, ни (настоящего) обвиняемого и, по сути дела, не было и суда , поскольку мудрый Фогт обратился не к тому баварскому судебному учреждению, ведению которого подлежало , согласно ба­ варским законам, это дело.
Что касается самого Фогта, то доста­ точно сказать, что в Женеве , где он сам живет, одна швейцарская газета («Die Neue Schweizer Zeitung» в номере от 12 ноября 1859 г.
) заявила, что она с негодованием отвергла попытку Фогта подкупить ее французскими деньгами.
В передовой статье эта газета предло­ жила Фогту возбудить против нее судебный процесс, точно так же* как и я в заявлении, опубликованном за моей подписью в аугсбург­ ской «Allgemeine Zeitung» и в «Hamburger Reform», предлагал ему возбудить дело против «Das Volk» в Лондоне.
Хотя Фогт и член Совета кантонов от Женевы и, следовательно, официальное долж­ ностное лицо, но на этот повторный призыв он не отозвался и в то же время заручился поддержкой глупых немецких либера­ лов аугсбургской комедией, вернее, аугсбургским фарсом.
Будьте добры считать это письмо конфиденциальным , так как адвокаты, ведущие мой процесс о клевете в Берлине и Лондоне, при­ знают полезным, чтобы без крайней необходимости я не нарушал молчания до окончания судебного разбирательства.
Искренне преданный вам К .
Маркс* 2 0 5 .
Маркс — Бартоломею Семорэ в Пария;.
[Черновик.
] Манчестер, 13 марта г.
6, Thorncliife Grove, Oxford Koad.
Милостивый государь! Вашей книги я еще не получал.
В противном случае я бы уже поместил рецензию на нее в «New-York Tribune».
Я послал Вам статью против Кошута с непременным условием возвратить ее мне.
Я не придаю этой статье ни малейшего значения, но она нужна мне для особых целей.
В Берлине и Лондоне я возбудил два судебных дела по обви­ нению в клевете против газет, имевших наглость перепечатать выдержки из пасквиля Фогта.
В течение десяти лет я неуклонно хра­ нил молчание перед лицом самой беззастенчивой клеветы, но те-перъ, по-моему, наступило время для публичного опровержения.
Мой друг, в доме которого я пишу Вам эти строки, может быть Вам по­ лезен (он купец).
Доставьте ему (г.
Фридрих Энгельс представитель гг.
Эрмена и Энгельса, Манчестер) прейс-курант Ваших вин.
Од­ нако не пользуйтесь в качестве своих агентов такими типами, как Штоффреген.
Преданный Вам Вильямс.
.
Через несколько дней я возвращусь в Лондон.
206.
Маркс — юстицрату Веберу в Берлин.
Лондон, 27 марта 1860 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Милостивый государь! Прилагаю последние два документа, которые могут послужить дополнением к отправленному ранее материалу.
Первый доку­ м ент— письмо ко мне главного редактора «New-York Tribune».
Я приложил к нему немецкий перевод.
Второй документ чрезвычайно важен для доказательства того, что презренный Шерваль, он же Ньюджент, он же Кремер, не только не был связан со мной, когда он был в Женеве, но, наобо­ рот, был изгнан оттуда благодаря моей брошюре о кельнском процессе коммунистов.
Письмо это получено из Парижа от Ио­ ганна-Филиппа Беккера (Беккеру пришлось эмигрировать в связи с событиями 1830—1831 гг.
; в 1848— 1849 гг.
он был сначала гла­ варем баденских повстанцев* затем полковником баденско-пфальц-ской революционной армии; теперь он коммерсант в Париже; он является, так сказать, ветераном немецкой эмиграции) и адресо­ вано купцу Рейнлендеру в Лондоне, с которым он имеет деловые связи.
Г-н Рейнлендер, которого я лично знаю, любезно передал мне это письмо 1.
Кроме этого моего письма, я послал Вам: 1) 21 февраля — доверенность с приложениями.
2) 24 февраля — письмо с приложениями.
3) 3 марта — два пакета с приложениями.
Я надеюсь, что получу немедленно, во-первых, подтверждение о получении различных писем, которые я Вам послал, а во-вторых, сведения о ходе процесса.
С совершенным почтением преданный Вам д-р Карл Маркс .
А Письмо Дана и отрывки из письма Беккера Маркс опубликовал в.
своем памфлете «Господин Фогт».
См.
стр.
285 и стр.
537, том XII Соч.
Маркса и Энгельса, изд.
ИМЭЛ, 1933 г.
207.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон, 9 апреля 1860 г.
(старый адрес).
Дорогой Лассаль! Со времени твоего, последнего письма произошел ряд событий.
Умер отец Энгельса, и Энгельс, с разрешения прусского прави­ тельства, пробыл две недели в Пруссии.
Я же был завален делами, да и сейчас могу надшсать тебе только очень кратко.
1.
Мой берлинский адвокат обязал меня не называть его имени.
Но если его шестинедельное молчание, несмотря на множество по­ сланного ему материала и вопреки настойчивым напоминаниям, бу­ дет продолжаться и впредь, то тебе придется насесть на него, так как 22 апреля истекает срок подачи жалобы в суд.
2.
Фогт был в Париже у Плон-Плона.
Мои знакомые видели его и говорили с ним.
Несмотря на это, он имеет наглость сам заявлять и заявлять в немецких газетах через других, что он не был в Париж е .
3.
Гумбольдта я не получил.
4.
«Рыцаря благородного [сознания]» посылаю тебе сегодня.
5.
По предложению американского « Рабочего союза» (легальное общество, филиалы которого имеются во всех частях Соединенных Штатов), перенесшего свой центр из Нью-Йорка в Чикаго (Илли­ нойс), мой старый друг И.
Вейдемейер отказался от своего места помощника главного землемера в штате Висконсин.
В Чикаго Вейдемейер будет редактировать ежедневную газету, основанную на внесенные рабочими паи.
Чикаго все больше превращается в центр всего северо-запада Америки, где преобладает немецкое влияние.
Вейдемейер просил меня завербовать корреспондентов для газеты, что я и сделал здесь в Париже и в Швейцарии.
Предлагаю тебе взять на себя корреспондирование из Германии (по возможно­ сти два раза в неделю).
Об оплате не может быть и речи, так как это— партийная работа, но она очень важна.
Вейдемейер является одним из наших лучших людей.
Если ты, как я надеюсь, согласен, то на­ чинай немедленно и пиши по адресу: И.
Вейдемейер, через чикаг­ ский «Рабочий союз», почтовый ящик 1345, Чикаго (Иллинойс), Сое­ диненные Штаты.
6.
Перелистывая «Neue Rheinische Zeitung» (это нужно было из-sa Фогта), я порадовался, обнаружив, что мы в одной краткой пе­ редовой статье вступились за Людмилу Ассинг, против «Vossiscke [Zeitung]».
7.
Не можешь ли ты прислать мне небольшой очерк деятель­ ности благородного Цабеля из «Nationalzeitung» за время реакции? Этот очерк мог бы появиться в моей брошюре в качестве письма за твоет подписью.
Ты оказался бы в кампании весьма уважаемых эми­ грантов , , которые пишут в этой брошюре о других лицах.
Некоторые из них пишут анонимно, другие под своим именем.
Многие из них не принадлежат к нашей партийной фракции.
Твой К.
М, 208.
Маркс — Георгу Ломмелю в Женеву.
[Черновик.
] Лондон, 9 апреля I860 г.
Гражданин! Зибель, которого я несколько дней назад на его обратном пути в Швейцарию встретил здесь у Фрейлиграта, рассказал мне, что письмо, посланное мною 21 февраля из Манчестера в редакцию «Neue Schweizer Zeitung» и предназначенное для Вас, попало в руки Брасса.
Дело в том, что мне сказали, что Вы являетесь редактором «Neue Schweizer Zeitung», сам же я эту газету никогда не видел.
В этсй уверенности я и написал письмо, так как Ваше славное имя было мне известно из анналов революции; г-ну Брассу я бы не стал писать.
Я хотел получить от Вас разъяснения о деятельности Фогта.
Ко мне стекаются материалы о деятельности Фогта и прочих бо­ напартистских агентов от эмигрантов различных стран, принад­ лежащих к различным течениям революционной партии.
Но я хочу подойти к делу критически и строго сообразуясь с истиной.
Поэтому мне было бы в высшей степени ценно получить данные от Вас, как от лица, точно осведомленного о положении в Швей­ царии.
Что касается Вашей брошюры «За кулисами», экземпляр ко­ торой дал мне Зибель, то она чрезвычайно заинтересовала меня, и я считаю очень важным, чтобы появилась ее вторая часть.
Для второй части я, пожалуй, мог бы найти Вам платежеспособного^ издателя здесь .
Что касается первой части, то я думаю, что мог бы распространить 300 экземпляров ее, по 1 франку каждый, частью путем непосредственной продажи в различных лондонских обществах, частью через книжные магазины.
Для этого, однако> необходимо сперва эти экземпляры получить .
Если Вы согласны, пошлите их по адресу книжной лавки «Петч и т.
д.
Лондон».
Наконец, я хочу сделать Вам еще одно предложение.
Мой друг И.
Вейдемейер (бывший соредактор газеты «Neue Deutsche Zeitung» во Франкфурте) по предложению «Рабочего союза» в Соединенных Штатах (местопребывание которого переносится из Нью-Йорка в Чикаго) отказался от своего места помощника главного землемера в штате Висконсин, чтобы взять на себя в Чикаго редактирование «Die Stimme des Volkes»— ежедневной газеты, основанной Рабочим спортивным обществом.
Он просит меня завербовать в Европе кор­ респондентов, что я уже выполнил 8дзсь, в Париже и в Берлине.
Я позволяю себе предложить Вам взять на себя корреспондиро­ вание из Швейцарии , сначала один раз в неделю.
Гонорар за пись­ м о — 2 доллара (10 франков).
Оплата пока низкая, как и сле­ дует ожидать от такого рода газеты, да еще вначале ее существо­ вания; по мере того, как газета окрепнет, плата повысится.
До сих пор в штате Иллинойс существовала лишь одна ежедневная газета— «Staats-Zeitung», а между тем Чикаго с каждым днем все больше превращается в центр всего северо-запада Америки, где не­ мецкое население очень многочисленно.
За аккуратность оплаты я ручаюсь.
Если Вы согласны на это предложение, то начинайте немедленно, уже на этой неделе , и будьте добры уведомить меня сб этом.
Адрес следующий: И.
Вейдемейеру через Чикагский рабочий союз, почтовый ящик 1345, Чикаго (Иллинойс), Соединен -ные Штаты .
Возвращаюсь к Фогту.
Из моего заявления в различных не­ мецких газетах (в начале февраля) вы вероятно знаете, что я со­ бираюсь отвечать на его пасквиль по окончании процесса о клевете, который я веду против берлинской «Nationalzeitung», в связи с пе­ репечаткой ею выдержек из фогтовской книжонки.
На стр.
180—181 (см.
соответствующее место) Фогт говорит о «заговоре», который он расстроил на лозаннском рабочем празднике.
Не можете ли Вы дать мне разъяснения по поводу этих хвастли­ вых заявлений? Там говорится буквально следующее.
.
.
1 В чем тут дело? В заключение позволю себе еще заметить, что если бы Вы при­ слали мне описание деятельности Фогта в форме письма, то оно вошло бы в виде самостоятельной части в мою брошюру (которая 1 В черновике письма Маркса здесь стоит многоточие.
Соответствующее место из книги Фогта приведено в брошюре Маркса «Г-н Фогт», см.
стр.
295, XII том Соч.
Маркса и Энгельса, изд.
ИМЭЛ.
1933 г.
ввиду берлинского процесса может появиться лишь позже), — части * идущей от Вашего имени.
Вы оказались бы при этом в очень почетном окружении других эмигрантов.
Само собою разумеется, что упла­ ченный мне издателем полистный гонорар эа доставленную Вами часть я переслал бы Вам.
Я говорю это потому, что мне хорошо из­ вестны условия существования эмигрантов,—я сам живу в таких усло­ виях с небольшими перерывами уже 17 лет,—и потому, что было бы несправедливо, если бы кто-либо из нас получил плату от издателя за счет другого.
Ввиду процесса в Берлине и в связи с тем, что главный удар Фогта направлен против меня, моя брошюра будет иметь боль­ шой спрос и найдет в Германии хорошего издателя.
Спрашивается, не желательно ли сконцентрировать в интересах дела силы нападаю­ щих? Само собою разумеется, что Вы разрешите этот вопрос всецела по собственному усмотрению и, я уверен, не истолкуете в дурную сторону мою прямоту.
Шлю привет и жму руку.
Всецело преданный вам К .
М .
Если Вы будете мне писать, пишите по адресу: А.
Вильямс Esq.
, 9, Grafton Terrace, M aitland Park, Haverstock H ill, Лондоне, 209.
М ар к с — И оганну-Ф илиппу Б ек к еру в Париж.
Лондон, 9 апреля I860 г* 9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
N.
W.
Друг Беккер! Прежде всего позвольте выразить Вам сердечную благодар­ ность за Ваше письмо, за те сведения, которые Вы сообщили З а ­ белю устно, и за пересылку корреспонденции.
Нападение г-на Фогта уже потому следовало бы рассматривать как счастливое для меня событие, — не говоря обо всем прочем, — что оно сблизило меня с ветераном нашей революции и эмиграции.
Я не разделяю, впрочем, изумления филистеров перед последовательностью Вашей жизни.
Я всегда убеждался до сих пор в том, что все действительно сильные натуры, — назову хотя бы старого Левассера, Коббета, Роберта Оуэна, Лелевеля, генерала М еллине,— раз вступив на революцион­ ный путь, даже из поражений всегда черпали новые силы и стано­ вились тем решительнее, чем дольше они плыли в потоке истории.
Ближайшим поводом моего письма, — кроме желания лична выразить Вам свою благодарность, —г является поручение моего старого друга И.
Вейдемейера завербовать в Европе корреспонден­ тов для «Die Stimme des Volkes».
Это — газета, которую основал в настоящее время в Чикаго американский Рабочий союз ; центр его перенесен из Нью-Йорка в Чикаго.
Это — ежедневная газета, которая будет приобретать все большее значение, так как Чикаго все более и более превра­ щается в метрополию северо-запада.
Посылаю вам заголовок про­ граммы.
Условия таковы : Вам пришлось бы писать раз в неделю — гоно­ рар 2 доллара за письмо.
За четверть года это составит около 5 ф.
ст.
,, или 125 франков.
Гонорар мал, но иначе и быть не может в рабочей газете.
Зато личность моего друга Вейдемейера является ручатель­ ством аккуратной выплаты, чего обычно не бывает в других немецко-американских газетах.
Если Вы согласны на это предложение, то мо­ жете начать уже на будущей неделе, но предварительно сообщите мне.
Пакет с корреспонденцией, которая является очень ценной, я получил по почте за день до прибытия в Лондон Зибеля.
Я дам ее переплести и буду всегда держать ее для вас наготове.
В ней имеется один документ взбунтовавшейся против Виллиха колонны, документ в высшей степени характерный для этого Дон-Кихота.
Было бы очень хорошо, — и очень важно для моей брошюры, — если бы Вы, как хорошо знающий Фази, прислали мне краткий очерк его деятельности со времени государственного переворота вместе с миниатюрным наброском, рисующим личность этого человека.
Фогта я считаю всего лишь прислужником Ф[ази], которого я видел только раз в Париже (в 1843 г.
) и сразу раскусил как бывшего сотрудника «National» (где и лучшие сотрудники были плохи).
Вещица Ломмеля забавна и содержит кое-какие полезные разоблачения о 1847— 1848 гг.
Я не могу только согласиться с его манерой сводить все к мелочам, когда у него речь идет об источниках революционных событий этого года.
Однако, может быть, как раз узость той сферы, с которой он лично соприкасался, дает ему возможность давать живые и правдивые изображения.
Ваши два маленьких стихотворения о Лейбнице и «Все пустяки» («Alles Wurst») мне чрезвычайно понравились; было бы хорошо, если бы Вы (если Вы согласны на мое предложение) приложили их к первому же письму к Вейдемейеру.
Вот его адрес: И.
Вейдемейер, через чикагский Рабочий союз, почтовый ящик 1345, Чикаго, Илл.
, Соединенные Штаты (Илл.
— обозначает Ил­ линойс).
Привет, жму руку.
Преданный Вам К.
Маркс.
210.
Маркс — юстицрату Веберу в Берлин.
Лондон, 13 апреля i860 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Милостивый государь! Третьего дня исполнилось уже две недели, как я послал Вам последние документы с просьбой известить меня о получении моих писем и приложений к ним, а также написать несколько слов о ходе процесса.
Отсутствие каких бы то ни было известий меня тем более беспокоит, что, согласно Вашему письму от 22 февраля, срок подачи жалобы истекает 22 апреля .
Кроме того, Вы там же писали, что я в скором времени получу от Вас известия.
С глубоким уважением преданный Вам д-р Карл Маркс .
211.
Маркс — юстицрату Веберу в Берлин.
Лондон, 21 апреля I860 г.
9, Grafton Terrace, MaitUnd Park, Haverstock Hill.
Милостивый государь! Одиннадцать дней тому назад я послал Вам письмо, в котором указывал, что на многочисленные письма (вместе с документами, до­ веренностью и т.
д.
), посланные отсюда и из Манчестера, я уже два месяца не получаю ни ответа, ни подтверждения их получения, хотя после Вашего письма от 22 февраля я имел основание ожидать, что быстро получу ответ; кроме того, судя по тому же письму, срок подачи жалобы истекает 22 апреля (т.
е.
завтра).
Поэтому я и просил у Вас объяснений.
Но так как и на это письмо я не получил ответа, то мне при­ ходится сделать либо тот вывод, что мои письма, — хотя все они, за исключением последнего, были посланы заказными, — не дошли до Вас, либо тЬт, что по крайней мере одно письмо от Вас пропало.
Если и это письмо разделит участь предыдущих, я запрету здешний главный почтамт и прусское посольство, а в случае не­ обходимости открыто заявлю претгет в лондонском «Times».
С совершенным почтением преданный Вам д-р К.
Маркс .
212.
Маркс — Георгу Рейнлепдеру в Лондоне.
[Лондон,] 24 апреля 1860 г.
Дорогой Рейнлендер! Вы очень обяжете меня, если попросите Штехера указать Вам точно (как можно точнее), когда впервые прибыл Шерваль в Же­ неву, как долго он там оставался и когда произошла инсценировка его исчезновения.
Загляните ко мне как-нибудь.
У меня есть много, о чем Вам рассказать.
Ваш К.
Маркс .
213.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон,24 апреля 1860 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой Лассаль! Большое спасибо за Гумбольдта и Фихте.
Последнего я еще не читал, и с твоей стороны было очень умно прислать мне его.
Получив от тебя письмо, я попросил Энгельса прислать мне твое письмо и письмо юстицрата Вебера из Берлина.
Прочтя последнее, я увидел, что вопрос шел только о том, чтобы не упоминать его имени в моих публичных сообщениях в газетах.
Следовательно, в этом отноше­ нии я ошибся.
Сегодня я получил письмо от Вебера.
Из его письма видно сле­ дующее.
Вначале он избрал путь уголовного преследования.
18 чи­ сла этого месяца он получил следующий ответ: «Подлинное д-ру Карлу Марксу через г.
юстицрата Вебера с сообщением, что не усматривается публичного интереса , дающего повод для вмешатель­ ства (статья 12 вводного закона к уголовному кодексу от 14 апреля 1851 г.
).
Берлин, 18 апреля и т.
д.
Липпе».
По поводу этого решения Вебер подал жалобу верховному прокурору.
Одновременно с этим, чтобы продлить срок давно­ сти и оставить за собой возможность пойти иным путем, он подал гражданскому судье иск за нанесенное оскорбление.
Для своей брошюры я, конечно, произвел изыскания в Париже и в Швейцарии.
Я даже отправил в Женеву собственного посланца.
Теперь у меня в руках имеются доказательства того, что Фогт — французский агент.
В настоящий момент он чувствует себя в м .
Ц Э.
, т.
X XV — 1716 * 2 3 Женеве неуверенно и думает о том, как бы получить право гра­ жданства в другом кантоне.
Кстати.
Один мой знакомый (берлинец) категорически утвер­ ждает, что корреспондентом «Daily Telegraph» является некто Мейер (Меуег или Meier), имеющий отношение к фирме Абрагам М.
и К° (или «с сыновьями») и проживающий в Берлине на Viktoriastrasse.
Не можешь ли ты поручить своим дамам навести справки по этому поводу? Ответ на твое письмо пришлю позднее.
Эти строки, пожа­ луй, уже не застанут тебя в Берлине.
Твой Я.
Ы.
214:.
Маркс — юстицрату Веберу в Берлин.
Лондон, 27 апреля I860 г.
Милостивый государь! Имею честь препроводить 15 талеров задатка и в то же время сообщить Вам, что я вполне согласен со всеми предпринятыми.
Вами шагами.
С совершенным почтением преданный Вам д-р Карл Маркс .
P.
S.
После расследования, произведенного по моему пору* чению в Париже и в Швейцарии (особенно в Женеве), в моем рас­ поряжении имеются теперь доказательства (которые я впоследст­ вии, по окончании процесса, опубликую в форме брошюры) того, что проф.
Карл Фогт является обыкновенным французским агентом.
Впрочем, я полагаю, что аннексия Ниццы и Савойи даже слепым откроет глаза на «дело итальянского освобождения» и на грозя­ щую Германии опасность и докажет правоту тех, кто заблаговре­ менно предупреждал об этом.
215.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
[Лондон, 2 июня I860 г.
] Дорогой Лассаль! Уже около трех недель я страдаю болезнью печени.
Болезнь эта помешала мне выполнять всякую работу и все еще не вполне прошла.
Подобное состояние отбивает охоту писать.
Прежде чем отвечать на твое письмо, сделаю несколько пред­ варительных замечаний.
Берлинского корреспондента «Daily Те-legraph» зовут Абель.
Не мог ли бы ты достать мне кое-какие све­ дения об этом субъекте? Верховный прокурор Шварк pi в о второй инстанции отклонил возбуждение уголовного обвинения против «Nationalzeitung», мо­ тивируя это тем, что дело не представляет «публичного инте­ реса».
Вскоре будет разбираться гражданский иск.
Перехожу к твоему письму.
В Берлин я не приеду.
Я не присутствовал в Кельне и о пока­ заниях Штибера под присягой знаю только из отчетов «Kolni-sche Zeitung».
На этих отчетах основывается моя критика в «Разо­ блачениях», так что в качестве свидетеля по этому делу я был бы бесполезен.
Если же меня хотят допросить по поводу того или дру­ гого пункта, то я готов дать показания (как это часто практикуется по отношению к прочим эмигрантам) в прусском посольстве в Лондоне.
Когда процесс Эйхгофа находился еще на первой стадии, ко мне обратился по этому делу редактор «Негшапп’а» — Юх.
Я дал ему «Разоблачения», посоветовал пригласить в качестве свидетеля Шнейдера II из Кельна и обратил его внимание на необходимость допросить находящегося в Гамбургской тюрьме Гирша.
Этот до­ прос был проведен, повидимому, очень неумело.
Необходимо было бы доставить Гирша в Берлин для дачи свидетельских показаний самолично .
Только в этом случае, при помощи основательного пе­ рекрестного допроса можно было бы публично разоблачить все эти постыдные интриги, так как Гирш был посвящен во все тайны Шти­ бера — Гольдгейма — Грейфа — Флери.
Другой свидетель, который был бы необходим, — это находя­ щийся сейчас в Париже Шерваль (Иосиф Кремер).
Несомненно, что Пруссия могла бы потребовать его выдачи, так как он бежал из Аахена в связи с подделкой векселей.
Но правительство воздер-жится от этого.
Кроме того, он французский шпик и потому нахо­ дится также под бонапартистской защитой.
Большинство остальных лиц, допрос которых мог бы иметь значение, находится в Америке.
Только один из них еще здесь, — это некто де-Ласпе из Висбадена, служащий переводчиком в англий­ ской полиции.
Я предпринял необходимые шаги, чтобы добиться свидания [.
.
.
.
]\ и выясню, не согласится ли он либо [.
.
.
] в Берлин, либо дать показания в прусском посольстве.
В 1853 г.
[.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
] разоблачил Штибера в «Times».
Статья не была напе­ чатана [ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
] вследствие вмешательства Бунзена .
1 Рукопись письма повреждена, пропуски обозначены многоточием в ква­ дратных скобках.
Отмечу теперь несколько пунктов, которые ты, быть может* сумеешь использовать.
«Разоблачения» я написал сразу по оконча­ нии кельнского процесса.
Но впоследствии я продолжал расследо­ вание этого особенно заинтересовавшего меня дела.
Замечу еще пред­ варительно, что Эйхгоф выдвинул, несомненно, великолепную идею, выставив Гольдгейма и Грейфа, главных своих сообщников, в ка­ честве свидетелей защиты.
В общем, дело обстоит так, что Штибера и К0 можно было бы привлечь к судебной ответственности лишь в том случае, если бы правительство назначило расследование по поводу кельнского процесса.
Но оно не сделает этого.
Говорят, что Штибер (см.
стр.
10 моих «Разоблачений»)1, пока­ зал в Кельне под присягой , что «внимание его было привлечено» к хранившемуся у Освальда Дица в Лондоне «Архиву заговорщи­ ков», благодаря тому, что берлинский полицейпрезидиум послал ему в Лондон копии «найденных у Нотъюнга бумаг».
Это ложное показание под присягой может быть опровергнуто просто путем просмотра документов кельнского процесса, среди которых должны быть и найденные у Нотъюнга бумаги.
Дело обстояло таким образом.
Шерваль (Иосиф Кремер) был парижским корреспондентом виллих-шапперовского союза и в ка­ честве такового состоял в переписке с Освальдом Дицем.
Одновре­ менно Шерваль был агентом прусского посланника в Париже, графа Гатцфельда.
Он не только доносил ему о Дице как о секретаре лон­ донского правления, но и писал Дицу письма , которые были пред­ назначены фигурировать впоследствии в качестве вещественных до­ казательств.
Штибер и Грейф (как рассказывал Гиршу сам Грейф в присутствии Флери) получали информацию от Гатцфельда.
Через Рейтера они узнали местожительство Дица, после чего, по поручению Штибера, Флери вместе с Рейтером обокрали Дица.
Это также из­ вестно Гиршу.
Между прочим , надо принять во внимание еще следующее хорошо известное Гиршу обстоятельство.
Флери снял точные копии с украденных Рейтером писем и дал их прочесть Гиршу.
Среди этих писем находилось письмо из Ганновера от Штехана, где Штехан со­ общает о пересылке 30 талеров для эмигрантов.
Штибер (вместе со своим другом Вермутом из Ганновера) переделал это в «530 талеров для вождей».
Шгехан, находящийся, насколько мне известно, в Эдин­ бурге, наверно, мог бы дать по этому пункту показание перед 1 См.
соответствующее м е с т о в русском издании, на стр.
508, том VIII, Соч.
Маркса и Энгельса, изд.
ИМЭ, 1931 г.
судьей.
Штибер поклялся далее (согласно отчету «Koinische Zei-tung», см.
стр.
11 «Разоблачений» 1 ), что он получил архив Дица* который был послан ему в Берлин из Лондона, 5 августа 1851 г* На самом деле Штибер 20 июля 1851 г.
сам увез этот .
«архив» из Лондона в Париж.
Этот пункт как раз и может при желании под­ твердить под присягой вышеупомянутый Ласпе.
Господин Грейф показал в Берлине под присягой, что он не 8нает Гирша или, во всяком случае, знает его весьма поверхностно.
Факт тот, однако, что Гирш на тогдашней частной квартире Аль-бертса, 39, Breverstreet, Goldensquare (Альберте был в то время, как и сейчас, секретарем прусского посольства в Лондоне), впер­ вые через Грейфа познакомился с Флери.
Это было уже после того, как Грейф получил от Гирша доклад о деятельности рево­ люционной эмиграции.
С того времени Грейф — Флери — Гирш (под руководством Грейфа) работали вместе и вместе изготовили поддельную книгу протоколов.
В апреле месяце 1853 г.
Гольдгейм и Штибер снова приехали в Лондон, чтобы сконструировать связь между таинственным поро­ ховым заговором Кошута и берлинским заговором (Ладендорфа).
Гирш в то время (т.
е.
много месяцев спустя после окончания кельнского процесса) постоянно сопровождал их по Лондону и действовал вместе с ними.
Для характеристики прусских агентов в Лондоне — поли­ ция признала перед судом, что Флери был ее агентом, — скажу следующее; фамилия этого Ф лери— Краузе; он сын сапожника Краузе, который 22—25 лет тому назад был казнен в Дрездене за убийство графини Шенберг и ее камеристки.
Некоторое время спустя после кельнского процесса тот же самый Флери-Краузе был при­ сужден в Лондоне к двум или трем годам тюрьмы за подлог.
Теперь он отсидел свой срок и опять работает по-старому.
Французский заговор (complot allemand-frangais [немецко-фран-цузский заговор] был, под руководством Штибера, подстроен Шер-валем совместно с Грейфом, Флери, Бекманом, Зоммером и фран­ цузским шпионом Люсьеном де-ла-Одд, выступавшим под именем Дюпре).
По настоянию Шерваля, Грейф (который, подобно Шти-беру, клянется, что не знает французско-прусских шпионов Шер­ валя и Гиппериха) поехал в Северную Германию главным образом для того, чтобы разузнать в Гамбурге о местопребывании некоего 1 См.
соответствующее место в русском издании на стр.
509, том VIII, Соч.
Маркса и Энгельса, изд.
ИМЭ, 1У31 р.
портного Тица и завладеть письмами, написанными ему по поруче­ нию полиции Шервалем.
В Гамбурге он направился на квартиру невесты Тица, чтобы «в качестве друга последнего» взять на хра­ нение кое-какие опасные документы.
Затея, однако, не удалась.
Грейф через посредство де-ла-Одд—Дюпре вел также переписку с Мопа относительно освобождения Шерваля и Гиппериха.
Как только Шерваль прибыл в Лондон, Грейф назначил ему постоянное жалованье в 10 ф.
ст.
10 шилл.
в неделю.
Тот же Грейф посылал его в Джерси для подготовки там крупного политического заговора.
Впоследствии связь Грейфа с Шервалем оборвалась.
Все эти пункты г.
Гирш может при желании подтвердить под присягой.
Они важны как потому, что Грейф в данном случае тоже дал ложную присягу, так и потому, что они касаются отношений Шерваля к Штиберу, а также «истинности» показаний, данных Штибером в Кельне относительно Шерваля.
Как раз в тот момент, когда Штибер в Кельне давал при­ сягу, что не знает о местопребывании Ш ерваля и т.
п.
(см.
стр.
27 «Разоблачений»1 ), осуществлялось это сотрудничество между Шер­ валем и Грейфом, действовавшим по поручению Штибера.
Но, конечно, все это может быть подтверждено в судебном порядке только показаниями Гирша (который, может быть, и будет говорить на публичном заседании суда) и Шерваля (которого не поймаешь).
Сек­ ретарь посольства Альберте будет, конечно, молчать так же, как и де-ла-Одд, Бекман, Мопа и т.
д.
Гирш и Флери (который для этой цели взял напрокат литогра­ фический пресс в типографии Стенбери, Fether Lane, Fleetstreet, Лондон) изготовляли по поручению Грейфа листовки: «К сельскому пролетариату», «К детям народа» и т.
д.
, которые Грейф посылал прусскому правительству как листовки партии Маркса .
После того как во время кельнского процесса коммунистов свидетель Гаупт внезапно «исчез» из Гамбурга, Гинкельдей пору­ чил через курьера прусскому посольству в Лондоне достать кого-нибудь, кто взял бы на себя роль Гаупта и «подтвердил под прися­ гой» перед судом присяжных его доносы.
Полицей-президиум готов был заплатить за это в виде вознаграждения 1 О О О талеров.
Гинкель­ дей писал, что от приговора по этому процессу зависит самое су­ ществование политической полиции.
Гирш, договорившись с Флери (позднее он говорил, что сделал это из «благородных побуждений»), изъявил свою готовность.
Все уже было налажено, как вдруг Флери 1 См.
соответствующее место в русском издании на стр.
520, том VIII, Соч.
Маркса и Энгельса, изд.
ИМЭ, 1931 г.
принес из прусского посольства отрицательный ответ.
Новое письмо Гинкельдея гласило: «Государственный прокурор надеется, что при удачном составе присяжных он добьется обвинительного при­ говора и без экстренных мер , а потому он (Гинкельдей) просит пока больше ничего не предпринимать».
Прусский шпион в Париже Бекман также имевший приказ приехать в Кельн, чтобы подтвер­ дить показания Штибера по поводу немецко-французского заговора, получил по той же причине новый приказ, отменяыыяй прежний.
А затем происходит курьезнейшая история, прекрасно извест­ ная Гиршу и тоже характерная для Штибера и Гольдгейма.
Флери узнал, что я намереваюсь засвидетельствовать в судебном порядке действительные подписи лиц, будто бы «подписавших» про­ токол (В.
Либкнехта, Рингса и Ульмера).
Ему было известно, что в одном доме с Виллихом живет эмигрант по имени Беккер.
Поэтому он написал следующее письмо от имени Беккера: «Королевскому п о лицей-президиуму в Берлине.
Лондон.
Ж елая показать, что подписи, стоящие под протоколами Союза, являются поддельными, Маркс и его друзья намереваются засви­ детельствовать здесь подписи, а затем предъявить их суду присяж­ ных как действительно подлинные подписи.
Каждый, знающий английские законы, знает также, что в этом отношении их можно истолковывать как угодно и что лицо, ручаю­ щееся за подлинность, в сущности не дает никакого поручительства.
Сообщающий это не боится дать свою подпись, раз дело идет об установлении истины.
Беккер, 4, Litchfield Street».
Штибер заявил суду присяжных в Кельне, что книга протоколов была у него уже в течение двух недель (до того, как он ее предъявил) и что он долго размышлял, прежде чем ее использовать.
Он сообщил далее, что она была прислана ему через курьеров Грейфа.
А г.
Гольд-гейм писал прусскому посольству в Лондоне: «Книгу протоколов доставили так поздно только с той целью, чтобы предотвратить возможность успешных запросов относительно ее подлинности».
Письмо, подписанное «Беккер», было адресовано полицей-пре-зидиуму в Берлин.
Если бы оно действительно исходило от Беккера, то оно должно было бы итти в Берлин.
А между тем письмо было послано полицейскому чиновнику Гольдгейму по адресу: Кельн, Франкфуртская гостиница, а конверт от этого письма — в берлин­ ский полицей-президиум.
В него была вложена записка: «г-н Штибер в Кельне даст подробные объяснения о цели этого».
Следовательно, Штибер знал, с какой целью было подделано письмо.
Флери также писал Гольдгейму специально по этому поводу.
Итак, между Флери, Гольдгеймом, Штибером и прусским по-лицей-президиумом существовала молчаливая договоренность отно­ сительно этой подделки.
(Штибер не воспользовался письмом, ибо еще до этого был вы­ нужден отказаться от книги протоколов, так как, независимо от по­ сланных мною засвидетельствованных подписей, Шнейдер II достал подписи Либкнехта и Ринга в Кельне и, кроме того, на основа­ нии одного значительно раньше написанного мною письма, знал о том, что протоколы были сфабрикованы Гиршем.
Штибер разу­ знал, что Шнейдер, а за ним и другие адвокаты сличили почерки Либкнехта и др.
в канцелярии суда.
Тогда-то на следующем засе­ дании он и выскочил с изобретенным им Г.
Либкнехтом (см* стр.
38—40 «Разоблачений» М .
Штибер знал, что книга протоколов поддельна.
В противном случае ему нечего было бы бояться засвидетельствования настоя­ щих подписей.
29 октября Голъдгейм прибыл в Лондон.
Штибер послал его туда, чтобы сговориться на месте с Флери и Грейфом, каким образом спасти протокольную книгу.
Ему пришлось вернуться ни с чем, сообщив Флери, что Штибер, чтобы не компрометировать полицей­ ского начальства, решил в крайнем случае разоблачить его, Флери.
Флери прибег тогда к последнему средств}7 '.
Он принес Гиршу образец почерка, которым Гирш должен был написать заявление от имени Либкнехта, и подлинность которого он должен был за­ тем удостоверить перед лорд-мэром, дав ложное показание, что он, Гирш, и есть Либкнехт.
Когда Флери передал Гиршу ука­ занный образец почерка для копирования, он сказал ему, что этот образец2 исходит от лица, которое писало книгу прото­ колов, и что Гольдгейм привез его (образец почерка) с собой из Кельна.
(Отсюда следует, что предъявленная в Кельне книга протоко­ лов была не та, которую написали Гирш и Флери; Штибер сам дад снять с нее копию.
От книги, изготовленной Флери и Гиршем, она отличалась, если не говорить о некоторых других несущественных пунктах, главным образом тем, что протоколы, посланные Флери, 1 См.
соответствующее место в русском издании на стр.
531, том VIII*.
Соч.
Маркса и Энгельса, изд.
ИМЭ, 1931 г.
2 В рукописи, очевидно, описка: вместо «образец»— -«книга протоколов».
не были подписаны, а протоколы, предъявленные Штибером, были снабжены подписями.
) .
Гирш переписал заявление возможно более сходным (с образ­ цом) почерком.
(Образец почерка был еще у него, когда он уезжал из Лондона.
) Содержание заявления сводилось к следующему: ниже­ подписавшийся, Либкнехт, заявляет, что подпись, которую Маркс и сотоварищи засвидетельствовали как его подпись, является под­ ложной и что единственно правильной является эта его подпись.
По дороге к лорд-мэру Гирш заявил, что он не станет присягать.
Флери ответил, что он сам принесет присягу.
Он был перед этим в прусском консульстве.
(где он, конечно, был прекрасно известен) и заверил у прусского консула свою подпись (как подпись Либкнехта).
Затем он отправился с Гиршем к лорд-мэру для дачи присяги, Но лорд-мэр потребовал поручителей, которых Флери не мог доставить, и присяга не состоялась.
(Через день — но уж слишком поздно — Флери засвидетельствовал подпись у адвоката.
) Всю эту мерзость Гирш рассказал в своем заявлении перед поли­ цейским судьей Джардином на Bowstreet.
Показания его были пре­ провождены председателю апелляционного суда Гебелю, и одновре­ менно с этим две копии их были посланы Шнейдеру II и адвокату Эссеру.
Я не знаю, возможно ли доставить Гирша собственной персоной из Гамбурга в Берлин для дачи показаний на открытом заседании суда и для очной ставки со Штибером — Гольдгеймом — Грейфом.
Но Ш ерваля.
который теперь к тому же стал завзятым «цивилизато­ ром» и «освободителем», заполучить при существующем режиме не удастся.
Если бы я сам стал давать свидетельские показания я, конечно, не мог бы даже рассказать, — не сообщая всякого рода вещей, кото­ рых говорить не следует, — о том, каким образом я напал на след того или иного факта.
К тому же подсбное показание не было бы доказательством.
Процесс был бы чрезвычайно прост, если бы правительство дей­ ствовало добросовестно, но при данных условиях вести его весьма трудно.
Перехожу теперь к Фишелю.
С Давидом Уркартом и его приверженцами (я не говорю— с его партией, потому что в своей специальной области, в иностранной политике, Уркарт, кроме секты, считающей его пророком во всех вопросах, имеет приверженцев среди всех английских партий, начи­ ная с тори и кончая чартистами) я состою в своего рода договорных отношениях, начиная с 1853 г.
, когда появился мой первый памфлет против Пальмерстона.
С тех пор я постоянно то получал от них инфор­ мацию, то доставлял им даром статьи для их «Free Press» (например, мои «Разоблачения об истории дипломатии XVII столетия», статью «Успехи России в Центральной Азии» и т.
д.
) и передавал в их рас­ поряжение имеющиеся у меня частные сведения относительно рус­ ских агентов, вроде Бандя и т.
п.
Фишель является признанным, так сказать, официальным агентом уркартистов в Берлине, но от­ носительно его тамошней деятельности мне известен только целый короб слухов.
Вот каким образом я завязал сношения с Фишелем, (которого я лишь случайно встретил в Лондоне в конторе одной газеты, попросив ег© при случае передать тебе привет).
Он вы­ полнял в Берлине различные поручения для меня и Энгельса.
По вопросам внутренней политики мы ни разу не обменялись с ним ни единым словом, ни устно, ни письменно; я этого вообще ни­ когда не делал и с Уркартом, после того как я раз навсегда заявил ему, что я революционер, а он заявил мне столь же откровершо, что все революционеры — либо агенты петербургского кабинета, либо люди, одураченрше последним.
В письмах, которыми ары обменивались < j Фишелем, он всегда соблюдал большую сдержанность и ограничивался лишь областью иностранной политики, в вопросах которой мы сходимся во взгля­ дах с уркартистами.
Ты, вероятно, читал работы Уркарта, и потому излишне за­ ниматься здесь анализом этой весьма сложной фигуры.
Это длин­ ное письмо при моем теперешнем состоянии и без того уже сильно утомило меня.
Субъективно он безусловно реакционер (романтик) (хотя, конечно, не в том смысле, в каком реакционна любая дейст­ вительно реакционная партия, а, так сказать, в метафизическом смысле), но это нисколько не мешает руководршому им движению в области иностранной политики быть объективно революционным .
Мне совершенно безразлично, что его немецкие приверженцы, вроде Бухера, Фишеля и т.
д.
(брошюра этого последнего «Mosko-witertum» [«Московиты»] мне не известна, но я знаю, что там напи­ сано, и не читав ее), усвоили себе и его «англо-саксонские» причуды, которые не лишены, впрочем, своеобразной путаной критичности; мне это так же безразлично, как тебе было бы безразлично, например, во время войны с Россией, по каким мотивам стреляет в русских твой сосед — по черно-красно-золотым или революционным.
Уркарт представляет собой силу , которой Россия боится.
Он является един­ ственным официальным лицом в Англии, имеющим мужество и чест­ ность выступать против общественного мнения.
Это единственный человек среди них, которого нельзя подкупить (ни деньгами, ни почестями).
Наконец, до сих пор среди его приверженцев я всегда встречал только честных людей , а потому* пока не будет доказано обратного, должен считать таковым и Фишеля.
Что касается отношений Фишеля с герцогом Готским, то в силу весьма веских соображений я не думаю, чтобы это были от­ ношения , основанные на найме .
Так как этот герцог принадлежит к английской династии, которую Уркарт обычно использует про­ тив Пальмерстона и министерской узурпации вообще («почему ни­ когда не стреляют в членов кабинета?» — спрашивает Гумбольдт, предчувствуя эту министерскую узурпацию), тЬ для Уркарта удоб­ нее всего выступать в Германии против России и Пальмерстона от его имени.
Брошюра Фишеля «Despoten und Revolutionare {«Деспоты и революционеры»] была поэтому переведена на англий­ ский язык как «The Duke of Coburg’s pamphlet» [«Памфлет герцога Кобургского»] и показалась Пальмерстону настолько важной, что он лично .
ответил на нее в особом анонимном памфлете, очень сильно его скомпрометировавшем.
До сих пор Пальмерстон делал несчаст­ ных Кобургов козлами отпущения за свое руссофильство, брошюра заставила его отказаться от этой лживой уловки.
Вполне возможно и вероятно, что в Берлине антипальмерсто-новские выступления Фишеля имеют мало значения.
Но зато они важны для Англии (а стало быть, рикошетом и для Германии), по­ скольку уркартисты ловко используют эту полемику, раздувают ее и пользуются ею в английской полемике, изображая ее как немецкий взгляд на Пальмерстона.
Фишель поэтому также является участником в войне, которую мы вместе с уркартистами ведем против России, Пальмерстона и Бонапарта и в которой принимают участие лица, принадле­ жащие ко всем партиям и сословиям во всех столицах Европы вплоть до Константинополя.
Наоборот, с Бухером я ни разу не обменялся ни одним словом, потому что это было бы беспо­ лезно .
Если бы он жил в Берлине, а не в Лондоне, — дело другое.
Когда мы вступим в Германии в революционную эпоху, мы, конечно, прекратим дипломатию , — дипломатию, в которой, впро­ чем, ни одна сторона ни в малейшей степени не маскируется и даже не лицемерит.
Но даже и тогда эти английские связи окажутся для нас полезными, К тому же совершенно ясно, что в области иностранной политики такие выражения,как «реакционный» и «революционный», ничего не дают.
Революционной партии в Германии сейчас вообще не существует, а самой отвратительной формой реакции является, на мой взгляд, королевско-прусская придворная демократия в том виде, в каком она выступает, например, в «Nationalzeitung», а до известной сте­ пени (восхищение перед прохвостом Финке, регентом и т.
д.
) и в «Volkszeitung».
Уркартисты имеют, во всяком случае, то преимущество, что они «осведомлены» в иностранной политике, — неосведомленные члены их партии инспирируются осведомленными, — что они пресле­ дуют определенную значительную цель — борьбу с Россией — и сражаются не на живот, а на смерть с главной опорой русской дипломатии, на Downing Street в Лондоне.
Пускай себе они вооб­ ражают, что эта борьба приведет к установлению «англо-саксонских» порядков.
Мы, революционеры, должны использовать их до тех пор, пока они нужны.
Это не мешает тому, чтобы мы не давали им по­ щады в тех случаях, когда они служат нам помехой, выступая против нас во внутренней политике.
Уркартисты никогда не были па меня в претензии за то, что я одновременно писал под своим именем в смертельно ненавистной им чартистской газете Эрнеста Джонса, «People’s Paper», пока последняя существовала.
Эрнест Джонс смеялся над уркартовским вздором, высмеивал его в своей газете, но в той же газете он открыто признавал чрезвычайную ценность Уркарта в области иностранной политики.
В конце концов романтизм Уркарта, несмотря на его фанати­ ческую ненависть к французской революции и ко всему «общему», («Ailgememe») в высшей степени либерален.
Его последним словом является свобода индивидуума, только весьма путано понимаемая.
Конечно, чтобы притти к этому, он облекает «индивидуума» во все­ возможные старинные одеяния.
Твой К.
М.
216.
Маркс — Иоганну-Филиппу Беккеру в Париж.
[Лондон,] 23 июня I860 г.
Дорогой Беккер! Не будете ли Вы так добры переслать приложенное при сем письмо Ломмелю ? Письмо посылаю по Вашему адресу, так как в Же­ неве мне известен только адрес самого Ломмеля, — адрес, который повидимому, ненадежен.
По крайней мере в своих последних пись­ мах Ломмель не упоминает о посланных ему мною письмах и не отвечает на мой запрос относительно неполучения одной моей посылки (это длится уже несколько недель), о которой я ему пи<*ал.
Передайте мой сердечный привет Шили.
Прошу Вас поскорее прислать мне адресованное ему письмо Раникеля.
Только несколько дней, как я снова в состоянии работать, но я все еще на положении выздоравливающего.
Редакторы «Deutsche Zeitung», которая будет выходить в Бер­ лине в начале июля, обратились ко мне через третье лицо с пред­ ложением сотрудничать у них.
Я еще не дал своего окончательного ствета.
Хочу сначала получить более точные данные о личном со­ ставе и направлении нового предприятия.
Но, судя по опублико­ ванным пока в газетах объявлениям, мне кажется, что оно будет в духе «Национального союза», и, как пишет мне один приятель из Берлина, было бы желательно оказывать на его направление силь­ ное влияние извне.
Напишите мне, взялись ли бы Вы вместе с Шили писать корреспонденции в оту газету,— у которой, кажется, есть средства , — если бы Вы получили соответствующее предложение не­ посредственно из Берлина или через Лондон? Прошу Вас ответить мне немедленно , так как я, конечно, только в том случае могу под­ нять этот вопрос в Берлине, если согласие в Париже будет заранее обеспечено.
Памфлет Абу имеет ту заслугу, что фразеология готцев офи­ циально признается там принадлежащей по праву бонапартизму.
Сазонова я здесь не видел.
Привет.
Ваш Я .
М.
Письмо Ломмелю прошу переслать как можно скорее.
.
277.
Маркс — юстицрату Веберу в Берлин.
Лондон, 2 августа 1860 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Ми л о с т и в ы й государь! К сожалению, я получил Ваше письмо только сегодня, так как ■несколько дней меля не было в Лондоне.
Прилагая 32 рейхсталера и илъявляя Вам глубокую благодарность за ьаши хлопоты, я прошу Вас подать жалобу в Верховный трибунал.
Я не питаю никакой надежды на успех, но не хочу все же упускать ни одной возмож­ ности добиться своею права .
Мотивировка следственной камеры ка­ жется мне юридически совершенно несостоятельной.
Прошу Вас немедленно прислать мне текст поданной Вами жалобы от 21.
VI 1860 или, если жалоба пока должна остаться в делах, то поручить Вашему секретарю переписать в общих чертах обвинительные пункты (с перечислением материалов, обосновываю­ щих отдельные пункты) и переслать копию мне.
С глубоким уважением преданный Вам д-р Карл Маркс .
218.
Маркс — юстицрату Веберу в Берлин.
Лондон, 20 августа 1860 г.
Милостивый государь! Около двух недель тому назад я просил Вас переслать мне в копии обвинительные пункты Вашей жалобы, в ответ на которую последовало решение следственной камеры.
Я должен возобновить эту просьбу, так как без отой копии некоторые пункты в решении следственной камеры остаются для меня непонятными.
С глубоким уважением преданный Вам д-р К.
Маркс .
219.
Энгельс — редакции «Allgemeine Militar-Zeitung» в Дармштадт1.
Манчестер, 24 августа 1860 г.
6, Thorncliffe Grove, Oxford Road.
Редакции «Allgemeine M i 1 i t a г -Z e i t u n g > > в Дармштадте.
Будучи подписчиком Вашей уважаемой газеты и ободренный лестной заметкой, которую в прошлом году Ваша газета напеча­ тала по поводу моей брошюры «По и Рейн» (Берлнн, изд.
Дункера)* я разрешаю себе послать Вам статью, которая представит, быть мо­ жет, интерес для Ваших читателей.
Если я могу быть Вам.
полезен помимо этого присылкой информации, корреспонденций по отдель­ ным вопросам и т.
д.
, то я с удовольствием готов это делать.
Между прочим, я, может быть, вскоре буду иметь возможность прислать Вам интересные сообщения относительно витвортовской пушки * Копия.
и пр.
Вам и без того ясно значение, которое имеет также и для Германтш военный подъем Англии.
Ведь за пределами Германии нашим естественным и неизбежным союзником против бонапартизма является в конце концов только Англия.
Если Вы требуете от Ваших сотрудников послужного списка, то мой покажется Вам, конечно, неудовлетворительным; я служил год в качество вольноопределяющегося в артиллерийской бри­ гаде прусской гвардии и дослужился лишь до чина бомбардира, а впоследствии участвовал в баденском походе 1819 г.
на стороне ин­ сургентов.
По окончании действительной службы я, однако, все время занимался военными вопросами.
Если Вы считаете возможным поместить мою статью, то при­ шлите мне, пожалуйста, немедленно почтовой бандеролью один экзем­ пляр оттиска.
Я немедленно помещу перевод статьи в английских газетах в виде извлечения из «Allgemeine Militar-Zeitung», что бу­ дет только на пользу Вашей газете.
В противром случае прошу Вас возвратить мне рукопись.
Так как экземпляр «Allgemeine Militar-Zeitung», получаемый мною через книжный магазин, приходит че­ рез месяц после выхода газеты, то, в случае, если Вы не пришлете мне статьи, пройдет слишком много времени, и она потеряет здесь всякий интерес.
Позвольте мне просить Вас поместить в Вашей газете возможно скорее беспристрастный отзыв о моей последней, появившейся в апреле брошюре «Савойя, Ницца и Рейн».
С совершенным почтением преданный Вам Фридрих Энгельс .
2 2 0.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон, 1 сентября 1860 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой Лассаль! Я рад, что ты, наконец, опять подал признаки жизни, хотя и очень сожалею, что ты не можешь сообщить мне более прият­ ных вестей о состоянии своего здоровья.
Сам я все время стра­ даю болезнью печени; это не так болезненно, как подагра (да и не так благородно, по крайней мере по английским понятиям)* но умственной работе мешает, пожалуй, еще больше.
Задержка с выходом моей работы против Фогта— если не считать того, что мне необходимо было заниматься более неотлож­ ными делами — объясняется двумя основными причинами.
1.
Я хотел дождаться окончания процесса против «National­ zeitung», от чего я, однако, сейчас отказался.
Процесс прошел следующие стадии: прокурор, а затем вер­ ховный прокурор отклонили жалобу на том основании, что дело не представляет «публичного интереса», который оправдывал бы официальное вмешательство.
Тогда последовал гражданский иск.
Городской суд вынес «постановление» об отклонении иска, так как оскорбительные места только «цитировались» (что, между прочим, неверно).
Обвинительная камера объявила мотивировку город­ ского суда неправильной , но пришла к тем же выводам, на том ос­ новании, что клеветнические места не относились и не могли отно­ ситься ко мне (суд доказывает это путем «неправильного цитирова­ ния»), что «Nationalzeitung» не хотела оскорбить меня и т.
д.
Стиль «постановления» достаточно ясно доказывает растерянность этих гос­ под.
Теперь дело перешло в Верховный трибунал.
Мои познания на­ счет прусской юстиции, таким образом, обогатились; теперь я знаю, что от решения судебного чиновника зависит, сможет ли вообще частное лицо довести дело до публичного разбирательства .
Ведь все эти постановления являются лишь «предварительными мерами», чтобы вообще помешать мне выступить в публичном суде против «Nationalzeitung».
Юстицрат Вебер, который, повидимому, ничего не знал о моих дружественных отношениях с прусским правитель­ ством, разводит руками в своих письмах по поводу этих «необъяс­ нимых» постановлений.
Ты знаешь, что я начал процесс против «Nationalzeitung» до того, как получил книгу Фогта .
Оказалось, что я поступил пра­ вильно, так как «Nationalzeitung» с достойным быть отмеченным так­ том собрала все, решительно все юридически наказуемые клеветни­ ческие обвинения (клевету я понимаю здесь в смысле уголовного кодекса, простую брань этих господ я не хотел преследовать судом), имеющиеся в книге Фогта, а местами привела их даже в еще более резкой форме, чем там.
Но я находился в таком положении, что не мог по каждому отдельному пункту требовать от противника доказав тельств истинности его обвинений , а сам должен был доказывать их лживость .
Единственное исключение составлял пункт о сотнях угрожающих писем, посылаемых якобы в Германию с целью де­ нежных вымогательств.
В данном случае «Nationalzeitung», конеч­ но, обязана была достать у своего друга Фогта одно из этих-угрожающих писем.
Итак, судьям ясно, что если дело дойдет до публичного разбирательства, то «Nationalzeitung» придется осу­ дить, а это — и тем более моя победа в суде — не в интересах общества.
«Верховный трибунал » найдет какую-нибудь новую уловку.
Во всяком случае, пруссаки дают мне такой материал, приятные последствия которого они скоро заметят по лондонской прессе.
2.
Издатель — вот трудность, из-за которой сейчас застряло все дело.
В Пруссии брошюра не может появиться, так как некото­ рые места ее, относящиеся к Штиберу и др.
, повлекли бы за собою судебный процесс против издателя.
Переговоры, которые я вел с Гамбургом и т.
д.
, до сих пор ни к чему не привели.
Эти господа либо просто отказываются, либо позволяют себе ставить условия насчет тона и содержания брошюры, на которые я, конечно, не могу пойти.
О.
Мейснер взялся бы за это дело, если бы он не издал уже до этого «Demokratische Studien» [«Демократические этюды»], в которых, кроме тебя и Грюна, участвовал также Фогт со всей своей сворой — Бамбергером, Симоном и др.
Лучше всего было бы напечатать брошюру здесь и распростра­ нить ее на континенте через одного из здешних немецких книго­ продавцев (как это сделал Фогт в Женеве).
Но я не располагаю, подобно Фогту, бонапартовскими субсидиями, которые давали бы мне возможность напечатать здесь брошюру в 12—15 листов.
Вот как обстоит дело.
Ты понимаешь, что, выступая против Фогта, я не проявляю той мягкости, какая угодна была бы немецким издателям в отношении господина профессора.
Я третирую его как каналью и как комическую фигуру, т.
е.
так, как он этого заслу­ живает.
Из Швейцарии и Америки я также получил множество запросов о выходе брошюры.
Моя жена шлет тебе сердечный привет.
С Фрейлигратом я уже в течение нескольких месяцев избегаю встречаться, так как не хочу иметь с ним неприятного столкновения, а с другой стороны, не в моем вкусе проявлять в решительный момент трусливую осторожность (из-за его деловых связей с Джемсом Фази, который является его патроном).
(Особенно неуместным я считаю то, что он продолжает поддерживать интимное общение с Блиндом и после того, как я доказал ему судебными документами, что Блинд при отягчающих вину обстоятельствах выманил у наборщика Вие ложное показа­ ние относительно памфлета «Предостережение» с целью опублико­ вать это показание в аугсбургской «A[llgemeine] Z[eitung]».
) Перед лицом света лш, как и прежде, «друзья», но общение между м .
и э .
, т .
X X V 24 нашими семьями совершенно прервано.
Моя жена, как ты знаешь % человек с характером.
Надеюсь, что скоро ты пришлешь лучшие Еести о себе.
Привет.
Твой К.
М .
221 .
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
ГЛондон,] 15 сентября I860 г.
Дорогой Лассаль! Пишу очень кратко, чтобы эти строки еще застали тебя.
1.
Фрейлиграту я написал (третьего дня), прося его ответить на твой вопрос.
Ответа не последовало.
Ну, конечно! Ведь отве­ чать на такие вопросы противоречило бы его служебным обязан­ ностям.
2.
Относительно книги о Фогте.
После всякого рода попыток я пришел к убеждению, что есть только одна возможность— печатать в Лондоне.
Впрочем, книга намеренно написана так, чтобы ее не могли конфисковать , так что хотя ее и нельзя напечатать в Берлине, ока все же может быть распространена в Германии через Лейпциг, как и всякая другая книга.
Непосредственно отсюда ее можно переслать в Швейцарию, Бельгию, Америку.
Частично оплатит Энгельс, ча­ стично — я.
Но дело это обойдется дорого, так как лист стоит здесь 4Уг ф.
ст.
Часть придется раздобыть тебе, если можешь.
В надежде на удачу, я велел начать печатание уже на будущей неделе.
Если денег собрать не удастся, то мы потеряем только то, что будет из­ расходовано на напечатанные до тех пор листы.
3.
Гарибальди разделял мой взгляд на миссию Бонапарта , совершенно так же, как и Мадзини.
У меня были письма Гари­ бальди по этому вопросу.
Впрочем, прошлое не имеет теперь значе­ ния.
Как только Гарибальди сделает борьбу итальянцев независи­ мой от Бонапарта (а это и есть его цель , как он совершенно опре­ деленно говорит в письме к одному моему английскому знакомому (Грину)), наступит конец всем спорным вопросам внутри револю­ ционной партии.
Но теперь важно, чтобы мы сговорились на­ счет программы.
Если бы ты составил черновик, то Энгельс, Вольф и я договорились бы с тобой насчет возможных измене­ ний.
Приближается момент, когда наша «маленькая», но в из­ вестном смысле «могучая партия» (поскольку прочие партии не знают, чего они хотят, или не хотят того, что они знают) должна набросать план своей кампании.
То обстоятельство, что именно мы (здесь в Англии) выступаем в национальном духе, кажется мне — оставляя в стороне внутреннюю правоту такой политики — даже и тактически правильным.
4.
Что касается нашего отношения к России, то я думаю, что ты ошибаешься.
Тот взгляд, который составили себе я и Энгельс, сложился совершенно самостоятельно, и, могу сказать, не без труда, в результате многолетнего изучения русской дипломатии.
Правда, в Германии Россию ненавидят, и уже в первом номере «Neue Rhei-nische Zeitung» мы выдвинули войну против русских как револю­ ционную миссию Германии.
Но ненависть и понимание — две со­ вершенно различные вещи.
5.
Твоя похвала моей книге обрадовала меня, так как она исходит от компетентного судьи.
Я надеюсь, что к пасхе сможет появиться н вторая часть.
Форма будет несколько иной, до некоторой степени более популярной.
Это отнюдь не вызывается внутренними побу­ ждениями с моей стороны, но, во-первых, эта вторая часть пресле­ дует непосредственно революционную цель, и, кроме того, изобра­ жаемые мною отношения более конкретны.
В России моя книга вызвала большой шум, и один профессор прочел о ней в Москве лекцию.
Кроме того, я получил от русских множество дружеских писем по поводу нее, а также и от францу­ зов, понимающих по-немецки.
6.
Относительно Г .
Бюргерса .
На кроткого Генриха это по­ хоже.
Он был, правда, номинальным соредактором «Neue Rheini­ sche Zeitung», но никогда ничего не писал в ней, кроме единствен­ ной статьи, одну половину которой я вычеркнул, а другую переде­ лал.
Бюргере так разгневался (это было в первые дни суще­ ствования газеты), что потребовал всеобщего голосования.
В виде исключения я пошел на это, заявив в то же время, что в газетной редакции должна господствовать диктатура, а не право всеобщего голосования.
Результаты всеобщего голосования оказались целиком против него.
С этого времени он перестал писать.
Впрочем, тюрьма, кажется, сделала его очень умеренным.
Вот казематного Вольфа стоит похвалить.
Это натура, диаметрально противоположная Бюргерсу.
Но еще более, чем Бюргере, меня раздосадовало то, что гет­ тингенский адвокат Микель, очень талантливый и энергичный член нашей партии, примкнул к Беннигсену.
7.
В Берлине вышли в свет «Polizeisilhouetten» [«Полицейские силуэты»] д-ра Эйхгофа.
Написаны они плохо, но содержат ценные факты.
Бросают яркий свет на либеральную «полицию» и «суды» в Берлине.
Книга была немедленно конфискована.
Один экземпляр благополучно дошел сюда.
8.
Что касается прусского судопроизводства , то я должен при­ знаться в моем полном невежестве.
Я никогда не воображал, что получу материальное возмещение, но я думал, что процедура такова, что я смогу, по крайней мере, добиться публичного разби­ рательства.
Это было все, чего я хотел.
Разве по (старому) Рейнскому уложению возбумедение частного иска за оскорбление или клевету также зависит от предваритель­ ного разрешения судебных властей, т.
е.
правительства? Привет.
Твой Н.
М .
222 Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон, 2 октября 1860 г.
Дорогой Лассаль! Твое письмо к Фрейлиграту я немедленно переслал ему.
Конечно, когда я писал, что ты должен постараться «раздобыть» известную сумму, я употребил двусмысленное выражение.
Только не обращайся ни к кому, кто не находится со мной лично в друже­ ских отношениях.
А вообще хорошо было бы получить эту сумму поскорее.
Я, впрочем, не думаю, что это потерянные деньги, так как издержки-то уж е о всяком случае удастся покрыть.
Энгельс написал в дармштадтскую «Allgemeine Militar-Zeitung» статью об английских стрелках, переведенную затем в манчестер­ ском «Volunteer Journal».
Она перепечатывалась и обсуждалась всей лондонской прессой.
Судя по письмам, которые я получаю непосредственно из ла­ геря Гарибальди, — положение тревожное.
Кавур является прямым орудием Бонапарта и держит в руках Виктора Эммануила.
Гари­ бальди трудно будет устоять против Бонапарта и пьемонтской ар­ мии, тем более, что вся буржуазная и аристократическая сволочь Италии идет вместе с Кавуром.
Собственная армия Гарибальди до некоторой степени ухудшилась, так как он вынужден был распре­ делить свои лучшие войска среди неаполитанского сброда и пьемонт­ ских солдат.
Извини меня, что я на этот раз не отвечаю на твое письмо и вообще пишу только несколько строк.
Кроме работы (приятной) над корректурой и моих обычных занятий, я награжден еще отврати­ тельной невралгией всей левой части головы.
Привет.
Твой К.
М.
Верховный трибунал еще не вынес решения.
Как только дело будет рассмотрено и мне не разрешат публичного разбирательства, я опубликую здесь памфлет в один печатный лист, под названием «Прусское правосудие».
2 2 3 .
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон, 23 октября 1860 р.
Дорогой Лассаль! Извини, что я пишу тебе только несколько строк.
Наряду с моими обычными занятиями я как раз сейчас завален корректурными листами.
Ты очень обяжешь меня, если деньги, которые ты можешь мне послать, пришлешь к началу ноября, так как хозяину типографии я выдал вексель, срок которому истекает в начале ноября (лондон­ ским типографиям принято платить, собственно говоря, еженедельно )• Сегодня я получил окончательный отказ Верховного трибунала, гласящий следующее: «В Вашей жалобе от 23 августа с.
г.
на по­ становление уголовного сената Королевского апелляционного суда в деле оскорбления д-ра К.
Маркса редактором «Nationalzeitung» д-ром Цабелем от 11 июля с.
г.
по рассмотрении соответствующих документов, как необоснованной, Вам отказано.
Королевский апел­ ляционный суд не усмотрел в обеих инкриминируемых статьях «Nationalzeitung» объективного оскорбления чести истца и не нашел, чтобы при этом имелось намерение оскорбить последнего , и поэтому правильно отказал в разрешении направить жалобу об оскорблении.
Вопрос же о том, имеется ли налицо объективно оскорбление чести и существовало ли намерение оскорбить жалобщика, есть по существу вопрос констатации фактов, на что можно подать жалобу в королевский Верховный трибунал лишь тогда, когда в решении апелляционного судьи по этому пункту допущена юридическая ошибка.
Однако в данном случае таковой не было.
Издержки и т.
д.
».
Как твое здоровье? Мое все еще очень неважно.
Привет.
Твой К.
М.
224.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон, 5 ноября I860 г.
Дорогой Лассаль! С благодарностью сообщаю тебе, что получил 12 ф.
ст.
, до­ ставленных мне в субботу.
К обоим упомянутым тобою лицам1 ты все же не обращайся.
Заявление Семере поразило меня в той мере, в какой вообще может поразить что-либо, исходящее от венгерской эмиграции.
Семере действует отнюдь не под влиянием личных побуждений, а страдает «государственной мудростью»! Как только покончу с печатанием и освобоя^усь, наконец, — напкшу тебе подробно.
Твой ^ ^ Надо надеяться, и очень вероятно, что в Соединенных Штатах победит на этот раз республиканская партия (органом которой является «Tribune»).
Я написал сегодня своему адвокату Веберу , чтобы он передал тебе бумаги, связанные с моим процессом.
Прошу тебя пока их хра­ нить.
225.
Маркс — Францу Дункеру в Берлин.
Лондон, 24 ноября 1860 г.
Милостивый государь! Очень прошу Вас поместить прилагаемое заявление по возмож­ ности скорее в «Volkszeitung» и прислать мне один экземпляр.
Экземпляр моей брошюры против Фогта Вы получите, вероятно, на следующей неделе.
Моему другу Лассалю я посылаю 3 экземпля­ р а — 1 для него,1 для графини Гатцфельд и 1 для фрейлейн Люд­ милы Ассинг.
Не будете ли Вы так добры уведомить об этом Лассаля.
Сооб­ щите ему также, что моя жена уже неделю больна очень опасным инфекционным заболеванием, так что по предписанию врача мне пришлось удалить троих моих детей из дома.
Лассаль поймет, что при таких условиях я не могу ему писать; сам же он весьма обя­ жет меня, если напишет.
С совершенным почтением всецело преданный Вам К .
М аркс .
1 Маркс имеет в виду Людмилу Ассинг и Франца Дункера.
1861 год.
226.
Маркс — Карлу Зибелю в Эльберфельд.
Лондон, 3 января 1861 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой Зибель! Поздравляю тебя и твою дражайшую половину с Новым годом! С благодарностью извещаю тебя о получении моей библиотеки и твоего письма.
Из шести экземпляров «Г-на Фогта», которые ты заказал, будь добр послать один в «Kolner Anzeiger», один в «Zeitung fur Nord-deutschland» (Ганновер) и три в беллетристические журналы по твоему выбору.
А главное, прочти сам один экземпляр и дай о нем отзыв.
Что касается «Kolner Anzeiger», то эту газету ты можешь исполь­ зовать в противовес «Kolnische Zeitung».
Книга распродается хорошо, и Петч «подумывает» о втором из­ дании.
В связи с этим крайне важно, чтобы ты доставал по воз­ можности все, что появляется об этой книге в Германии, и держал бы меня в курсе всего этого.
(Я получаю здесь только «Allgemeine Zeitung», «Neue Preussische Zeitung» и «Volkszeitung».
) Эд, Мейен уже поднял в «Freischiitz» душераздирающий «вопль».
Да здравствует следующий! Надеюсь, что в дальнейшем ты найдешь время написать мне несколько подробнее.
У меня было очень тяжелое положение в последнее время» Моя жена в течение пяти недель была чрезвычайно опасно больна, и мне пришлось увезти из дома всех троих детей.
Что касается Шили, то мы ему снова вправим мозги.
Привет.
Твой К.
Маркс -22 7.
Маркс — Карлу Зибелю в Эльберфельд.
[Лондон,] 3 января 1861 г.
Дорогой Зибель! Я только что заметил, что письмо тебе — в ответ на полученное мною сегодня твое письмо — я послал по ложному адресу, именно: Эльберфельд , до востребования , К.
Зибелю младшему.
Настоящим исправляю эту ошибку.
Еще раз искренний привет.
Энгельс только что написал мне, что спесивый д-р Борхардт очень недоволен тем, что в «Г-не Фогте» я упомянул «трех немец­ ких врачей» в Манчестере как лиц, жертвовавших деньги на газету «Volk».
Несчастный, претенциозный дурак.
Привет! Твой К.
М % 2 2 8 .
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон, 16 января 1861 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park.
Haverstock Hill*.
Дорогой Лассаль! Прежде всего — мои наилучшие, хотя и запоздалые, новогод­ ние поздравления.
Моя жена теперь выздоравливает.
Из-за ее болезни я и сам серьезно заболел, и сейчас у меня воспаление печени.
Тоже прият­ ный новогодний подарок.
До сих пор болезнь была хроническая, а теперь принимает острую форму.
Этим объясняется мое молчание, несмотря на то, что я и жена моя глубоко сочувствуем твоим страданиям.
Надеюсь, что в сле­ дующем письме ты сможзшь сообщить о себе более приятные ново­ сти.
Если ты пришлешь мне весьма подробное описание хода бо­ лезни, то я посоветуюсь с врачом, которого я считаю настоящим гением врачебного искусства.
Но он живет не здесь, а в Манчестере.
Королевско-прусская амнистия, которая фактически не рас­ пространяет своих милостей ни на кого из эмигрантов, очень по­ забавила меня.
Впрочем, только что вступивший в Национальный союз Готфрид Кинкель, при соответствующем истолковании «акта помилования», может возвратиться на родину.
Что касается Бухера, Фрейлиграта, Боркгейма, Циммермана из Шпандау и многих дру­ гих, то они давно уже стали «натурализованными англичанами».
Фаухер, бывший раньше лондонским корреспондентом «Neue Preussische Zeitung», а впоследствии соредактором «Morning Star» (Манчестерская школа), — человек, с которым каждый может ла­ дить , так как он не только не скрывает, а, наоборот, открыто вы­ ставляет на показ свою берлинскую бесхарактерность, — человек, которого вообще никто из знающих его не принимает политически всерьез, — этот самый Фаухер думает, что он может теперь разыгры­ вать прусского Кобдена.
На здоровье! Таков, по крайней мере, был его план, когда он уезжал из Лондона.
Один из моих друзей, И.
Ф.
Беккер, находится теперь на Кап-рера у Гарибальди.
Он пишет мне, что серьезная часть южно­ итальянского движения была организована почти исключительно мадзинистами, что Гарибальди не слишком умен и что в лагере его друзей господствует полнейшее смятение.
Впрочем, Гарибальди со­ гласен с Мадзини в том, что у Кавура нечестные намерения даже по отношению к Виктору-Эммануилу и он является прямым ору­ дием Бонапарта, а что интервенция в Гаэте, затем назначение [Ла] Фа-рина наместником Сицилии, Фарини — наместником Неаполя и т.
д.
являются хорошо рассчитанными шахматными ходами, чтобы прину­ дить Виктора-Эммануила к новым территориальным уступкам Фран­ ции и к уступкам Мюрату в Южной Италии.
Это ему удастся, и вскоре это скажется.
Рабовладельческий кризис в Соединенных Штатах через год-другой приведет к страшному кризису в Англии; манчестерские хлопчатобумажные магнаты уже и сейчас начинают дрожать.
Я редко читаю немецкие книги, но недавно попала мне в руки книга А.
Бастиана «Der Mensch in der Geschichte etc.
» [«Человек в истории и т.
д.
»].
Я нахожу эту книгу плохой, бесформенной и претенциозной.
Его «естественно-научное» обоснование психологии не идет дальше благочестивого пожелания.
С другой стороны, «психо­ логическое» обоснование истории доказывает, что человек этот не знает, ни что такое психология, ни что такое история.
Очень большое значение имеет работа Дарвина, она годится мне как естественно-научная основа исторической борьбы классов.
При­ ходится, конечно, мириться с грубо-английской манерой изложе­ ния.
Но, несмотря на все ее недостатки, здесь впервые не только нанесен смертельный удар «телеологии» в естественных науках, но и эмпирически выяснен ее рациональный смысл.
За последнее время мне чаще попадаются немецкие газеты.
Это отвратительная дрянь.
Да вдобавок поистине тошнотворная, само­ довольная посредственность.
Не можешь ли ты прислать мне второй выпуск «Polizeisilhouet-ien» [«Полицейских силуэтов»] Эйхгофа? Здесь их нельзя достать.
Я прочел теперь также «Totenschau» [«Смотр мертвецов»] Валес-роде.
Хорошенькие там есть истории! Но изложение вялое, что объясняется, впрочем, тем временем, когда книга была опубликована.
Наилучшие пожелания выздоровления и привет от моей жены.
Твой К .
М .
Мерославский, который только что был в Париже, сообщил моему другу Шили, что дела идут «плохо».
При этом он очень неблагоприятно отозвался о «Клапке».
Но для меня неясен вопрос и о самом Мерославском.
229.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
[Лондон,] 28 января 1861 г.
Дорогой Лассаль! Я пишу тебе сегодня наспех, даже не из дома, а из Сити.
В бли­ жайшие дни ты получишь подробное письмо с ответом на все твои запросы.
Прежде всего спасибо за твою посылку.
Один экземпляр петиции я переслал Фрейлиграту, № 2 получил Энгельс, № 3 остается у меня.
Это — великолепный документ и войдет в историю современности.
Будь добр, отошли немедленно прилагаемую записку г.
Эйхгофу.
При теперешнем состоянии твоего здоровья долг дружбы запре­ щает мне понуждать тебя к новым работам.
При других обстоя­ тельствах я считал бы памфлет против Цабеля, в том виде, как ты его задумал, делом политической важности.
Моя жена шлет сердечный привет тебе и графине.
Ее выздоро­ вление подвигается вперед.
Что касается меня, то я думаю, что на некоторое время смогу бросить все лекарства (вчера я допил послед­ нюю склянку).
Поклонись от меня графине.
В моем следующем письме к тебе я возьму на себя смелость приложить несколько строк на ее имя.
Твой К.
Маркс.
2 3 0 .
Маркс — Фердинанду Фрейлиграту в Лондон.
[Лондон,] 1 февраля 1861 г.
Дорогой Фрейлиграт! Я договорился с Энгельсом о том, что 30 фунтов стерлингов ты можешь получить в любой момент , а возмещение расходов — через 24 часа после получения уведомления.
Обращение к портному ста­ новится поэтому излишним, и я прошу тебя сообщить Энгельсу, когда он должен выслать деньги.
Я буду вынужден отправиться в Голландию, иначе мне не про­ держаться при нынешнем кризисе.
Будь добр, узнай у кого-нибудь из знакомых коммерсантов, как обстоит в Голландии дело с пас­ портами , — необходимо ли иметь паспорт? «Подлость» «Tribune», совпавшая с другими неприятностями, оказалась для меня тем бо­ лее роковой, что она помешала мне выполнить дальнейшие предпи­ сания врача для лечения моей жены.
Хотя я и не принад­ леж у к числу «немецких страдальцев» и всегда враждебно отно­ сился к этой категории, тем не менее я считаю, что свою долю горя я в изгнании хлебнул.
Кроме предложения от Лассаля, я получил из Германии еще два предложения публицистической работы.
Но я полагаю, — и ты, вероятно, разделяешь мой взгляд, — что буря еще не достаточно близка, чтобы уже теперь давать свое согласие на это.
Привет.
Твой К .
М.
Ты можешь убедиться в том, что за хвастун этот старик Руге, если сравнишь энгельсовскую «Кампанию за имперскую конститу­ цию» в «Revue» с тем, что тебе наврал Арнольд.
231.
Энгельс — своей матери Элизе Энгельс в Бармен.
Манчестер, 13 февраля 1861 г.
Дорогая мама! Возвращаю подписанные договоры (7 экземпляров, 8-й я оста­ вил у себя).
Должен сказать, что если бы не ты, мне было бы трудно решиться на этот шаг.
Мне было тяжело добровольно отстраняться от единственного отцовского предприятия, которое наверняка остается за нами, и к тому же, отстраняться, по-моему, без достаточных к тому оснований или поводов.
Полагаю, что и я имел право на это пред­ приятие, а мои братья не в праве были требовать, чтобы я ни за что, ни про что отказался от своих прав в их пользу.
Мои требо­ вания были безусловно справедливы.
Кроме того, я их выдвинул своевременно, чтобы они были приняты во внимание при обсужде­ нии вопроса.
Когда Э.
Бланк был здесь, он признавал, что я прав.
Но после этого мне ничего не сообщали, и только тогда, когда остальные обо всем договорились, ко мне обратились с требованием согласиться на отказ от моих претензий, обосновывая это (в письме Эмиля) такими доводами, которые, может быть, и носят весьма де­ ловой характер, но которые я не стал бы выдвигать в такой форме против своих братьев.
Мне в утешение остается только заверение Эмиля, что Готфрид Эрмен по его убеждению не нарушит своего до­ говора со мной.
Но эта его уверенность не разделяется нашим адво­ катом, который не раз говорил Эмилю, что договор, как таковойг не дает мне никаких законных гарантий.
Братья получают предприя­ тие в Энгельскирхене, а я — уверенность Эмиля.
Дорогая мама, ради тебя я подавил в себе все эти чувства и многие другие.
Ни за что на свете я не соглашусь, хотя бы в ничтож­ ной степени, способствовать тому, чтобы на склоне лет твоя жизнь омрачилась семейными ссорами из-за наследства.
Я полагаю, что мое поведение во время моего пребывания у вас и мои письма до­ статочно ясно свидетельствуют о том, что мне и в голову не прихо­ дило ставить помехи какому-либо соглашению и что я, наоборот, охотно пошел на жертвы, чтобы уладить все согласно твоему жела­ нию.
Поэтому я без всяких разговоров подписал и этот документ.
Я ни за что не допущу, чтобы тебя еще тяготили и тревожили подоб­ ные вопросы.
Я не буду за это в обиде на братьев и не стану напо­ минать им об этом деле, если они меня к этому не вынудят.
Я счи­ таю, что с этим покончено, и не собираюсь хвастаться жертвой, которую, как мне кажется, я принес.
Но я считаю своим долгом прямо сказать тебе, какими мотивами я руководствовался в этом деле; само собой разумеется, что мне и в голову не приходит, что ты могла бы добиться разрешения вопроса в более благо­ приятном для меня смысле.
Наоборот, я знаю, что во время всех переговоров ты помнила и обо мне и делала для меня все возможное.
Вопрос решен — и делу конец.
Не думаю, чтобы тебе пришлось когда-либо снова услышать от меня об этом.
Если Эмиль приедет сюда, я, разумеется, приму его так же по-братски, как и всегда.
Хоть мы и разошлись с ним во взглядах по данному вопросу, он все же прекрасный малый, очень близко принимавший к сердцу мои интересы, когда был здесь.
Шлафрок уже получен и пришелся очень кстати, так как здесь снова наступили холода.
Но красные нашивки несколько грубоваты для здешнего вкуса.
У меня появился еще щенок-крысолов, кото­ рый составляет мне теперь компанию дома.
Надеюсь, что ты уже поправилась от своей простуды и что из­ бавление от всех связанных с наследством забот подействует на ?ебя благотворно.
А Зиг1 следовало бы купить, если только это возможно 1 Передай сердечный привет Герману и семьям Рудольфа, Бланка и Беллинга.
Искренно любящий тебя твой сын Фридрих .
232.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
[Лондон,J 15 февраля 1861 г.
Дорогой Лассаль! За моим первым письмом к тебе не последовало, вопреки моим намерениям, второго, потому что за это время наступил кризис , — денежный кризис.
Дана написал мне из Нью-Йорка, что они («Tri­ bune») рассчитали всех своих европейских корреспондентов и оста­ вили только меня одного, но что 1) выход Энциклопедии временно прекращен, 2) мое сотрудничество приостановлено на шесть не­ дель и, наконец, 3) впредь я должен буду писать на один раз в неделю реже.
В силу этих обстоятельств и тех расходов, которые были вы­ званы болезнью моей жены, мне придется поехать в Голландию к моему дяде Филипсу, чтобы вообще привести в порядок свои де­ нежные дела.
Так как на путешествие мне нужны деньги, то я вы­ дал на тебя вексель в 20 ф.
ст.
(около 34 талеров) сроком на шесть недель.
Я пришлю тебе эту сумму до наступления срока платежа из Голландии или сам привезу ее в Берлин , так как возможно, что я доберусь и туда.
Приеду я туда, конечно, в качестве путешествен­ ника , если вообще перейду голландскую границу и вступлю на почву Германии (будь я Карлом Гейнценом — богатырем Гейнеке — я сказал бы: «перешагну»).
Твой Карл Маркс .
2 3 3 .
Энгельс — своей матери Элизе Энгельс в Бармен.
Манчестер, 27 февраля 1861 г.
Дорогая мама! Я сейчас же ответил бы тебе на твое милое письмо, но в связи с приездом Эмиля у меня была такая масса текущих дел, что это 1 Речь идет об участке на реке Зиг.
было для меня совершенно невозможно.
Вчера утром он уехал и сегодня вечером, по всей вероятности, уже будет в Энгельскирхене* Дорогая мама, не беспокойся, пожалуйста, о том, что из-за де­ ловых вопросов я буду в обиде на своих братьев; у меня этого и в мыслях нет.
Мне было очень неприятно, когда пришлось самому отойти от отцовского дела, и меня очень задело, когда то, что я рассматривал как принадлежащее мне право , так легко обошли, под различными предлогами, которые к этому праву никакого отношения не имеют, и потребовали моего согласия как чего-то само собой разумеющегося.
Я не хочу сказать, что дело сейчас не обстоит так же хорошо, а может быть даже и лучше, чем оно обстояло бы, если бы были приняты во внимание мои претензии, но ведь никто не считал даже нужным разъяснить мне, что это так, и ты не можешь отрицать, что требовать от меня подписания дого­ вора при таких обстоятельствах значило требовать слишком мно­ гого.
Теперь, однако, вопрос решен, и ты можешь быть уверена, что я не буду питать ни малейшей обиды за это ни к одному из своих братьев.
Мы еще не раз будем нуждаться друг в друге, да к тому же, как ты знаешь, мне не свойственна мания разыгрывать из себя непризнанную добродетель.
Я уверен, что Эмиль не заметил во мне ни тени досады или, тем более, раздражения по отношению к нему, да и не мог он этого заметить, так как я теперь вполне примирился со всем этим и хочу только одного— чтобы предприятие в Энгельс-кирхене приносило всем четверым хороший доход.
Итак, не огор­ чайся, милая мама.
Для меня с этим вопросом решительно покон­ чено, и даже неприятное чувство, с которым я подписывал договор у окончательно изжито, устранено и забыто.
Я думал о том, что если для меня это дело было в известной степени неприятно, то ты во время переговоров наверное должна была испытывать куда чаще и гораздо более неприятные моменты; я рад, что мог одним росчерком пера положить всему этому конец.
Я ведь могу еще иметь сотни других предприятий, но другой матери у меня никогда не будет.
Живется мне, в общем, не плохо.
Эмиль хорошо провел здесь время и сообщит тебе, что с Готфридом мы дело почти покончили, так что и этот вопрос, наконец, улажен.
Ну, прощай, будь здорова, следи за собой и передай сердечный привет Герману и семьям Рудольфа, Бланка и Беллинга.
Искренно любящий тебя твой сын Фридрих .
2 3 4 .
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Зальт-Боммель, 7 марта 1861 г.
Голландия (адресовать Л.
Филипсу).
Дорогой Лассаль! Как я уже раньше писал тебе, я собираюсь съездить отсюда в Берлин, чтобы лично переговорить с тобой относительно кое-каких совместных литературно-политических начинаний, а также для того, конечно, чтобы вообще повидаться с тобой.
Но ты должен дать мне совершенно точные сведения о следую­ щем.
У меня нет другого паспорта, кроме старого французского паспорта 1849 г.
, выданного мне при моем изгнании.
Обращаться к прусскому посольству в Лондоне мне было противно.
Перейти в английское подданство (как сделали Фрейлиграт, Бухер, Циммер­ ман и др.
) и путешествовать с английским паспортом я тоже не хотел.
Возникает следующий вопрос: в 1845 г.
, когда прусское пра­ вительство преследовало меня в Бельгии, я через посредство своего шурина получил прусское эмигрантское свидетельство.
В 1849 г.
я, как известно, был изгнан прусским правительством иод тем пред­ логом, что я перестал быть прусским подданным.
Но ведь по закону прусскими «подданными» перестают быть все эмигранты, пробыв­ шие десять лет за пределами страны.
Я за границей никогда не на­ турализовался.
Далее, согласно решению предпарламента 1848 г.
,— решению, которого при выборах во Франкфуртский парламент фак­ тически придерживались все немецкие правительства, — все эми­ гранты могли требовать восстановления своего немецкого граждан­ ства даже в тех случаях, когда они, подобно Фогту и другим, уже натурализовались за границей и могли всюду выбираться в члены парламента.
Опираясь на это,я в 1848 г.
потребовал восстановления своего прусского гражданства.
Тогдашнее прусское министерство от­ казало мне в этом, но рассматривать меня как иностранца оно осме­ лилось лишь после поражения революции.
Практически в данный момент значение этого вопроса ограни­ чивается для меня тем, могу ли я беспрепятственно приехать в Бер­ лин.
Если бы только удалось проехать через границу, то в Бер­ лине мне уж нечего было бы бояться, но на периферии более опасно.
Ты знаешь, что я хочу здесь при помощи дяди (он управляет имуществом моей матери и в былые времена нередко давал мне зна­ чительные суммы в счет моей доли наследства) привести в поря­ док свои запутанные денежные дела.
Человек этот скуп, но очень гордится моей литературной деятельностью.
Поэтому в твоем письме ко мне упомяни, пожалуйста, об успехе (lucus a non lucendo)1 моей последней брошюры против Фогта, о совместных планах созда­ ния газеты и т.
п.
и вообще так составь письмо, чтобы я мог «до­ верительно» показать его дядюшке.
Не забудь при этом сообщить и кое-что о политике.
Вы понимаете меня, мой друг.
Сердечный привет тебе и графине.
Твой К .
Маркс .
(Зальт-Боммель находится под Нимвегеном.
Не думаю, чтобы тебе было знакомо это название.
Но оно стало известным из-за последнего наводнения,) Заговор молчания, которым вся немецкая пресса встретила мою последнюю работу, так же, как и предыдущие, в сущности мне очень льстит, хотя он и мешает распрода?ке издания.
Надеюсь, со­ стояние твоего здоровья улучшилось.
2 3 5 .
Маркс — Карлу Зибелю в Эльберфельд.
[Берлин,] 28 марта 1861 г.
Адрес (письмо ко мне вложить в конверт): 13, Bellevuestrasse, Берлин, д-ру Ф.
Лассалю.
Дорогой Зибель! Тайна моего путешествия, которая вызвала у тебя, вероятно, некоторое недоумение, заключается в следующем: Вследствие американского кризиса издание «Cyclopaedie Ameri­ cana» [«Американской энциклопедии»], в которой я сотрудничал, было совершенно приостановлено.
Приостановилось до конца апреля й мое сотрудничество в «Tribune» — этом главном источнике моих доходов, — а, начиная с апреля, на ближайший период («Tribune» временно отказалась от всех европейских корреспондентов, за исключе­ нием меня) это сотрудничество было уменьшено наполовину.
К этому присоединилась еще двойная беда:«Г-н Фогт» обошелся мне вместе с процессом и пр.
около 100 ф.
ст.
, и случилось ужасное несчастье — моя жена заболела оспой (хотя ей два раза делали прививку), и во время ее двухмесячной болезни мне пришлось вести хозяйство на два дома, так как дети дома оставаться не могли.
Поэтому необхо­ димо было изыскать другие ресурсы.
Товарищи по партии уже до 1 См.
примечание на стр.
219.
этого предлагали мне основать здесь осенью газету, и вот почему я тут.
Подробности в следующем письме.
Между тем, в Берлине (долго я здесь не останусь) я попал в за­ труднительное положение.
Я был бы тебе очень благодарен, если бы ты ссудил мне 100—150 талеров.
Во всяком случае, еще до моего отъезда в Англию я хочу пови­ даться с тобой и заодно поговорить о проекте газеты (для этого уже имеются 20 О О О талеров).
Итак, при всех обстоятельствах напиши мне, в какой гостинице в Эльберфельде мне лучше остановиться на одни сутки.
Твой К.
Маркс .
2 3 6 .
Маркс — Карлу Зибелю в Эдьберфедьд.
[Берлин,] 2 апреля 1861 г.
Дорогой Зибель! Письмо, полученное мною сегодня из Амстердама, принесло мне приятное известие о том, что главные финансовые затруднения (в сотни фунтов) будут улажены.
Мой дядя (управляющий имуществом моей матери) дал свое согласие.
Таким образом я избавился от главной заботы .
Что касается второстепенного пункта , о котором я тебе писал, то тут я рассчитываю на тебя.
Я скучаю здесь, как мопс.
Со мной обходятся, как со своего рода салонным львом , и я вынужден встречаться с целым рядом «остро­ умных» по профессии мужчин и дам.
Это ужасно.
Задерживает меня здесь (надеюсь, не дольше , чем на неделю) то обстоятельство, что я не хочу уезжать до тех пор, пока не заставлю прусское правитель­ ство признать меня восстановленным в немецком гражданстве.
(Пра­ вительство не чинит мне явных препятствий, но старается отложить дело в долгий ящик1.
) 1 Маркс не дождался разрешения этого вопроса и уехал, оставив Лас­ салю следующую доверенность: „«Берлин, 12 апреля 1864 г.
Настоящим уполномочиваю г.
Фердинанда Лассаля в Берлине отстаи­ вать после моего отъезда отсюда мои права по рассматривающемуся в настоящее время в местном королевском полицей-президиуме делу относительно при­ знания за мной прусского гражданства, согласно королевской амнистии от 12 января с.
г.
, а также принятия меня вновь в прусское подданство и предоста­ вления права жительства в Берлине.
Поручаю ему подавать в коро­ левское прусское министерство, равно как и в германский Союзный совет, прошения, ходатайства и жалобы и пользоваться в полном объеме всеми принадлежащими мне правами.
Д-р Карл Маркс».
м.
и э.
, т.
XXV.
-^ 5 В Эльберфельде я пробуду только один день.
Пожалуйста, на­ пиши мне немедленно , сколько езды от Эльберфельда до Аахена, где у меня назначено деловое свидание.
Вторую часть моей «Политической экономии» я решил издавать ве у Дункера, а у Брокгауза.
(Брокгауз об этом еще не знает, но есть верный путь заставить его пойти на это.
) Привет.
Твой К.
М.
237.
Энгельс — дирекции Шиллеровского клуба в Манчестере.
[Манчестер, около 3 мая 1861 г.
] Дирекции Шиллеровского клуба.
Имею честь препроводить в приложении копию письма биб­ лиотекаря, которое было передано мне несколько времени тому назад.
Когда я позволил себе сделать г.
Штесселю некоторые за­ мечания по поводу употребленных в этом письме выражений, то он, как и следовало ожидать, ответил мне, что письмо это является про­ стой копией формуляра, предписанного литературным отделением дирекции.
Если я, поэтому, вынужден обратиться к дирекции с соответ ствующими замечаниями, то я должен прежде всего подчеркнуть, что замечания эти ни в малейшей мере не касаются самого содер­ жания письма.
С содержанием письма, — т.
е.
с требованием стро­ гого соблюдения сроков для прочтения книг, взиманием «штрафов» за превышение этого срока, вообще с требованием соблюдения пра­ вил и предписаний читальни, — конечно, каждый согласится.
Здесь дело идет лишь о том тоне, в каком составлен этот документ.
Тон этот настолько отличается от обычно принятого при переписке между образованными людьми, что — должен признаться— к по­ лучению подобных писем я не привык.
По признанию г.
Штесселя, я не первый, которому кажется странной эта, мягко выражаясь, резкая форма.
Действительно, когда я прочел это произведение, мне показа­ лось, что я вдруг очутился на родине.
Мне показалось, что передо мной не письмо библиотекаря Шиллеровского клуба, а категориче­ ское требование какого-нибудь немецкого полицейского комиссара, где мне под страхом строгого наказания предписывается «в 24 часа» загладить тот или иной проступок.
Обычно столь невинно выгляде­ вшая форма служащего, передавшего мне это требование, спо­ собствовала на этот раз тому, что иллюзия оказалась еще более полной.
В связи с этим я решил перечитать выпущенное 12 ноября 1859 г.
воззвание, являвшееся как бы программой образуемого Шиллеровского клуба.
В сопоставлении с упомянутым письмом би­ блиотекаря программа эта сейчас выступает в весьма своеобразном свете.
В ней говорится, что Шиллеровский клуб должен служить тому, «чтобы молодой немец.
.
.
почувствовал себя здесь в родной обстановке .
.
.
почувствовал, что о нем заботятся и охраняют его нравственно и духовно.
.
.
и главное, чтобы, по возвращении в свое отечество, он не чувствовал отчуждения от него ».
Несомненно ,что бюро­ кратический стиль подобных официальных посланий специально приспособлен для того, чтобы адресат немедленно почувствовал себя на родной почве и поверил, что здесь о нем столь же хорошо, а мо­ жет быть даже и лучше, « заботятся и охраняют его », чем на родине, в дорогом патриархальном полицейском государстве, этом огромном заведении по охране и призрению малолетних.
Пока процветают по­ добные официальные послания, не приходится, конечно, опасаться того, что кто-либо из членов Шиллеровского клуба почувствует от­ чуждение от родины .
Если даже кому-нибудь из членов этого клуба в силу исключительных условий и не пришлось познакомиться у себя на родине с формами бюрократической службы и повелитель­ ным языком властей, то Шиллеровский клуб дает ему, очевидно, наилучшую к тому возможность.
В этом смысле и приходится, по-видимому, понимать данное в программе обещание, что Шиллеров­ ский клуб будет способствовать тому, «чтобы возвращающиеся на ро­ дину даже после долгих лет пребывания вне ее сохранили не только немецкий язык и немецкое образование, но и способность к обще­ ственной деятельности в качестве немца и гражданина , и даже еще в большей степени развили в себе эти качества ».
Многие члены клуба вряд ли, конечно, предполагали, что не­ мецкий дух в «полном смысле этого слова», для воспитания кото­ рого Шиллеровский клуб должен служить объединяющим центром, включает в себя, наряду с прочими особенностями, и тот дух бюро­ кратизма, который на родине пользуется, к сожалению, почти всей полнотой политической власти, но против которого борется вся Гер­ мания, одерживая над ним как раз сейчас победу за победой.
Этот тон прямого приказания, эти категорические требования об испол­ нении приказа в 24 часа здесь во всяком случае неуместны, а если при этом вам грозят не двухнедельным арестом с оставлением на хлебе и воде, а страшным штрафом в размере полукроны, то они к тому же и смешны.
Членами Шиллеровского клуба состоят не только немцы, но и англичане, голландцы и датчане, для которых этот тон отнюдь не может звучать «родным».
Я позволю себе спросить, что подумают эти члены о «немецком духе», когда они получат подобные предписания.
По случайному стечению обстоятельств я являюсь членом лите­ ратурного отделения другого здешнего общества, которое не имеет библиотекаря, так что мне самому часто приходится посылать аналогичные циркулярные письма к членам общества.
Образец того, в какой форме это обычно делается, я прилагаю в приложении II.
Я отнюдь не претендую на то, чтобы форма эта послужила образ­ цом, но она, может быть, покажет Вам, что тех же результатов можно достигнуть, не нарушая того уважения, с которым должны относиться друг к другу образованные люди.
Повторяю, действовать решительно, конечно, очень хорошо, но мне кажется, что члены клуба имеют право требовать, чтобы с ними обходились более любезно по форме.
Пусть железная десница литературного отделения опускается на голову каждого виновного, но пусть она будет одета в бархатную перчатку.
Поэтому я прошу дирекцию позаботиться о том, чтобы в официальной кор­ респонденции литературного отделения с членами клуба были взяты за образец не столько формы приказов, даваемых немецкими адми­ нистративными учреждениями подначальным лицам, сколько формы переписки между образованными людьми.
238.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон, 8 мая 1861 г.
У , Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой Лазарь! После стольких превратностей судьбы! В моем молчании во время путешествия, — так как здесь, в Лондоне, в течение первой недели я должен был разыгрывать амфитриона моего роттердамского кузена, — виновата графиня.
Она обещала мне, что уже в Зальт-Боммеле я получу ее портрет и письмо от нее.
Так как ни того, ни другого не оказалось, а я твердо придерживаюсь права мести, то и я тоже не писал.
Кроме того, в Боммеле у меня совершенно не было свободного времени.
С одной стороны, я должен был заниматься делами с моим дядей, с другой стороны — ухаживать за моей ку­ зиной.
Вы.
понимаете, милостивый государь, что о писании не могло быть и речи.
Мое пребывание в Трире оказалось полезным в том отношении , что моя мать уничтожила некоторые старые долговые расписки.
К тому же старуха заинтересовала меня своим остро­ умием и непоколебимой ровностью характера.
Теперь о финансовых вопросах.
Пока посылаю тебе 20 ф.
ст.
; 10 ф.
ст.
тебе еще остается дополучить.
Это объясняется сле­ дующим.
Мой дядя дал мне 150 ф.
ст.
наличными для уплаты по векселю, срок которого истекает в начале мая.
Он пообещал через несколько недель прислать мне новый вексель в Лондон.
Прилагае­ мые 20 ф.
ст.
, некоторое количество денег на домашние расходы и сумму, необходимую для уплаты кое-каких мелких долгов в Герма­ нии, я поэтому пока занял у своего кузена.
Но если остаю­ щиеся за мной 10 ф.
ст.
необходимы тебе немедленно, то сейчас же напиши мне об этом.
Я не мог поехать в Манчестер, как я сначала предполагал, по­ тому что мой роттердамский кузен решил следовать за мной по пя­ там в Лондон под тем предлогом, что его интересует политическая дис­ куссия со мной.
Однако я думаю, что на самом деле он хотел по­ знакомиться со своими многочисленными кузинами.
Третьего дня я написал Энгельсу о планах создания газеты и через несколько дней, вероятно, получу от него ответ.
Очень возможно, что при со­ здавшемся положении в Америке я, — даже в том случае, если из газетных планов ничего не выйдет, — все же переселюсь на пол­ года, а то и больше, в Берлин.
Но, конечно, только в том случае, если я добьюсь восстановления прав гражданства.
Я не могу отри­ цать, что Лондон обладает для меня чрезвычайной притягательной силой, хотя я и живу в этом гигантском гнезде почти отшельником.
Меж ду прочим.
Бланки все еще содержится в Мазасской тюрьме (Париж), где по приказанию следователя он подвергается со стороны жандармов физическим истязаниям.
Воспользовавшись всеоб­ щей амнистией, он поехал отсюда в Париж, — не строя никаких кон­ спиративных планов, — в качестве агента одного коммерсанта.
Под­ лая пресса как в Англии, так и в остальной Европе пытается замал­ чивать все это дело.
Я сговорился с Симоном Бернаром— который знает все подробности — о том, что я встречусь с ним в ближайшую субботу и мы подробно обсудим этот вопрос.
Мы собираемся с ним устроить публичный митинг протеста против этого чудовищного пре­ ступления, возможно, вместе с Эрнестом Джонсом.
Как только я переговорю с Бернаром и узнаю дальнейшие подробности, я папишу отчет графине.
Но я прошу, чтобы ты немедленно каким-либо путем поместил в бреславльских газетах заметку об этой за­ падне.
Ты же знаешь, что немецкие газеты перепечатывают друг у друга материал.
От трагедии перейдем к трагикомедии: читал ли ты в газетах, что женевские рабочие среди белого дня надавали Фази пощечин? Кошут вел себя здесь постыдно во время процесса.
Вначале, 2 своих Affidavit и т.
д.
, он выступал хвастливо, но в ходе самого разбирательства стал унижаться и пресмыкаться, вел себя так робко и трусливо, как только возможно, отрицал какую бы то ни было революционную цель и революционные мотивы своих по­ ступков и таким образохм, из-за своего дурацкого поведения, лишился симпатий публики, заранее настроенной в пользу подобных мело­ драматических актеров.
Не знаю, следил ли ты за парламентскими дебатами по делу Макдональда.
Провокационные выступления Пальмерстона против Пруссии направлены в сущности лишь к тому, чтобы покончить с идеей (шлейницевской) англо-прусского союза.
Излишне даже на­ мекать тебе, какая цель при этом преследуется, так как ты знаешь, в чем дело.
Очень странные разоблачения относительно моего пребывания в Берлине поместил в гамбургском «Freischiitz», в корреспонденции из Берлина, Тоби Мейен.
Во-первых, графиня Гатцфельд предло­ жила мне якобы 20 О О О талеров для основания газеты.
Во-вторых, я будто бы вообразил, что приобрел благодаря «Г-ну Фогту» сто­ ронников среди мелкой буржуазии, в чем я, однако, жестоко ошибся.
Наконец, что я в отчаянии отказался от этого дела, «так как ни один литератор» не пожелал «связываться со мной».
Ловко сделано, Тоби! Тенденция работы Родбертуса заслуяшвает одобрения.
В осталь­ ном то, что там хорошо, — не ново, а то, что ново, — не хорошо.
Рошер зато — истинный представитель профессорской учености.
Лже-наука, как говорит Фурье.
Не забудь переговорить с Брокгаузом.
От 10 до 20 листов, — я никогда не могу наперед рассчитать размер.
А теперь, дорогой мой, я должен поблагодарить тебя в заклю­ чение за любезное и дружеское расположение, с которым ты принял и приютил меня и сносил мое неучтивое поведение.
Ты знаешь ведь, что голова у меня была полна забот, и кроме того я страдаю болезнью печени.
Но всего важнее то, что мы много вместе посмеялись.
Simia non ridet [обезьяна не смеется], следовательно мы выказали себя всесовершеннейшими Буддами.
Прилагаю две маленьких фотографии — одну для графини, ко­ торой прошу передать мои наилучшие пожелания, другую для тебя.
Привет, Твой Я.
М, 2 3 9 .
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
[Лондон,] 29 мая 1861 г.
Дорогой Лассаль! Я написал одному другу в Германию и надеюсь, что он при-шлет тебе остающиеся 10 ф.
ст.
(67 талеров) самое позднее через неделю.
Все это мне крайне неприятно, но мой дядя, как это обычно бывает с такими стариками, хотя и исполняет, в общем, свои обеща­ ния, но ставит мне при этом препятствия.
Вследствие положения в Америке мои американские коррес­ понденции временно совершенно прекращены; так будет до тех пор, пока европейские отношения не вызовут снова интереса в за­ атлантических странах.
Вследствие американского кризиса среди рабочих в Париже царит величайшая нужда.
То же самое и в Лионе.
Вся официальная английская пресса стоит, разумеется, за рабовладельцев.
Это те же самые господа, которые надоели всему миру своей филантропической проповедью борьбы против рабо­ торговли.
Но хлопок, хлопок! Энгельс приезжал сюда в гости на три дня.
Он пока не соби­ рается переселяться.
Если он это сделает, ему придется отказаться от места, нарушить контракт, понести большой денежный ущерб; он говорит, что пойдет на это только в решительный момент, а не так, чтобы через каких-нибудь три месяца попасться в руки прус­ ского правосудия без всякой пользы для кого бы то ни было.
Он считает, что для основания газеты время еще не наступило.
Он очень благодарит тебя за военный атлас.
В том письме, которое ты переслал графине, я сообщал ей более подробные и более точные сведения о том, какую подлость совершил Бонапарт по отношению к Бланки, и вообще обо всем этом деле.
Она, наверное, информировала тебя.
Передай ей от меня сер­ дечный привет.
Надеюсь, что она поправляется.
Мне очень хотелось бы слышать подробности о твоих перегово­ рах с прусским правительством.
Благодарю за проявленное тобою рвение.
Чтобы прогнать свое скверное настроение, вызванное моим во всех отношениях неопределенным положением, читаю Фукидида, Древние, по крайней мере, всегда остаются новыми.
Привет# Твой К.
М* 2 4 0 .
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
| Лондон,] 11 июня 1861 г.
Дорогой Лассаль! Будь добр передать прилагаемое письмо графине.
Твою книгу *, которая прибыла сюда несколько дней тому назад, я с благодарностью получил (соответствующие экземпляры ее я не* медленно переслал в Манчестер).
Я начал читать ее с конца, с исто­ рии пеласгов, а затем перешел к началу, к наследственному праву, и дошел до страницы 215.
Это во всех отношениях значительная работа.
Но дать критику ее, вынести о ней определенное суждение и т.
д.
я смогу только после того, как прочитаю все.
Мимоходом замечу только: усыновление является основной формой в И ндии .
Английское право проделало путь, как раз противоположный фран­ цузскому.
Абсолютная свобода завещания (благодаря которой ни один англичанин или янки не обязан оставлять своей семье хотя бы один фартинг) установилась со времени буржуазной революции 1688 г.
и развивалась в той мере, в какой в Англии развивалось «буржуазное» богатство.
Следовательно, абсолютная свобода завеща­ ния и вообще завещание, — если не говорить об его специфически римском происхождении и т.
д.
, — является, повидимому, иллю­ зией, которая также и в буржуазном обществе имеет самостоятель* ные, независимые от мифологии и т.
д.
корни.
К сожалению, я получил из Германии письмо с сообщением, что 10 ф.
ст.
могут быть пересланы тебе только в конце месяца.
До тех пор я полагаюсь на твоц дипломатические способности.
Ты знаешь, что я был неприятно поражен тем, что мой дядюшка, рас­ платившись по моему текущему векселю, оттянул уплату остальной условленной суммы еще на несколько месяцев.
И тем не менее, я не мог не посмеяться над этим, — уж очень это по-голландски.
1 «System der erworbenen Rechte» [«Систем? приобретенных прав»] Лассаля.
Если я даже и не добьюсь восстановления в гражданстве, то еще вопрос, не приеду ли я с семьей на зиму в Берлин по своему паспорту как «иностранец».
Привет.
Твой К .
М .
24:1.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
[Лондон,] 22 июля 1861 г.
Дорогой Лассаль! Мое долгое молчание ты должен извинить в силу различных «смягчающих вину обстоятельств».
Во-первых, мне до сих пор еще не удалось, несмотря на все заверения, которые я в этом отношении получил, привести мои денежные дела в порядок и, что мне особен­ но тяжело, возвратить тебе остающиеся 10 ф.
ст.
Во-вторых , вот уже несколько недель, как я страдаю пренеприят­ ным воспалением глаз (стало лучше только несколько дней тому назад), которое чрезвычайно мешало мне что-либо писать или читать.
Прежде всего, спасибо за твои хлопоты о восстановлении моего гражданства.
Мы достигли, по крайней мере, того, что скомпроме­ тировали прусское правительство и свели к нулю его так называе­ мую амнистию.
Я думаю, что курьезное покушение О.
Беккера (из газет не ясно, русский он или немец) будет сильно способствовать тому, что террор положит конец «новой эре».
Я прочел вторую часть твоего труда (когда я собрался начать первую, мне помешала болезнь глаз) и испытал при этом большое удовольствие.
Я начал со второй части, потому что этот предмет меня больше интересовал, но это не поме/лает мне изучить впослед­ ствии всю вещь в целом.
Короткие замечания, которые я сделал в моем предыдущем письме, ты до известной степени неверно понял — виною этому является, очевидно, моя манера выражаться.
Прежде всего, под «сво­ бодой завещания» я понимал не свободу оставлять [или не оста­ влять] завещание, а свободу составлять его, нисколько не считаясь с семьей.
Завещания существуют в Англии с очень давних времен, и не подлежит ни малейшему сомнению, что англо-саксы переняли их из римской юриспруденции.
Что англичане с давних времен счи­ тали нормальным не наследование без завещания, а наследование по завещанию, видно из того, что уже в начале средних веков, в том случае, если отец семьи умирал, не оставив завещания, его жене и детям доставались только установленные законом доли, а одна треть или половина — в зависимости от обстоятельств — пе­ реходила к церкви.
Попы изображали дело так, что если бы он напи­ сал завещание, то ради спасеппя своей души он оставил бы извест­ ную долю церкви.
В этом смысле вообще несомненно, что в средние века завещания имели религиозный смысл и делались не в интере­ сах оставшихся в живых, а в интересах умершего.
Я хотел обратить внимание на то обстоятельство, что после революции 1688 г.
были устранены ограничения, которые до тех пор в связи с семейным на­ следственным правом (о феодальной собственности я здесь, конечно, не говорю) налагались по закону на завещателя.
Не подлежит со­ мнению, что это соответствует Сущности свободной конкуренции и основанного на ней общества; не подлежит сомнению и то, что рим­ ское право, в более или менее измененном виде, было усвоено со­ временным обществом потому, что правовое представление, которое субъект свободной конкуренции имеет о самом себе, соответствует представлению о лиие в римском праве (я при этом совершенно не касаюсь того весьма существенного пункта, что правовое предста­ вление, свойственное определенным отношениям собственности, хотя и вырастает из них, с другой стороны, все же не совпадает и не может совпадать с ними).
Ты доказал, что рецепция римского завещания первоначально (а поскольку дело касается научного понимания юристов, то и сей­ час) основывалась на неправильном понимании.
Но отсюда вовсе не следует, что завещание в своей современной форме, — каковы бы ни были те искажения римского права, посредством которых совре­ менные юристы его конструируют, — является неправильно понятым римским завещанием.
В противном случае можно было бы сказать, что всякое достижение каждого предшествующего периода, усваи­ ваемое периодом более поздним, цредставляет собою неправильно понятое старое .
Так, например, несомненно, что три единства, в том виде, в каком их теоретически конструировали французские драма­ турги при Людовике XIV, основываются на неправильном понимании греческой драмы (и Аристотеля как ее истолкователя).
Но, с другой стороны, столь же несомненно, что они понимали греков именно так, как это соответствовало потребности их собственного искусства, и потому долго еще придерживались этой так называемой «классиче­ ской^) драмы после того, как Дасье и другие правильно разъяснили им Аристотеля.
Известно также и то, что все современные консти­ туции в значительной мере основываются на неправильно понятой английской конституции и перенимают как нечто существенное как раз то, что является признаком распада английской конституции и существует еще сейчас формально в Англии только per abusum [благодаря злоупотреблению], — например, так называемый Ответ­ ственный кабинет .
Неправильно понятая форма есть как раз всеобщая форма, и на определенной ступени развития общества — форма, пригодная для всеобщего употребления.
Например, вопрос о том, было лк бы у англичан и без Рима их вавехцание (которое, несмотря на его прямое происхождение от рим­ ского и на приспособление его к римским формам, все же не рим­ ское) или не было бы, кажется мне вопросом, не имеющим никакого значения.
Если бы я поставил вопрос иначе, например так: не могли ли бы легаты (а современное так называемое завещание делает ведь главного наследника в сущности лишь универсальным легатарием) вырасти на почве буржуазного общества сами по себе, безотноси­ тельно к Риму? Или не могли ли бы развиться вместо легатов вообще письменные распоряжения относительно имущества, оста­ вляемые умирающим? Что греческое завещание было ввезено из Рима, — ото мне ка­ жется еще не доказанным , хотя по всей вероятности так оно и было.
Ты, верно, знаешь, что приговор относительно Бланки, — один из самых позорных, какие когда-либо выносились, — утвержден во второй инстанции.
Я жду с нетерпением, что мне напишет его брюс­ сельский друг.
Сердечный привет от моей жены.
Твой К.
М.
Относительно Брокгауза я еще подумаю, когда закончу работу* Дс сих пор я еще никогда не выпускал из рук рукописей наобум» 2 4 2 .
Марке — Иоганну-Филиппу Беккеру в Женеву.
Лондон, 26 февраля 1862 г.
Дорогой Беккер 1 Мое долгое молчание объясняйте единственной причиной — не­ возможностью помочь Вам.
Вследствие американской гражданской войны я на целый год лишился своего главного источника дохода.
Это «предприятие» несколько месяцев тому назад открылось снова, но уже на гораздо более «суженной» основе.
Что касается знакомых, то среди них очень мало таких, кто располагал бы хоть какими-нибудь средствами.
Так, например, я уже давно написал относи­ тельно Вас Зибелю, но он, как я узнал от Боркгейма, вообще не подает признаков жизни.
В Манчестере несколько революционных авантюристов, ездивших в Соединенные Штаты для борьбы «во имя правого дела», исчерпали, к несчастью, все имевшиеся средства.
Что касается подписки на Вашу работу, то я сделаю все воз -можное , но мало рассчитываю на успех.
Организованная в союзы сволочь, за исключением не имеющего капиталов Рабочего про­ светительного общества, настроена вся конституционно , даже в духе прусско-национального союза.
Эти молодцы дали бы скорее де­ нег на то, чтобы запретить книгу, подобную Вашей.
Ведь эти немцы, молодежь и старики, — все мужчины умные, солидные, с практической сметкой, таких людей, как мы с Вами, считающие за незрелых глупцов, все еще'не излечившихся от революционного фантазерства.
А сволочь в отечестве не лучше, чем здесь за границей.
Во время моего пребывания в Берлине и т.
д.
я убедился, что совер­ шенно напрасны все попытки воздействовать на этих каналий с по -мощью литературы .
Самодовольная глупость этих субъектов, для ко­ торой жалкая немецкая пресса является прекрасным жизнен­ ным элексиром, превосходит всякое вероятие.
К этому присоеди­ няется еще духовная вялость.
Дубина — вот единственное сред­ ство, чтобы воскресить немецкого Михеля, который, потеряв свои философские иллюзии и отдавшись делу наживы, делу «Малой Гер­ мании» и «практическому конституционализму», стал теперь пош-1862 год.
лым, бездарным клоуном.
Германия может только [ .
.
.
.
.
.
J1 детской преждевременно состарившихся и отживших детей.
«Hermann» — это собственность бывшего королевско-прусского прокурора Гейнцмана.
В ней ведется проповедь «с божьей помощью за короля и отечество», «немного Малой Германии» и свободы в рамках умеренности.
Ваш однофамилец, Беккер из Лейпцига, который пи­ шет в этой газете, хорош, но недостаточно влиятелен, чтобы помочь нам, даже и в подписке.
Энгельс только несколько дней тому назад вернулся в Манчестер после долгого отсутствия.
Он и Вольф (из Бреславля) сделают все, что возможно.
Но ведь и манчестер­ ская немецкая колония, тоже весьма многочисленная, состоит, за исключением его, Вольфа (из Бреславля) и еще трех-четырех лиц, из таких же мещан, как и везде.
Что касается «Фогта», то делайте с ним, что хотите.
Само собой разумеется, что я только порадуюсь , если памфлет, который в Гер­ мании пресса почти совершенно замолчала, смоячет оказать некото­ рое влияние хотя бы в Швейцарии.
Без моего ведома в Париже был подготовлен и уже начал печататься французский перевод, но по высочайшему императорскому указу исчез .
Поэтому французского издания фактически не существует.
Уверяю Вас,, дорогой друг, что ничто не причиняет мне такой боли, как то, что мне приходится наблюдать борьбу такого чело­ века, как Вы, и не иметь возможности оказать какую-либо помощь.
Я поражаюсь Вашей выдержке, Вашей пылкой энергии и Вашей деятельности.
Древние — кажется, Эсхил — говорили: надо ста­ раться добывать себе мирские блага, чтобы помогать друзьям в нужде! Какая глубокая человеческая мудрость заключена в этих словах! О результатах моей переписки с различными лицами относи­ тельно подписки я сообщу Вам в ближайшее время.
-Пока прощайте.
Моя жена просит передать Вам сердечный Ваш К.
М .
2 4 3 .
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон, 28 апреля 1862 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Дорогой Лассаль! Haverstock Hill.
Ты, вероятно, очень на меня сердишься, дружище, и ты одно­ временно и прав> и неправ.
Я откладывал письмо .
к тебе со дня на 1 Несколько слов на фотокопии отсутствует.
день, потому что я со дня на день надеялся уладить с б о и дела на­ столько, чтобы уплатить тебе долг в 10 ф.
ст.
и написать тебе в спо­ койном состоянии .
Вместо этого положение с каждым днем ухуд­ шалось.
«Tribune», с которой я опять завязал было сношения, хсугя мой заработок при этом был сокращен втрое, в конце концов отка­ зала всем своим иностранным сотрудникам.
Таким образом, я очу­ тился в полной пустоте.
Я не хочу петь перед тобой Лазаря, но уди­ вительно, как я вообще не сошел с ума .
Обо всей этой дряни я упо­ минаю лишь для того, чтобы в довершение прочих моих бед мне не пришлось еще терпеть непонимания с твоей стороны.
То, что ты сообщаешь в твоем последнем письме относительно И.
-Ф.
Беккера, совершенно неправильно.
Иными словами, ты знаешь этого человека только по слухам.
Он с 1830 г.
— один из бла­ городнейших германских революционеров, человек, которого можно упрекнуть разве только в энтузиазме, который не считается с обстоя­ тельствами.
Что касается его связей с итальянцами, то у меня хра­ нятся бумаги близкого друга Орсини, не оставляющие по этому поводу никакого сомнения, что бы ни говорили итальянцы и даже сам Гарибальди.
Что касается его отношений к Тюрру, — кото­ рого я разоблачил здесь в «Free Press» еще до 1859 г.
, — то дело сводится к следующему: Беккер произвел Тюрра в лейтенанты во время баденского похода; отсюда у них и создались своего рода то­ варищеские отношения.
Если бы Беккер пожелал использовать эту связь и принял предложения, которые делал ему Тюрр в присут­ ствии одного из моих здешних друзей в Париже, то ему не пришлось бы в шестидесятилетием возрасте вести ту мученическую жизнь, которую он на самом деле ведет.
Мне совершенно точно известен источник, из которого Беккер получает весьма скудные денежные пособия.
Помогающие ему люди принадлежат к нашему ближай­ шему кругу.
С некоторой частью итальянцев он действительно разо­ шелся, так как присущее ему истинно тевтонское чувство не позво­ лило ему согласиться с некоторыми благожелательными ему пла­ нами.
Поистине возмутительно, что на таких людей, как Беккер, так подло клевещут.
Что касается моей книги , то она будет готова не раньше, чем через два месяца.
Чтобы не умереть с голоду, мне приходилось в те­ чение последнего года выполнять самую гнусную ремесленную ра­ боту, и часто по целым месяцам я не мог написать ни одной строки моей «настоящей» работы.
Кроме того, я обладаю еще той осо­ бенностью, что если что-нибудь написанное мною я вижу месяц спустя, то оно меня не удовлетворяет и я снова все полностью перерабатываю.
Во всяком случае, работа от этого ничего не теряет, а немецкая публика весь год занята ведь несравненно более важ­ ными делами.
Что касается твоей работы, которую я теперь, конечно, прочел целиком, причем некоторые главы прочитал дважды, то я обратил внимание на то, что ты, очевидно, не читал « Новой науки» Вико .
Ты, конечно, не нашел бы там ничего, относящегося к твоей непосред­ ственной цели, но все же книга эта интересна как философское по­ нимание духа римского права в противоположность понимания его филистерами права (Rechtsphilistern).
С оригиналом ты вряд ли в состоянии будешь справиться, так как книга написана даже не на итальянском, а на очень замысловатом неаполитанском наречии.
Я рекомендую тебе французский перевод: «La Science Nouvelle etc.
Traduite par l ’auteur de l ’essai sur la formation du dogme catholique», Париж, издательство Charpentier, 1844.
Чтобы возбудить твой аппе­ тит, я процитирую здесь только следующие места: «Древнее римское право было серьезной поэмой, а древняя юриспруденция — суро­ вой поэзией, в которой заключены первые потуги юридической метафизики».
«Древняя юриспруденция была очень поэтична, так как она считала истинными факты, которые таковыми не были, и отказывалась признавать истинность фактов, которые на самом деле были истинны; она относилась к живым , как к мертвым , а к мертвым , как к живущим в их наследствах».
«Латиняне назы­ вали героев heri; отсюда происходит слово hereditas [наследство].
Наследник.
.
.
по отношению к наследству представляет покойного отца семьи».
У Вико имеется в зародыше Вольф («Гомер»), Ни­ бур («История римских царей»), основы сравнительного языкове­ дения (хотя и фантастические) и вообще не мало блесток гениаль­ ности.
Его собственно юридических сочинений я до сих пор не мог достать.
При тех условиях, в которых я теперь нахожусь (а нахожусь я в них уже почти год), я только теперь смогу взяться за критику твоей книги.
В то же время я очень хотел бы, не ради себя , а ради своей жены, чтобы ты поместил у Брокгауза характеристику первой части Политической экономии до того, как я пришлю тебе эквивалент.
Английская буржуазия (и аристократия) никогда не вела себя более позорно, чем теперь, в великой борьбе, которая происхо­ дит по ту сторону Атлантического океана.
И, наоборот, английский рабочий класс, сильнее всего страдающий от гражданской войны, никогда не вел себя более героически и более благородно.
Еще больше поражаешься этому, если, подобно мне, знаешь все те сред­ ства, которые пускались в ход здесь и в Манчестере, чтобы побудить рабочих к демонстрации.
Единственный крупный орган, которым они еще располагают, — «[Weekly] Newspaper» негодяя Рей­ нольдса, — подкупили южане, так же как и наиболее влиятельных из их лекторов.
Но все напрасно! Книга Варнгагена очень меня заинтересовала, и я понимаю, насколько своевременно она появилась.
Я очень прошу тебя пере­ дать Людмиле по этому поводу мои поздравления .
Но несмотря на все это, я не стал более высокого мнения о Варнгагене.
Я нахожу его плоским, скучным, мелочным, и его отвращение к советнику по­ сольства Кельну объясняю тем, что он испугался собственного двойника.
Прилагаемое письмо цареубийцы Симона Бернара верни мне обратно.
Как ты думаешь, стоит ли взяться за это дело? Мне ка­ жется, что не стоит.
Графине мой сердечный привет.
Скоро она получит от меня особое письмо.
Надеюсь, что такие мелочи, как отсутствие писем, не вводят ее в заблуждение и что она уверена в моей неизменной привязанности и в моем восхищении ею.
Твой К.
М.
444.
Энгельс — Карлу Зибелю в Эльберфельд.
Манчестер, 4 июня 1862 г.
Дорогой Зибель! Ты молодец, что несмотря на мою манеру не отвечать тебе на различные твои письма и посылки, все же известил меня о ро­ ждении твоей дочурки.
Приношу тебе по этому поводу самые сер­ дечные поздравления.
Надеюсь, что она доставит тебе не мало ра­ достных минут.
Хорошо ли чувствует себя жена? Жизнь здесь идет по-старому.
Я начинаю замечать, что эта спокойная буржуазная жизнь приводит к тому, что морально опу­ скаешься, теряешь всякую энергию и становишься совсем рассла­ бленным.
На этих днях я даже опять читал роман.
Так называемый, с позволения сказать, Шиллеровский клуб (прозванный также Иерусалимским клубом) превратился в чисто еврейское учреждение, и с 11 / 2 до 3 часов там стоит такой гам, что можно с ума сойти.
В это благородное учреждение я почти совсем не хожу* Как водится у евреев, сначала они благодарили бога за то, что у них есть Шиллеровский клуб, но, раз попав туда, решили, что он недостаточно хорош для них, и хотят строить большой дом, настоящий храм Моисея, куда все это должно быть перенесено.
Конечно, это кратчайший путь к банкротству.
И для этого ты дол­ жен был писать пролог и разыгрывать из себя режиссера! И это на­ зывается немецким национальным учреждением! Вот увидишь — года через два ты получишь циркуляр: «В связи с банкротством в бозе почившего Шиллеровского клуба» и т.
д.
«В связи» с твоими письмами я хочу вкратце ответить тебе сле­ дующее.
Что касается истории с Марксом, то он, конечно, не обра­ тился бы к тебе, если бы мои ресурсы не были уже исчерпаны.
Но дело обстояло именно так, и в тот момент я ничего не мог сделать.
Что касается красного Беккера (его брошюра меня очень заинтере­ совала, отчасти потому, что он отказывается там от своих преж­ них «диких» убеждений, а отчасти и из-за прусского правительства, приложившего все силы к тому, чтобы снова превратить этого малого в местную знаменитость и тем самым в депутата), то в сущности нам до этого человека дела нет.
Он никогда не принадле­ жал к нашей партии в собственном смысле, всегда был только де­ мократом, и если он оказался замешанным в Кельнском процессе коммунистов, то он сделал это только потому, что смотрел на это дело как на средство агитации.
Во время процесса он совершенно отделился от прочих обвиняемых и занимал особую позицию.
С тех пор он заведомо стал королевско-прусским демократом, высказы­ вается за монархию и т.
д.
Итак, в политическом отношении мы не имеем ничего общего с этим человеком, что, конечно, не помешало бы мне поддерживать лично с ним хорошие отношения, пока мы не вступили бы в прямой политический конфликт с его сто­ ронниками.
Для теперешней прусской палаты он все же вполне хорош.
Кажется, я говорил с тобой в Бармене об одной маленькой дат­ ской народной песенке, которую я нашел в сборнике датского эпоса и специально для тебя перевел немецкими стихами.
Прилагаю ее для тебя.
К сожалению, мне не удалось в достаточной мере пере­ дать непринужденный, вызывающе-веселый тон оригинала,— это самая живая песенка, какую я только знаю.
Но тебе придется довольствоваться этим переводом (впрочем, почти дословным).
Я не думаю, чтобы эта вещица была уже переведена кем-либо на не­ мецкий язык.
Сердечный привет и наилучшие пожелания твоей жене.
Твой Ф.
Э.
М .
и Э .
, т .
X X V .
2S 246.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
[Лондон,] 16 июня 1862 г.
Дорогой Лассаль! Бухер, правда, прислал мне три экземпляра «Julian Schmidt» [«Юлиан Шмидт»], но ни одного из прочих упомянутых тобою сочи­ нений он не присылал.
«Г-н Шмидт, г-н Шмидт» (я переслал Энгельсу и Вольфу предназначенные для них экземпляры) пришелся тем бо­ лее кстати, что он застал меня отнюдь не в веселом настроении.
Кроме того, хотя из сочинений Шмидта я, собственно, не читал, а перелистывал очень немногое, человек этот всегда был мне про­ тивен как воплощение буржуазного снобизма, такого отвратитель­ ного и в своем литературном выражении.
Ты совершенно пра­ вильно даешь понять, что твои нападки лишь косвенно напра­ влены против образованной буржуазной черни.
На этот раз можно сказать: бьют по ослу, а метят в мешок.
Так как пока мы не мо­ жем добраться до самого мешка, то становится все более и более необходимым рубить головы наиболее крикливым и нахальным из его образованных ослов; рубить пером, конечно, хотя бедняга Мейен в «Freischtitz» и находил эту «литературную игру в гильо­ тину» настолько же ребяческой, насколько и варварской.
Больше всего меня позабавили «Швабское право» и «семь» мудрецов, — я чуть не сказал «семь швабов» Греции.
Между прочим, — ведь когда имеешь дело с Юлианом Шмидтом, Юлианом Грабовитрм1 (это прозвище, впрочем, несправедливо, ибо кажется намеком на «Отступника» и до известной степени звучит насмешкой над другим Юлианом), можно перескакивать с пятого на десятое,— меня очень интересовал раньше о о с р о ^ [мудрец] как своеобразная характерная маска (причем в данном случае маска понимается в хорошем смысле) греческой философии.
Сперва семь швабов или семь мудрецов как предтечи, как мифологические герои; затем в се­ редине Сократ и, наконец, оо^о^ как идеал эпикурейцев, стоиков и скептиков.
Далее, меня забавляло проводить сравнение между этим со?и карикатурой на него (в известном отношении) — фран­ цузским «sage» [мудрецом] X V III столетия.
Затем оо^ютт^ [софист] как необходимая вариация о о ср о с.
Для нового времени характерно, 1 Последователем либерала Грабова, председателя прусской палаты депутатов.
что греческое соединение характера и знания, заключающееся в понятии сосрос, сохранилось в народном сознании только в при­ менении к софистам.
Из-за Юлиана, — не Юлиана Грабовита, а Юлиана Отступ­ ника, — у меня недавно произошла стычка с Энгельсом, который, как я уже знал в самом начале спора, был по существу прав.
Но у меня такое особое отвращение к христианству, что я чувствую при­ страстие к Отступнику и не хотел бы, чтобы его отожествляли с Фри­ дрихом Вильгельмом IV или с каким-либо другим романтическим реакционером, даже с соответствующими поправками.
Не испыты­ ваешь ли и ты такого же чувства? Твое увещание по поводу книг Родбертуса и Рошера напомнило мне, что я еще не сделал выписок из них и заметок по поводу их.
Что касается Родбертуса, то в моем первом письме к тебе я недоста­ точно справедливо оценил его.
В его книге действительно много хорошего.
Только его попытка создать новую теорию ренты носит почти детский, комический характер.
По Родбертусу, в сельском хозяйстве сырье не принимается в расчет, потому что немецкий кре­ стьянин, как уверяет Родбертус, сам не включает в число расходов семена, фураж и т.
д.
, не учитывает эти издержки производства, т.
е.
неправильно считает .
Согласно этой теории, в Англии, где фер­ мер считает правильно уже более ста пятидесяти лет, вовсе не должно было бы существовать земельной ренты.
Отсюда следует не тот вы­ вод, который делает Родбертус, а именно, что арендатор платит ренту, так как его норма прибыли выше, чем в промышленности, а тот, что он платит ренту вследствие того, что он, из-за неверного подсчета, довольствуется более низкой нормой прибыли.
Вообще говоря, это дает пример того, как частичная неразвитость немец­ ких экономических отношений неизбежно вызывает путаницу в головах.
Теория земельной ренты Рикардо в ее нынешнем виде без­ условно неправильна, но все выдвигаемые против нее возражения либо объясняются непониманием, либо, в лучшем случае, показы­ вают, что некоторые явления на первый взгляд не соответствуют теории Рикардо.
Но это последнее обстоятельство вовсе не го­ ворит против той или другой теории.
Зато положительные теории, выдвинутые против Рикардо, в тысячу раз более неправильны.
Хотя положительное решение господина Родбертуса и носит ре­ бяческий характер, тем не менее в нем заключается правильная тенденция, характеристика которой, однако, завела бы нас слиш­ ком далеко.
Что касается Рошера, то я смогу только через несколько недель * взяться за эту книгу и набросать кое-какие комментарии к ней.
Этого молодца мне придется приберечь для примечания .
Д ля текста такие педанты не подходят.
Рошер безусловно обладает большим и часто очень полезным знанием литературы, хотя даже здесь я ясно узнаю питомца Геттингена, который не ориентируется свободно в литературных сокровищах, а знает только, так сказать, «официаль­ ную» литературу; почтенный человек.
Но, не говоря уже об этом, какая польза мне от человека, знающего всю математическую ли­ тературу, но не понимающего математики? Какая это самодо­ вольная, чванливая, умеренная, хитрая эклектическая скотина! Если бы подобный педант, который по своей натуре никогда не может выйти за рамки учебы и преподавания заученного, который сам никогда не может чему-либо научиться, если бы этакий Вагнер был, по крайней мере, честен и совестлив, то он мог бы быть полез­ ным для своих учеников.
Лишь бы он не прибегал ни к каким лжи вым уловкам и напрямик сказал: здесь противоречие; одни говорят так, другие этак; у меня же по существу вопроса нет никакого мне­ ния; посмотрите, не сможете ли вы разобраться сами.
При таком подходе ученики, с одной стороны, получили бы известный мате­ риал, а с другой — были бы привлечены к самостоятельной работе.
Но, конечно, я в данном случае ставлю такое требование, которое противоречит природе педанта.
Его существенной особенностью является то, что он даже не понимает самих вопросов, и потому его эклектизм приводит в сущности к тому, что он занимается только собиранием уже готовых ответов ; но и здесь он не честен, а всегда считается с предрассудками и интересами своих хозяев.
По сравне­ нию с такой канальей даже последний бродяга является по­ чтенным.
Относительно Тоби .
Если ты думаешь, что можешь использовать Тоби Мейена, используй его.
Не забывай только, что компания ду­ рака может сильно скомпрометировать, если не принять ряда предосторожностей.
Нас действительно мало, и в этом заключается наша сила.
Все мы будем очень рады видеть тебя здесь.
Не говоря уж обо мне самом, это будет очень приятно и для моей семьи, так как она почти никогда не видит «людей», поскольку мои английские, немецкие и французские знакомые живут вне Лондона.
Дон Марио я не видел.
Друг Блинд посоветовал ему, по всей вероятности, не ходить к «такому ужасному человеку».
Привет.
Твой К.
М.
24 6 .
Энгельс — Фердинанду Лассалю в Лондон.
Манчестер, 23 июля 1862 г.
Дорогой Лассаль! Уже давно я должен был бы написать Вам и поблагодарить Вас за те посылки, которые Вы были так любезны не раз мне присылать.
Много раз собирался я это сделать, но за последние 1V2 года я был так занят милейшей коммерцией, что моя част­ ная корреспонденция во всех направлениях жестоко пострадала.
Теперь я узнал, что Вы находитесь в Лондоне, и охотно приехал бы туда еще в прошлую субботу, будь у меня хоть малейшая возмож­ ность это сделать.
Сейчас я намечаю приехать в пятницу вечером, но определенно еще не могу сказать, смогу ли я выполнить этот план.
Если будет какая-либо возможность, я это сделаю и телегра­ фирую Марксу в пятницу днем.
Если же это мне не удастся, то, может быть, Вы приехали бы сюда в пятницу вечером или в суб­ боту утром на несколько дней и поглядели бы на это хлопчато­ бумажное гнездо.
Мы могли бы тогда съездить в Ливерпуль.
А ту­ да стоит съездить, в особенности поскольку Вы занимаетесь поли­ тической экономией.
Одна из комнат в моей квартире к Вашим услугам.
Ехать Вам придется только пять с половиной часов.
Итак, обдумайте это, и если я не смогу вырваться на субботу, то быстро принимайте решение, выезжайте из Лондона в суб­ боту в 9 часов утра, и Вы будете здесь в два сорок пять.
Обо всем остальном мы потолкуем устно — здесь или там.
Пока сердечный привет.
Ваш Ф.
Энгельс .
2 4 7 .
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон, 13 августа [1862 г.
].
Дорогой Лассаль! Чтобы отсрочить кризис хотя бы на две недели, Энгельс через посредство Боркгейма выписал на тебя вексель в 4U0 талеров, сро­ ком на три месяца, считая с 12 августа.
Он пришлет тебе покрытие до истечения срока.
Затем вексель будет снова возобновлен до 1 ян­ варя, когда Энгельс пошлет тебе 300 талеров, а 100 ты, как обещал, уплатишь сам.
Пока нужно только, чтобы ты акцептировал выписанный Энгель­ сом вексель.
Это составляет всего 60 ф.
ст.
и, стало быть, меня не выручает.
Но, по крайней мере, можно будет избежать немедлен­ ного кризиса, а тем временем выход, может быть, и найдется.
Я поистине сижу, как на иголках, и нахожусь в таком тяже­ лом положении, что работа не идет.
Есть надежда, что я опять смогу участвовать в американской газете.
Где ты находишься? Что поделываешь? Как поживает твой старик? Привет от меня и семьи.
Твой К .
М .
2 4 8 .
Маркс — Фердинанду Лассалю в Вильдбад.
Лондон, 14 августа, 1862 г.
Дорогой Лассаль! Вчера я послал тебе несколько строк в Берлин.
Сегодня я узнал, что ты в Вильдбаде.
Поэтому я повторю в нескольких словах крат­ кий смысл тех нескольких строк, которые, быть может, не попадут в твои руки.
Чтобы отсрочить катастрофу в моих финансовых делах, Энгельс 12 негуста через посредство Боркгейма выписал на тебя вексель в 60 ф.
ст.
(400 талеров).
Срок — три месяца, считая с 12 августа.
Этот вексель Боркгейм здесь мне учтет.
Покрытие Энгельс пришлет тебе до истечения срока .
(Затем он возобновит этот же вексель до 1 января 1863 г.
, когда он снова пришлет тебе в уплату 45 ф.
ст.
, а ты, согласно твоему предложению, уплатишь 15 ф.
ст.
) Теперь важно только получить твой акцепт.
Боркгейм сейчас же послал вексель в Берлин, и оттуда он, по всей вероятности, возвратится в конце этой недели или в начале следующей.
Затем он сейчас же будет послан тебе для акцептирования.
Было бы очень хорошо, если бы ты телеграфировал в Лондон С.
Л.
Боркгейму, 27, Crut-ched Friars: «Акцептирую вексель г-на Фр.
Энгельса в 60 ф.
ст.
», чтобы Боркгейм не чинил препятствий с учетом векселя.
Невоз­ можно выразить в письме, кок опасно для меня промедление, Привет.
Твой К .
М.
г 49.
Маркс — Фердинанду Лассалю в Цюрих, Лондон, 20 августа [1862 г.
].
Дорогой Лассаль! Я полагаю, что, несмотря на путешествие по Альпам и по Ита­ лии, ты все же проведешь несколько дней в Цюрихе или во всяком случае получишь там письма до востребования.
Для большей уве­ ренности я сообщил также и г.
Рюстову, что пишу тебе до востребо­ вания в Цюрих.
Несмотря на мое «положение», я расстроил бы всю эту сделку, если бы выписанный на тебя вексель не находился уже в Берлине в руках «Братьев Мейер».
Это, правда, до некоторой степени про­ тиворечит уговору, так как Боркгейм сначала обещал мне не вы­ пускать векселя из своих рук до твоего возвращения в Берлин.
Но я не видел во всей этой истории ничего плохого, так как то обстоятельство, что твое имя фигурирует на этом первом векселе, я считал за простую формальность и совершенно не думал, что этот вексель может иметь какое-то отношение к твоей «частной жизни» или может подать повод к какой-либо житейской драме.
Я думал, что ручательство Энгельса за «сумму» в 400 талеров уже само по себе во всяком случае достаточно, а что касается «срока платежа», то я знал, что в денежных — и особенно вексель­ ны х— делах Энгельс отличается абсолютной пунктуальностью и аккуратностью.
В противном случае я не впутывал бы тебя в это дело.
Но так как от сделки отказаться теперь нельзя, не ском­ прометировав меня и Энгельса в глазах Боркгейма, то после­ завтра я пришлю тебе письменное обязательство Энгельса.
Письмо в Манчестер и обратно идет три дня.
Кап только ты получишь это обязательство , было бы хорошо, чтобы ты написал «Братьям Мейер» (таково имя берлинской фирмы, в руках которой нахо­ дится тратта Энгельса), о том, что ты по возврагцении акцептируешь вексель.
Повторяю еще раз, что очень сожалею, что впутал тебя в это дело — это была излишняя поспешность, которая объясняется тем, что и с моей и с твоей стороны был упущен из виду ряд пред­ посылок.
Остаюсь твой К .
М .
2 5 0 .
Энгельс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Манчестер, 21 августа 1862 г.
Дорогой Лассаль! Согласно Вашему желанию подтверждаю (что, впрочем, само собой разумеется), что за восемь дней до истечения срока вы­ писанного на Вас векселя в 400 талеров сроком 13 ноября 1862 г.
я обеспечу присылку в Берлин его покрытия, и если Вы сообщите мне, какому банкиру должна быть выплачена эта сумма, то я внесу ее ему до 5 ноября.
С дружеским приветом.
Ваш Фр.
Энгельс .
2 5 1 .
Маркс — Вильгельму Вольфу в Манчестер.
[Лондон,] 4 октября, 1862 г.
Дорогой Лупус! Ты, вероятно, уже получил «Вагтег Zeitung» вместе со всеми ее опечатками.
Зибель только что прислал мне прилагаемую выписку из «Elberfelder Zeitung» с сообщением, что статья, помещенная в «Вагтег Zeitung», дословно перепечатана в «Niederrheinische [Volks-zeitung»], а также в «Markische Volkszeitung» (эта газета выхо­ дит в Гагене)1.
Вернулся ли Энгельс? Привет.
Твой К.
М.
2 5 2 .
Маркс — Фердинанду Лассалю в Берлин.
Лондон, 7 ноября 1862 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock H ill.
Дорогой Лассаль! Фрейлиграт посылает тебе сегодня 60 ф.
ст.
для покрытия ве­ кселя.
Возобновление его, о котором я писал тебе одновременно с самой операцией, состоялось только в той форме, что Боркгейм по­ лучил от меня выписанный на тебя вексель в размере 100 талеров, 1 Имеется в виду ответ бреславльских правительственных органов на тре­ бование Всльфа о восстановлении его гражданства, который Маркс через Зи*-беля опубликовал в немецкой печати.
или 15 ф.
ст.
, сроком на 2 месяца со дня его выдачи (вексель дати­ рован 6 ноября и, следовательно, подлежит уплате приблизительно 9 января 1863 г.
).
Из тех нескольких строк, которые ты писал мне время от вре­ мени, я вижу, что ты продолжаешь сердиться; на это указывает даже самая форма писем.
Все дело в том, что ты в этой истории и прав, и не прав.
Ты тре­ буешь, чтобы я прислал тебе копию твоего письма из Бадена.
Для какой цели? Чтобы ты мог удостовериться, могло ли само твое письмо подать повод к моему письму, посланному в Цюрих? .
Но даже если учесть все твои аналитические способности, можешь ли ты своими глазами заметить то, что прочли мои глаза? И в особенности, можешь ли ты вычитать из письма те обстоятельства, при которых читали мои глаза? Чтобы доказать мне мою неправоту, ты должен был бы сна­ чала уравнять читателей, а затем и условия, в которых находятся эти читатели, но такое уравнение ты опять-таки произвел бы как Лассаль в условиях Лассаля, а не как Маркс в условиях Маркса.
Следовательно, это только подало бы повод к новому спору.
Из твоего письма видно, как мало помогают аналитические способности в таких случаях.
Ты приписываешь мне то, чего я не имел в виду.
Что я имел в виду — лучше всего известно, конечно, мне самому.
Если рассматривать письмо буквально, то ты, может быть, и прав, но какой смысл был скрыт за буквой письма — я, во всяком случае, знаю лучше, чем ты.
Ты даже не подозревал, что именно вызвало мое раздра­ жение.
Дело было в том, что из твоего письма я понял ( неправильно , как я убедился, перечитав письмо в более спокойном состоянии.
).
* что ты сомневаешься — действительно ли я действовал с согласия Эн­ гельса.
Признаю, что я не упомянул об этом в моем письме и что, — не говоря уже о наших личных отношениях и имея в виду только суще­ ство дела, — это было нелепым предположением.
Так казалось мне, тем не менее, в тот момент, когда я писал тебе.
Признаю, далее, что в этом письме моей действительной обиды я не высказал, пожа­ луй даже и не намекнул на нее, и это как раз и послужило ис­ точником недоразумения.
Но такова уж софистика всякой страсти.
Итак, ты во всяком случае неправ в своем истолковании моего письма; я же неправ потому, что написал его, создав этим повод для заблуждения.
Следует ли нам из-за этого окончательно разойтись? Я думаю, что наша дружба достаточно крепка, чтобы выдержать даже такой удар.
Признаюсь без обиняков, что я, подобно человеку, сидящему на пороховой бочке, дал обстоятельствам возобладать над собой, что не подобает anim al rationnel [разумному животному].
Но с твоей стороны во всяком случае было бы невеликодушно отнестись ко мне так, как относится юрист и прокурор, используя против меня та­ кое состояние духа, при котором я охотнее всего пустил бы себе пулю в лоб.
.
Итак, я надеюсь, что наши старые отношения, «несмотря ни на что», останутся прежними.
С тех пор я побывал на континенте, в Голландии, в Трире и т.
д.
, для устройства своих дел.
Я ничего не добился.
Я хотел послать тебе Рошера, но е ы я с н и л о с ь , что стоимость пересылки составляет 10 шиллингов, т.
е.
цену, если не ценность, книги Рошера.
Однако я надеюсь, что скоро представится ока­ зия для пересылки.
Мой амстердамский кузен пишет мне, что по его настоянию один из их ученейших юристов даст подробный отзыв о твоей книге в Амстердамском юридическом журнале.
Привет.
Твой К .
М .
В течение почти шести недель я был лишен возможности рабо­ тать над своей книгой, да и сейчас работаю над ней не без помех.
Но понемногу работа все же двигается к концу.
2 5 3 .
Маркс — Фердинанду Фрейлиграту в Лондоне.
[Лондон,] 15 декабря, 1862 г.
Дорогой Фрейлиграт! При сем с благодарностью «препровождаю» тебе 5ф.
ст.
Прости, что запоздал на 5 дней.
Вследствие скоропостижной, неожиданной смерти моего зятя Р.
Шмальгаузена мои родные в Трире были в та­ ком подавленном состоянии, что задержали высылку мне денег.
Я провел несколько дней в Ливерпуле и Манчестере — этих центрах «хлоикократии» и рабовладельческого энтузиазма.
В ши­ роких кругах буржуазии и аристократии этих городов можно на­ блюдать величайшее помрачение человеческого рассудка, какое только знает новейшая история.
На-днях я зайду к тебе на несколько минут в контору, так как должен поговорить с тобой об одном литературном деле.
На «слова верующего» 1 я на-днях отвечу.
Привет твоей семье от всех нас.
^1 Твой К .
Маркс.
1 Подразумевается письмо Людвига Кугельмана к Фрейлиграту от 28 ноя­ бря 1862 г.
264:.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 28 декабря 1862 г.
9, Grafton Terrace, Maitland Park, Haverstock Hill.
Милостивый государь I Фрейлиграт передал мне недавно письмо, полученное им от Вас.
Я ответил бы раньше, если бы целый ряд несчастных случаев в моей семье не мешал мне в течение некоторого времени взяться за перо.
Мне было очень приятно узнать из Вашего письма, что Вы и Ваши друзья относитесь с таким живым интересом к моей «Критике политической экономии».
Вторая часть, наконец, готова, не считая переписки начисто и окончательной отделки для печати.
Она соста­ вит около 30 печатных листов.
Представляя собой продолжение пер­ вого выпуска, она выйдет самостоятельно под заглавием «Капитал», а «К критике политической экономии» будет только подзаголовком.
Она, собственно, содержит только то, что должно было составить третью главу первого отдела, а именно — «Капитал вообще».
Та­ ким образом, туда не включены конкуренция капиталов и кредит.
Содержание этого тома составляет то, что англичане называют «the principles of political economy» [принципами политической эконо­ мии].
Это является (вместе с первой частью) квинт-эссенцией.
Развить эти основные положения дальше (за исключением разве отношения различных форм государства к различным экономическим структу­ рам общества) легко могли бы и другие на основе уже сделанного.
Долгая проволочка была вызвана следующими причинами.
Во-первых, в 1860 г.
очень много времени у меня отняло скандальное дело Фогта, так как я должен был производить целое следствие по предмету, который сам по себе не заслуживает внимания, вести про­ цессы и т.
д.
В 1861 г.
я потерял из-за американской гражданской войны свой главный источник дохода — «New-York Tribune».
С тех пор и до настоящего времени мое сотрудничество в этой газете пре­ кратилось.
И вот, как и раньше, я принужден брать массу мелких работ, чтобы не очутиться со своей семьей в буквальном смысле слова на улице.
Я даже решился сделаться «практиком» и собирался по­ ступить с начала нового года на службу в управление железной до­ роги.
Не знаю уж, считать это счастьем или несчастьем, но из-за своего плохого почерка я не получил этого места.
Итак, вы видите, что мне оставалось мало времени и спокойствия для теоретических работ.
Очень вероятно, что те же самые причины затянут оконча­ тельную подготовку моей работы к печати на более долгий срок, чем я бы этого хотел.
Что касается издания, то я ни в коем случае не дам г-ну Дункеру второго тома.
Он получил рукопись первого выпуска в декабре 1858 г.
, а издана она была в июле или августе 1859 г.
У меня есть некоторая, хотя и не очень большая, надежда на то, что книгу напечатает Брокгауз.
Заговор молчания, которым меня удо­ стаивает вся эта сволочь, немецкая литературная братия, раз они замечают, что одной бранью тут ничего не поделаешь, — не выгоден для меня в смысле меньшей ходкости книги, не говоря уже о тенден­ ции моих работ.
Как только рукопись будет готова и переписана на­ чисто (я займусь этим в январе 1863 г.
), я сам отвезу ее в Германию, потому что лично столковаться с издателями легче.
Я имею все основания надеяться, что, как только мое сочинение выйдет.
по-немецки, будет подготовлена и французская обработка его в Париже.
Перевести мою книгу по-французски самому мне абсо­ лютно некогда, тем более, что я хочу или написать по-немецки про* должение, т.
е.
окончить изложение капитала, дать изложение кон­ куренции и кредита, или резюмировать для английской публики в одном сочинении две первые работы.
Я не думаю, чтобы можно было рассчитывать на влияние книги в Германии, пока ей не будет выдан диплом за границей.
Способ изложения в первом выпуске, конечно* был очень непопулярен.
Это объясняется отчасти абстрактным ха­ рактером предмета, а отчасти ограниченным местом, которым я рас­ полагал, и целью, которую преследовала работа.
Вторая часть боле» понятна, потому что она трактует о более конкретных отношениях.
Научные попытки революционизирования науки никогда не могут быть действительно популярными.
Но раз научное основание за­ ложено, популяризацию сделать уже легко.
Если наступят болео бурные времена, то можно будет найти иные краски и чернила, чтобы дать популярное изложение этих тем.
Но я во всяком случае ожидал, что немецкие специалисты-ученые, уже в силу приличия, не будут так всецело игнорировать мою книгу.
Кроме того, я убедился на опыте (что было совсем неутешительно), что партийные друзья в Германии, долго занимавшиеся этой отраслью науки, которые в частных письмах ко мне преувеличенно хвалили первый выпуск, не сделали ни малейшего шага для того, чтобы написать критику его или хотя бы дать заметку о содержании книги в тех журналах, в которых они сотрудничают.
Если в этом состоит партийная тактика, то, говоря откровенно, тайна ее для меня непроницаема.
Я буду очень рад, если Вы напишете мне при случае о тепереш­ нем положении дел в Германии.
Очевидно, мы идем навстречу рево­ люции, в чем с 1850 г.
я никогда не сомневался.
Первый акт будет заключать в себе далеко не отрадное повторение глупостей 1848— 1849 годов.
Но таков уже ход мировой истории, и приходится брать ее такой, какова она есть.
С лучшими пожеланиями на Новый год Ваш К.
Маркс .
1863 год.
2 5 5 .
М аркс — Фердинанду Фрейлиграту в Лондон.
Зальт-Боммель, 23 декабря 1863 г.
Дорогой Фрейлиграт! Твое письмо я получил только сегодня, так как жена моя отпра­ вила его в Трир, а сестра переслала его из Трира сюда.
Я покинул Лондон на второй день (в понедельник) после того как ты был у меня.
Иначе мне пришлось бы ездить в Сити, чтобы достать до­ веренности для душеприказчиков, а при тогдашнем моем состоя­ нии это было тягостнее, чем морское путешествие.
«Д-р Либкнехт» уже около года живет в Берлине .
Адрес его — 23, Neuenburger Strasse .
Я ничего не знаю о всей этой исто­ рии.
Одно только удивляет меня со стороны издателя: он все время выплачивал Вильгельму Либкнехту гонорар за аугсбургскую «Allgemeine Zeitung», пока тот был ее корреспондентом, — так что он всегда мог вычесть то, что Либкнехт был ему должен.
Во всяком случае, со стороны Либкнехта было непростительно злоупотреблять твоим именем.
Но по отношению к издателю ты не несешь никакой ответственности, так как Вильямс сам мог до­ биться уплаты.
Наилучшие пожелания.
Твой Я\ М.
1864 год.
2Sli.
Маркс — своей дочери1 в Лондон.
[Манчестер,] Вторник, 17 мая 1864 г.
Милое дитя, проказница! Я выеду из Манчестера, по всей вероятности, в ближайший чет­ верг (19 мая), и Энгельс, вероятно, приедет со мною .
Если будут изменения, я об этом своевременно сообщу.
Вчера я был у Эрнеста Джонса и возобновил свою старую дружбу с ним.
Он принял меня очень сердечно.
Эйхгоф, который находится сейчас здесь и шлет вам всем привет, сообщил мне се­ годня утром, что зять доктора Роде — Марриот внезапно скон­ чался.
Дочь вернулась в Ливерпуль, к родителям.
Эйхгоф, наконец, устроился в качестве торгового служащего.
Приехавший сегодня из Лондона маленький Дронке рассказывает забавные вещи о своем свидании с Фрейлигратом несколько дней тому назад.
При этом свидании, происходившем в помещении 2 Royal Exchange Buildings, присутствовал Фази, принципал Ф[рейлиграта].
Один из моих старых друзей, Штрон, здоровье которого, к не­ счастью, настолько плохо, что я с трудом узнал его, приехал из Бред­ форда повидаться со мною.
Эйхгоф сообщил ему что я в Манчестере.
Гумперт благословлен рождением сына.
Адресую эти строки тебе, потому что в случае приезда Энгельса тебе придется, вероятно, уступить ему комнату.
Твоя комната, к а­ жется, единственная, которую можно использовать для этого.
О вине не беспокойтесь — мы привезем его с собою, но дюжина светлого эля доставит удовольствие нашему манчестерцу.
Я не могу закончить здесь своего дела , потому что на этой неделе тут праздник у адвокатов.
Дело будет улажено не раньше, чем на будущей неделе — уже без меня.
1 По всей вероятности Женни.
точно установить не удалось.
Из письма мамы я с огорчением узнал, что Мария Лормье не поправляется.
Эти доктора — просто шарлатаны.
Твое письмо еще застанет меня в Манчестере, если ты отправишь его завтра до 5 часов вечера.
Надеюсь, дорогое дитя, что найду тебя вполне здоровоц.
Шлю почтительный привет твоему преемнику и многозначительно под­ мигиваю своему секретарю.
Твой верный Old one [старик].
Мне очень хотелось купить манчестерского шелку для всей семьи, но так как по случаю праздника магазины закрыты, я не смогу ис­ полнить свое желание.
Можешь сообщить маме, что Дж.
Дж.
Гарни вторично женился и уехал из Европы в Австралию.
257.
Энгельс — своему брату Герману в Бармен.
Манчестер, 24 мая 1864 г.
Дорогой Герман! Извини, что я несколько задержал ответ на твои письма от 7-го и от 18-го.
Что касается 1 О О О ф.
ст.
, то эту сумму я смогу перевести вам не раньше 1 июля, а может быть, и несколько позднее.
Я должен по­ дождать составления баланса на 30 июня с.
г.
До этого мне при­ ходится быть очень осторожным, так как Г.
Э[рмен] имеет право отказаться от своего договора, если нехватит хотя бы одного пенса из тех 10 О О О ф.
ст.
, которые я должен внести.
Об этом я писал уже маме в своем письме от 7 апреля, так что деньги для уплаты «В[ибельхауз] и Б[уш]» достаньте там у себя.
Впрочем, я все равно не мог бы сразу раздобыть краткосрочных векселей сроком на не­ делю на сумму в 1 О О О ф.
ст.
Итак, вернусь к этому вопросу в июле или августе.
Это совсем не к спеху.
Я думал, что эти 1 О О О ф.
ст.
я, может быть, смогу частично упла­ тить, уговорив Г.
Э[рмена] послать вам до срока 375 ф.
ст.
процентов, которые должны быть получены 30 ию ня; но так как банкир платит нам сейчас 6%, то Г.
Э[рмен] не захочет дать вам деньги из 5% .
Что касается моего сальдо у вас, то с ним нужно распорядиться следующим образом: 30 июня 10 000 ф.
ст.
будут записаны в мой долг вам.
Эта сумма, согласно контракту, должна оставаться здесь.
Из этого надо вычесть мое сальдо у вас с начислением по нему процентов: с остальной суммы я буду вам выплачивать проценты , исходя из 5°/0 ставки.
Так как по той части моего сальдо, которая остается в пользовании мамы, мне не причитается процентов, то ее лучше всего выделить , иначе это только спутает расчеты.
Единственным вопросом, который следует при этом обсудить, является' вопрос о курсе, по которому фунты, шиллинги и пенсы будут пересчитываться на талеры.
По моему мнению, проще всего при всех настоящих и будущих уплатах по этому моему счету принимать средний курс 6 талеров 20 зильбергрошей, как это делал в своих книгах отец; таким образом, те 10 О О О ф.
ст.
, которые я должен уплатить, будут приниматься за 66666,20 талеров, и по этому же курсу будут высчитываться причитающиеся мне фунты, шиллинги и пенсы.
Обсудите это и сообщите мне свое мнение.
Вам нет надобности извещать Г.
Э[рмена], что вы относите на мой счет 10 О О О ф.
ст.
; достаточно того, что все вы подписали соответ­ ствующий договор.
Большое спасибо за портреты.
Твое лицо отретушировано больше, чем следует, но в общем они очень хороши.
Пришли поскорее и осталь­ ные портреты для альбома и напомни об этом славным Беллингам, от которых я еще ничего не получал.
Из семьи Бланка нехватает Марии старшей, Эмиля младшего, Рудольфа и самых младших.
Между прочим, если от «Эрмен и Энгельс» потребуют оплаты подписанного мною и посланного в «Kolnische Zeitung», «Breslauer Zeitung» и аугсбургскую «Allgemeine Zeitung» траурного объявле­ ния, то я прошу оплатить его и отнести эту сумму на мой счет.
Передай*привет маме, если она еще в Бармене, и скажи ей, что у меня все в порядке.
Сердечный привет Эмме (она все еще не так хорошо выглядит, как прежде, но будем надеяться, что она еще поправится) и малышам, а также семьям Рудольфа, Бланка и Бел­ ли лга.
Твой Фридрих .
2 5 8 .
Маркс — Фердинанду Фрейлиграту в Лондоне.
Лондон, 12 июля 1864 г.
1, Modena Villas, Maitland Park.
Дорогой Фрейлиграт! Сегодня (только что) получил письмо с адресом, на писанным, как мне кажется, твоей рукой.
Если это так, то я хотел бы знать, как это письмо попало к тебе? Оно от негодяя Брасса (из Берлина.
):, имеющего наглость поручить мне пересылку какой-то ерундовской заппски Бискампу.
Я уже несколько лет тому назад потерял из М.
и Э .
, т .
X X V o 27 виду мерзавца Бискампа и потому недоумеваю, как мне теперь от­ делаться от этой ерунды, так как местопребывание этого субъекта мне неизвестно.
Пишу тебе лежа в постели; я вынужден пролежать несколько дней из-за очень опасного карбункула.
Проклятая болезнь то-и-дело возобновляется.
Если до 15-го (включительно) я не смогу как я надеюсь, сам отправиться в Сити, где у меня есть еще и другие дела, то 15-го с.
м.
я пришлю к тебе Ленхен, чтобы с благодарностью вернуть тебе 30 ф.
ст.
Привет, Твой Я.
М• 2 5 9 .
Женни Маркс — Морицу Эль с н еру в Брее лав ль.
[Лондон, август 1864 г.
] 1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill.
Милостивый государь! Мы предполагаем, что Вы являетесь автором того прекрасного некролога, ко­ торый появился в «Breslauer Zeitung» о нашем дорогом покойном друге В.
Вольфе.
Мой муж хочет написать его подробную биографию, но ему нехватает материа­ лов, относящихся к более раннему периоду жизни нашего друга.
Вы весьма обязали бы моего мужа, если бы помогли ему в этом отношении, сообщив воз­ можно подробнее все, что вам известно о детских годах Вольфа и о раннем периоде его жизни.
С 1845 г.
мы все время находились с ним в самых близких отношениях.
Поэтому речь идет главным образом о более ранних годах его жизни.
Мой муж, только сейчас выздоровевший от опасной и очень продолжи­ тельной болезни, поручил мне попросить Вас, как старого верного друга по­ койного, об этой дружеской услуге, и я надеюсь, что вскоре Вы сообщите нам все, что сохранилось у Вас в памяти о нашем бесконечно дорогом Вольфе.
Сердечный привет от меня и моего мужа.
Ваша Женни Маркс , рожденная фон-Вестфалец.
26 0 .
Маркс — графине Софии фон-Гатцфельд в Берлин Лондон, 12 сентября 1864 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогая графиня! Вы поймете, насколько поразило и потрясло меня совершенно неожиданное известие о смерти Лассаля.
Он был одним из тех людей, 1 Перевод сделан с текста, опубликованного Г.
Майером в книге: «Ferdinand Lassalle.
Nachgelassene Briefe und Schriften», том III, стр.
408, Берлин 1822 г.
которых я очень ценил.
Мне тем более тяжело, что за последнее вре­ мя мы не поддерживали связей друг с другом.
Причиной было не одно только его молчание , — потому что он прекратил перегшску, а не я, — и не моя болезнь, которая продолжалась более года и от которой я выздоровел всего несколько дней назад.
Здесь были и еще причины, которые я мог бы сообщить Вам устно, но не письменно.
Будьте уверены, что никто не испытывает более глубокой скорби из-за того, что Лассаль отнят у нас.
И больше всего я скорблю sa Вас.
Я знаю, чем был для Вас покойный и что значит для Вас его утрата.
Радуйтесь только одному.
Он умер молодым, в триумфе, как Ахилл.
Я надеюсь, дорогая графиня, что Вы с Вашим возвышенным и смелым характером выдержите этот удар судьбы и навсегда сохра­ ните уверенность в моей полной и искренней преданности.
Ваш искренний друг Карл Маркс .
261.
Маркс — Карлу Клингсу в 3 олиыгеп.
Лондон, 4 октября 1854 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill.
IЧерновик .
/ Дорогой друг! Я был очень рад, что благодаря Вашему письму от 28 сентября снова получил весть от рейнских рабочих.
Б .
Беккер или М.
Гссс? Я знаю их обоих; оба — давнишние участники движения.
Оба — честные люди.
Ни одии из них не способен руководить сколько-нибудь значительным движением.
Бек­ кер в сущности — слабый человек, а Гесс — путаная голова.
Поэ» тому сделать между ними выбор трудно.
Кроме того, я полагаю, что довольно безразлично, кого из двух вы выберете1, так как в ре­ шающий момент нужные люди найдутся.
Ко мне поступали запросы,— например, из Берлина, — непоже* лаю ли я взять на себя председательствование.
Я ответил, что это не-бозмижноу так как я до сих пор лишен права жительства в Пруссии2.
1 Председателем Всеобщего германского рабочего союза.
2 Здесь в черновике зачеркнуто: «Кроме того, если бы во главе стал я, то правительство немедленно бы все это запретило».
Но было бы, пожалуй, хорошей партийной демонстрацией как против прусского правительства, так и против буржуазии, если бы рабочий конгресс меня избрал , после чего я в открытом письме объяснил бы, почему я не могу принять избрание.
Подобный шаг был бы особенно важен по следующей причине.
28 сентября здесь, в Лондоне, состоялось большое публичное рабочее собрание, на котором присутствовали английские, немецкие, французские и итальянские рабочие.
Парижские рабочие, кроме того, прислали особую депута­ цию, во главе которой стоял Толен — рабочий, выставленный во время последних выборов кандидатом от рабочего класса Парижа в Законодательный корпус.
На этом собрании для представитель­ ства интересов рабочих был избран Комитет — Международный комитет , непосредственно связанный с парижскими рабочими и име­ ющий в своем составе вождей лондонских рабочих.
Представителем немецких рабочих был избран я (и вместе со мной мой старый друг, портной Эккариус).
Если бы, следовательно, я был избран немецким конгрессом, то, хотя я и вынужден был бы в настоящее время от­ клонить это избрание, — оно рассматривалось бы Комитетом, а тем самым и лондонскими и парижскими рабочими, как демонстрация со стороны немецких рабочих.
В будущем году комитет созывает международный рабочий конгресс в Брюсселе.
К сожалению, я не смогу в нем лично уча­ ствовать, так как мне до сих пор воспрещен въезд в это образцовое государство, Бельгию, равно как и во Францию и в Германию.
Манифесты я пришлю Вам, как только представится надеж * ный случай.
Это письмо вручит Вам один из моих барменских друзей1.
Весь последний год я болел (мучили карбункулы и фурункулы).
Если бы не это, то моя работа по политической экономии, «Капитал», уже вышла бы.
Я надеюсь, что теперь, через два-три месяца, я ее, наконец, закончу и нанесу буржуазии в области теории такой удар, от которого она никогда не оправится.
Прощайте и будьте уверены в том, что рабочий класс всегда найдет во мне верного передового бойца.
Ваш К.
М .
1 Здесь в черновике вычеркнуто: «Карл Зибель, Бармен».
262 .
Энгельс — своему брату Герману в Б арм ен .
М ан ч естер , 2 н оя бр я 1864 г.
Дорогой Герман! С нирштейпером ничего не вышло.
Вино получено, но в нем чув­ ствуется какой-то привкус; оно имеет совсем другой вкус, чем у вас, и мне придется поэтому в дальнейшем от пего отказаться.
Мне кажется, что денежный кризис миновал.
Повлиять могут еще только три обстоятельства: 1) Возможны крупные банкротства вследствие неблагоприятных вестей из Индии.
Но наиболее заинтересованные лица считают, что этого не будет; Индия пережила свой кризис уже весной, когда учетная ставка составляла в Бомбее 32%.
2) Значительный ввоз хлопка в Ливерпуль, например 100 О О О кип за одну неделю, в связи с чем сразу должны были бы быть произведены расчеты по множеству убыточных сделок на поставку, что повлекло бы за собой ряд банкротств.
Но и эта опасность, пови-димому, миновала.
Ливерпульцы знают, что все они запутались в спекуляции, и потому очень терпимо относятся друг к другу.
Тот, кто не может выплатить полностью разницу, составляющую его убы­ ток, предлагает часть, и в большинстве случаев стороны приходят к соглашению.
К тому же поступающие партии товаров не очень ве­ лики, так что можно ожидать, что хлопок (400 О О О р:ип из Индии и Китая) будет прибывать постепенно и крупных потрясений не произойдет.
Для обоих этих пунктов благоприятным обстоятельством яв­ ляется то, что на денежном рынке произошло решительное у лучше* цие, и доверие восстановилось.
3) Если в Америке Линкольн не будет переизбран.
Но пере­ избрание его обеспечено, поскольку вообще что бы то ни было может считаться обеспеченным в Америке.
Мне кажется, что война будет продолжаться до полной победы над Югом, независимо от того, кто будет президентом, но если бы избранным оказался Мак-Клеллан, то здесь, в течение по крайней мере полугода, царила бы неуверенность, пока не стало бы точно известным, какова его политика.
Однако, судя по тому, как прошли выборы в отдельных штатах, об этом не может быть и речи.
В результате всего этого произойдет, по-моему,, следующее: американская война будет, очевидно, продолжаться до конца будущего года и закончится на юге бандитизмом, как это было в Неаполе два года тому назад.
При этом, вероятно, будет со­ жжено много хлопка, так что мы можем рассчитывать лишь на те источники получения хлопка, какие мы имели в прошлом году.
Подвоз из этих источников увеличивается медленно.
А так как по­ требление вследствие высоких цен все билее и более сокращалось, то запасы готовых товаров, находящихся в руках отдельных потре­ бителей, сейчас до крайности незначительны; но потребление не мо­ жет обойтись без очень значительного количества хлопчатобумаж­ ных товаров, и потому я полагаю, что увеличение подвоза хлопка будет сопровождаться увеличением спроса и цены здесь не только не будут в дальнейшем падать, а, наоборот, вплоть до будущего лета в общем должны возрастать.
Во время денежного кризиса цена хлопка определялась не по­ ложением дел на хлопковом рынке, а состоянием денежного рынка вообще.
Я думаю, что с этим сейчас покончено и что цены будут снова, как обычно, определяться спросом и предложением; в таком случае, при нормальном состоянии рынка, абсолютно недоста­ точных запасах и теперешних низких ценах, можно рассчитывать на то, что дела пойдут хорошо и цены в общем будут возрастать.
Отдельные удары могут еще быть нанесены из Индии или из Ли­ верпуля.
Это может временно опять снизить у нас цекы, но вряд ли это будет длиться долго и окажет большое влияние.
Во всяком случае было бы ошибкой в расчете на это спекулировать на пони­ жение.
Но, с другой стороны, я вполне уверен и в том, что всякая попытка быстро взвинтить цены немедленно потерпит неудачу как из-за здешних покупателей, так и из-за состояния денежного рынка.
Это обнаружилось уже вчера.
Цена хлопка поднялась на 3—3V2 пенса выше минимальной точки, п р яж а— па 1 пенс, а в некоторых случаях на 1х / 2 пенса.
Вчера прядильщики требовали новой над­ бавки в 1 пенс, и дело.
.
.
1 2 6 3 .
Энгельс — Иосифу Вейдемейеру в Сен-Луи.
Манчестер, 24 ноября 1864 г.
Дорогой Вейдемейер! Я был очень рад, что ты дал, наконец, знать о себе.
У нас в те* чение нескольких лет не было твоего адреса, иначе я давно уже на­ писал бы тебе.
Мой адрес все еще — Э[рмен] и Э[нгелье] и останется 1 К о н ец письм а отсутствует.
без изменения еще некоторое время а может быть, и лет пять, если в Германии ничего не произойдет.
Адрес Маркса — № 1 , Modena Villas, Maitland Park, Haverstook Hill, Лондон.
Но в случае необходимости письмо, адресованное к р атк о — д-ру Марксу, Лон­ дон, — также будет ему доставлено.
Жирная маленькая свинья Блиид пытается здесь в Европе всюду пролезть так же, как и по ту сторону океана, — единствен­ ное развлечение, оставшееся у этой жалкой твари.
Он предается ему с таким рвением, которое заслуживает лучшего применения и большего успеха.
Впрочем, с тех пор как Маркс так жестоко от­ делал его в «Господине Фогте», он старается держаться от нас подальше.
Что касается кокетничанья Лассаля с Бисмарком, то отрицать этого нельзя.
То, что цитирует Блинд, Лассаль действительно го­ ворил в своей защитительной речи в Дюссельдорфе и даже напеча­ тал, так что тут уже ничего не поделаешь.
Лассалю, при всех его вы­ соких качествах, свойственно было еврейское почтение перед ми­ нутным успехом, благодаря чему он не мог не чувствовать уважения к Луи Бонапарту и не мог не высказывать тех явно бонапартистских принципов, какрхе он провозглашал.
Тем, кто его ближе знал, было известно, что это не единичный факт.
Ты можешь себе представить, что для нас это было в такой же мере неприятно, в какой поросенку Блинду это доставляло удовольствие.
Одного уже этого факта было достаточно, чтобы при жизни Лассаля мы не имели ничего общего с его агитацией, но у нас были и другие причины.
Впрочем, сейчас все это— уже дело прошлое,и теперь скоро выяснится, велась ли его аги­ тация впустую или она таила в себе нечто действительно серьезное.
Ты, вероятно, слышал, что наш бедный Лупус умер здесь 9 мая.
Эта потеря имеет для партии совсем иное значение, чем смерть Лас­ саля.
У нас уже не будет другого такого непоколебимо твердого чело­ века, который так хорошо умел подойти к массам и в труднейшие моменты всегда оказывался на месте.
Целый месяц он испытывал мучительнейшие головные боли; лечивший его немецкий врач упу­ стил время, и, в конце концов, от колоссального давления крови у него лопнул в мозгу кровеносный сосуд.
Вскоре он потерял сознание и через 10 дней умер.
Здесь в Европе сейчас скучные времена.
Подавление польского восстания было последним значительным событием; за свое содей­ ствие в этом деле Бисмарк получил от царя разрешение отнять у датчан Шлезвиг-Голштинию.
Пройдет много времени, прежде чем Польша сможет подняться, — даже при посторонней помощи, — а между тем, Польша нам совершенно необходима.
Виною всему под­ лость немецких либеральных мещан.
Если бы эти скоты обнаружили в прусской палате больше понимания и мужества, то все могло бы пойти хорошо.
Австрия готова была в любой момент выступить в защиту Польши.
Помешала этому только позиция Пруссии и измена Бонапарта, который, разумеется, только при том условии намере­ вался сдержать обещания, данные полякам, если бы он мог дей­ ствовать наверняка, т.
е.
если бы его поддержали Пруссия и Австрия.
Происходящая у вас война является одним из грандиознейших событий, которые только приходится переживать.
Несмотря на мно­ жество глупостей, совершаемых северными армиями (их достаточно и у южан), волна наступления хотя и медленно, но Еерно катится вперед, и в 1865 г.
несомненно наступит момент, когда организован­ ное сопротивление Юга сразу рухнет и война примет форму банди­ тизма, как это было с карлистской войной в Испании и недавно в Неаполе.
Такой народной войны с обеих сторон не было еще ни разу с тех пор, как существуют крупные государства; несомненно, что исход ее определит будущее всей Америки на сотни лет вперед.
Как только будет взорвано рабство, — это величайшее препятствие, сковывающее политическое и социальное развитие Соединенных Штатов, — страна переживет такой подъем, который в кратчайший срок обеспечит ей совершенно иное место в мировой истории, п армия и флот, созданные во время войны, быстро найдут тогда себе применение.
Вполне понятно, почему Северу с трудом удалось создать себе армию и генералов.
Олигархия Юга заранее подчинила своему руко­ водству немногочисленные военные силы страны, — она поставляла офицеров и, к тому же, располагала арсеналами.
У Севера не оказа­ лось никаких воинских кадров, кроме милиции, между тем как Юг готовился в течение ряда лет.
Юг с самого начала располагал населе­ нием, привыкшим к верховой езде и приспособленным для легкой кавалерии, между тем как Север в этом отношении отставал.
Север усвоил себе введенный Югом метод раздачи постов сторонникам определенной партии; Юг, охваченный революцией и находящийся под властью военной диктатуры, мог с этим не считаться.
Отсюда и вытекали все затруднения.
Я не отрицаю, что Ли — лучше всех генералов Севера и что его последние операции вокруг укреплен­ ного ричмондского лагеря представляют собой образцы высокого мастерства, которые многому могли бы научить прославленного принца Фридриха-Карла прусского.
Но решительные атаки Гранта и Шермана в конце концов сделали бесполезной всю эту стратегию.
Ясно, что Грант приносит в жертву огромное количество людей, — но может ли он поступать иначе? Я не имею нршакого представления о степени дисциплинированности вашей армии, о ее стойкости во время боя, о ее способности и готовности выносить тяго­ ты войны и особенно о ее моральном состоянии , т.
е.
о том, чего можно от нее требовать, не рискуя ее деморализовать.
Все это нужно знать, прежде чем позволить себе выносить то или иное суждение, особенно если находишься по другую сторону океана, йе располагаешь достаточными сведениями и не имеешь сколько-нибудь порядочных карт.
Но мне кажется несомненным* что армия, кото* рой сейчас руководит Шерман, — самая лучшая из ваших армий и настолько же превосходит армию Гуда, насколько армия Ли пре­ восходит армию Гранта.
Ваш военный устав и элементарная тактика заимствованы, как я слышал, целиком у французов, — следовательно основной строевой формой является колонна с дистанциями между взвода­ ми.
Какая у вас теперь полевая артиллерия? Если ты можешь сооб­ щить мне данные по этим вопросам, я буду тебе очень благодарен.
Что сталось с великим Аннеке? После того как он чуть не проиграл битву при Питсбург Лэндинг из-за того, что не получил всего, что ему полагалось согласно прусскому военному уставу, я потерял его, из виду.
Из немцев, которые участвовали во всей кампании, лучше всех.
повидимому, держался Виллих, Зигель же, наоборот, неоспоримо доказал свою заурядность.
А Шурц, храбрый Шурц, который под градом пуль п.
.
.
во-всю, каких врагов уничтожает он теперь? Между прочим, прусские пушки, которые разгромили Дюппель и Зондербург на расстоянии 6 500 шагов, это наши старые длинные бронзовые 24-фунтовые нарезные орудия, заряжающиеся с казен­ ной части, причем вес их снаряда составляет 54 фунта, а вес за­ ряда — 4 фунта! Я сам их видел.
Сердечный привет твоей жене.
Твой Ф.
Энгельс.
26&.
Маркс — Иосифу Вейдемейеру в Сен-Луи.
Лондон, 29 ноября 1864 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой Вейвей! Все мы были чрезвычайно рады получить известие о тебе и твоей семье.
Моя жена утверждает, что последнее письмо твоей жене на­ писала она и потому ждала от нее ответа.
Одновременно с письмом я посылаю тебе по почте четыре печат­ ных экземпляра составленного мною Учредительного манифеста.
Только что созданный Международный рабочий комитет, от имени которого выпускается этот манифест, не лишен значения.
Его ан­ глийские члены являются по большей части вождями здешних трэд-юнионов, т.
е.
настоящими рабочими королями Лондона; это те са­ мые люди, которые устроили грандиозную встречу Гарибальди и, организовав огромный митинг в Сент-Джемс Холл (под председатель­ ством Брайта), помешали Пальмерстону объявить войну Соединенным Штатам , которую он готов уже был начать.
Французские члены Комитета — незначительные фигуры, но они являются непосредствен­ ными представителями руководящих «рабочих» Парижа.
Существует связь также и с итальянскими обществами, конгресс которых состоялся недавно в Неаполе.
Хотя я систематически в те­ чение ряда лет уклонялся от какого-либо участия во всяческих «организациях», тем не менее па этот раз я принял предложение, так как в данном случае дело идет о такой организации, в которой можно провести большую работу.
В течение 14 месяцев я почти непрерывно болел карбункулами, и часто болезнь принимала очень опасную форму.
Теперь я почти выздоровел.
Энгельс, вероятно, писал тебе, что мы потеряли нашего Лупуса; По странному совпадению я получил в прошлую пятницу письмо из Берлина, где старуха Гатцфельд просит меня защитить Лассаля от нападок Блинда в его «Republikanischer Protest» [«Рес­ публиканский протест»], а на следующий день — твое письмо к Энгельсу, в котором приводится сильно измененное американ­ ское издание этой же пачкотни.
Благодаря третьей случайности, одновременно с этим, мне прислали два номера швабского «Beobach-1ег» (штутгартского), которого до сих пор я ни разу не видел.
В первом номере редактор насмехается над присланным ему и дру­ гим южно-немецким редакторам письмом г.
Блинда к американской нации в переводе с английского языка г.
Блинда; в этом письме Блинд согласно « почти официальному требованию» — как он вы­ ражается — изъявляет безмерное одобрение избранию Линколь­ на и т.
п.
В том же номере редактор говорит, что из моей книги против Фогта видно, до чего доводит Блинда тщеславие и т.
д .
Блинд через свое подставное лицо, д-ра Броннера из Бредфорда, послал на это прилагаемый ответ, в котором он, во-первых, рассказывает об огромном влиянии, каким он пользуется в Америке, и во-вторых, имеет цаглость утверждать, что с фогтовскцм делом «покончено».
Это дало мне возможность (использовав и перепечатав те места твоего письма, которые относятся к Блинду) послать старухе Гатц-фельд просимое ею заявление против этого дуралея, не солидаризи­ руясь в то же время с неприемлемыми сторонами лассалевской аги­ тации.
Напиши поскорее.
Твой К .
Маркс.
Номер «Beobachter» (штутгартский), из которого я переписал для тебя хвастливое письмо Блинда, — это № 268 от 17 ноября 1864 г.
Совершенно необходимо, чтобы ты написал мне несколько строк относительно влияния г.
Блинда в Америке , которые я мог бы ис­ пользовать в печати.
265.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер* Л о н д о н , 29 н о я б р я 1864 г.
1 , M odena V illa s,M a itla n d P ark , H a vers to ck H ill, N .
W.
Уважаемый друг! Вы получите с сегодняшней почтой 6 экземпляров составленного мною «Учредительного манифеста Международного товарищества ра­ бочих».
Будьте добры передать один экземпляр его, а заодно и мой сер­ дечный привет г-же Маркгейм (из Фульды).
Доставьте также один экземпляр г.
Микелю.
Товарищество — или, вернее, его комитет — имеет важное зна­ чение, потому что в него входят вожаки лондонских тред-юнионов, те самые, которые подготовили такой грандиозный прием Гари­ бальди и, устроив колоссальный митинг в Сент-Джемс Холл, рас­ строили пальмерстоновский план войны с Соединенными Штатами.
В тесных сношениях с комитетом находятся также и вожаки па­ рижских рабочих.
Последние годы я очень часто болел (например, в течение по­ следних 14 месяцев опять был болен карбункулами).
Мои личные дела улучшились благодаря наследству, полученному после смерти матери.
Я надеюсь, что в будущем году будет готова, наконец, к печати моя работа о капитале (60 листов).
Причины, почему я при жизни Лассаля стоял в стороне от руко­ водимого им движения, Вы, конечно, поймете и без моих подробных разъяснений* Но это нисколько не мешает мне, — тем более, что об этом просят близкие ему люди, — защищать его после смерти от таких негодяев, как крикун Карл Блинд.
Я боюсь, что в начале лета или в средине весны будущего года вспыхнет итальянско-австрийско-французская война.
Это отразится очень вредно на внутреннем, значительно усиливающемся движении во Франции и в Англии.
Надеюсь скоро получить известие от Вас.
Глубоко преданный Вам Я.
Маркс .
266.
Маркс — графине Софии фон-Гатцфельд в Б ерлин, {Черновик.
/ Лондон, 22 декабря 1864 г.
1 , M odena V illa s , M a itla n d P a rk , H a v ersto ck H ill.
Дорогая графиня! Несколько дней тому назад один гамбургский друг прислал мне «Nordstem» с моим искаженным опечатками заявлением против Блинда.
Я сделал это заявление по Вашему желанию, причем мне было трудно средактировать его, так как с политической тактикой Jlac-саля я не был согласен.
Но бессовестный выпад Блинда против по­ койного в выходящей в Сен-Луи «Westliche Post» прекратил все мои колебания.
В какие газеты Вы пошлете мое заявление— мне было со­ вершенно неизвестно.
Меньше всего я думал о «Nordstern».
Г-н Брун ухватился за это, чтобы сделать «неприличный жест» против меня и в комментарии к заявлению намекнуть публике, что я искал доступа в его заведение через черный ход и только благодаря особой протек­ ции третьей стороны всемилостивейше его получил.
Я не сомневаюсь, что его сообщник в Америке использует это.
Не хочет ли г.
Брун насильно заставить меня публично разоблачить его напыщенное ничтожество? Если Брун, Бернгард Беккер и им подобные господа будут бороться против меня и моих стремлений каким-либо способом, ко­ торый я сочту вредным для самого рабочего движения, то над голо­ вами этих господ разразится такая буря, какой они не ожидают.
Мотивы старой личной дружбы и партийные соображения, которые связывали мне руки по отношению к Лассалю, совершенно отпа­ дают в отношении этих третьеразрядных величин.
Я заявляю это раз навсегда, чтобы меня впоследствии це обвиняли в двусмысленном поведении или в бесцеремонности.
Я ни в коем случае не хочу, чтобы «18-е брюмера» печаталось, и если в этом направлении уже сделаны какие-либо шаги, то нужно их приостановить.
Я не решаюсь послать Вам какое-либо новогоднее пожелание, так как знаю, что Вам, дорогая графиня, прошлый год оставил только воспоминания.
Преданный Вам К.
М.
267.
Маркс — Карлу Зибелю в Эльберфельд.
Лондон, 22 декабря 1864 г.
, 1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой Зибель! С Новым годом! Ты, вероятно, уже знаешь, что Энгельс и я обещали сотрудни­ чать в берлинском «Sozial-Demokrat».
Между нами говоря, или газете придется отказаться от апофеоза Лассаля, или мы откажемся от нее.
Но бедным малым приходится трудно.
Ты, вероятно, получил посланные тебе экземпляры Учредитель­ ного манифеста и догадался, что написал его я.
В интересах здеш­ него движения нам важно получить от немецких рабочих обществ сообщение о присоединении их к здешнему Центральному коми­ тету (из Италии и Франции получен уже ряд таких сообщений).
Между тем, Либкнехт пишет мне, что берлинский союз печатников при­ соединится, но что присоединение «Всеобщего германского рабочего союза» является крайне сомнительным.
Объясняется это интригами г.
Бернгарда Беккера, значение которого « открыл» Лассаль (говоря между нами, это может быть, единственное открытие, сделанное Лас-салем).
Сегодня я написал старухе Гатцфельд своего рода угрожающее письмо, конечно в мягком тоне .
Я был бы очень доволен, если бы ты мог поехать на короткое время в Золинген и разъяснить от моего имени ножевщику Клингсу , насколько важно, чтобы Германский рабочий союз на своем конгрессе в Дюссельдорфе 27 декабря с.
г.
принял ре­ золюцию о присоединении к Международному товариществу.
Ты мо­ жешь мимоходом намекнуть, что такие ничтожества, как Б .
Бек­ кер и пр.
интересуются, конечно, не делом, а «бесконечно малым», т.
е.
своей собственной персоной.
Но этот намек нужно сделать ди­ пломатически, не впутывая меня.
Ты понимаешь, что присоединение Всеобщего германского рабо­ чего союза требуется лишь для начала, против наших здешних противников.
Впоследствии всю организацию этого союза, как в самой основе своей ложную, придется взорвать.
Если ты не черкнешь мне, наконец, пару строк, я буду думать, что ты совсем изменил мне, и предам тебя анафеме.
1865 год.
268.
Маркс — Герману Юпгу в Лондон.
Манчестер, [около 8 января 1865 г.
] 58, Doverstreet, Oxford Road.
Дорогой Юнг! Я был несколько поражен, прочитав в номерах «Beehive» и «Mi­ ner» за последнюю неделю, что на последнем заседании нашего коми­ тета «было единогласно решено пригласить гг.
Бизли, Гроссмита, Бильса и Гаррисона на вечер, который состоится 16-го числа».
Я уже не говорю о допущенной путанице, так как на заседании в последний вторник подобной резолюции вообще не прини­ малось.
Но я возражаю против безусловно ложного сообщения о том, что был приглашен г.
Гроссмит .
Этот Гроссмит , хотя он редко посещает или совсем не посещает наши заседания, фигурирует под всеми нашими обращениями как член комитета.
Как же мог наш комитет пригласить члена нашего комитета на вечер, устраиваемый нашим комитетом ? Может быть, это своего рода премия за регулярное отсутствие на наших ежене­ дельных собраниях? Так как я не смогу вернуться в Лондон до конца ближайшей недели, то Вы очень обяжете меня: если на следующем заседании во вторник запросите, кто писал отчет в «Beehive» и в «Miner»; а также, кто дал право лицу, писавшему отчет, делать наш ко­ митет «бессознательным» орудием превознесения г.
Гроссмита .
Вы, конечно, понимаете, насколько важно с самого начала пре­ сечь всякую попытку превратить наш комитет в орудие для удовле­ творения мелочного честолюбия или в орудие каких-то интриг.
Если Вы сделаете соответствующий запрос, то я очень прсшу Вас сообщить мне по вышеуказанному адресу, какой ответ Вам был дан на него.
Привет и братство.
Я.
Маркс .
26 9 .
Энгельс — своему брату Рудольфу в Бармен.
[Манчестер,] 10 января 1865 г.
Дорогой Рудольф! Мое мнение об американской войне таково: силы Юга посте­ пенно истощаются и ему неоткуда пополнять своих армий, Север же не использовал еще и половины своих ресурсов.
Юг вынужден ограничиваться обороной, так что время даже таких контрнаступ­ лений, какие, например, предпринимал Лонгстрит в долине Шенан­ доа, теперь уже прошло.
Гуд попытался провести еще одну такую операцию, но этим сразу же обнаружил свое бессилие и решил судьбу всего похода.
Север во всех отношениях превосходит своих южных противников и кроме того располагает еще 40-тысячной армией Шер­ мана, которая имеет возможность двигаться куда ей угодно, повсюду разрушая силы, связи, вспомогательные средства и запасы Юга на его собственной территории.
Чарльстон должен будет пасть через 4, самое большее— через 6 недель после того, как Шерман окружит его с суши.
У Юга осталась только одна армия — та, которая находится в Ричмонде.
В этом году ей наверняка будет нанесено решительное поражение, и тем самым будет положен конец защите Юга армиями .
Затем, вероятно, последует партизанская война, бандитизм и т.
п.
, и будет продолжаться до следующего года.
Если Юг вооружит своих негров, — это будет том лучше для Се­ вера, но южане поостерегутся это сделать.
Разве что в самый по­ следний момент.
Ведь негры не настолько глупы, чтобы давать себя убивать ради той самой плетки, которой их же хлещут.
Конечно, будут еще моменты, когда положение Юга будет не­ много лучше, чем сейчас, но так бывало очень часто, и этим меня с толку не собьешь.
Это — моменты, подходящие для продаж.
Что мы получим хлопок из Америки — в это я не верю, а вот что цены будут пока и дальше падать — это верно.
Хлопок в настоя­ щее время является таким предметом спекуляции, что каждое коле­ бание общественного мнения влияет на его цены.
Кроме того, в Ли­ верпуле лежит 500 О О О кип, и публика здесь склонна постоянно впадать в крайности и кричать: Юг погиб, через две недели он сдастся и т.
д.
При таких условиях ни о каком повышении и ду­ мать нельзя.
Мы будем руководствоваться в наших действиях теми известиями, которые будут поступать, но при этом не будем забы­ вать также и того, что запасы в Ливерпуле вдвое больше, чем в про­ шлом году.
Кроме того, я думаю, что в конце 1865 г.
цены будут стоять ниже, чем сейчас, потому что отовсюду предстоит поступление боль­ ших количеств хлопка.
Твой Фридрих .
2 7 0 .
Маркс — своей дочери 1 в Лондон.
Манчестер, 11 января 1865 г.
58, Doverstreet.
Мое милое дитя! Я собирался выехать из Манчестера завтра, но вряд ли смогу сделать это до ближайшего воскресенья (15 января).
Эрнест Джонс, с которым мне необходимо поговорить, очень занят делами в сосед­ них городах и пригласил меня (и Энгельса) к себе в пятницу вече­ ром, когда он вернется домой.
Я с ним ещё не виделся и раньше по­ видаться с ним не смогу.
Это является одною из причин отсрочки.
Есть и другие причины, но позже воскресенья я здесь во всяком случае не останусь.
Немецкий перевод «Учредительного манифеста» перепечатан в «Mainzer Zeitung», а «Обращение к Линкольну» — в" «Berliner Reform» и в лондонском «Hermann».
Этой честью мы, повидимому, обязаны опасениям г.
Юха, что его конкурент Бендер может моно­ полизировать «нашу протекцию».
.
Погода здесь ужасная.
Сегодня, как выражается Мюллер, «the sun sheins» [«солнце сияет»], но его лучи играют на льдинках, по­ крывающих грязные улицы.
Даже солнечным лучам приходится здесь освещать всегда что-нибудь неприятное.
Никого из Борхардтов я еще не видел, а из Гумпертов— мог только несколько минут побеседовать вчера вечером с доктором.
Прибыв сюда, я не застал Фридриха.
Вместо него я нашел письмо с уведомлением, что он вернется с охоты на лисиц к шести часам.
Впрочем, он заранее принял все меры к тому, чтобы приготовить мне entree joyeuse [торжественное вступление] (при твоих обширных исторических познаниях тебе не придется гадать, что означает, entree 1 По всей вероятности — Женни; точно не установлено.
М.
и Э.
» т.
X X V 28 joyeuse).
Лучше ли его новая квартира — это вопрос спорный.
Во всяком случае, его теперешние хозяева не такие наглые.
Между прочим, в последнее время сильно обогатилась «скан­ дальная хроника» в кругу Фрейлиграта, поскольку этот круг свя­ зан с Швейцарским генеральным банком.
В Женеве появился пам­ флет, в котором разоблачалась скандальная бесхозяйственность Фази, «непосредственного начальника» Фрейлиграта.
Фази вынужден был отказаться от поста главного директора банка и , «чтобы спасти то, что еще можно было спасти » (буквально так), на его место назна­ чен был еврей Рейнах , и в помощники были даны ему один француз и Карл Фогт .
У Фогта хватило подлости предать и ошельмовать Фази и публично выступить против своего прежнего кумира, «креатурой» которого он в действительности является.
Ты, вероятно, уже знаешь, что первый «абонементный номер» «Social-Demokrat» был конфискован берлинской полицией.
В сущ­ ности говоря, это — благоприятное обстоятельство.
Этакое неболь­ шое политическое «мученичество» может послужить лишь ка пользу нашим.
Надеюсь, дома все благополучно.
Кошка из дома — мышам раз­ долье.
Передай мои поклоны Ма, «Success», «Mine Own», и «Prophet»* А тебя, мой дорогой Аарон, я видел прошлой ночью во сне.
Мне снилось, как в своем спортивном костюме ты великолепно выпол­ нил девонширский трюк, а потом стал выделывать самые удиви­ тельные прыжки, почти летая по воздуху.
Такой успех моего старого знакомого преисполнил меня чувством гордости и приятно щеко­ тал мое самолюбие, и я живо вспомнил о том не слишком грациозном танце, который ты исполнял в давно прошедшие времена перед зо­ лотым тельцом, в пустыне.
Покажи Ма прилагаемое письмо.
Она, верно, вспомнит Бохум-Дольфса по Парижу.
Он теперь — счастливый отец десяти детей с которыми «бродит» по белу свету Ч 271.
Маркс — Иоганну-Баптисту фон-Швейцеру в Берлин.
.
[Черновик.
! Лондон, 16 января 1865 г.
И.
-Б.
фон-Швейцеру («Social-Demokrat»).
Милостивый государь! Ваш «Social-Demokrat», несмотря на свое непродолжительное 1 Конец письма отсутствует.
существование, уже второй раз помещает нападки, на «Международ­ ное товарищество рабочих».
Я жду лишь «третьего» нападения, чтобы вместе с моими друзьями заявить публично , что я порываю всякую связь с Вашей газетой.
В связи с таким заявлением мне при­ шлось бы коснуться некоторых вещей, о которых я из партийных со­ ображений до сих пор умалчивал, и подвергнуть их такой «крити­ ке», которая отнюдь не пришлась бы по вкусу некоторым господам.
Первые нападки на «Международное товарищество» заключались в одном глупом месте «Обращения» Б .
Б еккер а1.
Я не возлагал за них ответственность на Вас именно потому, что это было « Обраще­ ние» , а Вы, к несчастью, состоите в официальных отношениях с «Всеобщим рабочим союзом» (который надо строго отличать от ра­ бочего класса ).
Иначе обстоит дело с нахальной и лживой сплетней г.
Моисея Гесса, которую, если бы Вы хоть сколько-нибудь считались со мной и моими друзьями, Вы ни в коем случае не должны были бы помещать.
Если Вы сделали это, то только с целью спровоци­ ровать меня .
Что касается той дряни, которую написал Моисей, то, после того как я получу некоторые сведения из Парижа, я намерен вы­ сказаться о ней публично.
Что же касается того, что Вы при­ няли эту гнусную статью, то я прошу Вас сообщить мне, должен ли я рассматривать это как объявление войны со стороны «Social -Democrat» ? Ваш покорнейший слуга К .
Маркс .
272.
Маркс — Jle Любе в Лондоне 2.
Лондон, 15 февраля 1865 г.
Дорогой Любе! Самый успех нашего Товарищества говорит о необходимости быть осторожными.
По моему мнению, вхождение г.
Бильса в наш Совет испортило бы все дело.
Я считаю его честным и искренним 1 Обращение Беккера к первому съезду Всеобщего германского рабо­ чего союза в декабре 1864 г.
в Дюссельдорфе.
2 Перевод дан по тексту, взятому из книги И.
Чернова «Le Parti Republi-cain au coup d’etat et sous le second empire» [Республиканская партия в момент переворота и при второй империи].
Париж, 1906 г.
, стр.
456.
человеком, но в то же самое время он является только буржуазным политиком и не может быть ничем иным.
Он слабохарактерен, по­ средственен и тщеславен.
На следующих парламентских выборах он хочет выставить свою кандидатуру от Мэрилебона.
Один уже этот факт исключает возможность вхождения его в наш комитет.
Мы не можем превращаться в пьедестал для мелких парламентских амбиций.
Вы можете быть уверены, что если Бильс будет принят, то сер­ дечный, искренний и откровенный тон, характерный для наших дебатов, исчезнет, уступив место пустословию.
Вслед за Бильсом последует Тэйлор — этот совершенно несносный и тщеславный че­ ловек.
В глазах света вступление Бильса придаст нашему Товариществу совершенно иной характер: мы превратимся в одно из многочислен­ ных обществ, которым он изволит покровительствовать.
Куда втис­ нется он, туда последуют и другие выходцы из его класса, и наши до сих пор успешные усилия освободить рабочее дви­ жение Англии от опеки буржуазии и аристократов окажутся на­ прасными.
Я заранее могу сказать, что если Бильс будет допущен, то ряд вопросов, главным образом социального характера, которые будут подняты, заставят его подать в отставку.
Нам придется выпускать манифесты по аграрному вопросу и т.
д.
, которых он не может под­ писать.
Не лучше ли не принимать его, чем дать ему возможность впоследствии отрекаться от нас? С братским приветом К.
Маркс .
2 7 3 у Маркс — Гермапу Юнгу в Лондоне.
[Лондон,] 17 февраля 1865 г.
Дорогой Юнг! Прилагаю немецкий текст.
Посылаю также письмо Лафарга к Вам и письмо к Степни.
Мне кажется, что последнего лучше не передавать.
Вместо этого пошлите Степни прилагаемую программу.
Он, наверное, подпишется на известную сумму.
Привет.
Ваш К.
М .
2 7 4 , Энгельс — Отто Мейснеру в Гамбург х.
Манчестер, 22 февраля 1865 г.
Милостивый государь! Ваше любезное письмо от 17-го с.
м.
дошло до меня только сей­ час, так как целых три дня почтовое сообщение через Остенде было прервано.
Я очень благодарен Вам за немедленное согласие на издание и еще более — за быстрое печатание2.
„ Я согласен на гонорар в 2 луидора за печатный лист и предостав­ ляю Вам право установить тираж издания, при том условии, однако, что Вы сообщите мне о нем в следующем письмец само собою разу­ меется [что я?]3 могу согласиться на этот гонорар только для [первого издания?].
О заметках в [газетах я позабочусь?] сейчас же.
Кажущаяся задержка с [отсылкой?] рукописи, на которую Вы справедливо указываете, [объясняется?] следующими обстоятель­ ствами: я закончил рукопись в субботу вечером 11 февраля и поздно ночью написал сопроводительное письмо; письмо было сдано в по­ недельник 13 числа в 10 часов утра и в понедельник же вечером ушло с дуврским почтовым пароходом, т.
е.
не позже, чем если бы я сдал его уже в субботу вечером.
Благочестивые англичане не отправляют почтовых пароходов в воскресенье вечером, по крайней мере в Остенде.
С глубоким уважением Фр.
Энгельс.
12 экземпляров я рассчитываю получить почтой 27-го или 28-го числа.
2 7 5 .
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 23 февраля 1865 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Havers tock Hill.
Уважаемый друг! Вчера я получил Ваше очень интересное для меня письмо и отвечу на него по пунктам.
1 Копия.
2 Речь идет о брошюре Энгельса: «Прусский военный вопрос и немец^ кая рабочая партия».
3 В копии имеется несколько пропусков из-за плохой копировальной бумаги; слова в квадратных скобках вставлены по смыслу.
Прежде всего я хочу вкратце выяснить Вам мое отношение к Лассалю.
Во время его агитации наши отношения были прерваны: 1) вследствие его хвастливого самовоспевания, которое в то же время сочеталось у него с бесстыднейшим плагиатом моих и пр.
сочине­ ний, 2) потому что я считал его политическую тактику никуда не годной , 3) потому что здесь в Лондоне, еще до начала его агитации я подробно разъяснил и «доказал» ему, что непосредственно социали­ стическое вмешательство «государства Пруссии» — это бессмыслица.
В своих письмах ко мне (с 1848 по 1863 г.
), как и при личных свида­ ниях со мной, он всегда объявлял себя сторонником представляемой мной партии.
Но как только он убедился в Лондоне (в конце 1862 г.
), что со мной ему не удастся вести свою игру, он решил выступить в ка­ честве «рабочего диктатора» против меня и старой партии.
Несмотря на все это, я признавал его агитационные заслуги, хотя к концу его короткой карьеры агитация эта стала казаться мне самому все более двусмысленной.
Его внезапная смерть, старая дружба, жалобные письма графини Гатцфельд, отвращение к трусливой на -глости буржуазных газет по отношению к тому, кого они так боялись, когда он был жив, — все это побудило меня выступить с кратким за­ явлением против подлого Блинда (Гатцфельд послала это заявление в «Nordstern»).
Заявление это не касалось, однако, содержания дея­ тельности Лассаля.
По тем же соображениям и в надежде устранить элементы, которые казались мне опасными, я вместе с Энгельсом обещал сотрудничество в «Social-Demokrat» (Швейцер поместил перевод Учредительного манифеста, а я, по его желанию, написал по случаю смерти Прудона статью об этом последнем) и, получив от Швейцера удовлетворительную программу его редакции , разре­ шил ему назвать нас в качестве сотрудников.
Гарантией нам слу­ жило еще то обстоятельство, что В .
Л ибкнехт был неофициальным членом редакции.
Между тем, скоро обнаружилось,— доказательства этого попали в наши руки, — что на деле Лассаль изменил партии.
Он заключил форменный договор с Бисмарком (не обеспечив себя при этом, конечно, никакими гарантиями).
В конце сентября 1864 г.
он должен был отправиться в Гамбург и там (совместно с сумасброд­ ным Шраммом и прусским полицейским шпионом Марром) «прину­ дить» Бисмарка к присоединению Шлезвиг-Голштикии, т.
е.
провоз­ гласить это присоединение от имени «рабочих», за что Бисмарк обещал всеобщее избирательное право и кое-какие социалистические шарла­ танства.
Ж аль, что Лассалю не пришлось разыграть этой комедии! Она представила бы его в таком смешном и глупом свете, что раз навсегда положила бы конец всяким попыткам подобного рода! Лассаль попал на этот ложный путь потому, что он был «реаль­ ным политиком» на манер г.
Микеля, только большего масштаба и с более крупными целями.
(Кстати, я уже давно настолько раскусил Микеля, что объяснял себе его выступление тем, что для маленького ганноверского адвоката Национальный союз является прекрасным средством добиться того, чтобы быть услышанным в Германии, за пределами своего маленького околотка, и, повысив таким образом «реальность» своей собственной персоны, добиться путем обратного действия признания в своем ганноверском отечестве, разыгрывая под «прусской» охраной «ганноверского» Мирабо.
) Подобно тому, как Микель и его теперешние друзья ухватились за провозглашен­ ную прусским принцем-регентом «новую эру», чтобы, включившись в Национальный союз, прицепиться к «прусской верхушке»; подобно тому, как они вообще развивали свою «гражданскую гордость» под прусской охраной , точно так же и Лассаль хотел разыгрывать с бран­ денбургским Филиппом II маркиза Позу пролетариата, предоставив Бисмарку роль сводника между ним и прусской короной.
Он под­ ражал лишь господам из Национального союза.
Но в то время, как те взывали к прусской реакции в интересах буржуазии, он пожимал руку Бисмарка во имя интересов пролетариата.
Господа из Национального союза имели для этого больше оснований, чем Лас­ саль, поскольку буржуа привык рассматривать свою ближайшую выгоду как «реальность» и поскольку этот класс фактически везде заключал компромисс даже с феодализмом, в то время как ра­ бочий класс по самой природе вещей необходимо должен быть честно «р ево л юционным».
Для такой тщеславно-театральной натуры, какой был Лассаль (которого, однако, нельзя было подкупить такими подачками, как должности, пост бургомистра и т.
д.
), была очень соблазнительной мысль о непосредственном подвиге в интересах пролетариата (unmittelbare Tat flir das Proletariat), совершенном Фердинандом Лассалем.
Но фактически он был слишком невежествен относи­ тельно действительных экономических условий такого подвига, чтобы критически отнестись к себе самому.
С другой стороны, вследствие той презренной «реальной политики », в силу кото­ рой германская буржуазия терпела реакцию 1849—1859 гг.
и была простым зрителем одурачения народа, германские рабочие слишком «опустились» [zu «verkommen»], чтобы не приветствовать столь широковещательного избавителя, который одним прыжком сулил перенести их в обетованную землю.
Итак, возвратимся к тому, о чем я начал говорить.
Лишь только «Social-Demokrat» был основан, как оказалось, что старуха Гатц-фельд хочет наконец выполнить «завещание» Лассаля.
Через Ва-генера (из «Kreuzzeitung») она поддерживала связь с Бисмарком.
Она предоставила в распоряжение последнего «Рабочий союз» (Все­ общий германский), «Social-Demokrat» и т.
п.
В «Social-Demokrat» предстояло провозгласить аннексию Шлезвиг-Голштинии, вообще признать Бисмарка покровителем и т.
д.
Весь этот прекрасный план был расстроен благодаря тому, что в Берлине и в редакции «Social-Demokrat» мы имели Либкнехта.
Хотя Энгельсу и мне не нравилась редакция газеты — льстивый культ Лассаля, заигрывание время от времени с Бисмарком и т.
д.
, — было, конечно, важнее поддержи­ вать пока официально связь с газетой, чтобы воспрепятствовать ин­ тригам старухи Гатцфельд и полному компрометированию Рабочей партии.
Мы делали поэтому bonne mine a mauvais jeu [хорошую мину при плохой игре], хотя частным образом постоянно писали редакции, что она должна вести борьбу с Бисмарком в такой же мере, как и с прогрессистами.
Мы терпели даже тогда, когда надутый фат Берн­ гард Беккер, принявший всерьез значение, унаследованное им по завещанию от Лассаля, интриговал против Международного това­ рищества рабочих.
Между тем, статьи г.
Швейцера в «Social-Demokrat» становились все более бисмарковсшши.
Я еще раньше писал ему,что прогрессистов можно запугать в «вопросе о коалициях», но что прусское правитель­ ство никогда и ни за что не пойдет на полную отмену законов о коа­ лициях, потому что это пробило бы брешь в бюрократизме, привело бы к предоставлению гражданских прав рабочим, к уничтожению устава о челяди, к отмене практикуемого дворянами наказания роз­ гами в деревне и т.
д.
, и т.
д.
, чего Бисмарк никогда не допустит и что вообще несовместимо с прусским бюрократическим государством .
Я добавлял, что если палата отвергнет законы о коалициях, прави­ тельство отделается фразами (вроде того, например, что социальный вопрос требует «более глубдких» мер и т.
д.
), чтобы сохранить эти законы в силе.
Все это подтвердилось.
А что сделал г.
фон-Швей-цер? Он написал статью за Бисмарка и приберег все свое мужество против таких бесконечно малых, как Шульце, Фаухер и т.
д.
Я думаю, что у Швейцера и пр.
честные намерения, но они — «реальные политики ».
Они хотят считаться с существующими усло­ виями и не желают уступать привилегии «реальной политики» г.
Микелю и К0.
(Последние хотят, повидимому, сохранить за собой привилегию сотрудничества с прусским правительством.
) Они знают, что рабочая пресса и рабочее движение в Пруссии (а стало быть, и в остальной Германии) существуют лишь с соизво­ ления полиции.
Они хотят поэтому брать обстоятельства такими, каковы они есть, не хотят раздражать правительство и т.
д.
совер­ шенно так же, как наши « республиканские » реальные политики хотят «прихватить с собою» императора из Гогенцоллернов.
Но так как я не «реальный политик», то я счел необходимым публично заявить (Вы скоро прочтете это заявление в той или иной газете) о моем вместе с Энгельсом отказе от сотрудничества в «So-cial-Demokrat».
Вы видите также из этого, почему я в настоящий момент не могу ничего сделать в Пруссии.
Тамошнее правительство прямо отказало в восстановлении меня в правах прусского гражданства.
Агитацию там мне разрешили бы только в том случае, если бы она приняла желательною для г.
фон-Бисмарка форму.
Я во сто раз предпочитаю мою агитацию здесь через « Между­ народное товарищество ».
Влияние на английский пролетариат полу­ чается непосредственное и в высшей степени важное.
Теперь мы на­ легаем здесь на вопрос о всеобщем избирательном праве, который имеет здесь, конечно, совершенно иное значение , чем в Пруссии.
В общем, успех этого «Товарищества» здесь, в Париже, в Бель­ гии, Швейцарии и Италии превзошел всякие ожидания .
Только в Гер­ мании мне, конечно, противодействуют последователи Лассаля, ко­ торые: 1) глупейшим образом боятся потерять свое влияние; 2) знают, что я открытый противник того, что немцы называют «реальной политикой».
(Это такого рода «реальность», которая ставит Германию далеко позади всех цивилизованных стран.
) Так как каждый человек, который приобретает за 1 шиллинг членский билет, может стать членом Товарищества; так как фран­ цузы (а также бельгийцы) избрали эту форму индивидуального член­ ства, потому что закон запрещает им примкнуть к нам в виде «ассо­ циации»; так как в Германии дело обстоит точно так же, — я решил теперь предложить моим здешним и германским друзьям повсюду создавать маленькие общества, безразлично со сколькими членами, каждый член которых приобретал бы английский членский билет.
Ввиду того, что английское общество — легальное , этот метод не встречает препятствий даже во Франции.
Я очень хотел бы, чтобы и Вы вместе с наиболее близко стоящими к Вам людьми связались бы таким путем с Лондоном.
Благодарю Вас за рецепт.
По странному совпадению за три дня до его получения несносная болезнь обнаружилась снова.
Таким образом рецепт оказался очень кстати.
Через несколько дней я пришлю Вам еще 24 экземпляра «Учре­ дительного манифеста».
Сейчас мне приходится прервать письмо, так как пришел один из моих друзей; но так как я хочу отправить свое письмо, то других пунктов Вашего письма я коснусь в следующий раз.
Ваш К.
М.
276.
Энгельс — Карлу Зибелю в Эльберфельд.
Манчестер, 27 февраля 1865 г.
Дорогой Зибель! Маркс послал тебе наше заявление против берлинского «Social-Demokrat».
Для того чтобы и в положительной форме как-то про­ тестовать против попыток свалить нас в одну кучу с бисмарков-щиной, я написал брошюру, и О.
Мейснер в Гамбурге ее принял.
Прошу тебя позаботиться о том, чтобы «Diisseldorfer Zeitung» и другие доступные для тебя газеты поместили об этом заметку, при­ мерно, следующего содержания: Ha-днях у О.
Мейснера в Гамбурге выходит брошюра Ф.
Эн­ гельса «Прусский военный вопрос и немецкая рабочая партия».
Она была написана в связи с тем, что одна так называемая «социал-де­ мократическая» газета предложила автору высказаться на ее столб­ цах по этому вопросу.
Но подробное рассмотрение этого вопроса требовало больше места, чем располагала газета; кроме того, бис-маркофильское направление, усвоенное новейшей «социал-демо­ кратией», делало невозможным участие представителей «Neue Rhei­ nische Zeitung» в органах этой «социал-демократии».
В силу этих обстоятельств указанная работа появляется в виде самостоятель­ ной брошюры.
.
.
Ты должен поторопиться, так как Мейснер пишет, что брошюра должна была быть разослана уже 24 февраля.
Она страшно разозлит лассалевскую клику, но в такой же степени и прогрессистов, и не менее их — г.
Бисмарка.
В ней имеется не мало резкостей по по­ воду таких вещей, о которых по большей части боязливо умал­ чивают.
Если эту брошюру, из-за того, что в ней всем достается, не обойдут опять в печати молчанием, то она произведет должный эффект.
Итак, главное, действуй быстрее! Для «Rheinische Zeitung» я дам необходимый материал через д-ра Клейна в Кельне.
Сердечный привет твоей жене.
Твой Ф.
Э.
Ты можешь прибавить еще следующее: и развивает те взгляды, которые «социал-демократы» 1848 года отстаивали как против правительства, так и против прогрессивной партии.
277.
Энгельс — Иосифу Вейдемейеру в Сен-Луи.
Манчестер, 10 марта 1865 г.
Дорогой Вейдемейер! Наконец-то я собрался ответить на твое письмо от 20 января.
Я послал его Марксу, а он — отчасти из-за того, что был болен — очень долго продержал его у себя и только на прошлой неделе вернул мне его обратно.
Написать тебе с предыдущим пароходом я не успел, так как в этот день был слишком занят делами фирмы.
Большое спасибо за подробный ответ на мои вопросы.
Благо­ даря отвратительной военной информации здешних газет я потерял нить всех «комбинированных» операций; экспедиция на Рэд Ри­ вер осталась для меня совершенно непонятной, да и движение Шермана из Виксбурга на восток я не мог объяснить себе, так как о южном корпусе, двигавшемся из Нью-Орлеана, здесь никогда не писалось.
Эти комбинированные операции с районом для соедине­ ния войск не только в сфере влияния противника, но даже в его тылу показывают, насколько примитивны стратегические пред­ ставления совершенно неопытного в военном деле народа.
Тем не менее, если бы во время войны с Данией благородный Врангель и принц Фридрих Карл не располагали силами, вдвое превосходив­ шими силы противника, они допускали бы точно такие же операции.
Бой при Миссунде и две непонятных «демонстрации» (употребляю это слово, чтобы хоть как-нибудь назвать вещь, не имеющую на­ звания) против Дюппеля перед атакой были, пожалуй, еще боль­ шим ребячеством.
Что касается поведения Гранта под Ричмондом, то я пытаюсь объяснить его иначе.
я вполне разделяю твое мнение, что страте­ гически правильно было атаковать Ричмонд с запада .
Но мне ка­ ж ется— насколько можно судить, не имея точных сведений и на таком расстоянии, — что Грант предпочел восточное направление по двум соображениям; 1) Потому что здесь он мог легче обеспечить себя продоволь­ ствием.
В западном направлении он мог использовать только путь на Фредериксбург и на Тенесси (оба эти пути вели через мест­ ности, истощенные войной), между тем как в восточном направ­ лении перед ним были открыты дороги как на Фредериксбург, так и в районы Иорка и реки Джемс.
Учитывая трудность снабжения крупных армий, сыгравшую в войне такую важную роль, я не могу с уверенностью осудить действия Гранта, не взвесив всех этих обстоятельств.
Ты упрекаешь Гранта в том, что он повернулся спи­ ной к морю, но если господствуешь на море и располагаешь надеж­ ными пунктами для посадки войск (Монроэ и Норфольк), то это является преимуществом.
Сравни походы Веллингтона в Испании и Крымский поход, во время которого союзники, победившие при Альме, положительно бежали , чтобы только обеспечить себе мор­ ское прикрытие с тыла к югу от Севастополя.
Совершенно ясно, что обладание долиной Шенандоа было лучшей гарантией безопасности Вашингтона.
2) Но возникает вопрос, действительно ли Грант (а также и Линкольн) стремился вполне обезопасить Вашингтон? Мне ка­ жется, наоборот, что при шаткости союзной конституции и при до­ вольно безразличном отношении к.
войне в некоторых областях Се­ вера Линкольн, в сущности, никогда не задавался серьезно целью прогнать конфедератов из Ричмонда, а, наоборот, хотел удержать их на таких позициях, чтобы они в известной степени угрожали Ва­ шингтону, Пенсильвании и даже Нью-Йорку.
В противном случае ему не удалось бы получить ни рекрутов, ни денег для того, чтобы довести войну до конца.
Что Гранту за последние месяцы очень хотелось завладеть Ричмондом, — этому я охотно верю, но для этого ему нехватало сил.
Силы его определяют в 70 — 90 тысяч человек, а силы Ли — от 50 до 70 тысяч.
Если это соотношение приблизительно верно, то при том стратегически заведомо непра­ вильном наступлении, которое им проведено, он добился максимум возможного, отняв у Ли всякую возможность вести активную оборону и окружив Ричмонд, по крайней мере с трех сторон.
Я не думаю, чтобы Ли, после того как он в течение двух лет выде­ лялся среди всех остальных северных и южных генералов как раз своим умением блестяще проводить контрнаступление, отказался бы теперь от этого способа ведения войны, если бы ой не был вы­ нужден к этому.
С другой стороны, Север необычайно выиграл от того, что ему удалось задержать лучшую армию Ю га,— из-за ребяческого понятия о чести — у Ричмонда, т.
е.
в одном углу южной области, до тех пор, пока, благодаря завоеванию долины Миссисипи и походу Шермана, вся прилегающая территория не оказалась отрезанной и в военном отношении дезорганизованной для южан и пока все имеющиеся у Союза войска не получили воз­ можности двинуться на Ричмонд, чтобы решительным ударом завер­ шить все дело.
Это, повидимому, сейчас и происходит.
Последние известия, полученные из Нью-Йорка, относятся к 25 февраля.
В них есть сообщения о взятии Чарльстона и Виль-минтона и о походе Шермана из Колумбии на Винсборо.
Шерман является, повидимому, единственным человеком на Севере, кото­ рый умеет добиваться победы с помощью ног своих солдат.
Под его начальством есть, должно быть, великолепные ребята.
Я с не­ терпением жду развития событий.
Если Ли правильно оценивает свое отчаянное положение, то ему не остается ничего иного, как сняться с лагеря и итти на юг.
Но куда? Для него открыта только дорога на Лайонсбург и Тенесси; но слишком рискованно вступать в узкую горную долину с одной железнодорожной линией, имея с фронта укрепленные Ноксвилль и Чаттануга.
Кроме того, это, по всей вероятности, означало бы просто пожертвовать войсками Борегара, Харди и остальными отрядами конфедератов, стоящими в Северной Каролине, и подставить свой фланг Шерману.
Или на­ чать продвижение из Петерсбурга, опрокинуть левый фланг Гранта и двинуться прямо на юг против Шермана? Это рискованный, но бо­ лее выгодный шаг, — единственный способ собрать вокруг себя ос­ татки бегущей армии, задержать Гранта разрушением железной дороги и мостов и с превосходными силами напасть на Шермана.
Если Шерман примет бой, имея против себя всю южную армию, то он несомненно будет разбит, а если он отступит к побережью, то он откроет Ли дорогу на Аугусту, где тот сможет дать первый отдых своей армии.
Но в таком случае Шерман и Грант несомненно соеди­ нятся, и Ли опять придется иметь дело с превосходящими его си­ лами и на этот раз сражаться, почти в открытом поле, так как я не думаю, чтобы конфедераты смогли еще раз сосредоточить в каком-нибудь пункте внутри страны достаточное количество средств кре­ постной обороны, чтобы организовать новый Ричмонд.
Но даже если бы они это сделали, они из одной ловушки попались бы в другую.
Остается еще вторжение в области Севера.
Джеф[ерсон] Дэвис вполне способен на это, но если бы это произошло, то все было бы кончено в две недели.
Но Ли может также послать только часть своих сил на юг, чтобы вместе с Борегаром и другими задержать Шермана.
Это кажется мне наиболее вероятным исходом.
В таком случае Шер­ ман, по всей вероятности, их как следует «отлупит» (wird sie «verhauen»), как говорят в Южной Германии, и после этого Ли ничего уже больше не сможет сделать.
Но если бы даже Шерман был разбит, то Ли получил бы только один месяц отсрочки и движущиеся со всех сторон с побережья вой ска,— не говоря уже о возможных победах Гранта над ослабленной ричмондской армией, — опять поставили бы его вскоре в такое же скверное положение, как и раньше.
Как бы то ни было — дело идет к концу.
Я с величайшим нетерпением дожидаюсь каждого парохода, — ведь ошеломляющие известия сыплются, как из рога изобилия.
Стра­ тегические рассуждения здешних весьма многочисленных сторон­ ников южан чрезвычайно комичны: все их можно свести к изрече­ нию польско-пфальцского генерала Шнайде, который при каждом бегстве говорил: «Мы поступаем совершенно так же, как Кошут».
Я очень благодарен тебе за твои сведения об американских вооруженных силах, — только они и дали мне ясную картину по ряду вопросов происходящей там войны.
Пушки «Наполеон» я знаю давно; англичане уже отказались от них (они представляют собой легкие, гладкостенные 12-фунтовые орудия с зарядом в V4 веса снаряда), когда Луи Бонапарт снова изобрел их.
Прусских гаубиц вы можете приобрести сколько угодно, так как все они теперь сняты с вооружения и заменены нарезными 4-фунто­ выми и 6-фунтовыми орудиями (которые стреляют 13-и 9-фунто­ выми гранатами).
Меня нисколько не удивляет, что угол возвышения ваших гаубиц составляет всего 5°, — ведь у старых французских длинных гаубиц (до 1856 г.
) угол возвышения был не больше, а анг­ лийские, если не ошибаюсь, лишь немногихм превосходили их в этом отношении.
Навесная стрельба из гаубиц уже с давних пор приме­ няется только у немцев, но значительная неточность попадания, особенно по дальности, создала ей дурную славу.
Перейду теперь к другим делам.
В Берлине некий франкфуртский адвокат «фон-Швейцер» осно­ вал газетку «Der Social-Demokrat» и пригласил нас сотрудничать в ней.
Мы приняли это предложение, поскольку Либкнехт, который живет сейчас в Берлине, должен был войти в редакцию.
Но, во-пер­ вых, эта газета стала проповедывать невыносимый культ Лассаля, а мы тем временем узнали наверняка (старуха Гатцфельд рассказы­ вала об этом Либкнехту ж предлагала ему действовать в том же Фри д ри х Эн г е л ь с (1865 г.
) духе), что Лассаль гораздо теснее был связан с Бисмарком, чем мы когда-либо подозревали.
Между ними существовал настоящий союз, зашедший так далеко, что Лассаль должен был ехать в Шлеззиг-Голштинию и выступать там за присоединение этих герцогств к Пруссии, а Бисмарк дал неопределенные обещания о введении чего-то вроде всеобщего избирательного права и более определенные обещания насчет права коалиций, уступок социального характера, государственной поддержки рабочих ассоциаций и т.
д.
Глупый Лас­ саль не имел никаких гарантий в отношении Бисмарка, — наобо­ рот, его без всяких церемоний засадили бы в тюрьму, как только он стал бы неудобным.
Господа из «Social-Demokrat» все это знали , но, несмотря на это, все с большим и большим усердием проповедывали культ Лассаля.
Кроме того, эти субъекты дали себя запугать угрозами Вагенера (из «Kreuzzeitung») и стали заискивать перед Бисмарком, кокетничать с ним и т.
д.
, и т.
д.
Это было уже слишком.
Мы напе­ чатали прилагаемое заявление и вышли из газеты, а с нами вышел и Либкнехт.
Тогда «Social-Demokrat» заявил, что мы не принадлежим к социал-демократической партии.
Мы отнеслись к этому отлуче­ нию, конечно, спокойно.
Весь лассалевский «Всеобщий германский рабочий союз» пошел по такому ложному пути, что с ним ничего нельзя сделать.
Впрочем, он долго не просуществует.
Мне было предложено написать по военному вопросу, что я и сделал.
Но тем временем произошли эти осложнения; тогда я сделал из статьи брошюру и напечатал ее отдельным изданием.
Один экзем­ пляр этой брошюры я посылаю тебе с этим же пароходом.
Судя по полученным мной газетам, вещь эта, особенно на Рейне, вызвала боль­ шой скандал и во всяком случае явится препятствием к тому, чтобы рабочие примкнули к реакции в данный момент.
Лондонское Международное товарищество делает большие ус­ пехи.
Особенно в Париже, но не меньше и в Лондоне.
В Швейцарии и Италии дела также идут хорошо.
Только немецкие лассальянцы не клюют, а при теперешних обстоятельствах и подавно.
Но из Гер­ мании мы отовсюду получаем письма и предложения.
Решительный цррелом произошел, а остальное приложится.
На вопрос твоей жены могу лишь ответить, что все еще не вступил в священный брачный союз .
Прилагаю фотографии Лупуса и свою.
Моя вышла немного тем­ ной, но другого экземпляра у меня нет.
Шиммельпфенниг взял Чарльстон — у р а ! Пиши скорее.
Твой Ф.
Энгельс .
2 7 8 .
Маркс — Герману Юнгу в Лондоне.
Лондон, 13 марта 1865 г.
Дорогой Юнг! Г-н Кример совершенно не понял меня (я немедленно напишу ему по этому поводу).
Я был так далек от мысли вносить во вторник вечером новые поправки к старым резолюциям, что еще до получения Вашего письма послал сегодня эти самые резолюции Шили.
В то же время я просил его не сообщать о них до ближайшего четверга, чтобы дать время г.
Ле Любе выполнить свои обязанности, т.
е.
самому разослать резолюции.
Кримеру, а также и Фоксу, я только сказал, что если бы Ле Любе и г.
Вольф своим глупым поведением не разо­ жгли страстей и не потратили бы зря времени, то резолюции могли бы быть и, вероятно, были бы отредактированы [.
.
.
J1 в более веж­ ливой форме и более логично , а с другой стороны [.
.
.
], в особенности резолюция II (относительно [.
.
.
] Лефора), путем включения одной небольшой фразы, могла бы приобрести иной вид; ведь резолю­ ция II делает слишком большие уступки Лефору и пр.
Это можно было бы исправить, и я выразил г.
Кримеру сожаление, что после замечаний, сделанных по поводу содержания резолюций, комиссии не предоставлена была возможность придать им подобающую сти­ листическую форму 2.
Тем не менее, я считал бы величайшей нелепостью вновь обсу­ ждать вопросы, которые уже решены и притом — поскольку дело идет о существе резолю ции,— решены вполне правильно.
В част­ ности, я считаю, что было бы совершенно недостойным Централь­ ного совета вычеркивать хотя бы одно слово , после того как Ле Любе и Вольф выступили таким образом.
Кроме того, мое письмо к Шили вообще исключает эту возможность.
Конечно, Вы меня очень обяжете, если пошлете мне Ваш исто­ рический обзор 3, но не истолкуйте моих слов неправильно.
Я хотел бы прочесть его, так как сам вопрос меня интересует, но совсем не для того, чтобы заниматься проверкой Вашей работы.
1 В оригинале местами выцвели чернила; образовавшиеся пропуски обо­ значены многоточием в квадратных скобках.
2 Речь идет о резолюциях Центрального совета Международного товари­ щества рабочих, принятых на заседании 7 марта 1865 г.
Текст резолюций см.
Соч.
Маркса и Энгельса, т.
X X III, стр.
267, изд.
ИМЭ, 1930 г.
а Обзор споров в Генеральном совете по французскому вопросу.
Я заранее убежден, что Вы не будете обострять отношений.
Но я боюсь, что г.
Jle Любе уже послал своим друзьям частные со­ общения в соответствующем ребяческом духе.
С братским приветом Ваш К.
Маркс .
279.
Фридрих Энгельс — Альберту Ланге в Дуйсбург1.
Манчестер, 29 марта 1865 г.
1 South Gate.
Милостивый государь! Очень прошу извинить меня, что я так долго не отвечал на Ваше дружеское письмо от 2-го с.
м .
2.
Но не осуждайте меня, пред­ варительно не выслушав.
Дело в том, что в первые дни я был крайне занят, отчасти множеством накопившихся текущих дел, отчасти не терпящей отлагательства перепиской, которая всегда завязывается, если после долгого otium cum (vel sine) dignitate [достойно (а может быть и недостойно) проведенного досуга] сразу вдруг снова выступа­ ешь перед публикой и с тобой еще при этом происходят такие весе­ лые приключения, какие нам пришлось пережить с этим милейшим «Social-Demokrat».
Кроме того, я переезжал на другую квартиру, из-за этого бумаги мои были в известном беспорядке, и Ваше письмо куда-то затерялось.
Я нашел его только третьего дня и спешу отве­ тить Вам.
Очень благодарен Вам за любезное предложение посылать Марксу и мне Ваш «Sphinx» и другие издания.
Мой здешний книготорговец — г.
Франц Тимм в Манчестере; Вы можете пересылать мне все через него.
При пересылке этим путем книги обычно доходят в 3 — 4 не­ дели; поэтому я буду Вам очень благодарен, если Вы хотя бы пер­ вые номера перешлете мне по почте, простой открытой бацдеролью (это стоит недорого); я с удовольствием возмещу расходы.
По­ сылки Марксу направляйте, пожалуйста, через меня — он получит их через двенадцать часов по их прибытии.
Как Вы сами правильно заметили, я не могу дать Вам сейчас никаких обещаний относи­ тельно возможности будущего сотрудничества; давайте оставим пока этот вопрос открытым, хотя, сотрудничая у Вас, мы и не рискуем попасть под подозрение, будто мы из Англии собираемся управлять какой-нибудь частью пролетариата в Германии.
1 Копия.
1 У Энгельса ошибочно поставлено: от 2/4.
М.
и Э .
, т.
X X V .
29 Невольная задержка моего ответа дала мне возможность по­ лучить за это время Вашу книгу о рабочем вопросе; я прочел ее с боль­ шим интересом.
Мне тоже при первом чтении Дарвина бросилось в глаза поразительное сходство его изображения жизни растений и животных с теорией Мальтуса.
Только вывод я сделал не тот, что сделали Вы.
А именно: я считаю, что для современного буржуазного развития величайшим позором является то обстоятельство, что оно в этом отношении не вышло еще из экономических форм животного царства.
Для нас так называемые «экономические законы» явля­ ются не вечными законами природы, но законами историческими, возникающими и исчезающими, а кодекс современной политической экономии, поскольку экономисты составили его объективно пра­ вильно, является для нас лишь сводкой законов и условий, при ко­ торых только и может существовать современное буржуазное об­ щество.
Словом, это есть отвлеченное выражение и резюме усло­ вий производства и обмена (Productions und Verkehrsbedingungen) буржуазного общества.
Поэтому для нас ни один из этих законов, поскольку он выражает чисто буржуазные отношения , не старше современного буржуазного общества.
Те законы, которые в известной мере имеют силу для всей предшествующей истории, выражают только такие отношения, которые являются общими для всякого об­ щества, покоящегося на классовом господстве и на классовой экс-плоатации.
К первым принадлежит так называемый закон Рикардо, который не имеет силы ни для крепостного строя, ни для античного рабства.
К последним относится то, что есть правильного в так назы­ ваемой теории Мальтуса.
Эту теорию, как, впрочем, и все остальные свои идеи, поп Маль­ тус просто украл у своих предшественников.
Собственно ему при­ надлежащего тут ничего нет, кроме чисто произвольного применения им обеих прогрессий.
Самая теория уже давно введена английскими экономистами в разумные рамки.
Население оказывает давление не на средства существования, а на средства, необходимые для труда (die Bevolkerung driickt auf die M ittel nicht der Subsistenz, sondern — der Beschaftigung).
Человечество могло бы размножаться быстрее, чем это совместимо с современным буржуазным обществом.
Для нас это является лишним основанием, чтобы объявить это буржуазное общество препятствием развитию, таким препятствием, которое должно быть устранено.
Вы сами ставите вопрос, каким образом привести в соответствие возрастание населения с возрастанием средств, существования.
Но кроме одной фразы в предисловии' я не нашел у Вас ни одной попытки разрешения этого вопроса.
Мы исходим из того, что те же самые силы, которые создали современное буржуазное общество—паровая машина, современное машинное производство, массовая колонизация, желез­ ные дороги и пароходы, мировая торговля — и которые теперь бла­ годаря непрерывно повторяющимся торговым кризисам уже рабо­ тают над его разрушением и над его окончательным уничтожением,— что эти средства производства и обмена будут также вполне до­ статочны для того, чтобы в течение короткого времени превратить все соотношение в противоположное и настолько поднять произво­ дительную силу каждого отдельного человека, что он сможет произ­ водить достаточное количество для потребления двух, трех, четырех, пяти, шести человек; что городская промышленность сможет теперь выделить достаточно людей для того, чтобы применить в сельском хозяйстве совсем иные силы, чем это было до сих пор; что теперь, наконец, можно будет применить в сельском хозяйстве научные от­ крытия в массовом масштабе и с той же последовательностью, как и в промышленности; что эксплоатацию областей Юго-восточной Ев­ ропы и Западной Америки, удобренных самой природой и по плодо­ родию неисчерпаемых, можно будет производить в грандиозных размерах, совсем иначе, чем это делалось до сих пор.
Если после того, как все эти области будут перепаханы, наступит недостаток в продуктах, то будет еще достаточно времени, чтобы предупредить опасность.
Производится слишком мало — вот в чем дело.
Но почему же производится слишком мало? Совсем не потому, что исчерпаны пре­ делы производства, даже на сегодняшний день, при современных средствах.
Вовсе нет, а потому, что пределы производства опреде­ ляются не количеством голодных желудков, но количеством поку­ пающих, способных платить кошельков .
Буржуазное общество не же­ лает и не может желать производить больше.
Безденежные рабочие с пустыми желудками, труд которых нельзя применить с прибылью и которые, стало быть, не в состоянии покупать, попадают в цифру смертности.
Если при внезапном промышленном подъеме, как это постоянно случается, их труд становится возможно применить с при­ былью, тогда у этих рабочих появляются деньги на покупку, и в та­ ком случае средства существования всегда находятся.
Это тот вечный заколдованный круг, в котором вертится вся экономика.
Исходят из факта существования совокупности буржуазных отношений и затем доказывают, что всякая отдельная часть является их необхо­ димой частью, следовательно «вечным законом».
Меня очень позабавил Ваш рассказ о товариществах Шульце.
Нечто вроде этого существовало также и здесь, но теперь это уже от­ ходит в прошлое.
У немцев еще явится пролетарская гордость.
Я не могу не упомянуть о ВашехМ замечании по поводу старика Гегеля, которому Вы отказываете в более глубоком математическом и естественно-научном образовании.
Гегель знал матем.
атику на­ столько, что никто из его учеников нб был в состоянии издать его математические рукописи, оставшиеся после него в большом ко­ личестве.
Единственный человек, знающий, насколько мне известно, достаточно математику и философию для того, чтобы это сделать, — это Маркс.
Я с вами охотно соглашусь в том, что в подробностях на­ турфилософии встречается бессмыслица, но его настоящая натур­ философия заключается во второй части «Логики», в учении о «сущ­ ности», которое, собственно говоря, и есть ядро всего учения.
Совре­ менная естественно-научная теория о взаимодействии сил природы (Гров — «Correlation of forces» [«Взаимодействие сил»], книга, появи­ вшаяся, как мне кажется, впервые в 1838 г.
есть лишь иное выра­ жение или, лучше сказать, положительное доказательство правиль­ ности развитых Гегелем мыслей относительно причины, действия, взаимодействия, сил/ и т.
д.
Я, конечно, теперь больше уже не ге-гелианец, но чувствую все еще большое почтение и привязанность к великому старику.
Уважающий Вао Фридрих Энгельс .
280.
Маркс — Герману Юнгу в Лондоне.
[Лондон,] 13 апреля 1865 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock H ill, N.
W.
Дорогой Юнг! В № 30 «Der weisse Adler», 223, Munstergasse , Цю рих , помещен отчет о нашем польском митинге 1 марта.
По всей вероятности, этот отчет был переведен из «Daily News» или какой-либо другой англий­ ской буржуазной газеты , которая намеренно выбросила резолюцию, предложенную от имени «Международного товарищества» и едино­ гласно принятую на митинге в Сент-Мартинс Холл.
Так как Вы яв­ ляетесь секретарем для Швейцарии, то Вы должны добиться испра-J Книга Грова опубликована в 1846 г.
вления отчета и попросить редактора газеты напечатать следую­ щую заметку, которая является буквальным переводом отчета, по­ мещенного в «Beehive».
С братским приветом Ваш К• Маркс .
ПОПРАВКА 1 После того, как на польском митинге, состоявшемся в Лондоне 1 марта, были приняты предложения гг.
Бильса и Леверсоиа, упомянутые в № 30 Вашей газеты, г.
Питер Фокс (англичанин) от имени «Международного товарищества рабочих » внес предложение: «Признать, что целостная и независимая Польша является непременным условием существования демократической Европы и что пока это условие не осуществлено, революционные победы на континенте могут быть только кратковременными прелюдиями, аа которыми будут следо­ вать длительные периоды господства контрреволюции».
После краткого исторического обзора тех бедствий, которые постигли Европу в силу того, что Польша потеряла свою свободу, и благодаря за­ воевательной политике России, г.
П.
Фокс указал, что позиция либеральной партии в этом вопросе не совпадает с позицией демократического общества, от имени которого он говорит.
Девиз консервативной Европы гласит: порабо­ щенная Европа с порабощенною Польшей в качестве основы.
Девиз «Между­ народного товарищества рабочих» — это свободная Европа, опирающаяся на свободную и независимую Польшу.
Г-н Эккариус (немецкий рабочий, вице-председатель «Международного товарищества рабочих») поддержал предложе­ ние и подробно осветил участие Пруссии в различных разделах Польши.
Он заключил свою речь словами: «Гибель прусской монархии — вот то непремен­ ное условие, без которого невозможно воссоздание Германии и восстановле­ ние Польши».
Г-н Ле Любе , французский член «Международного товарищества рабочих», также высказался в защиту этого предложения, и оно было принято единогласно под несмолкаемые возгласы одобрения всего собрания .
«Daily News» и некоторые другие «либеральные» лондонские газеты, недо­ вольные торжеством «Международного товарищества рабочих », без содействия которого, кстати сказать, польский митинг в Сент-Мартипс Холле вообще не состоялся бы, выбросили эту часть отчета.
От имени «Международного товари­ щества рабочих» прошу Вас поместить эту поправку.
Лондон и т.
д.
Г.
Юнг, секретарь-корреспондент «Международного това­ рищества рабочих» для Швейцарии.
Само собою разумеется, дорогой Юнг, что заключительную фразу Вы можете изменить, как Вам заблагорассудится.
Так как Вы почти француз, то я просто хотел набросать для Вас схему по-немецки.
L .
Поправка опубликована в газете < < D e r welsse Adler» 22 апреля 1860 г.
281.
Маркс — JI.
Фонтеву в Брюссель.
[Черновик,] Лондон, 15 апреля 1865 г.
Дорогой гражданин! На последнем заседании (см.
приложение) Центрального совета я был назначен временно исполняющим обязанности секретаря для Бельгии вместо гражданина Ле Любе, отставка которого, как члена Совета, была единогласно принята.
В качестве секретаря для Франции его заместил гражданин Дюпон.
Если Вы пожелаете, я как-нибудь позднее вкратце расскажу Вам о неприятных инци­ дентах, имевших место в недрах Центрального совета.
Я считаю, что зачинщиком всего этого было лицо, не имеющее прямого отношения к нашему Совету1, — выдающийся итальянский патриот, но закоре­ нелый враг интересов пролетариата, без осуществления которых рес­ публиканизм не мсжет быть ничем иным, кроме как новой фор­ мой буржуазного деспотизма.
Разве, по признанию одного из его самых слепых орудий2, он не дошел до того, что требовал, чтобы из итальянского перевода нашего Учредительного манифеста были устранены все места, враждебные буржуазии? Несмотря на эти прискорбные инциденты и на более или менее добровольную отставку некоторых лиц, наше Товарищество триум­ фально шествует вперед.
После нескольких месяцев существования оно насчитывает в одной только Англии уже почти 12 О О О членов.
Вы весьма обяжете Центральный совет, прислав мне официаль­ ный отчет о положении дел в вашем обществе в Бельгии в настоягций момент.
Я очень прошу Вас в Вашей корреспонденции отделять официальные письма, которые будут переданы в архив Централь­ ного совета, от сообщений частного порядка, которые Вы не отка­ жете в любезности мне делать.
Мой адрес: А.
Вильямс, Esq.
1, Modena Villas, M aitland Park, Haverstock Hill, N.
W.
Лондон.
Привет и братство.
К .
Маркс .
[Приписка Марксаj Письмо отправлено в понедельник, 17 апреля 1865 г.
/Приложение:] «15 апреля 1865 г.
На заседании Центрального совета от 11 апреля с.
г.
гражда­ нин Маркс был единогласно избран временным секретарем-корреспон-1 Дж.
Мадзини.
2 Дж.
Фонтана.
дентом для Бельгии вместо отказавшегося от этого поста гражданина Ле Любе.
От имени Центрального совета Д ж .
.
Оджер — председатель, В.
Кример * — почетный генеральный секретарь».
282.
Маркс — Герману Юнгу в Лондоне.
[Лондон,] 25 апреля 1865 г.
Дорогой Юнг! Приходите ко мне в понедельник вечером, часов в 8 или позд­ нее, если это для вас слишком рано.
У меня будет небольшой ужин — встреча с Эрнестом Джонсом.
Кроме Вас будут только Оджер, Кри­ мер и П.
Фокс.
Если бы я пригласил больше гостей, то их оказалось бы слишком много для цели этого вечера.
Это — между нами .
Я только что написал Кримеру, чтобы он немедленно составил полномочие для П.
Венсара; надо, чтобы Дюпон немедленно отослал его Венсару.
Лучше всего послать его Венсару непосредственно , не пользуясь посредничеством Фрибура.
Венсар уже писал Любе, что он не примет полномочий, если они не будут получены им непосредственно из Лондона.
Любе в письме к Фрибуру обещал сообщить об этом Центральному совету, но этого не сделал.
Я имею основание думать, что впоследствии Фрибур « за­ был» об этом не без умысла.
О том, что произошло затем в Париже (и в общем это к луч­ шему), я сообщу Вам устно, а пока проинструктируйте Дюпона.
Привет и братство.
К.
Маркс .
2 8 3 .
Маркс — своей дочери 1 в Лондоне.
Майден Тоуэр, 3 июля 1865 г.
Дорогая мисс Лилипут! Извините меня за «промедление» с ответом.
Я принадлежу к тем людям, которые дважды подумают, прежде чем примут то или иное решение.
Поэтому я был несколько смущен, когда получил пригла­ шение от совершенно неизвестной мне проказницы.
Тем не менее, 1 Какой из дочерей адресовано письмо, установить не удалось.
убедившись в Вашей респектабельности и в солидности тех сделок, которые Вы заключаете с Вашими поставщиками, я с радостью поль­ зуюсь этим несколько странным предлогом, чтобы добраться до Ва­ ших яств и напитков.
Но, пожалуйста, не относитесь к этим послед­ ним с пренебрежением, ведь старые девы имеют это скверное обыкно­ вение.
Так как я страдаю приступами ревматизма, то я надеюсь, что в Вашей гостиной не будет никаких сквозняков.
О необходимой вентиляции я позабочусь сам.
Я несколько туг на правое ухо, по­ этому посадите, пожалуйста, справа от меня какого-нибудь скуч­ ного малого, в обществе которого ййкто не нуждается.
Я надеюсь, что с левой стороны от меня будет сидеть красавица — я хочу сказать: наиболее красивая дама из Ваших гостей.
Я имею привычку жевать табак, и потому держите его наготове.
Благодаря моим прежним сношениям с янки я приобрел привычку плеваться; надеюсь, что в плевательницах не будет недостатка.
Так как у меня довольно непринужденные манеры и я не выношу этой жаркой и душной английской атмосферы, то Вы должны быть готовы к тому, что мой костюм будет напоминать костюм Адама.
Надеюсь, что приглашенные Вами дамы будут одеты в таком же стиле.
До свиданья, моя милая шалунья-незнакомка.
Ваш навсегда г/ я 7д-р Cranfcey [Чудак!* Надеюсь, что британских вин не будет.
2 8 4 .
Маркс — Л.
Фонтену в Брюссель.
[Черновик.
] [Лондон,] 25 июля 1865 г.
Дорогой гражданин! Я давно уже послал Вам письмо с одним англичанином, ехав­ шим в Германию через Брюссель, но известий ни от Вас, ни от своего англичанина до сих пор еще не получил.
Я не стану возвращаться к моему ответу на Ваше письмо, а буду говорить лишь о текущих делах.
Г-н Ле Любе вернулся в Центральный комитет в качестве деле­ гата одной английской секции, а итальянская ассоциация в Лондоне восстановила г.
Вольфа в качестве своего представителя в Совете.
Вследствие запрещения «Tribune ouvriere» один из наших париж­ ских корреспондентов, г.
Шарль Лимузен, не находя в Париже типографа, отправился в Брюссель, чтобы там попытаться вы­ пустить газету.
В Брюсселе он осведомился о положении наших дел.
Ему сказали, что после единогласно принятого по Вашему предложению решения о слиянии с нашим Товариществом Федера­ тивное общество отказалось от проведения этого решения: Во-первых, потому, что оно настаивало на праве самому выби­ рать корреспондентов, а не иметь корреспондентов, назначенных Центральным советом.
Во-вторых потому, что оно отказывалось оплачивать билеты, продолжая в то же время проводить сбор взносов в 1 фр.
50 сант.
как бы за прошлое.
Согласно письму г.
Лимузена, Вы обратились затем в Обще­ ство типографов, но результат оказался тот же, в силу тех же затруднений.
Что касается выборов корреспондентов, то Центральный совет признал за своими филиалами право самим избирать своих предста­ вителей.
За собой он сохранил лишь право их утверждать.
В Брюс­ селе дело обстояло иначе, поскольку там еще не существовало официально оформленного общества.
Нельзя ли притти к такому компромиссу, чтобы ваши общества согласились признать Вас в качестве корреспондента, но чтобы наряду с этим они избрали административный комитет, как это было сделано в Париже и Женеве? Что касается взносов, то общества должны понять, что Цен­ тральный комитет был бы лишен возможности проводить какие-либ® мероприятия общего характера, если бы все его филиалы решили не платить взносов; противодействие направлено, повидимому, только против требования двойного взноса.
Нельзя ли притти к полюбовному соглашению по этому вопросу? Центральный совет пойдет на всякую уступку, совместимую со взятыми им на себя обязательствами.
Я лично убежден, что Ваши поступки были продиктованы исклю­ чительно Вашим рвением на пользу общего дела, и я, взывая к этому рвению, предлагаю Вам вступить на путь примирения и восстанов­ ления отношений.
Я буду Вам очень обязан, если Вы немедленно ответите: во-первых, потому, что я должен доложить об этом деле Центральному совету, а во-вторых, потому, что в Лондоне 25 сентября состоится предварительная конференция членов ряда администра­ тивных комитетов.
Центральный совет пришел к убеждению, что конгресса в этом году соэвать не удастся, но задачей предварительной конференции в Лондоне будет его подготовить.
Привет и братство.
Я.
Маркс .
286.
Маркс — Герману Юнгу в Лондоне.
Дорогой Юнг! [Л он дон ,] 15 ноября 1865 г.
Вернувшись из Манчестера, я нашел Ваше письмо, из которого с глубоким [сожалением]1 узнал, что Вы все еще болеете.
Я очень боюсь, что Вы всегда не во-время прерываете свое лечение, слиш ком рано возвращаясь к работе.
Я зайду к Вам в воскресенье после обеда .
Мне хотелось бы ветре титься у Вас с Дюпоном, так как я должен сообщить ему ряд вещей.
Вся моя семья принимает в Вас живейшее участие и шлет Вам пожелания скорейшего выздоровления.
Передайте привет г-же Юнг.
С братским приветом Ваш К.
Маркс ♦ 286.
Маркс — Герману Юнгу в Лондоне.
[Л о н до н ,] 20 н оя бр я 1865 г.
Дорогой Юнг! Вопросы таковы2: /.
Вопросы , касающиеся Товарищества.
1) Вопросы, касающиеся его организации.
2) Учреждение обществ взаимопомощи для членов Товарище­ ства.
Моральная и материальная поддержка сирот, оставшихся после лиц, состоявших членами Товарищества.
I I.
Социальные вопросы .
1) О кооперативном труде.
2) О сокращении рабочего времени.
3) О женском и детском труде.
4) Трэд-юнионы , их прошлое, настоящее и будущее.
5) О совместных выступлениях при помощи Международного товарищества в борьбе между капиталом и трудом.
1 З д есь в о р и ги н а л е вы цвели ч ер н и л а, сл ово в ставл ено п о см ы слу.
2 П рограм м а Ж ен ев ск ого к он гр есса 1866 г .
, п р и н я тая на Л он дон ск ой конф е­ р ен ц и и в сен тябр е 1865 г.
6) О международном кредите : основание международных кре­ дитных учреждений, их форма и способ действия.
7) О прямых и косвенных налогах.
8) Постоянные армии в их отношении к производству.
I l l.
Международная политика.
О необходимости уничтожения московитского влияния в Европе путем осуществления права наций на самоопределение и восстано­ вления Польши на демократическо-социальных основах.
IV.
Философский вопрос.
О религиозной идее в ее связи с социальным, политическим и интеллектуальным развитием.
Остальные резолюции , например относительно конгресса и пр.
, Вы найдете в том номере «Workman’s Advocate», где приведен отчет о трехдневных заседаниях конференции.
Не забудьте потребовать официального отчета от Везинье.
Пришлите мне адрес Кауба , который я где-то затерял.
С братским приветом Ваш К.
Маркс.
1866 год.
287.
Маркс — Иоганну-Филиппу Беккеру в Женеву \ Лондон, [около 13 января 1866 г.
] 1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill.
N.
W.
Дорогой друг Беккер! Ты, вероятно, сердишься на меня, и это «справедливо» и в то же время «несправедливо» (ты ведь знаешь отГейнцена, что я «софист»).
Помимо того, что мне надо переписать 1 200 страниц рукописи и мой издатель уже давно ворчит на меня, помимо ужасной потери времени в этом Вавилоне по милости Центрального комитета, Постоянной комиссии и администрации газеты «Workman’s Advocate», у меня еще были чрезвычайно досадные и тяжелые «частные обстоятельства », которые вынудили меня на время оставить Лондон и которые до сих пор еще не улажены, и пр.
, и пр.
Из прилагаемой записки, которую я сегодня получил (вернее, моя жена), ты увидишь, что пакет, отосланный тебе около двух недель тому назад , был конфискован достойной французской по­ лицией.
В нем были прежде всего экземпляры «Манифеста комму­ нистической партии», а также записка, где я, в ответ на твой вопрос, коротко сообщал тебе, что Бендер согласен поместить в «Workman’s Advocate» английский перевод твоего воззвания, отчет о деятельности в Швейцарии и пр.
Мы решили не публиковать официального отчета о конференции не только из-за недостатка де­ нежных средств и не только потому, что по уставу мы обя­ заны представить общий отчет конгрессу и, следовательно, хотелось избежать двойной работы, но главным образом потому, что публич­ ное разглашение сведений о положении дел, и в особенности о весьма «фрагментарном»характере самой конференции,принесли бы нам боль-1 На письме штемпель: Международное товарищество рабочих, Централь­ н ы й комитет.
Лондон.
ше вреда, чем пользы, и дали бы только новое оружие в руки против­ ника.
Мы знали, что два члена Центрального комитета — Ле Любе и Везинье — только и ждут того, чтобы воспользоваться этим слу­ чаем.
События подтвердили эти предположения.
Сначала появились нападки Везинье на Центральный комитет и конференцию в «L’Echo de Vervier».
Затем в этой же газете появилось программное заявле­ ние Ле Любе и проект устава, который он хотел навязать Товарище­ ству от имени учрежденного им в Лондоне в противовес нам фран­ цузского филиала.
Пока эта интрига не удалась.
Филиал отпал от своего основателя.
Два лучших его члена — Лонге (редактор «Rive Gauche») и Креспель — вошли в состав Центрального комитета.
Центральный комитет вынес постановление, что Везинье должен доказать свои клеветнические утверждения или он будет исключен.
Я не могу прислать тебе пока никакой статьи; у меня соеер -шенно нет свободного времени .
Зато Энгельс это сделает как только получит первый номер и выяснит — как и что.
Пришлет статью также и Либкнехт из Лейпцига.
Об этом же я напишу д-ру Ку-гельману в Ганновер, а также Штумпфу в Майнц.
Первый номер газеты Дюпле слаб.
Юнг уже написал ему по этому поводу.
Либкнехт живет {адресуй: И .
М иллер ): 2, Gerichtsweg, Лейпциг.
Со здешним движением дело обстоит с одной стороны хорошо, а с другой — плохо.
Основанная нами Лига реформ устроила массовый митинг с требованием всеобщего избирательного права.
Это был са­ мый большой митинг, который я когда-либо видел в Лондоне.
Вы­ ступали только рабочие.
Даже «Times» пришел в ужас и поместил две передовых статьи по поводу этого «неприятного казуса».
С другой стороны, это движение отнимает у нас силы наших лучших рабочих.
«Workman’s Advocate» ведется слабо.
Теперь под редакцией Эккариуса он станет лучше.
Но страшно трудно доставать деньги.
Из Берлина я получил письмо, подписанное Фогтом *, Метцнером и другими рабочими, где вдумчиво и критически разбирается тепе­ решнее положение немецкого рабочего движения.
Некритически звучит только их требование, чтобы я приехал в Берлин и взял все дело в свои руки.
Они ведь знают, что прусское правительство «вос­ претило» мне проживание в Пруссии.
До того, как ты мне напишешь, каким образом переслать тебе «Манифесты», я в виде предосторожности пошлю один экземпляр через М айнц .
Быть может, кое что из «Манифеста» ты сможешь ис­ пользовать для своей газеты.
Ь У Маркса здесь описка: вместо «Фогтом».
, стой г «Вольфом».
Немецкие секции лучше всего сделают, если примкнут пока к организации в Женеве и вступят с тобой в постоянную связь.
Как только что-либо подобное произойдет, извести меня, чтобы я мог, наконец, сообщить здесь , что и в Германии наблюдается некоторый прогресс.
Посылаю это письмо по адресу Дюпле из опасения «французской конфискации».
По-моему, империя шатается.
Сначала история с Мек­ сикой и с Соединенными Штатами и бунт трех французских пол­ ков, потом студенческие беспорядки, затем растерянность Бона­ парта, проявляющаяся в его перебранке с Англией из-за возобнов­ ления «договора о выдаче преступников» и в запрещении лакейской «Independant Beige».
Наконец, торговый кризис , наступление кото­ рого чрезвычайно ускоряется вследствие чрезмерного импорта из Ан­ глии и вообще из Европы в Соединенные Штаты.
Сердечный привет от всей семьи.
Твой К.
Маркс .
288.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 15 января 1866 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой друг! Поздравляю с Новым годом и очень благодарю за Ваше друже­ ское письмо.
Извините за краткость этих строк, она объясняется большой перегруженностью работой в настоящий момент.
В следующий раз я напишу подробнее.
Прилагаю два членских билета.
Вопросы, которые должны бу­ дут обсуждаться в конце мая, на публичном заседании конгресса в Женеве, я сообщу Вам в следующем письме.
Наше общество делает большие успехи.
Оно имеет уже три офи­ циальных органа: в Лондоне «The W orkman’s Advokate», в Брюсселе «La Tribune du Peuple» и один орган французской секции в Швей­ царии: «Journal de l ’Association internationale des travailleurs.
Section de la Suisse romande» (Женева).
H a-днях появится журнал немецко-швейцарской секции «Der Vorbote» под редакцией И.
-Ф.
Беккера.
(Вот его адрес: 6, rue du Mole, Женева — на случай, если бы Вы за­ хотели послать ему когда-нибудь корреспонденцию по политическим или социальным вопросам*) Нам удалось вовлечь в движение единственную действительно крупную рабочую организацию — английские трэд-юнионы, которые раньше занимались исключительно вопросами заработной платы.
При их помощи состоялся несколько недель тому назад грандиозный митинг, устроенный организованным нами английским обществом для проведения всеобщего избирательного права (Центральный комитет этого общества состоит наполовину из рабочих—членов нашего Цен­ трального комитета).
На этом митинге говорили только рабочие.
Что результат его был значительным, об этом Вы можете судить из того, что «Times» в двух номерах под-ряд занимался этим митингом в своих передовицах.
Что касается моей работы, то я теперь по 12 часов в день пере­ писываю ее начисто.
Я думаю в марте отвезти рукопись первого тома в Гамбург и повидаться при этом с Вами.
Кувырканья преемника Юстуса фон-Мезера1 меня очень позаба­ вили.
Что за жалкое зрелище представляет собой талантливый чело­ век, который ищет и находит удовлетворение в подобных пустяках! Что касается Бюргерса, то это конечно, человек благих наме­ рений, но он слаб.
Немного более года прошло с тех пор, как на пу­ бличном митинге в Кельне он заявлял (об этом было напечатано в кельнских газетах), что Шульце-Делич окончательно «разрешил» социальный вопрос и что только его (Бюргерса) личная дружба ко мне завлекла его на ложный путь коммунизма! Мог ли я после таких публичных заявлений не считать его «ренегатом»? Искренне преданный Вам * К.
Маркс .
289.
Маркс — Зигфриду Мейеру в Берлин.
[Лондон,] 24 января 1866 г.
Дорогой друг! Одновременно с членскими билетами для Вас я послал под­ робное письмо г.
Фогту.
Я думал, что, использовав два различ­ ных адреса, я поступил очень удачно.
Единственная ошибка, ко­ торую я, кажется, допустил, заключается в том, что на адресе Фогта я вместо № 16 поставил № 6.
Поэтому я очень просил бы Вас навести справки на почте, и о результатах сообщить мне.
После того как я Вам писал, у меня 1 Мике ль.
образовался новый карбункул на таком месте, которое очень болит при сидении, так что после ежедневной переписки начисто моей руко-писи для издателя я чувствую себя совершенно обессиленным.
Ваш К.
Мч 2 9 0 .
Женни Маркс — Зигфриду Мейеру в Берлин.
[Лондон, начало февраля 1866 г.
] 1, Villas Modena, Maitland Park.
Милостивый государь! Мой муж уже неделю лежит в постели, — он опять заболел своей прежней опасной и мучительной болезнью.
Это новое заболевание тем более тягостно для него, что ему снова приходится прервать только что начатую переписку своей книги.
Он очень сожалеет, что Вы не получили его подробного письма,— сейчас он писать не в состоянии.
Он опасается, что письмо перехвачено, иначе оно давно уже вернулось бы обратно.
Адрес был написан совершенно пра­ вильно, и я сама отнесла его на почту вместе с другими письмами и газетами, которые все дошли.
Что касается Манифеста] г9 то мой муж хочет, чтобы Мани­ фест, как исторический документ, был напечатан в том виде, в каком он по­ явился впервые; опечатки настолько очевидны, что каждый сможет их испра­ вить, Учредительный манифест Интернационала он пошлет Вам при первой возможности.
Вместе с тем он просит Вас, если Вы уехали из Берлина, сообщить нам Ваш новый адрес для дальнейшей переписки.
Не может ли и г.
Фогт указать другой адрес? Его теперешний адрес кажется нам не вполне надежным.
Когда Выбудете опять писать,адресуйте, пожалуйста, А.
Вильямс, Эскв.
и т.
д.
Мой муж просит передать Вам сердечный привет.
Ваша Женни Маркс .
291.
Маркс — Фридриху Лесснеру в Лондоне.
[Лондон,] 14 февраля 1866 г.
Дорогой Лесснер! Из прилагаемого письма Фрейлиграта ты увидишь, в чем дело.
Сделай, что можешь.
Привет.
Твой К .
М.
Письмо Фрейлиграта я не могу найти.
Эта женщина сообщит тебе подробности о положении Ульмера.
Его жена умерла, и у него нет денег на похороны.
Нужно, чтобы наше общество немедленно что-либо предприняло.
Деньги нужно послать Фрейлиграту.
1 Имеется в виду «Коммунистический манифест».
2 92.
Женни Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
[Лондон,] 26 февраля 1866 г.
1, Modena Villas, Maitland Park.
Милостивый государь! Вот уже месяц, как мой бедный муж снова слег из-за своей старой, очень мучительной и опасной болезни, и мне незачем говорить Вам, сколько тяжких, мучительных тревог пришлось пережить всем нам в эти дни.
В начале января он как раз начал окончательно подготовлять свою книгу к печати, переписка подвигалась вперед удивительно быстро, и рукопись значительно выросла.
Карл был в прекрасном настроении и был счастлив, что успел сделать уже так много.
Но внезапно появился карбункул, а вскоре за ним два другие.
По­ следний был особенно скверный и упорный, притом на таком неудобном месте, что мешал ему при ходьбе и при всяком движении.
Сегодня утром ш> казалось уже больше крови, а вместе с тем наступило некоторое общее облегче­ ние.
Третьего дня мы начали лечение мышьяком, от которого Карл ожидает хо­ роших результатов.
Новая задержка с окончанием книги прямо ужасна для него, и по но­ чам он все время бредит отдельными главами, мысль о которых не покидает его.
Сегодня утром я принесла ему Ваше письмо, чтобы он прочел его в постели.
Он очень обрадовался Вашей дружеской записке и поручил мне немедленно сердечно поблагодарить Вас от его имени.
Вдобавок ко всему, его присут­ ствие в настоящий момент особенно необходимо как при обсуждении вопроса о предстоящем конгрессе Международного товарищества, так и при обсуждении вопроса о направлении и редактировании новой еженедельной рабочей газеты, которая здесь сейчас выходит под названием «Commonwealth» и которая яв­ ляется представительницей как вновь организованной рабочей партии со всеми кооперативными обществами, так и Международного товарищества.
Связан­ ные со всем этим волнения, конечно, сильно влияют на общее состояние его здоровья.
Будем надеяться, что весною он поправится настолько, что сможет посетить своих друзей в Германии.
Он так радовался этому свиданию.
Карл просит передать Вам сердечный привет, я же, хотя и незнакома с Вами лично, свидетельствую Вам свое уважение.
Преданная Вам Женни Маркс .
2 9 3 .
Маркс — своей дочери Женни в Лондон.
Маргейт, 16 марта 1866 г.
5, Lansell’s Place.
Дорогое мое дитя! Я приехал сюда вчера вечером без четверти восемь.
Следуя твоим указаниям, я оставил багаж на хранение, а сам отправился м.
в э.
, т.
X X V .
30 в омнибусе в небольшую гостиницу под названием «Королевский герб».
Заказав ромштекс и придя в довольно слабо освещенную столовую, я перепугался (ты ведь знаешь мой робкий нрав) при виде худощавого, долговязого, чопорного субъекта, представлявшего собой нечто сред­ нее мешду пастором и коммивояжером, который одиноко и неподвиж­ но восседал у камина.
Судя по его пустым и неподвижным глазам, я решил, что он слепой.
В этом убеждении поддерживало меня еще и то, что у него на коленях лежало что-то длинное, узкое и белое, вроде шарфа, с правильно расположенными дырками.
Я вообразил, что слепой держит бумагу, нарочно так изрезанную, чтобы собирать в нее подаяния с посетителей гостиницы.
Когда мне принесли ужин, слепец зашевелился, преспокойно разулся и стал греть свои огромные ноги у огня.
Из-за этого приятного зрелища, из-за его предполагаемой слепоты, а также из-за моего ромштекса, который в натуральном виде наверняка являлся частью боль­ ной коровы, я провел не особенно приятно первый вечер в Мар-гейте.
Зато моя спальня была удобна, постель опрятна и мягка, а сон крепок.
Когда я утром сидел за завтраком, вошел вчерашний незна­ комец.
Оказалось, что он глухой, а не слепой.
То, что меня осо­ бенно смущало, — а именно что-то белое у него на коленях, — ока­ залось носовым платком необычайного вида, с черными горошками на сероватом фоне; их-то я по ошибке и принял за дырки.
Так как человек этот меня все же смущал, я быстро расплатился и, про­ плутав некоторое время, набрел на нынешнюю мою квартиру, распо­ ложенную у самого моря.
Она состоит из довольно большой гостиной и спальни — все за 10 шиллингов в неделю.
Договариваясь об усло­ виях, я выговорил, что когда приедешь ты, спальня тебе будет предо­ ставлена бесплатно .
Прежде всего я принял теплую морскую ванну.
Это было вос­ хитительно.
Восхитителен здесь также и воздух,— удивительный воздух! Пансионы здесь почти пустуют, и, насколько я понял со слов библиотекаря, они вряд ли подготовлены к приему гостей.
Что ка­ сается столовой, то найти порядочную нелегко, но со временем и это препятствие будет преодолено.
А теперь — передай от меня всем сердечный привет.
До сви­ данья! Твой Мавр.
Сегодня я уже гулял пять часов.
294.
Маркс — своей дочери Лауре в Лондон1.
% Маргейт, 20 марта 1866 г.
5, Lansell’s Place.
Мой милый К акаду! 2 Итак, на самом деле хорошие вести.
Я предпочитаю фрау Гракх матери всех Гракхов.
Очень рад, что поселился в частном доме, а не в пансионе или отеле, где к тебе неизбежно пристают с местной по­ литикой, семейными скандалами и соседскими сплетнями.
И все-таки я не могу петь, как мельник из Ди: «Мне ни до кого нет дела и никому нет дела до меня», потому что есть моя хозяйка, которая глуха, как пень, и ее дочь, страдающая хронической хрипотой.
Но они очень славные люди, внимательные и не назойливые.
Сам я превратился в бродячую трость (wandernder Spazierstock), большую часть дня гуляю, дышу свежим воздухом, ложусь в десять часов спать, ничего не читаю, еще меньше пишу и погружаюсь в то душевное состояние небытия, которое буддизм рассматривает как вершину человеческого блаженства.
И все же в четверг я не буду тем писаным красавцем, каким в своих мечтах ожидает меня уви­ деть достопочтенный Ву-Вуе .
Зубная боль с правой стороны еще не совсем прошла, и правый глаз все еще воспален.
Хотя это и не очень заметно, но глаз приобрел дурную привычку проливать слезы по собственному почину, нисколько не считаясь с чувствами своего хо­ зяина.
Если бы не это, я бы уже сфотографировался, так как здесь можно получить 12 визитных карточек за 31 / 2 шиллинга и 48 кар­ точек за 10 шиллингов.
Я буду очень благодарен «Mumelchen», если она сходит к г.
Холлу и попросит его сделать цинковый рас­ твор для моего глаза (он ведь знает его состав); надеюсь, что к моему возвращению в Лондон это будет готово.
Воспаленный глаз мешает мне ночью спать.
В остальном чув­ ствую себя лучше.
Стоит только немного отойти от берега и пройтись по окрестно­ стям, как всюду натыкаешься на большие досчатые заборы, которые мучительно напоминают тебе о цивилизации, заборы с надписью— «Эпизоотия рогатого скота».
Все они заклеены правительственным постановлением, плодом того бешеного натиска, который произвела 1 Перевод сделан с текста, опубликованного в «Neue Zeit» Jg.
25, за 1907 г.
, В.
I, стр.
75.
2 Прозвище Лауры Маркс.
на правительство скотопромышленная знать, лорды и члены палаты общин, при открытии парламента.
О царь Висвамитра, каким же Ты истым быком оказался, Когда ради только коровы И каялся ты, и сражался! Но если благородный король Висвамитра, как настоящий ин­ дус, истязал себя, чтобы спасти корову Сабалу, то английское дво­ рянство, по обычаю современных мучеников, предпочитает устраи­ вать кровопускание народу, чтобы вознаградить себя за болезни своих коров.
Ящур его возьми! В воскресенье я решил пойти пешком в Кентербери.
К несча­ стью, я принял это важное решение только после того, как в тече­ ние двух часов исходил вдоль и поперек всю пристань и т.
д.
Так что когда я отправился в резиденцию архиепископа, я уже израсходовал слишком много физической силы, а отсюда до Кентербери 16 миль.
Из Кентербери я поехал обратно в Маргейт по железной дороге, но я все же слишком устал и не мог спать всю ночь.
Спина и ноги не болели, но подошвы оказались неженками.
О Кентербери тебе, конечно, известно все — во всяком случае больше того, чем могу похвалиться я — из твоего Ивса (Eves), надежного источника знания всех английских Ев (никак не могу толковать с тобой без каламбуров.
Но подумай: у Теккерея выходит еще хуже, он риф­ мует Eves [вечера] и Ewes [овцы] (по английскому произношению: Ивз и Юс).
К счастью, я слишком устал, и было уже слишком поздно, чтобы осматривать знаменитую церковь.
Кентербери — старый, безобразный средневековый город, который ничего не выиграл от больших со­ временных английских казарм на одном конце его и от некрасивой, унылой железнодорожной станции на другом.
В нем нет и следа той поэзии, которую находишь в любом таком же старинном городе на континенте.
Важное расхаживание по улицам солдат и офицеров напомнило мне до известной степени «отечество».
В гостинице, где мне подали жалкие ломти холодной говядины, я узнал о послед­ нем скандале.
Говорят, что капитан Лемершан в воскресенье ночью был пойман полицией за таким занятием: он стучался поочередно во все двери виднейших граждан.
За это невинное времяпрепровож­ дение он будет привлечен к суду; этот ужасный капитан должен будет склониться перед величием городского головы.
Вот и весь мой запас «кентерберийских новостей».
А теперь, Какаду, кланяйся от меня Элли.
Я ей напишу в бли­ жайшее время, письмо ее меня очень обрадовало.
Mtimchen1 я тоже при случае напишу.
Этот проклятый негодяй Лафарг мучает меня своим прудониз­ мом.
Он, должно быть, до тех пор не успокоится, пока я не проломлю его креольского черепа.
Желаю Вам всем всего лучшего Ваш Master .
Успел ли Орсини получить мое письмо? 295 .
Энгельс — своему брату Герману в Бармен.
Манчестер, 22 марта 1866 г.
Дорогой Герман! Ваш акт находится у юриста.
К сожалению, я сегодня не застал его дома и не могу тебе сказать, послал ли он его в Ливерпуль, а также насколько продвинулась его переписка.
Но на-днях я еще раз пойду к нему и потороплю его.
Сегодня я пишу тебе по поводу контокоррентного счета, который ты мне прислал.
Так как записи в книгах за второе полугодие 1864 г.
сделаны у вас совершенно иначе, чем здесь, то я должен был для просмотра счета выбрать более свободный день.
Мне при­ шлось просмотреть всю эту дрянь с самого начала, и в конце кон­ цов я привел счет в порядок.
Отдельные статьи совпадают, за ис­ ключением римесс, поставленных на мой счет у Ф.
Э[нгельса] и К0 согласно вашему письму от 20 июля 1864 г.
Эти статьи должны по­ этому числиться и на моем счету у Ф.
Э[нгельса] и К0.
Статьи эти следующие: Римессы через Апольду .
.
.
2.
2.
2 ф.
ст.
оа f » » Мюнхен .
.
.
1.
2—• » »1864, июня 30 < 0 о лс\ а[ » » Рислинген .
.
.
8.
19.
0 » » 1864, июля 4—3 » » Лондон, всего 287.
3.
3 » » Я нахожу, что по вашим контокоррентным счетам я прямо тер­ плю убыток при перечислении сальдо на эти счета.
За 18 месяцев» по точным подсчетам, разница составила 1.
14.
9 ф.
ст.
, и поэтому 1 Жена Маркса.
в будущем я позволю себе посылать вам выписку из контокоррент­ ного счета каждые 6 месяцев, так как я, конечно, должен призна­ вать расчеты по контокоррентам здешней фирмы.
Д ля своего удоб­ ства я всегда веду ваш счет особо.
Будь добр, пришли мне поскорее выписку из моего счета у Ф.
Э н ­ гельс] и К0, чтобы я мог заключить свои частные записи.
Выписка должна охватить время с середины 1864 г.
, так как с этого вре­ мени, насколько я помню, я не получал от тебя никаких выписок из этого счета.
(Если ты не подводил итогов до середины 1864 г.
, то пришли с начала 1864 г.
) С прошлого сентября дела опять пошли лучше; с тех пор мы за­ гружены даже чрезмерно и ставим новые машины Д.
Т.
Цены тоже поднялись, и за второе полугодие 1865 г.
мы заработали так много, что я покрыл свои расходы с июня 1864 г.
и у меня еще немного оста­ лось ; за первый год моего участия в качестве компаньона мы не за­ работали ни гроша, — даже и без списываний на приобретение ма­ шин.
Теперь дела должны пойти у нас очень хорошо, но если цена хлопка, вследствие усиленного предложения, упадет ниже 18 пен­ сов за средний Орлеанский, то мы опять все потеряем.
Однако я не думаю, что так будет, — я полагаю, что хороший американский хлопок в общем будет держаться, примерно, на уровне 19 п.
, хотя цена суратского хлопка, конечно, может очень сильно упасть.
Вооб­ ще я думаю, что мы получим хлопка не больше, чем нам нужно, и вплоть до осени цены будут оставаться на уровне около 19 п.
за средний Орлеанский.
Осенью, возможно, снова начнется спеку­ ляция и взвинтит цены.
Матери я напишу на этих днях при первой возможности; ее письмо я получил в прошлый понедельник и был рад узнать, что ей опять стало лучше.
Передай сердечный привет ей и всем сестрам и братьям от твоего Фридриха .
Кстати, как тебе известно, капитал, записанный здесь на меня, уже 30 июня 1864 г.
составлял несколько больше 13 О О О ф.
ст.
, а так как я не обязан держать в деле больше 12 О О О ф.
ст.
, вам нет надобности вносить суммы в качестве обеспечения производимых через нас закупок; некоторые платежи вы можете даже покрыть ри­ мессами, особенно ввиду того, что в конце июня снова наступит срок уплаты процентов на сумму около 300 ф.
ст.
Если хочешь, я могу за ваш счет произвести платежи Функе; около 1500 ф.
ст.
ты можешь, таким образом, получить до 30 июня или сейчас.
Только не трасси­ руйте на нас, — Готфрид против этого; он думает, что ввиду одина-новости фирм это может быть истолковано как мошеннические век­ сельные сделки, Антон уже получил 4 — 5 патентов* Это делается у него в одну минуту, — в газетах то-и-дело читаешь, что ему выдан патент.
296.
Энгельс'— своему брату Герману в Бармен.
Манчестер, 6 апреля 1866 г.
Дорогой Герман! Большое спасибо за твой контокоррентный счет от 27 марта, который, кажется, в общем сведен правильно.
Трудно только про­ верить проценты, когда они не вычислены по отдельным статьям и «счет процентов» приходится принимать на веру.
Но согласно твоим подсчетам 31 декабря 1865 г.
ты перевел от фирмы Э[рмен] и Э[нгельс] в Б[армене] на мое имя 2112.
21.
8 талеров, между тем как согласно контокоррентному счету Э[рмен] и Э[нгельс] в Б[армене] тот же са­ мый перевод составляет 316.
18.
2 ф.
ст.
, что по курсу 6/20 сос­ тавляет 2169Л Я талеров .
Мне это непонятно.
Несколько неприятно то, что вы заканчиваете баланс 31 декабря, а мы 30 июня.
Поэтому я буду посылать вам контокоррентный счет только один раз — 31 декабря; он, таким образом, никогда в точности: не совпадет с вашим, но в конце концов это неважно.
Чтобы наши бухгалтерские записи были в порядке, я прошу все деловые расчеты Э[рмена] и Э[нгельса] заносить в книгу Э[рмен] и| Э[нгельс] в Б[армене], а все личные расчеты— в книгу Ф[ридрих]' Э[нгельс] и К0.
Сведения об агенте Брауне я дал непосредственно Ф.
Беллингу.
1 Фирма Карт писала нам по другому поводу.
Я не советую тебе заказывать ваши швейные нити, как пра-' вило, через нас.
Г[отфрид] Э[рмен]все время будет стараться* подсу­ нуть вам свою пряжу из Пендлбурга, а это, конечно, не всегда будет в ваших интересах.
Кроме того, как только операции начнут рас­ ширяться, он сейчас же потребует 2% комиссионных.
Но если вы можете употреблять его пряжу (почему бы и нет, раз мы ее упо­ требляем?), тогда, конечно, лучше всего обращаться к нам.
Сегодня я посылаю по почте пробу № 16; этого сорта у него на складе лежит 120 кип.
10 фунтов [ .
.
.
.
.
.
.
.
.
] х; он взял бы за эту пряжу 2 шил.
1V2 пенса,' 1 Одно слово в оригинале неразборчиво.
а может быть, и меньше.
Ту же самую пряжу вы можете получить и у маклера Ф.
А.
Шмидта.
Зато тонкие номера и початки, в которых Г.
Э[рмен] абсолютно не заинтересован, мы можем вам всегда до­ ставлять.
Что стоит гохгеймер? Это главное.
И сколько его можно достать? Вместо 3 бутылок тебе следовало бы сразу послать 3 дюжины.
Относительно пони я наведу справки.
Но на хороших, сильных лошадей здесь сейчас большой спрос, и они стоят дорого, а покупки по случаю — сразу хорошую пару — придется долго дожидаться.
Вы там тоже, конечно, не верите в войну? Скверная была бы история, если бы до этого дошло, и не скоро бы все это кончилось.
Недавно, когда распространились слухи о войне, я видел сон, будто я очутился где-то на Мозеле среди огромной армии.
Это было что-то вроде добровольческого ополчения; вокруг деловито сновали всевоз­ можные люди, и время от времени кто-нибудь из них кричал: «Мы окружены врагами!» Тогда все обращались в бегство.
Наконец я по­ пал в ставку, и оказалось,что командующими войсками были там Петер и Готфрид Эрмены, а Антон был начальником генерального штаба.
Я задал ему ряд вопросов, но получал такие странные от­ веты, что в конце концов спросил его, есть ли у него карты той мест­ ности, где он находится.
В ответ на это, посмотрев на меня с видом превосходства, он сказал: «Карты? Мы отлично обходимся здесь и без них».
Когда я хотел ему растолковать, что без карт у него ничего не выйдет и он даже людей своих не сможет расквартировать и т.
д.
, он отвечал: «Если это абсолютно необходимо, у нас есть и карты», и с торжествующим видом вытащил из кармана карту совсем дру­ гой местности, где-то за Аахеном и Мастрихтом.
Все это не глупая шутка с моей стороны, а это буквально так было.
Передай сердечный привет маме, которой я напишу на этих днях, а также сестрам и братьям.
Твой Фридрих .
297.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Маргейт, 6 апреля 1866 г.
5, Lansell’s Place.
Дорогой друг! Послезавтра я возвращаюсь отсюда в Лондон.
Мой врач от­ правил меня в этот приморский город, где я и в самом деле очень поправился .
Итак, опять более двух месяцев — февраль, март и половина апреля — целиком потеряны для меня, и окончание моей книги снова отодвигается.
Это меня чертовски бесит! Я был болен карбункулами, не фурункулами.
На этот раз по­ ложение было опасное.
Во всяком случае, Вы правы, что «диэтиче-ские» прегрешения играют второстепенную роль.
Я слишком привык к ночной работе: днем читаю, а ночью пишу.
Если к этому приба­ вить всевозможные заботы, личные и общественные, и — пока я серьезно занят работой — пренебрежение регулярным питанием, движением и т.
п.
, то все это не может не портить крови.
10 талеров от г.
М[енке] для Интернационала вместе с Вашим письмом я получил.
У меня здесь нет адресов моих французских друзей в Париже.
Но если г.
М[енке] обратится к моему другу К.
Кау-бу (33, Rue des trois Couronnes du Temple), то последний может познакомить его с В.
Шили (немцем), а также с Толеном, Фрибуром и другими парижскими членами комитета.
Известия из Германии мало утешительны.
Пруссию толкает к войне Россия (и Бонапарт), Австрию — Бонапарт (она идет на это неохотно, лишь из-за необходимости самообороны).
Поймут ли, на­ конец, наши филистеры, что без революции, которая устранит Габс­ бургов и Гогенцоллернов (о мелких навозных ж уках излишне го­ ворить), дело в конце концов должно привести опять к тридцатилет­ ней войне и новому разделению Германии? Движение со стороны Италии могло бы поддержать Пруссию.
Но если взять Австрию и Пруссию самих по себе, то последняя навер­ ное была бы в худшем положении, несмотря на все прусское хва­ стовство Дюппелем.
Во всяком случае, Бенедек лучший генерал, чем принц Фридрих-Карл.
Австрия могла бы, пожалуй, одна соб­ ственными силами принудить Пруссию к миру, но не наоборот.
Всякий успех Пруссии явился бы поощрением для вмешательства Бонапарта.
Очень возможно, что в то время как я пишу Вам эти строки, Бисмарк опять, как улитка, спрятал свои рога.
Но это лишь отсро­ чило бы на некоторое время конфликт.
Такая отсрочка, по моему мнению, вероятна.
Бонапарту эта смута в Германии чрезвычайно на-руку.
Его положение совсем подорвано.
А война дала бы ему отсрочку.
Напишите мне поскорее и специально о немецких делах.
Ваш К .
М .
2$8.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 23 августа 1866 г.
Мой дорогой друг! Вы имеете полное право сердиться на меня за мое долгое мол­ чание в ответ на Ваши частые дружеские письма.
Но Вы должны извинить меня, так как я нахожусь сейчас в совершенно исключительном положении.
Вследствие моей долгой болезни в моем экономическом поло­ жении наступил кризис.
Я наделал долгов, которые давят меня, как кошмар, и делают неспособным ни к чему, кроме работы, по­ глощающей меня целиком.
Если мне не удастся занять по край­ ней мере 1 О О О талеров, хотя бы из 5% , то я, право, не вижу вы­ хода.
И, несмотря на многочисленные благожелательные письма, которые я получаю из Германии, я не знаю, к кому мне обра­ титься.
Я могу принять помощь лишь от личных друзей, но не официальную.
Вы понимаете, что при подобных условиях тяжело браться за перо.
Мне не удалось еще восстановить свои старые денежные связи с Америкой.
Там все так заняты местным движением, что всякая трата на европейскую корреспонденцию рассматривается как излиш­ ние расходы [faux frais de production].
Я бы мог делу помочь, если бы сам переселился туда.
Но я считаю своим долгом оставаться в Европе и закончить свою многолетнюю работу.
Что касается самой этой работы, то я не думаю, что мне удастся отвезти рукопись первого тома (всего будет три тома) в Гамбург до октября.
Только очень немного часов в день я могу работать про­ дуктивно без того, чтобы это не отражалось тотчас же на моем здо­ ровье, а ради семьи я должен соблюдать, хоть и против воли, гра­ ницы, предписываемые гигиеной, до тех пор, пока не поправлюсь совершенно.
Кроме того, работа прерывается часто под влиянием всяких внешних помех.
Хотя я посвящаю много времени подготовительным работам к Женевскому конгрессу, но поехать на него я не смогу, да и не хочу, потому что такой долгий перерыв в моей работе невозможен.
То, что я дам этой своей работой, я считаю гораздо более важным для рабо­ чего класса, чем все, что я мог бы сделать лично на каком бы то ни было конгрессе.
Международное положение в Европе я считаю временным.
Что касается специально Германии, то надо брать вещи каковы они есть, т.
е.
отстаивать дело революции в такой форме, которая соответствует изменившимся обстоятельствам.
Что касается Пруссии, то теперь важнее чем когда бы то ни было следить за ее отношениями с Рос­ сией и разоблачать их.
Всецело преданный Вам _ _К .
Маркс .
299.
Энгельс — своему брату Эмилю в Энгельскпрхеп.
Манчестер, 23 августа 1866 г.
Дорогой Эмиль! Я пишу наспех и прошу только, чтобы документ Функе, как только он будет подписан, ты переслал не мне, а нотариусам Холлу и Джениону в Манчестере.
Дело в том, что завтра я уезжаю в Германию.
Передай всем привет.
После свадьбы Марии Бланк я рассчиты­ ваю приехать в Энгельскирхен.
Твой Фридрих .
3 00.
Маркс — Иоганну-Филиппу Беккеру в Женеву.
[Лондон,] 31 августа 1866 г.
Дорогой Беккер! Абсолютно необходимо, чтобы председателем конгресса был Юнг: 1) Потому, что он говорит на трех языках — английском^ французском и немецком.
2) Юнг является действительным представителем Централь­ ного совета, между тем какОджер (который к тому же знает только свой родной язык) не был избран Центральным советом.
Мы вы­ брали четырех делегатов с Юнгом во главе; Оджер должен был ехать лишь в том случае, если бы ему самому удалось достать денег (конечно, под наше поручительство).
Для Товарищества он ничего не сделал.
3).
Кример и Оджер затеяли чрезвычайно подлую интригу, чтобы в последний момент помешать отъезду Юнга и Эккариуса.
4) Оджер хочет быть избранным председателем конгресса , чтобы импонировать этим англичанам и вопреки воле огромного большинства Совета добиться того, чтобы его выбрали председа­ телем Центрального совета на следующий год.
5) И Кример, и Оджер предали нас в Лиге реформы, где они про­ тив нашей воли вступили на путь компромиссов с буржуазией .
6) Г-н Кример морально совершенно опустился .
Он рассчитывает только на то, чтобы получить « платный » пост и не работать.
Поэтому его ни при каких обстоятельствах не следует избирать на конгрессе генеральным секретарем (это единственная платная должность).
Нужно выбрать Фокса под тем предлогом, — впрочем вполне осно­ вательным, — что генеральный секретарь должен владеть несколь­ кими языками .
7) Председатель Генерального совета должен избираться н е на конгрессе , а здесь, в Лондоне , поскольку это фигура, имеющая только местное значение .
8) При выборе председателя конгресса ты должен тут же зая­ вить, что председательствовать на международном конгрессе может только человек, говорящий на нескольких языках, хотя бы уже для того, чтобы сберечь время и т.
д.
9) Сообщи об этом Дюпле.
10) Хорошо было бы, если бы ты до начала конгресса попросил Эккариуса перевести на немецкий язык инструкции, которые я на­ писал от имени Центрального комитета для лондонских делегатов * Привет, жму руку.
Твой Карл Маркс .
3 0 1 .
Маркс — своей дочери Женни [Лондон,] 5 сентября 1866 г.
Возлюбленный мой мэтр ± с/э q=! Низко до земли преклоняюсь перед Вашим величием, какую бы роль Вы ни соблаговолили взять на себя — бесконечно малых или бесконечно больших.
Ваши письма нас привели в восторг, и мы хохотали буквально до упаду при чтении прелестного описания неожиданного взрыва, который вызвала девица на выставке.
Меня не мало удручает некий потомок гориллы 3, который с тру­ дом переносит разлуку с бархатной мышкой, всецело завладевшей его мыслями.
Если бы он знал ее так же хорошо, как я, он бы еще 1 П.
Лафарг.
больше уподобился Калипсо, которая не могла утешиться после отплытия Улисса.
Но вместе с тем, если ее и можно назвать Калипсо, то он уж во всяком случае не Улисс.
Скорее — влюбленный Феллах.
Впрочем, он заслуживает и похвалы: с часу дня до 9 вечера он про­ сидел над переводом инструкций, которые мне пришлось набросать для делегатов на Женевском конгрессе.
Не менее усердно работал он и в качестве портного над неким гимнастическим приспособлением, предназначенным для вас.
Наконец, он выказывает большое внима­ ние к научной болтовне, которой я его угощаю, хотя мы с ним мыс­ ленно уносимся далеко от того места, где происходит это умствен­ ное развлечение.
Третьего дня приходили Лормьеи с ними Негритенок.
Подтем предлогом, что он хочет показать ему какой-то гимнастический трюк, старый Лормье сказал ему, конечно, деликатно и «по секрету », что необходимо прекратить фонтан плевков, беспрерывно летящий в ка­ мин, когда он курит.
По возвращении из кухни, где было сделано это таинственное сообщение, у нашего бедного Негритенка вид был пода­ вленный, и он вел себя «паинькой».
По правде сказать, я люблю маль­ чика, но в то же время несколько ревниво отношусь к его захватниче­ ским стремлениям по отношениюк моему старому «личному секретарю».
Не забудь написать мне немедленно , сколько тебе приходится платить в неделю .
Проклятая погода! Я все же надеюсь, что она еще исправится.
Адрес Mumelchen «Mrs Goodbun, Rose and Grown.
Dover».
До сви­ данья, мое милое дитя.
Крепко целую тебя и бессмертного Какаду.
ОТвой — со Маме не пиши, так как она, вероятно, в пятницу утром пере­ едет из Дувра в другое место.
302.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 9 октября1 1866 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой друг! Я надеюсь, что не должен заключить из Вашего долгого молча­ ния, что мое последнее письмо чем-нибудь обидело Вас.
Его смысл был как раз обратный.
Каждый человек, находясь в отчаянном 1 В оригинале ошибочно: «ноября».
положении, чувствует иногда потребность высказаться откровенно.
Но он делает это только по отношению к тем людям, которые пользуются его особым, исключительным доверием.
Уверяю Вас, что мои житей­ ские дела угнетают меня гораздо больше потому, что они мешают окончанию моей работы, чем по каким бы то ни было личным или семейным причинам.
Я бы мог завтра же поправить свои дела, если бы взялся за какое-нибудь практическое дело вместо того, чтобы за­ ниматься своей работой.
Я надеюсь также, что Вас мало стесняет то обстоятельство, что Вы лично не можете помочь беде.
Это было бы уже совсем неосновательной причиной.
А теперь перейду к некоторым вопросам общего характера.
Я очень опасался за первый конгресс в Женеве.
Но вопреки моему ожи­ данию он прошел в целом хорошо.
Влияние его во Франции, Англии и Америке превзошло все ожидания.
Я не мог и не хотел поехать на конгресс, но написал программу лондонских делегатов.
Я ограничил ее намеренно такими пунктами, на которых рабочим можно непосред­ ственно согласиться и действовать совместно и которые дают потреб­ ностям классовой борьбы и организации рабочих в класс непосред­ ственный материал и толчок к их развитию.
У господ парижан головы набиты пустейшими прудонистскими фразами.
Они бол­ тают о науке, а сами ничего не знают.
Они презрительно относятся ко всякому революционному , т.
е.
вытекающему из самой классовой борьбы, действию, ко всякому концентрированному общественному движению, т.
е.
такому, которое может быть проведено также и политическими средствами (как, например, законодательное сокра­ щение рабочего дня).
Под предлогом свободы и антигувернементализма, или инди­ видуализма, враждебного всяким авторитетам, эти господа, — кото­ рые 16 лет преспокойно выносили и выносят самый позорный дес­ потизм!— проповедуют на деле лишь прудонистски идеализирован­ ное обыкновенное буржуазное хозяйство! Прудон принес громад­ ный вред.
Сначала его мнимая критика и его мнимая противопо­ ложность утопистам (сам он представляет собой мелкобуржуаз­ ного утописта, тогда как в утопиях таких людей, как Фурье, Оуэн и др.
, есть предвосхищение и фантастическое изображение нового мира) захватила и подкупила «блестящую молодежь», сту­ дентов, потом рабочих, особенно парижских, которые, будучи заняты производством предметов роскоши, «зело» (sehr) тяготеют, сами того не сознавая, к старому хламу.
Невежественные, тщеславные, претенциозные, болтливые, напыщенные, они чуть было не испор­ тили все дело, явившись на конгресс в таком большом количестве, которое совершенно не соответствовало числу их членов.
В отчете, не называя их прямо, я им дам по рукам.
Большую радость доставил мне происходивший одновременно американский рабочий конгресс в Балтиморе.
Лозунгом служила там организация для борьбы против капитала, и, удивительное дело, большинство выработанных мною для Женевы требований было точно так же выдвинуто там благодаря верному инстинкту рабочих.
Здешнее движение за реформу1, которое вызвал к жизни наш Центральный совет (в чем не малая доля и моего участия), приняло теперь огромные размеры и стало непреодолимым.
Я все время дер­ жался за кулисами и не вмешиваюсь больше в это дело, поскольку оно идет на лад.
Ваш К.
Маркс .
Кстати.
«Workman » — это филистерская газета, не имеющая с нами ничего общего.
«Commonwealth» принадлежит нашим, но те­ перь занимается (отчасти из-за экономических, отчасти из-за поли­ тических причин) только вопросами реформы.
Недавно я читал д-ра Т.
Муален «Legons de Medecine Physio -logique» [«Лекции по физиологической медицине»], появившиеся в Па­ риже в 1865 г.
; там много фантазии и слишком много «построений», но все же дана критика старой терапии.
Я хотел бы, чтобы Вы прочли эту книгу и сообщили мне обстоятельно свой взгляд на нее.
Реко­ мендую Вам также Тремо — «De Vorigine de tons les etres etc,» [«О про­ исхождении всех существ и т.
д.
»].
Хотя эта книга и написана неряш­ ливо, полна геологических ошибок и слаба в литературно-истори­ ческой критике, она все-таки представляет собой в общем шаг вперед по сравнению с Дарвином.
3 03.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, суббота, 13 октября 1866 г.
Дорогой друг! Так как я хочу Вам ответить немедленно, а Ваше письмо пришло как раз перед отходом почты (а завтра, в воскресенье, письма не от­ правляются отсюда), то я в нескольких словах хочу изложить квинтэссенцию моего перехваченного письма.
(Это похищение писем? конечно, неприятно, потому что я совершенно не намерен посвящать 1 За реформу избирательного права в английский парламент.
г.
Бисмарка в мои личные дела.
Если же он хочет знать мои взгляды на свою политику, то он может обратиться прямо ко мне, и я, ко­ нечно, буду уж говорить без обиняков.
) Мои материальные условия, вследствие моей продолжительной болезни и крупных издержек, которых она потребовала, так ухуд­ шились, что мне в ближайшем будущем предстоит финансовый кризис, а это, помимо непосредственного влияния на меня и мою семью, на­ несло бы мне удар и в политическом отношении, так как здесь, в Лондоне, приходится поддерживать известный декорум.
Узнать от Вас я хотел следующее: не знаете ли Вы кого-нибудь или несколь­ ких, немногих лиц (потому что этого ни в коем случае не надо раз­ глашать), которые могли бы дать мне взаймы по меньшей мере на два года около 1 О О О талеров из 5 или 6% .
Я плачу теперь 20 — 50% за мелкие суммы, которые я занимаю, но при всем том я не могу отсрочить дольше требований моих кредиторов, и мне предстоит поэтому полный крах.
Со времени моего предпоследнего письма к Вам у меня были по­ стоянные рецидивы моей болезни, и вследствие этого я мог работать в области теории лишь урывками (практическая работа для Между­ народного товарищества идет своим чередом, и она велика, так как на деле мне приходится руководить всей организацией).
В бу­ дущем месяце я пошлю Мейснеру первые листы и затем буду посы­ лать дальнейшие, а с последними поеду в Гамбург сам.
При этом я непременно заеду к Вам.
Мне постоянно приходится прерывать работу вследствие бо­ лезни и необходимости заработка для семьи.
Это обстоятельство принуждает меня выпустить сначала один первый том , а не оба вместе, как я рассчитывал сначала.
Всего будет теперь, вероятно, три тома.
* Вся работа распадается на следующие части: Книга I ) Процесс производства капитала.
Книга I I ) Процесс обращения капитала.
Книга III) Формы и виды всего процесса в целом .
Книга IV ) К истории теории .
Первый том включает в себя две первые книги.
Я думаю, что третья книга составит второй том, четвертая — третий.
Я счел необходимым в первой книге снова начать сначала, т.
е.
резюмировать мою, изданную Дункером, работу в одной главе о товаре и деньгах.
Я счел это необходимым не только в инте­ ресах цельности изложения, но и потому, что даже умные головы не совсем верно поняли предмет.
Очевидно, первоначальное изложение было недостаточно ясно, в особенности анализ товара .
Лассаль, например, в своем «Kapital und Arbeit» [«Труд и капитал»], где он якобы дает «квинт-эссенцию идей», развитых мною, совершает крупные ошибки, что с ним, впрочем, постоянно случается при его весьма бесцеремонных плагиатах моих работ.
Комично, как он списывает у меня даже литературно-историче­ ские «промахи», так как я иногда цитирую по памяти, не спра­ вляясь с подлинником.
Я еще не решил окончательно, не надо ли в предисловии коснуться в нескольких словах плагиатов Лас-саля.
Бесстыдное выступление против меня его подражателей оправдывало бы это во всяком случае.
Лондонский совет английских трэд-юнионов (его секретарь — наш президент Оджер) обсуждает в настоящее время вопрос о том, объявить ли ему себя Британской секцией Международного товари­ щества.
Если он это сделает, то руководство рабочим классом перей­ дет здесь, в некотором смысле, к нам, и мы в состоянии будем сильно толкать движение вперед.
Привет, Ваш К.
Маркс .
3 0 4 .
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
[Лондон,] 25 октября 1866 г.
Дорогой друг! Пишу лишь несколько строк: 1) чтобы поблагодарить Вас за Ваши хлопоты; 2) чтобы известить о получении как .
этого, так и предыдущих писем; 3) Вы совершенно неверно представляете себе мои отношения с Энгельсом .
Это мой интимнейший друг.
От него у меня нет никаких тайн .
Не будь его, я давно уже был бы вынужден взяться за какое-нибудь прибыльное дело.
Поэтому я ни в коем случае не хочу, чтобы кто бы то ни было третий ходатайствовал перед ним обо мне.
Его помощь не может , конечно, выходить за известные границы.
4) Доктор Якоби, как мне писали рабочие, сделался вполне по­ чтенным буржуа, и поэтому никоим образом не следует утруждать его моими личными делами.
М.
в Э.
, т.
XXV' 31 Я подумаю, что мне предпринять.
Вы, я вижу, испробовали все, что было в Ваших силах, и поэтому я прошу Вас теперь считать это дело поконченным.
Я не сотрудничаю в «Commonwealth».
Ваш К .
М .
Микелю и К0 придется долго ждать, прежде чем они сделаются прусскими министрами.
1867 год.
30а.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
[Л о н д о н ,] 18 ф еврал я 1867 г .
Дорогой Кугельман! Не можете ли Вы попытаться добиться того, чтобы прилагаемый ответ появился в «Zeitung fur Norddeutschland», а если она откажется поместить его, то в какой-нибудь другой ганноверской газете? Это важно для меня потому, что через несколько недель я действительно собираюсь поехать в Германию.
Вся заметка отдает Штибером.
Ha-днях я пошлю Вам официальный отчет о Женевском кон­ грессе.
Отчет этот печатается в нескольких номерах одной здешней газеты по-английски и по-французски.
«Commonwealth» всецело погрязла в вопросах движения за реформу.
Редакция ее находится в очень плохих руках.
Но пока мы по некоторым причинам предо­ ставляем делу итти своим чередом, хотя и могли бы вмешаться в качестве акционеров.
У нашего Товарищества были в последнее время различные столк­ новения с господином Бонапартом.
Ha-днях напишу подробнее.
Напишите мне, пожалуйста, что с Либкнехтом и где он? Ваш К.
М .
[Приложение] Прошу уважаемую редакцию «Zeitung fur Norddeutschland» не отказаться поместить нижеследующее опровержение.
С глубоким уважением К арл Маркс .
В редакцию < < Z eitu n g fur Norddeutschlan d»; Мне кажется, что попавшая, вероятно по недосмотру, в № 5522 Вашей газеты заметка о том, что «живущий в Лондоне доктор Маркс.
.
.
, 1 К оп и я о п р о в ер ж ен и я М ар к са н а за м ет к у « Z e itu n g fur N o rd d eu tsch la n d » , н а п и са н н а я р у к о ю К у гел ь м а н а .
О п р о в ер ж ен и е п ояв и л ось в « Z eitu n g fur N o rd d eu tsch la n d » 21 ф ев р ал я 1867 г.
намеревается, повидимому, объехать континент с целью пропаганды в пользу этого дела («очередного восстания» в Польше)», — есть не что иное, как неизвестно с какой «целью» состряпанная полицей­ ская фальшивка.
Карл Маркс.
Лондон, 18 февраля 1867 г.
3 0 6 .
Маркс — Иоганну-Филиппу Беккеру в Ж е н е в у .
Г а н н о в ер , 17 ап р ел я 1867 г .
Дорогой друг! В прошлую среду я выехал на пароходе из Лондона и в бурю и непогоду добрался в пятницу пополудни до Гамбурга, чтобы пере­ дать там г.
Мейснеру рукопись первого тома.
К печатанию присту­ пили уже в начале этой недели, так что первый том появится в конце мая.
Вся работа выйдет в трех томах.
Заглавие ее таково: « Капитал .
Критика политической экономии ».
Первый том включает в себя первую книгу: «Процесс производ­ ства капитала ».
Это, бесспорно, самый страшный снаряд, который когда-либо был пущен в голову буржуа (включая и земельных соб­ ственников).
Теперь важно оповестить через прессу, т.
е.
через те газеты, которые вам доступны, о том, что он скоро появится.
Попробуй послать следующий номер «Vorbote» в Гамбург , на имя Отто Мейснера, который может быть полезен также и для распространения твоей газеты.
Я должен кончать (позднее напишу подробнее) , потому что д-р Кугельман, который просит передать тебе сердечный привет, желает посвятить меня во все прелести Ганновера.
Весь твой К.
Маркс • 3 0 7 .
Маркс — Зигфриду Мейеру в Н ь ю -Й о р к .
Г а н н о в ер , 30 а п р ел я 1867 г .
Дорогой друг! Вы, вероятно, очень плохого мнения об мне и будете еще худ­ шего, если узнаете, что Ваши письма не только доставляли мне боль -шую радость , но и были для меня настоящим утеше­ нием на протяжении того очень мучительного периода, когда они приходили ко мне.
Сознание, что я привлек к нашей партии цен­ ного человека, стоящего на высоте ее принципов, вознаграждало меня даже за самое худшее.
К тому же Ваши письма были полны самых дружеских личных чувств по отношению ко мне, а Вы по­ нимаете, что, ведя жесточайшую борьбу со всем (официальным) миром, я меньше всего могу недооценивать это.
Итак, почему же я Вам не отвечал? Потому что я все время нахо­ дился на краю могилы.
Я должен был поэтому использовать к а-ждый момент, когда я был работоспособен, чтобы закончить мое сочинение, которому я принес в жертву здоровье, счастье жизни и семью.
Надеюсь, что этого объяснения достаточно.
Я смеюсь над так называемыми «практическими» людьми и их премудростью.
Если хочешь быть скотом, можно, конечно, повернуться спиной к мукам человечества и заботиться о своей собственной шкуре.
Но я считал бы себя поистине непрактичным , если бы подох (krepiert ware), не закончив своей книги, хотя бы только в рукописи.
Первый том работы появится через несколько недель в издании Отто Мейснера в Гамбурге.
Заглавие: «Капитал, Критика поли -тической экономии ».
Д ля того чтобы отвезти рукопись, я поехал в Германию, где на обратном пути в Лондон я остановился на не­ сколько дней у одного друга в Ганновере.
Том I охватывает «Процесс производства капитала ».
Кроме об­ щего теоретического изложения я даю — на основании еще не исполь­ зованных официальных источников — весьма подробное описание положения английского сельскохозяйственного и промышленного пролетариата за последние 20 лет , а также и положение в И рландии .
Вы, конечно, понимаете, что все это служит для меня лишь в каче­ стве «argumentum ad hominem» [«апелляции к человеку»].
Я надеюсь, что ровно через год вся работа будет напечатана.
Во I I томе дается продолжение и окончание теории, а том I I I излагает историю поли -тической экономии с середины X V I I столетия .
Что касается «Международного товарищества рабочих», то в Англии, Франции, Швейцарии и Бельгии оно стало крупной силой.
Образуйте побольше филиалов его в Америке.
Членские взносы составляют 1 пенс (около 1 зильбергроша) в год.
Впрочем, каждая община дает столько, сколько она может дать.
Конгресс состоится в этом году в Лозанне, 3 сентября.
Каждая община может по­ слать одного представителя.
Напишите мне об этом, а также о Вашей жизни в Америке и об общем положении вещей.
Ваше молчание я буду считать доказательством того, что Вы еще не дали мне отпу­ щения грехов.
С сердечным приветом Ваш Карл Марк^ 3 0 8 .
Маркс — Людвигу Бюхнеру в Д а р м ш т а д т , Г а н н о в ер , 1 мая 1867 г .
(адрес: д-р К у гел ьм ан ).
Милостивый государь! Если я позволяю себе, несмотря на то, что я с Вами лично совер­ шенно не знаком, обратиться к Вам по личному делу, имеющему вместе с тем и отношение к науке, то это объясняется тем доверием, которое я питаю к Вам, как к учетному и как к политическому деятелю.
Я приехал в Германию, чтобы вручить моему издателю г.
Отто Мейснеру в Гамбурге первый том моего сочинения «Капитал.
Кри­ тика политической экономии».
Я должен пробыть здесь еще несколько дней, чтобы выяснить, возможно ли так быстро напечатать книгу, как проектирует Мейснер, т.
е.
достаточно ли квалифицированы для этого корректора.
Причкна, почему я обращаюсь лично к Вам, следующая: я хотел бы, чтобы после издания книги в Германии она была издана на фран­ цузском языке в Париже.
Сам я туда поехать не могу — во всяком случае это не безопасно для меня, — так как я дважды был выслан из Франции: сначала при Луи-Филиппе, затем при Луи Бонапарте (президенте); к тому же, живя в изгнании в Лондоне, я постоянно нападал на г-на Луи.
Следовательно я не могу поехать сам лично искать переводчика.
Мне известно, что Ваше сочинение «Kraft und Stoff» [«Сила и материя»] вышло по-французски, и поэтому я пола­ гаю, что Вы можете — прямо или через кого-нибудь — связать меня с подходящим лицом.
Тек как я должен за лето подготовить к печати второй том, а за зиму третий, заключительный, — то у меня нет вре­ мени взяться самсму за обработку книги для французского издания.
Я считаю чрезвычайно важным освободить французов от тех ложных воззрений, во власти которых они находятся благодаря Прудону с его идеализацией мелкой буржуазии.
На недавно состояв­ шемся конгрессе в Женеве, а также при тех сношениях, которые я, как член Генерального совета Международного товарищества рабо­ чих, поддерживаю с Парижской секцией, мне постоянно приходится сталкиваться с отвратительнейшими последствиями прудонизма.
Так как я не знаю, как долго я еще останусь здесь, то я буду Вам очень благодарен, если Вы ответите поскорее.
Если я, со своей стороны, могу быть Вам чем-нибудь полезен в Лондоне, то я сделаю это с величайшим удовольствием.
Преданный Вам Карл Маркс .
Ка рл Ма рк с (1867 г.
) 3 0 9 .
Маркс — своей дочери Женни в Л о н д о н .
Г ан н ов ер , 5 м ая 1867 г .
Дорогое дитя мое! * Письмо твое доставило мне величайшее удовольствие.
Стиль его поистине величествен.
Надеюсь застать тебя бодрой и свежей, как майская роза.
Прилагаемая фотография должна была быть послана ко дню тво­ его рождения, но не была готова.
Вторая фотография — г-жи Тенге (кстати, это тетка девочек Бер, о которых нам столько расска­ зывал Эдгар).
Впрочем в действительности она далеко не так красива, как на снимке.
Зато это подлинно благородная натура, с особенной мягкостью, искренностью и простотой характера.
В ней нет ни капли «лжеобразования».
Она превосходно говорит по-английски, по-фран­ цузски и по-итальянски (она итальянского происхождения), и хотя она прекрасная музыкантша, но не досаждает никому пересудами об искусстве, — наоборот, ненавидит их.
Она атеистка и питает склон­ ность к социализму, хотя довольно мало осведомлена на этот счет.
Больше всего ее отличает непосредственная доброта и отсутствие ка­ ких бы то ни было претензий.
Я уверен, что вы с ней в самом скором времени стали бы близкими друзьями.
Г-жа Кугельман тоже преми­ лая маленькая женщина.
Сегодня, в день моего рождения, я получил на просмотр первый лист.
Боюсь, что книга выйдет слишком большой.
Из-за пасхаль­ ной недели до 29 апреля печатать не начинали.
Мейснер был страшно зол из-за этой задержки.
Однако это время даром не про­ пало.
Почти во всех немецких газетах были помещены заметки о выходе книги.
У Кугельмана очень много связей, и все они были пущены в ход.
День твоего рождения мы здесь торжественно отпраздновали.
Если не считать буржуазии, адвокатов и т.
п.
, то в Ганновере царит фанатическая ненависть к пруссакам, которая меня очень за­ бавляет.
Мне было очень приятно услышать о твоем польском сюрпризе.
Подобные вещи не имеют рыночной ценности, но зато они пред­ ставляют ценность историческую.
Промедлением с войной мы обязаны исключительно кабинету Дерби.
Пока он останется во главе английского правительства, Рос­ сия не даст сигнала к началу войны, — кстати, вот фраза в истинно коллетовском стиле.
В точности указать день моего возвращения не могу.
Я еще поджидаю писем из разных мест.
Отсюда я вернусь прямо в Лондон через Гамбург (где я еще раз повидаюсь с моим издателем).
Вскоре по приезде сюда ft написал Либкнехту.
Он ответил, что для его жены нет спасения, близится катастрофа.
Она шлет вам всем привет.
Ваши письма ее очень подбодрили* Фотографию Гегеля придется поискать.
В Ганновере ее до­ стать нельзя.
Что до его «Философии истории», то я постараюсь найти ее в Лондоне.
Я того мнения, что Какаду давным-давно могла бы написать мне несколько строк, но я извиняю ее ввиду ее занятий верховой ездой.
А теперь прощай, моя милая «Джо».
Желаю всем всего хорошего.
Твой Old One [старик /« Прилагаю несколько строк для Тусси.
310.
Маркс — своей дочери Лауре в Л о н д о н 1.
v Г а н н о в ер , 13 мая 1867 р.
Мой хорошенький, миленький Какаду! Большое спасибо за твое письмо и письмо почтенного Quo-Quo 2* Ты жалуешься, что я не подавал признаков жизни, но если ты снова обдумаешь вопрос, ты вспомнишь, что я, в общем, подавал еженедельные сигналы.
Кроме того, ты знаешь, что у меня не очень «демонстративный» характер, я предпочитаю замыкаться, я ленив писать письма, тяжеловесен, — иначе говоря, по выражению Quo-Quo, робкий мужчина.
Послезавтра я покину Ганновер и, вероятно, выеду из Гамбурга в Лондон первым пароходом.
Но не жди, что я назову тебе день и час.
У меня еще кое-какие дела с издателем; во всяком случае это последняя неделя, которую я проведу на континенте.
Я очень рад, что моей фотографии оказан такой хороший прием.
Изображение при всех обстоятельствах доставляет меньше беспокой­ ства, чем оригинал.
Что касается г-жи Тенге, то я удивляюсь твоему 1 П ер ев о д сд ел а н с тек ста, о п у б л и к о в а н н о г о в «N eue Z eit» J g .
25, 8а 1907 г .
, В .
I, стр .
75.
2 П р озв и щ е м л адш ей доч ер и М ар к са — Э леоноры .
вопросу о том, красива ли она? Я послал Женни ее фотографию, спрятавши ее под своей.
Как могла она пропасть? Но отвечаю на твой вопрос: ей тридцать три года, она мать пятерых детей, скорее интересна, чем красива, и несомненно не профессиональный остряк.
Но она выдающаяся женщина.
Что касается «флирта», то нужно быть отважным человеком, чтобы рискнуть флиртовать с нею.
«Восхище­ ние»— я признаю, а с ее стороны имеется, пожалуй, скорее пере­ оценка твоего смиренного и «скромного» отца.
Тебе известно, что если никто и не становится пророком на своей собственной навозной куче (выражаясь символически), то всякий может быть зато легко переоценен посторонними, которые «если не истолковывают, то при­ писывают» 1 и в каждом феллахе находят то, что решили в нем найти.
Она уехала из Ганновера в прошлый четверг.
Неделю тому назад погода была еще холодная и дождливая.
Теперь появилось во всем своем блеске солнце.
В общем погода была такая же плохая и непостоянная, как обычно в Лондоне.
Только воздух более разреженный, а это— великое дело.
Эти жители континента живут удобнее, чем мы по ту сторону Северного моря.
На 2 тысячи талеров (300 фунтов) здесь можно жить комфортабельно.
Например, тут есть различные сады (вроде Cremorne Gardens, но для «приличных» людей и где встречается вся­ кого рода публика), они обставлены с гораздо большим вкусом, чем любой сад в Лондоне, по вечерам в них играет хорошая музыка и т.
д.
, и за 2 талера (6 шиллингов) можно получить абонемент на весь год для себя и всей семьи.
Это только один пример той дешевой жизни, которую устроили себе здесь филистеры.
Молодежь развле­ кается непринужденно и, сравнительно, почти без затрат.
Конечно, во всем этом есть один большой недостаток — атмосфера насыщена скукой.
Жизненный уровень здесь далеко не высок.
Это участь пиг­ меев, и не приходится высоко подыматься, чтобы чувствовать себя Гулливером среди лилипутов.
Сегодня утром получеяы довольно «возбужденные» письма из Берлина.
Кажется, боятся столкновения рабочих с вооруженной силой.
На этот раз я многого не жду, но что-то назревает.
Рабочий класс в крупных центрах начинает держаться более ре­ шительно и угрожающе.
В одно прекрасное утро здесь запляшут на славу.
А теперь, моя милая маленькая птичка Какаду, секретарь, стря­ пуха, наездница и поэтесса, — до свидания.
Кланяйся от меня * П о -н ем ец к и и гр а сл о в : «legen s ie n ic h t a u s, so le g e n s ie d o ch u n ter» .
Mtimchen, «Quo-Quo» и «Que-Que» 1 и последнему по счету, но не по важности, — «нашему общему другу».
Addio.
Твой отец Old Nick [Чорт] Прилагаю Гегеля от Кугельмана для г.
Лафарга.
зи.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 10 июня 1867 г.
Дорогой друг! Запаздывая с этим письмом, я навлекаю на себя более или менее «обоснованное» подозрение в том, что я «дурной человек».
Как смяг­ чающее вину обстоятельство я могу привести только то, что всего несколько дней как я «живу» в Лондоне.
После поездки в Германию я был в Манчестере у Энгельса.
Но Вы и Ваша милая жена знаете меня теперь, конечно, достаточно, чтобы считать нормальной для меня эту неаккуратность в переписке.
Однако мысленно я каждый день был с Вами.
Мое пребывание в Ганновере я считаю одним из лучших и самых отрадных оазисов в жизненной пустыне.
В Гамбурге у меня не было никаких приключений, кроме того, что пришлось познакомиться, несмотря на все принятые меры предосторожности, с г.
Вильгельмом Марром.
По своему личному складу — это перекроенный на христианский лад Лассаль, но, ко­ нечно, более мелкого калибра.
Во время моего недолгого пребыва­ ния в Гамбурге там играл как раз г.
Ниман.
Но я был слишком избалован обществом в Ганновере, чтобы находить удовольствие в театральном представлении в менее хорошей компании.
Так я и не попал на Нимана.
Кстати.
Мейснер согласен издать Вашу медицинскую брошюру.
Вам надо только переслать ему рукопись и сослаться на меня.
Более подробно относительно условий Вам следует затем самому догово­ риться с ним.
Переезд из Гамбурга в Лондон прошел, в общем, благополучно, только первый день была несколько суровая погода.
За несколько часов до Лондона одна немецкая барышня, которая еще раньше обратила на себямое внимание своей военной выправкой, обращается ко мне.
Она хотела бы, оказывается, отправиться в тот же вечер из Лондона в Weston supra Маге, но у нее очень много багажа и она не I Прозвище старшей дочери Маркса — Женни.
знает, как ей быть.
Дело осложнялось тем, что в Англии по субботам трудно найти носильщика.
Я попросил указать мне вокзал, на кото­ ром барышне надо сойти в Лондоне.
Ее друзья написали ей адрес на визитной карточке, именно Северо-западный вокзал.
Мимо этого вок­ зала мне также предстояло ехать.
Тогда я предложил барышне, как настоящий рыцарь, помочь ей сойти на этом вокзале.
Мое предло­ жение было принято.
Но затем, подумав, я сообразил, что Weston supra Маге находится на юго-западе, а вокзал, мимо которого мне надо было ехать и который был указан барышне, находится на северо-западе.
Я обратился за разъяснениями к капитану.
Действительно, оказалось, что ей надо сойти не в той части Лондона, куда я ехал, а совсем в противоположной.
Но раз уже я предложил свои услуги, пришлось делать «хорошую мину при плохой игре».
В 2 часа попо­ лудни мы приехали.
Я высаживаю «странствующую донну» на ее станции и там узнаю, что ее поезд идет лишь в 8 часов вечера.
Таким образом, я попался, пришлось убить с барышней 6 часов; мы гуляли в Гайд-Парке, заходили поесть мороженое и т.
п.
Выяснилось, что ее зовут Елизавета фон-Путткамер и что она племянница Бисмарка , у которого она только что провела в Берлине несколько недель.
Она знала множество военных: оказалось, что наше «храброе воинство» насчитывает в своей среде не мало «доблестных гвардейцев» из этой семейки.
Она оказалась веселой и образованной девушкой, но ари­ стократкой и верноподданной до мозга костей.
Она была не мало удивлена, когда узнала, что попала в « красные» руки.
Но я утешил ее тем, что наше свидание обойдется без «кровопролития», и усадил ее здоровой и невредимой в поезд.
Подумайте, какую пищу дало бы это Блинду и другим вульгарным демократам: тайные сношения Маркса с Бисмарком! Я отправил сегодня 14-й корректурный лист.
Большинство их я получил у Энгельса, который чрезвычайно доволен этим сочинением и, за исключением 2-го и 3-го листа, находит, что оно написано очень удобопонятным языком.
Его отзыв меня успокоил, потому что мои сочинения мне всегда очень не нравятся в печати, особенно при первом взгляде на них.
Посылаю Вашей милой жене, которой я прошу, кроме того, пе­ редать мою особую благодарность за ее дружеское и любезное госте­ приимство, пока только фотографию моей второй дочери, Лауры, так как другие фотографии разобраны и их приходится снова заказать.
Энгельс тоже заказал для Вас свою фотографию и фо­ тографию Вольфа.
Присланное Вами доставило ему большое удо­ вольствие.
Мое глубочайшее почтение Madamchen х.
Элеонора в школе, а то написала бы ей.
А теперь, до свиданья! Ваш Карл Маркс « 312.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 13 июля 1867 г* Дорогой друг! Спасибо за Гегеля и Madamchen.
Отвечу Вам кратко на все пункты.
Энгельс в настоящее время в Дании и приедет к Вам в этом месяце на один день, чтобы навестить Вас.
Относительно Энгельса: помните, Вы говорили мне, что Менке (или как там зовут этого чело­ века из ’Вашего статистического бюро в Ганновере) отзывался с большой похвалой о моей вышедшей у Дункера работе.
А я перевернул дело и сказал Энгельсу, что Менке говорил мне с боль­ шой похвалой о «Положении рабочего класса в Англии» Энгельса, Цель этой спасительной лж и (а я пустил в ход для той же цели раз­ личного рода выдумки) состоит в том, чтобы побудить Энгельса на­ писать и издать II том, охватывающий период от 1845 г.
до на­ стоящего времени.
Я добился уже того, что он обещал мне засесть за это.
Итак, если случайно речь зайдет о статистике, то не про­ говоритесь.
Вопрос о поездке моей жены остается пока открытым,потому что неожиданно помешало новое обстоятельство — предполагаемый отъ­ езд моих трех дочерей в Бордо, к отцу Лафарга.
В Париж я не советую Вам ехать.
Невозможно изучить что-либо в этом Вавилоне вещей и среди этого людского водоворота, если не прожить там по крайней мере б недель, а это очень дорого.
Всего в моей книге около 50 листов.
Вы видите, как я ошибся относительно ее размеров.
Дня два тому назад я отправил в Лейпциг приложение под заглавием: « Форма стоимости , приложение к главе / , 1».
Вы знаете автора этого проекта 2; я приношу ему свою бла­ годарность за эту идею.
Извините меня за то, что я прерываю на этом письмо: только что получены новые корректурные листы.
Сердечный привет Вашей жене и Madamchen.
Ваш Я.
Маркс « 1 Прозвище дочери Кугельмана, Френцхен.
2 Кугельман.
В следующем письме я пришлю членские билеты для г-жи Ку­ ге льман и г-жи Тенге.
Одна дама, г-жа Ло, избрана в члены нашего Центрального совета.
Элеонора просит поблагодарить Вас за марки.
Фотографии при­ шлем позже, 313.
Маркс — Фердинанду Фрейлиграту в Лондоне.
/Черновик.
/ [Лондон,] 20 июля 1867 г.
Дорогой Фрейлиграт! Я не читаю немецкой беллетристической дряни, однако, помимо моей воли, друзья из Германии время от времени присылают мне выдержки, в которых говорится лично обо мне.
Так, вчера я по­ лучил все (sic 1 ) относящиеся ко мне места из сочинения некоего Ра­ ша под заглавием: «Zwolf Streiter der Revolution» [«Двенадцать бор­ цов за революцию»].
Прошу тебя разъяснить мне следующее место: «Между Ф[рейлигратом] и Марксом прекратились всякие от­ ношения; один совершенно непростительный поступок Маркса , о котором я здесь говорить не намерен, нанес им последний удар.
Этот поступок мог себе позволить только человек с таким злобным характером, как у Маркса.
Однажды, когда я, возмущенный этим, попросил Ф[рейлиграта] сообщить мие подробности, он, щадя Маркса, уклонился от объяснений».
Твой К.
М .
3 1 4 .
Маркс — лондонскому книготорговцу [Лондон,] 14 августа 1867 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock H ill.
Милостивый государь! Пришлите мне пожалуйста: Оба отчета о голоде в Ориссе .
«The Hours of Labour Regulation Act [«Закон о регулировании рабочего времени»], как только он будет напечатан, и «The A rtisans’ and Labourer’s dwelling Bill» [«Закон о жилищах ремесленников и рабочих»], С почтением Карл Маркс .
315.
Маркс — Огюсту Верморелю в Париж.
Лондон, 27 августа 1867 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock H ill.
Гражданин! В Вашей газете г, которую я уважаю за ее направление, за мужество, благие намерения и талант> меня удивляют две вещи: 1) Вы делаете Вашу газету эхом русских измышлений (а также и греческих, так как греки — игрушки в руках русских) о так называемой Критской революции.
Я имею честь послать Вам извлечения из английских газет относительно подлинного положения вещей на Кандии.
2) Вы воспроизводите утки ( русского происхождения) о том, что Северная Америка возьмет на себя будто бы инициативу борьбы с тур­ ками.
Вам следовало бы знать, что президент Соединенных Штатов не имеет права объявлять войну.
Это право принадлежит только Сенату.
Если президент Джонсон, — это грязное орудие рабовладельцев (хотя Вы настолько наивны, что изображаете его вторым Вашингтоном), — старается снискать себе некоторую популярность, запутывая между­ народные отношения и делая за границей хвастливые заявления, то ведь янки не дети и не французы.
Уже одного того, что инициа­ тива всех этих попыток исходит от него, достаточно, чтобы лишить их всякого серьезного значения.
Извините, что я беру на себя смелость писать Вам эти строки, но мы преследуем с Вами одну и ту же цель — освобождение про­ летариата, а следовательно имеем право быть откровенными друг с другом.
Прошу Вас не опубликовывать этого письма.
Я пишу его Вам по-дружески, частным образом.
Привет и братство.
Карл Маркс .
Член Генерального совета Международного товарищества рабочих.
Я изумлен также Вашими приветствиями по адресу Лиги мира.
Ведь это же (я имею в виду конгресс мира) — трусость в действии.
Пусть они протестуют в Берлине и Париже, а если они слишком трусливы для этого, то пусть не обманывают публику двусмы­ сленной и бесплодной болтовней.
* «Courier Frangais».
316.
Маркс — Зигфриду Мейеру в Ныо-Иорк.
Лондон, 27 августа 1867 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой Мейер! Прилагаю выдержку из предисловия к первому тому моей ра­ боты, который выйдет на будущей неделе.
Постарайтесь по возмож­ ности поместить ее в немецко-американских, а там, где это окажется возможным, и в англо-американских газетах.
Газеты, в которых она будет напечатана, присылайте мне, пожалуйста, в одном экземпляре , так как это важно для моего издателя.
По поводу Вебера .
Отец его — дурак, баденский эмигрант, часов­ щик.
Молодой Вебер, обществом которого Вы там наслаждаетесь,— прохвост.
Гатцфельд избрала его для того, чтобы он убил убийцу Лассаля.
Он взял деньги и в поисках своей жертвы доехал, ка­ жется, до Аугсбурга, а затем у него душа ушла в пятки, и, забрав гатцфельдовские деньги (он старался путем угроз выжать у ста­ рухи еще), он удрал из Германии в Америку.
Его достойный отец и брат, которые живут здесь, заявляли в местном коммунистическом обществе (немецком), что я донес на этого доблестного молодого человека немецкой полиции.
Этим объясняли они его отступление и то, что он надул графиню Гатц­ фельд.
Я пошел в общество, разоблачил этого прохвоста, и Вебер младший был с треском выкинут оттуда.
Теперь Вы знаете, в чем тут дело.
Привет.
Ваш К.
Маркс.
317.
Женни Маркс — Иоганну-Филиппу Беккеру в Женеву.
Лондон, 5 октября 1867 г.
1, Modena Villas, Maitland Park.
Дорогой г.
Беккер! Надеюсь, Вы получили мое письмо.
Вы вероятно удивлены, что второе письмо следует непосредственно за пергым.
Моему мужу хотелось бы получить адрес Бакунина, и я уверена, чта Вы легко можете достать его в Женеве, может быть через Герцена.
Мой муж хочет послать ему свою книгу и написать по ряду вопросов.
Сердечный привет Вам от всех нас, в особенности от Вашей Женни Маркс .
3 1 8 • Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер, Лондон, 11 октября 1867 г.
Дорогой Кугельман1 Прежде всего большое спасибо за оба Ваших письма.
Вы доста­ вите мне большое удовольствие, если будете писать как можно чаще .
Но Вы не должны рассчитывать на строгую взаимность , потому что у меня и так едва хватает времени на обширную и разностороннюю переписку, которую мне приходится вести.
Прежде чем я начну говорить о своей книге, — несколько слов предварительно или кое о чем предварительном.
Я боюсь, что Боркгейм , сам того не желая , готовится сыграть со мною злую шутку.
Он печатает свою «Речь в Женеве»1 на четырех языках:французском, немецком, английском и русском.
Кроме того, он снабдил ее причудливым и безвкусно переполненным цитатами предисловием.
Между нами—и в интересах партии— я должен сказать Вам всю правду.
Боркгейм— дельныйчеловек,идажеостроумный.
Но когда он берет в руки перо, — увы1— у него нет ни такта, ни вкуса.
К тому же у него нет необходимого образования.
Он похож на дикаря, который думает, что украшает свое лицо, татуируя его всевозможными кричащими красками.
Банальности и комичные фразы попадаются у него на каждом шагу.
Почти каждая фраза невольно наряжается у него в дурацкий колпак.
Если бы он не был так безгранично тщеславен, я мог бы не допустить появления этого издания и объяснить ему, что, к счастью для него, в Женеве его не поняли , а поняли только неко­ торые остроты из его речи.
С другой стороны, я обязан ему за его помощь в деле Фогта и считаю его своим личным другом.
В его речи есть некоторые фразы, в которых он излагает мои взгляды прямо в юмористическом виде.
Для моих врагов (Фогт в «Neue Zuricher Zeitung» намекнул уже, что в сущности я — тайный автор этой речи) будет чрезвычайно выгодно, вместо того, чтобы критиковать мою книгу, сделать меня ответственным за г-на Боркгейма) за его глу­ пости и за его личные выходки.
Если что-нибудь подобное про­ изойдет, Вам необходимо будет через Варнебольда и др.
поместить в доступных Вам газетах коротенькие статейки, раскрыть в них эту тактику и, не обижая нигде Боркгейма, сказать все-таки прямо, что только с недобросовестной целью или при абсолютно некритическом пэдходе можно отожествлять столь различные вещи.
Та странная и ? • Речь на Международном конгрессе мира в Женеве, в сентябре 1867 г.
путаная форма, в которой наши взгляды преломляются в голове Боркгейма (когда он не говорит, а пишет), дает, конечно, вуль­ гарной прессе весьма желанный повод для нападения и может даже послужить ей средством для того, чтобы причинить косвенный вред моей книге.
Если же газеты промолчат о произведении Боркгейма, — я на это едва ли смею надеяться, так как он тщательно рассылает свое де­ тище всем редакциям, — то не нарушайте никоим образом этого тор­ жественного молчания .
Если бы Боркгейм не был моим личным другом, я бы открыто дезавуировал его.
Вы понимаете мое ложное положение и вместе с тем мою досаду.
Когда предлагаешь публике тщательно обработанное сочинение (может быть, никогда ни одна работа подобного рода не писалась при более трудных обстоятельствах), чтобы поднять партию на возможно более высокую ступень и чтобы способом изложения обезоружить даже пошлость, и когда в это самое время протиски­ вается в непосредственное соседство какой-нибудь сочлен по партии в пестрой куртке и в дурацком колпаке, то понятно, что летящие в него гнилые яблоки и тухлые яйца могут попасть и в твою голову! Ваши маневры против Фогта в Женеве я считаю очень удачными.
Я рад, что моя книга Вам нравится.
Что касается Ваших вопросов: Эрнест Джонс должен был в Ирландии выступать перед ирланд­ цами как представитель определенной партии и, следовательно, должен был говорить против крупной земельной собственности, так как крупная земельная собственность тожественна там с собствен­ ностью Англии на Ирландию .
В агитационных речах английских политиков по поводу выборов Вы никогда не должны искать чего-либо принципиального, а только применимого для ближайшей цели.
Peonage — это ссуда денег в счет будущей работы.
Дело об­ стоит тут так же, как при обыкновенном ростовщичестве.
Рабочий не только всю свою жизнь остается должником кредитора, т.
е.
работ­ ником, принуждаемым работать на него, но эта зависимость перехо­ дит по наследству на его семью и на дальнейшее поколение, делая их фактически собственностью кредитора.
Окончание моего второго тома зависит главным образом от ус­ пеха первого.
Этот успех необходим мне для того, чтобы найти в Ан­ глии издателя; если я не найду его, то мое материальное положение останется настолько тяжелым и тревожным, что у меня не будет ни времени, ни необходимого спокойствия для быстрого окончания ра­ боты.
Это, конечно, дела такого рода, что я отнюдь не хотел бы, м.
и э.
3 т.
XXV за чтобы о них знал господин Мейснер.
Потребуется ли для выхода второго тома больший или меньший промежуток времени, это за­ висит, следовательно, от расторопности и энергии моих немецких друзей по партии.
Основательной критики — будь то со стороны врагов или друзей— можно ожидать не скоро, потому что такое объемистое и в некоторых своих частях такое трудное сочинение требует времени для прочтения и усвоения.
Но непосредственный успех обусловливается не основательной критикой, а, выражаясь вульгарно, шумом, барабанным боем, который и врагов вынуждает прервать молчание.
В первую голову не так важно то, что говорят, как важно то, что говорят .
Главное — не терять времени.
Ваше последнее письмо я переслал Энгельсу, чтобы он послал Вам необходимые указания.
Он может лучше написать о моей книге, чем я сам.
Передайте Вашей милой жене мой сердечный привет.
На этих днях я пошлю ей рецепт для чтения моей книги.
Ваш К .
М .
Сообщайте мне из Германии обо всем, что имеет отношение к моему первому тому.
Ввиду того, что Павел Штумпф (из Майнца) написал мне письмо, в котором он называет речь Боркгейма «моей» речью, и так как у меня в настоящую минуту нет времени ответить ему, то напи­ шите ему, пожалуйста, Вы; разъясните ему, в чем дело, посоветуйте ему молчать при появлении брошюры Боркгейма.
Между нами го­ воря — Штумпф сам становится несносен, когда берет перо в руки! 319.
Э н гел ьс — Л ю двигу Еугельм ану в Ганновер.
Манчестер.
12 октября 1867 г.
Дорогой Кугельман! Маркс переслал мне Ваше письмо от 8-го числа.
Он полагает, что я смогу лучше, чем он сам, дать нужные Вам установки, исходя из ко­ торых следует писать критику на его книгу.
Чтобы сберечь труд, я взял и развил те положения, которые я считал наиболее подходя­ щими для широкой публики, в двух готовых статьях, более или менее приемлемых для любой буржуазной газеты.
Вам же эти статьи могут пригодиться, чтобы составить ряд статей и заметок еще до того, как Вы сами проработаете 50 листов.
Главное заключается не в том, чтд писать и как писать, а в том, чтобы о книге заговорили и чтобы Фау-херы, Михаэлисы, Рошеры и Рау были вынуждены высказаться о ней.
Надо писать во всех газетах, где только возможно, — и в политических, и в прочих, — писать и длинные, и короткие за­ метки^ главное почаще.
Необходимо сделать невозможной — и притом как можно скорее — ту политику замалчивания, которую эти господа стремятся проводить.
Один из оттисков посылайте каждый раз Марксу, чтобы и мы и Мейснер знали о том, что делается.
Либкнехт держит себя на берлинском скотном дворе1 очень хорошо.
Он последовательно голосует всегда против , и его первая речь была очень удачна, хотя Зевс-Кронид Симеон сейчас же пре­ рвал его.
А между тем его предложение было единственно разумным.
Я надеюсь, что после моего отъезда у вас все благополучно.
Здесь я снова уже два месяца торчу в конторе и трачу массу времени на паршивую коммерцию.
О маленьком нападении, устроенном здесь фениями, Вы, вероятно, слышали.
План был прекрасно задуман и выполнен, но вожаки, к сожалению, попались.
Сердечный привет.
Ваш Ф.
Энгельс.
Маркс просит Вас сразу же помещать все статьи, а ему по­ сылать их только после их появления.
3 2 0 .
М ар к с — Л ю двигу К угельм ану в Ганновер.
Лондой, 15 октября 18G7 г.
Дорогой Кугельман1 Вы не должны писать Боркгейму.
Да это и бесполезно, потому что объявление о его сочинении уже появилось в «Buchhandler-Bor-senblatt», и само сочинение уже вышло в издании Шабелица.
Кроме того, сам Боркгейм теперь в Бордо.
Письмо подобного рода от Вас вообще не могло бы иметь иного результата, кроме того, что оно поссорило бы Боркгейма со мной.
Что сделано, то сделано,—не беда!Вначале, благодаря тому, что я переутомился, работая ночами, я преувеличил вред этого происше­ ствия.
Да и в самом деле: л наказан тем,чем сам был грешен! Уж очень меня раззадорила мысль о том скандале, который наш друг вызовет среди почтенных женевских филистеров.
Не предвидел я только того, 1 В рейхстаге.
какие плоды принесет это при издании речи.
Кроме того, я должен был принять в соображение, что Боркгейм при разработке своего плана естественно не сможет удержаться в тех благоразумных гра­ ницах, которые я указывал ему в моем письме.
Единственной це­ лесообразной политикой в настоящее время является : молчать, пока наши враги не заговорят; как только они заговорят и захотят свалить ответственность на меня, мы будем отделываться злыми остротами насчет того, что им приходится взваливать на меня штуки Боркгейма, чтобы уклониться от ответа на мою книгу.
Кроме того, к Боркгейму в этом случае следует отнестись по-товарищески , потому что в конце концов, если не считать его литературного тщеславия, он дельный и честный человек и может хорошо работать, если только его не одолевает бес писательства.
Вы, вероятно, уже получили теперь указания Энгельса.
С Либ-кнехтом и Беккером я переписываюсь.
Под «успехом книги» я понимаю не что иное, как быстрый сбыт ее, который оказал бы свое действие в Англии.
«Courier Frangais» (наиболее популярная сейчас ежедневная парижская газета) и брюссельская «Liberte» опубликовали француз­ ский перевод моего предисловия с хвалебным отзывом.
Какой-то Намэр из Нью-Йорка предложил себя в качестве ан­ глийского переводчика.
Это не выйдет.
Выступления Либкнехта в Берлине очень меня радуют.
Я по­ слал ему отсюда некоторые инструкции.
Бедный Беккер дошел до такого положения, что собирается пре­ кратить всякую политическую и литературную деятельность.
Т я­ жело сознавать, при подобных обстоятельствах, что не имеешь воз­ можности помочь.
Привет Вашей милой жене и моей маленькой приятельнице, за портрет которой я еще должен поблагодарить Вас.
Ваш Карл Маркс.
321.
Э н гел ьс — Зигф риду М ей еру в Ливерпуль.
Манчестер, 18 октября 1867 г.
.
Дорогой Мейер! Сегодня утром я получил Вашу телеграмму, и мне бесконечно жаль, что я не могу сегодня же вечером поехать в Ливерпуль.
Мой компаньон и наш старший агент завтра уезжают, а я должен остаться здесь, чтобы подписывать чеки и самому за всем следить.
К тому же в субботу мы закрываем контору в час дня, а так как Вы сами приезжаете в Ливерпуль только сегодня около одиннадцати ча­ сов вечера, а «Россия» отходит в двенадцать часов, то Вы сами по­ нимаете, что тут ничего не поделаешь.
Пожалуйста, напишите Ваш адрес и адрес г-жи Вейдемейер на прилагаемом листке и сдайте конверт в отеле для пересылки мне.
Передайте сердечный привет от меня г-же Вейдемейер и скажите ей, что я давным-давно написал бы ей несколько строк, если бы знал ее адрес.
Надеюсь, что Вам удастся привлечь внимание немецко-американ-ской прессы и рабочих к книге Маркса.
Так как у Вас там сейчас как раз ведется агитация за 8-часовой рабочий день, то эта книга, с ее главой о рабочем дне , окажется очень кстати, да и вообще она будет во многом способствовать прояснению умов.
Всякий шаг, который Вы сделаете в этом направлении, будет крупной заслугой в борьбе за будущее нашей партии в Америке.
Передайте горячий привет от меня также и Якоби в Нью-Йорке Счастливого пути! Искренне преданный Вам Фридрих Энгельс .
3 2 2 .
Э нгельс — Л ю двигу К угельм ану в Ганновер.
Манчестер, 8 ноября 1867 г.
Дорогой Кугельман! Со времени моего последнего письма ни Маркс, ни я не имели от Вас вестей, а между тем, мне не верится, чтобы Вы так углубились в какое-нибудь anteflexio uteri, что стали совсем недоступны.
К тому же я должен послать письмо Либкнехту, и Маркс советует мне напра­ вить его Вам, так как у нас нет точного адреса Либкиехта и мы не знаем, находится ли он в Берлине или в Лейпциге, Поэтому я прилагаю письмо здесь.
Немецкая пресса все еще молчит о «Капитале», амеждутем чрез­ вычайно важно, чтобы что-нибудь произошло.
Одну из посланных Вам статей я нашел в «Zukunft».
Мне очень жаль, что я не знал, что она предназначается для этой газеты, — ведь там можно было бы вы­ ступить смелее.
Впрочем, это неважно.
Главное, чтобы о книге все время давались отзывы, а так как у Маркса тут руки связаны и он стесняется, как молодая девушка, то мы, остальные, должны действовать за него.
Итак, пожалуйста, дайте мне знать, что удалось Вам сделать до сих пор в этом направлении и какие газеты Вы еще надеетесь использовать.
Мы должны в наших действиях, говоря сло­ вами нашего старого друга Иисуса Христа, быть невинны, как голуби, и мудры, как змии.
Доблестные вульгарные экономисты достаточно умны, чтобы остерегаться этой книги и не говорить о ней, если их к этому не вынуждают.
А мы должны заставить их заговорить.
Если о книге одновременно появятся отзывы в 15— 20 газетах, — все равно, благоприятные или неблагоприятные, в виде статей или корреспон­ денций, или писем в редакцию на последней странице, если о ней даже только будет упомянуто как о крупном явлении, заслуживаю­ щем внимания,— то тогда вся банда сама подымет вой и Фаухерам, Рошерам, Михаэлисам и Максам Виртам волей-неволей придется заговорить.
Ведь это же, чорт возьми, наша обязанность — прота­ щить эти статьи в газеты, и притом по возмоэюности одновременно , особенно в европейские газеты, даже и реакционные.
В реакционных газетах можно было бы указать на то, что в парламентах и на собра­ ниях, посвященных экономическим вопросам, господа вульгарные экономисты кричат, мол, во всю глотку, а в данном случае, когда де­ лаются последовательные выводы из их же собственной науки, они благосклонно отмалчиваются и т.
д.
Если Вы нуждаетесь в моем содействии, известите меня, для какой газеты Вам нужна статья, —> я всегда готов помочь партии.
В письме к Либкнехту речь идет о том же, и Вы чрезвычайно ибяжете меня, если переправите его надеж • ным путем.
Римская история опять оказала нам огромную услугу.
Мне ка­ жется, что благородный Бонапарт находится уже при последнем издыхании, а когда этот эпизод во Франции будет окончен, то, по­ скольку положение в Англии с каждым днем становится все более революционным, а Италия стоит перед необходимостью революции, конечно и в Германии царству «европейцев» придет конец.
Здесь в Англии создание действительно революционной партии быстро подви­ гается вперед, и одновременно с этим создается все более револю­ ционная обстановка.
Своим биллем о реформе Дизраэли разложил тори и сломил вигов, но при этом достиг только того, что продолжение старой канители стало невозможным.
Этот билль о реформе или явится ничем (а сейчас это невозможно, так как движение слишком сильно), или вслед за ним должны последовать другие билли, идущие гораздо дальше.
Представительство соответственно количеству населения и тайное голосование — таковы ближайшие выводы, которые немед­ ленно придется сделать.
А этим самым будет положен конец старому хламу.
Большой заслугой Дизраэли является то, что из ненависти к сельским дворянчикам из своей собственной партии и из ненависти к вигам он превратил здешнее движение в такой поток, который нельзя уже остановить.
Вы еще подивитесь (и еще больше подивятся немецкие филистеры, которые считают Англию похороненной) тому, что здесь произойдет, как только вступит в силу новый избира­ тельный закон.
Ирландцы также составляют чрезвычайно суще­ ственный элемент брожения, а лондонские пролетарии с каждым днем все более открыто высказываются за фениев, и следователь­ н о ,— что здесь совершенно неслыханно и действительно велико­ леп н о,— они, во-первых, высказываются за насильственное и, во-вторых, за антианглийское движение* Последовали ли Вы моему врачебному совету и стали ли ездить верхом? После моего возвращения я снова испытал на себе благо­ детельное влияние верховой езды, и Вы сами убедитесь, как быстро исчезнут все Ваши недомогания и опасения перед напитками, если Вы будете час в день ездить верхом.
Как гинеколог Вы обязаны сделать это ради науки, ибо гинекология теснейшим образом связана с ездой верхом и гинеколог должен крепко сидеть в седле во всех отношениях.
Шорлеммер искал Вас на франкфуртском конгрессе естество­ испытателей, но уверяет, что Вас там не было.
Итак, дорогой друг, напишите поскорее.
Фотография Лупуса заказана и будет готова, как только выдастся хорошая погода, — ведь зимой мы здесь, к сожалению, редко видим солнечный свет.
Пере­ дайте.
от меня привет Вашей жене, хотя я лично с ней и незнаком.
Сердечный привет.
Ваш Ф.
Э.
Адрес: Эрмен и Энгельс, Манчестер, для Ф.
Э.
20 ноября.
После того как я написал это письмо, Маркс при­ слал мне Ваше письмо к нему, из которого я с сожалением узнал, что в ваших краях вряд ли можно рассчитывать на дальнейшие заметки в прессе.
Нельзя ли было бы через третье лицо поместить в газетах ругательные статьи по поводу книги, написанные с буржуазной или с реакционной точки зрения? Мне кажется, это было бы выходом из положения, за статьями же дело не станет.
Далее: как обстоит дело с научными, а также с беллетристическими и полубеллетристи-ческими журналами ? Относительно «Rheinische Zeitung» я пишу в Кельн на тот слу­ чай, если ничего еще не сделано.
Бюхнер также должен был бы поместить статьи в газетах.
Если ему понадобятся статьи, Вы мо­ жете в крайнем случае указать на меня.
Не давайте ему покоя.
Фотографий я еще не получил, но они будут доставлены на этих днях.
Еще раз с дружеским приветом Ваш Ф.
«9.
3 2 3 .
Маркс — Карлу Зибелю на остров Мадейра.
Лондон, 10 ноября 1867 г.
Дорогой Зибель! Посылаю тебе пока этот находящийся в моем личном пользовании экземпляр.
Одновременно я написал Мейснеру, будь он проклят! Я ведь поручил ему отправить тебе первый же экземпляр, который появится в Германии.
Надеюсь, что Мадейра принесет тебе пользу *.
Карл Маркс , 324:.
Энгельс — своему брату Герману в Бармен.
Манчестер, 28 ноября 1867 г.
Дорогой Герман! Извини, что я так долго не отвечал на оба твои письма.
Это объ­ ясняется многими причинами, а главным образом уверенностью в том, что пряжа пока не может подняться в цене, а, следовательно, раз в данный момент она вам не нужна, промедление ничем вам не грозит.
Швейные нити, более тонкие номера которых мы обычно отсы­ лаем выбеленными и покрашенными, мы отращиваем сами из тех самых початков, которые мы посылаем вам (36 — 45 Тэйлор и тон­ кие номера Ноульз).
Початки эти мы можем отдать здесь в крутку тростильщику, и тогда швейные нити обойдутся в настоящее время № 36 40 50 60 70 80 19 п.
19х /а п-2 ш.
1 п.
2 ш.
7 п.
2 ш.
11 п.
3 ш.
5 П .
1 Надпись на экземпляре I тома «Капитала».
2 Два слова на фотокопии неразборчивы.
Но для двухпенсового Diamonds мы употребляем пряжу, отра­ щенную на тростильном станке, но с более слабой круткой.
В настоящее время она нам стоит: № 36 40 50 60 70 80 18 п.
181 /я п.
20 п.
2 ш.
1 п.
2 ш.
3 п.
2 ш.
5 п.
Прилагаю образчик № 60.
Весной настоящего года вы получили кипы № 319 (фактура от 9 апреля) и потому можете судить, годен ли вам этот более дешевый сорт или вам необходима более дорогая пряжа с настоящими швейными нитками.
Ввиду блестящего состояния американского урожая мы все 8десь думаем, что произойдет падение цен.
В Новом Орлеане товар среднего сорта продавался по 6V2 пенсов с погрузкой на судно .
Прядильное дело сейчас очень невыгодное занятие, и потому при первом улучшении цена пряжи, по всей вероятности, не изменится, даже если цена на хлопок падет.
Тонкие номера будут держаться всего крепче, а обыкновенные тонкие сученые нитки уже и сейчас дешевле, чем в 1860 г.
(16 п.
против 18 п.
за № 60).
Указанные тебе цены приблизительно такие же, какие держались в конце 1859 г.
и в начале 1860 г .
; более дорогой № 60 стоял тогда на уровне 2 шил.
5 п.
, № 40 — на 19 п.
, более дешевый № 60 был тогда несколько дороже.
Точных сопоставлений я сделать не могу, так как тогда мы употреб­ ляли другую пряжу.
Здесь все идет своим обычным порядком.
Время от времени мы немножко ссоримся то с Антоном, то с Готфридом, чтобы старая любовь не остывала.
По случаю сегодняшнего дня моего рождения я поздравляю сам себя от имени всех вас и всем вам посылаю сердечный привет.
На письмо мамы я отвечу на-днях.
Твой Фридрих.
3 2 6 .
Маркс — Виктору Шили в Париж.
Лондон, 30 ноября 1867 г.
Дорогой Шили! Получив твое письмо, я сейчас же написал Мейснеру, чтобы он прислал тебе один экземпляр книги для Реклю.
Реклю, мне кажется, является наиболее подходящим французским переводчиком при условии, что ему будет помогать немец.
При переводе я внесу некоторые изменения в отдельных частях и сохраню за собой право последней редакции.
Прежде всего нужно было бы как можно скорее поместить ряд ве­ щей из книги в «Courier Frangais».
Не понимаю, зачем Гессу по­ надобилось привлекать какое-то третье лицо для этого.
Лучше, если он сделает это сам.
Я согласен, что намеченная им тема — англий­ ское фабричное законодательство— является наиболее подходящей в качестве введения.
Но и здесь нельзя будет обойтись без того, чтобы не предпослать несколько слов о теории стоимости , так как в этом вопросе Прудон совершенно сбил всех с толку.
Считают, что товар продается по своей стоимости, если он продается за то, что стоит фабриканту (zu ihrem prix de revient ), т.
e.
по цене средств про­ изводства, потребленных при производстве товара + заработная плата (т.
е.
цена труда, приложенного к средствам производства).
Не видят того, что неоплаченный т руд , заключающийся в товаре, есть столь же существенный образующий стоимость элемент, как и оплаченный труд, и что этот элемент сто 1шости принимает теперь форму прибыли и т.
д.
Вообще не знают, что такое заработная плата.
Без понимания природы стоимости изложение вопросов о рабочем дне и т .
д .
, — словом, о фабричных законах,— не имеет под собой основы.
Поэтому несколько вводных слов необходимо об этом сказать.
Мой издатель доволен распространением книги в Германии.
Свора либералов и вульгарных экономистов пытается, конечно, по возможности вредить, пуская в ход свое старое испытанное средство— заговор молчания.
Но на этот раз это им не удастся.
Прилагаю один экземпляр [брошюры] Либкнехта.
Из объявле­ ния на обложке ты видишь, что в ближайшие недели он начнет изда­ вать собственную еженедельную газетку.
Мне поручено попросить тебя, чтобы ты сотрудничал из Парижа (его адрес: 11, Braunstrasse, г.
М иллер ).
Я намылил ему голову по поводу его фразы о «социальном вопросе» (в добавлении) и, кроме того, обратил его внимание на то, что при полемике против Бисмарка он должен избегать некритиче­ ской южно-германской точки зрения.
Его самого должно было бы смутить то обстоятельство, что Яков Венед ей стал его поклонником.
Несмотря на все это, Либкнехт своими смелыми выступлениями в рейхстаге принес большую пользу.
Вся моя семья посылает тебе сердечный привет.
А движение здесь идет вперед!Твой А.
Вильямс .
3 2 6 .
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 30 ноября 1867 г.
Дорогой Кугельман! Причиной проволочки с ответом было просто мое нездоровьев Вот уже несколько недель, как я снова расклеился.
Прежде всего большое спасибо за Ваши заботы.
Либкнехту Энгельс написал (или напишет).
Либкнехт, между прочим (вместе с Гецом и др.
), намеревался требовать в рейхстаге обследования поло -жения рабочих.
Он писал мне об этом, и по его просьбе я послал ему некоторые относящиеся к этому вопросу парламентские акты.
План этот расстроился потому, что в силу принятого порядка дня не оста­ лось на это времени.
Об одной вещи Вы скорее можете написать Либкнехту, чем Энгельс или я.
Именно: его прямая обязанность — обращать внимание на мою книгу на рабочих собраниях.
Если он этого не сделает, это дело захватят в свои руки лассальянцы и сде­ лают это неправильно.
Контцен (приват-доцент в Лейпциге, ученик и приверженец Ро-шера) попросил через Либкнехта один экземпляр моей книги и за это обещал подробный отзыв о ней со своей точки зрения.
Книгу Мейснер ему отправил.
Это было бы хорошее начало.
В Вашей заметке есть забавная опечатка: «Taucher» [ныряю­ щий] вместо «Faucher» [Фаухер].
Фаухер — дилетант в области экономики.
К числу «ученых» немецких экономистов, каковы Рошер, Рау, Моль и др.
, этот молодец не принадлежит.
Даже то, что о нем упоминают, слишком великая честь для него.
У меня он поэтому ни­ когда не фигурирует в виде существительного, а лишь в виде глагола.
Укажите, пожалуйста, Вашей жене, что сначала легче всего чи­ тать следующие отделы моей книги: «Рабочий день», «Кооперация, разделение труда и машины», а потом уже «Первоначальное накоп­ ление».
Непонятные термины Вам придется объяснять ей.
Если бу­ дут другие какие-либо затруднения, то прошу располагать мной.
Во Франции (в Париже) есть хорошие виды на обстоятельную рецензию о моей книге (в «Courier Frangais», к сожалению прудо­ нистском!) и даже на перевод ее.
Как только я буду чувствовать себя лучше, напишу больше.
А пока надеюсь, что Вы будете часто писать.
Это действует на меня рсегда ободряюще.
Ваш К.
М.
327.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
[Лондон,] 7 декабря 1867 г.
Дорогой Кугельман! Если бы в Германии было шесть человек, подобных Вам, то про­ тиводействие филистерской массы и заговор молчания специалистов и всякого газетного сброда удалось бы уже преодолеть настолько, что началось бы, по крайней мере, серьезное обсуждение книги.
Но приходится ждать! В этих словах заключается вся тайна русской политики.
Прилагаю письмо ко мне одного немецко-русского рабо­ чего (кожевника) Ч Пожалуйста, верните мне это письмо обратно.
Энгельс верно заметил, что философия самоучек — философия, ко­ торой занимаются сами рабочие, — сделала в лице этого кожевника крупный шаг вперед по сравнению с башмачником Яковом Бёме.
И так же прав Энгельс, что кроме «немецкого рабочего» никакой дру­ гой не способен на такую умственную работу.
Боркгейм спросил меня вчера, кто написал статью в «Zukunft» (он подписчик этой газеты).
Он полагает, мол, что она исходит с на­ шей стороны, потому что Вы прислали ему оттиск.
Я ответил, что не знаю.
Примите это во внимание! Не надо слишком раскрывать свои карты! Сердечно благодарю Вашу милую жену за тот труд, который она затратила на переписку писем.
Вы не должны так сильно экс-плоатировать ее ради «прибавочного труда».
Бухер, как я уже Вам, если не ошибаюсь, рассказывал, сам пред­ лагал мне быть корреспондентом по экономическим вопросам коро­ левской прусской правительственной газеты 2.
Из этого Вы видите, что, если бы я хотел пользоваться такими источниками, я мог бы это сделать без всякого посредничества.
С болезнью у меня все то же.
Опасного ничего нет, но она выби­ вает из колеи.
Сердечный привет Вашей милой жене и Френцхен.
Ваш Я, Маркс * 1 Иосифа Дицгена.
* Речь идет о «Koniglich Preussischer Staats-Anzeiger».
3 2 8 .
Энгельс — Людвигу Кугсльману в Ганновер.
Манчестер, 12 декабря 1867 г.
Дорогой Кугельман! Я очень признателен Вам за Ваше рвение, но напрасно Вы ду­ маете, что у меня так много свободного времени.
Ваше письмо от 30 ноября я получил 2 декабря, посоветовался с Марксом, так как ряд вопросов требовал обсуждения, и теперь уже послал бы Вам не­ сколько статей, если бы в воскресенье мне не пришлось слечь из-за гриппозного заболевания горла, сопровождавшегося зубной болью, и неизбежной в таких случаях высокой температурой.
К счастью, все это протекает у меня в острой, быстро проходящей форме, и потому сегодня я уже опять могу работать и немедленно засяду.
Но не думайте, что так легко писать об одной и той же книге дюжину критических статей и при этом не только говорить в каждой из них что-либо новое, но и излагать их так, чтобы не было видно, что все они написаны одним автором.
Тут частенько приходится при­ задумываться.
Я не советую писать непосредственно Микелю.
Устно таким людям можно сказать многое такое, о чем писать рискованно.
Ведь приедет он когда-нибудь опять в Ганновер.
«Die Vereinigte Staaten von Europa» — мертворожденное детище, а кроме того, редактором их состоит брат и креатура Фогта, — из этого ничего не выйдет! Англичанин, посетивший Брандеса, — наш здешний друг Мур, который провел семь недель в Эйзеиахе для изучения немецкого языка.
Я не имел понятия, что он вернется через Ганновер, в противном слу­ чае я дал бы ему письмецо к Вам.
Он пришел бы к Вам, может быть, и без письма, если бы не вообразил почему-то, что Вы живете в Гам­ бурге.
По всей вероятности он будет переводить книгу Маркса на ан­ глийский язык.
Я писал Либкнехту, что он ничего не достигнет своим южно-не­ мецким криком (Stiddeutsche Brtillerei).
Лучше бы он не печатал своих речей — в печати они теряют свой эффект, так как становится слишком заметен тот вздор , который в них есть.
Я писал ему также и относительно его странной теории отсрочки социального вопроса.
Впрочем^ как Вы помните, уже прошлой осенью я говорил Вам, что из ненависти к пруссакам он стал слишком австрийцем.
Эти краткие замечания посылаю лишь для того, чтобы Вы были в курсе дела.
Статьи пришлю через несколько дней.
Во всяком случае, Вы можете предупредить подполковника А , что за ними по­ следует и не сколько других.
Тогда у него будет работа.
С дружеским приветом Ваш Ф.
Э.
Меня только что вышвырнули из конторы, так как пора ее запирать.
* 329.
Энгельс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Манчестер, 13 декабря 1867 г.
Дорогой Кугельман! «Во исполнение моего вчерашнего письма», — Вам ведь не сле­ дует забывать коммерческий стиль, — прилагаю при сем две статьи: одну, касающуюся содержания книги, для «Beobachter», другую, о самом факте выхода книги, для «Gewerksblatt» mm«Staatsanzeiger».
Вы поймете трудности, которые мне пришлось преодолевать, когда я писал первую статью, если учтете, что редактором «Beobach­ ter» состоит тот самый болтливый шваб Карл Майер , который упоми­ нается в «Господине Фогте» и который, конечно, никогда не окажет нам добровольно никакой услуги.
Вы сами знаете, конечно, что в редакции следует посылать копии этих статей, но я просил бы Вас, однако, сохранять все оригиналы — возможно, что они еще пригодятся.
Для «Мегкиг» я тоже кое-что пришлю, но я не могу еще сейчас так много работать по вечерам — это меня слишком возбуждает.
Прошлую ночь, например, я почти совершенно не мог спать из-за статьи.
Погода, дела и мучительный тик, который не проходит у меня с прошлого воскресенья, мешают мне ездить верхом, а без этого я никак не могу вернуться к своему нормальному состоянию.
Я не читал в «Zukunft» о деле Зибенмарка, мне очень редко при­ ходится видеть эту газету.
На сегодня прощайте.
Уже шесть часов вечера, пора запирать контору, и я чувствую себя усталым и голодным.
Ваш Ф.
Э.
1 Зейоерт.
1868 год.
ззо.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 11 января 1868 г.
Дорогой Кугельман! Прежде всего мои лучшие новогодние пожелания Вашей милой жене, Френцхен и Вам.
А затем большое спасибо за Юпитера и за ту энергию и тот интерес, с которыми Вы ведете пропаганду и водите за нос немецкую прессу.
Как пел наш, к сожалению, слиш­ ком рано умерший друг Веерт: На свете нет ничего лучше, Как уязвлять своих врагов, Как направлять свои остроты на пошляков.
При всем моем уважении к Вашему медицинскому авторитету я все же полагаю, что Вы недооцениваете английских , немецких и французских врачей, с которыми я советовался и советуюсь здесь попеременно, если Вы думаете, что они не могут отличить anthrax (карбункул) от фурункула, И в особенности здесь, в Англии — стране карбункула, который является в сущности пролетарской болезнью! А если бы даже врачи и не различили их, то их бы различил больной, который, как я, например, знаком и с тем, и с другим из этих видов чудовищ, так как субъективное ощущение очень различно, дотя, по­ скольку я знаю, ни одному врачу не удалось до сих пор теорети­ чески точно изучить их обоих.
Эта дрянь преследует меня лишь послед­ ние несколько лет.
Раньше она была мне совершенно незнакома.
В тот момент, как я пишу Вам это письмо, я еще не вполне поправился и все еще не работоспособен! Опять потерял много недель понапрасну 1 В критике г.
Дюринга прежде всего проглядывает страх! Я был бы Вам очень благодарен, если бы Вы достали мне книгу Дюринга «Gegen die Verkleinerer Carey’s» [«Противнедооценивающих Кэри»] и фоп-Тюнена «Изолированное государство с точки зрения сельского хозяйства» 1 (или что-то в этом роде), указав мне их цену.
Заказы отсюда исполняются слишком медленно.
И, наконец, я вынужден просить Вас прислать мне около 12 ко­ пий моих фотографий (только en face).
Около дюжины моих друзей пристают ко мне с этим.
Посылаю для г-жи Кугельман фотографию моей старшей дочери Женни и фотографию Элеоноры, которая шлет сердечный привет Френцхен.
По поводу Либкнехта : предоставьте ему некоторое время разы­ грывать из себя маленького великого человека.
Все устроится к луч­ шему в этом лучшем из миров.
Я мог бы рассказать Вам еще различного рода анекдоты из лич­ ной жизни.
Но откладываю это до следующего раза, когда поза, необходимая для писания, не будет так затруднять меня.
Привет.
Ваш К.
Маркс .
Один из моих здешних друзей, много занимающийся френо­ логией, сказал вчера, посмотрев на фотографию Вашей жены: очень остроумна! Как видите, френология не такое беспочвенное искус­ ство, каким его считал Гегель.
3 3 1 .
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганш>вер.
Лондон.
30 января 1868 г.
Дорогой Кугельман! Я изрезан, искромсан и т.
д.
, — словом, лечили меня по всем пра­ вилам искусства.
Несмотря на это, нарывы появляются снова, так что, за исключением двух-трех дней, я вот уже два месяца не в со­ стоянии что-либо делать.
Прошлую субботу я в первый раз вышел, в понедельник был снова рецидив.
Я надеюсь, что на этой неделе это кончится, но кто поручится мне, что не будет новых нарывов? Это очень неприятно.
К тому же болезнь очень повлияла на голову.
Мой друг, д-р Гумперт из Манчестера, настаивает на лечении мышьяком.
Что вы думаете об этом? Вашего Коппеля еще нет здесь.
Кертбени — немецкий венгр, настоящее имя которого, между нами, Бенкерт.
Немецкие венгры любят мадьяризировать свои имена.
1 Точное название — «Der isolierte Staat in Beziehung auf Landwirtschaft und Nazionalokonomie» [«Изолированное государство с точки зрения сельского хозяйства и политической экономии^.
Я не знаю его лично.
Так как около 1860 г.
у него была ссора с Фог­ том, то я обратился к нему за сведениями, но не получил ничего пут­ ного.
(Мой венгерский материал я получил отчасти от Семере, отча­ сти сам раздобыл его в Лондоне.
) Позднее он обратился ко мне в связи с конфликтом, который у него был с Кошутом.
Сведения, которые мне удалось собрать относительно него, не возбуждают никаких подо­ зрений в политическом смысле.
Он производит впечатление много пишущего, суетливого человека.
Ересь, которую он пишет о Бона­ парте, можно встретить у многих в общем честных восточных варва­ ров.
Во всяком случае, присматривайтесь к нему.
Я считаю также, что дипломатичнее не выказывать ему недоверия (поэтому я прила­ гаю для передачи ему биографические сведения обо мне, которые он просил прислать).
«Тем временем» я , однако, «запрошу» и другие сведения о нем, лишь только писание, связанное с сидячим положе­ нием, не будет меня так затруднять.
Относительно плагиата Вы угадали правильно.
Я написал умы­ шленно грубо и дубовато, чтобы Гофштеттен подумал на Либкнехта и не угадал источника.
Это — между нами Вы знаете, конечно, что Энгельс и Зибель поместили статьи о моей книге в «Вагтепег Zeitung», «Elberfelder Zeitung», «Frankfurter Borsenzeitung» и — к огорчению Генриха Бюргерса — в «Dtisseldorfer Zeitung».
Зибель — это тот человек в Бармене, с которым я хотел Вас познакомить.
Но теперь он для поправки здоровья поехал на Мадейру.
В субботу на прошлой неделе «Saturday Review»— «аристокра­ тический и культурный» орган — поместил в обзоре новых немецких книг заметку о моей книге.
К ак видно из следующего места, я от­ делался сравнительно очень счастливо: «Как бы ни были зловредны, по нашему мнению, взгляды автора, нельзя все же не признать убедительность его логики, силу его красноречия и своеобразную прелесть, которую он сообщает самым сухим проблемам политиче­ ской экономии».
Уф! Сердечный привет Вашей милой жене и Френцхен.
Вы получите отсюда другие фотографии, так как оказалось, что хорошо выгля­ девшие вначале акварельные краски, которыми они были раскра­ шены, потом все смазались и расплылись.
Пишите мне как можно чаще.
Когда бываешь болен и имеешь ряд причин для огорчений, — письма друзей очень желательны.
ПРивет* В аш К.
М .
1 Об этом подробнее см.
письмо Маркса к Энгельсу от 1 декабря 1867 р.
Соч.
Маркса и Энгельса, том XXIII, стр.
484, изд.
ИМЭ 1930 г.
М .
и Э .
, т .
X X V * 3 3 [Приложение:] 1 Карл Маркс, доктор философии, родился в Трире 5 мая, 1818 г.
В 1842— 1843 гг.
сначала сотрудник, затем главный редактор ^Rheinische Zeitung» (Кельн).
Во время его редактирования прави­ тельство подвергло газету двойной цензуре: после цензуры собственно цензора — верховной цензуре регирунгспрезидента.
В конце концов она была закрыта по приказу правительства* Маркс покидает Германию и едет в Париж.
В 1844 г.
он выпускает в Париже вместе с А.
Руге «Deutsch-Franzosische Jahrbticher», запрещенные в Германии.
Затем — «Свя­ тое семейство, критика критической критики.
Против Бруно Бауэра и К0 » (Франкфурт-на-Майне, Literarische Anstalt).
Высланный Гизо по настоянию прусского правительства в де­ кабре 1844 г .
2 из Франции, Маркс отправляется в Брюссель, основывает в 1846 г.
Немецкое рабочее общество в Брюсселе, читает там лекции по политической экономии, состоит сотрудником фран­ цузской «Reforme» (в Париже) и т.
д.
1847 г.
«Нищета философии.
Ответ на философию нищеты Прудона».
Затем — «Речь о свободе торговли» и другие памфлеты.
В 1848 г.
вместе с Ф.
Энгельсом — «Манифест коммунистической партии».
Маркса арестуют и высылают из Бельгии, но по пригла­ шению временного правительства он снова получает возможность жить во Франции.
Покидает Францию в апреле 1848 г.
и основывает в Кельне «Neue Rheinische Zeitung» (июнь 1848 г.
— май 1849 г.
).
Маркс изгоняется из Пруссии после того, как правительство тщетно преследует его в судебном порядке.
Суд присяжных дважды оправ­ дывает его (первый раз — процесс о печати, второй — процесс за призыв к восстанию).
Защитительные речи Маркса напечатаны: «Два политических процесса» (Кельн).
1849 г.
Последний красный номер «Neue Rheinische Zeitung».
Маркс переезжает в Париж.
Высланный оттуда в сентябре 1849 г.
, он должен был быть интернирован в Бретани (Морбиган), отказы­ вается от этого и, будучи выслан из Франции, переселяется в Лондон, где и живет до сих пор.
1850 г.
Издает «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch -okonomi-sche Revue» (Гамбург).
1851 — 1852 гг.
Сотрудничает в лондонской чартистской газете «The People’s Paper», «Notes to the People» Эрнеста Джонса и т.
д.
1 Копия, написанная рукою Кугельмана.
а В оригинале ошибочно 1845 г.
1852 г.
: «18 брюмера Луи Бонапарта».
Нью-Йорк.
«Разоблачения о кельнском процессе коммунистов».
Базель.
Ввиду того, что это издание было конфисковано на немецкой гра­ нице, в Бостоне в 1853 г.
выпускается новое издание.
1853 — 1854 гг.
«Памфлеты против лорда Пальмерстона».
1859 г.
«К критике политической экономии».
Берлин.
1860 г.
«Господин Фогт».
1851 — 1860 гг .
Маркс состоит постоянным сотрудником англо-американской «Tribune» (Нью-Йорк), принимает участие в «Put­ nam ’s Revue» (Нью-Йорк) и в новой «Cyklopadia Amerikana» (Нью-Йорк).
1861 г.
После амнистии приезжает в Берлин, но прусское пра­ вительство отказывает ему в восстановлении его в правах гра­ жданства.
1865 г.
Публикует по поручению Генерального совета Между­ народного товарищества рабочих «Учредительный манифест Между­ народного товарищества рабочих».
1867 г.
«Капитал.
Критика политической экономии».
Том I.
Гамбург.
3 3 2 .
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 6 марта 1868 г.
.
Дорогой друг! Как только Коппель исчез, состояние мое снова ухудшилось.
Я не думаю, впрочем, чтобы это было благодаря его отъезду.
Post а не propter [после, а не в силу этого].
(Впрочем, он в своем роде, очень милый человек.
Но это такой «род» здорового человека, кото­ рый «не слишком» гармонирует с моим теперешним состоянием.
) Та­ кова причина моего молчания, и вот почему я даже не подтвердил Вам получение книги Тюнена.
В последнем есть что-то трогательное.
.
Это — мекленбургский юнкер (впрочем, с немецкой вышколенностью мысли), который считает свое имение Теллов за образец сельского хозяйства вообще , а Шверин в Мекленбурге — за образец города вообще , и, исходя из этих предпосылок, с помощью наблюдения, ди-ференциального исчисления, практического счетоводства и т.
п.
кон­ струирует самостоятельно рикардовскую теорию земельной ренты.
Это и достойно уважения, и смешно в одно и то же время.
Странно смущенный тон г.
Дюринга в его критике мне теперь по­ нятен.
Вообще же это пренесносный, нахальный субъект, корчащий из себя революционера в политической экономии.
Он совершил два подвига.
Во-первых, опубликовал (исходя из взглядов Кэри) «Kritische Grundlegung der Nationalokonomie» [«Критическое изло­ жение основ политической экономии »] (около 500 стр.
), а за­ тем новую «Naturliche Dialektik» [«Естественную диалектику »]t направленную против гегелевской.
Моя книга в обоих отношениях поставила над ним крест.
Из ненависти к Рошеру и другим он стал писать о ней.
Но при этом допустил ряд ложных утвержде­ ний — отчасти умышленно, отчасти вследствие недомыслия.
Он от­ лично знает, что мой метод исследования не тот, что у Гегеля, ибо я — материалист, а Гегель — идеалист.
Гегелевская диалектика является основной формой всякой диалектики, но лишь после очи­ щения ее от ее мистической формы, а это-то как раз и отличает от нее мой метод.
Что касается Рикардо, то оскорбило г.
Дюринга как раз то, что в моем анализе нет тех слабых пунктов сочинения Ри­ кардо, на наличие которых указал Кэри и сотня других писателей до Кэри.
Дюринг старается поэтому путем передержек взвалить на меня ошибки, свойственные Рикардо.
Но это ничего.
Я должен быть благодарен этому человеку и за то, что он первый из специалистов вообще заговорил о моей книге.
Во втором томе (который, вероятно, никогда не появится, если состояние моего здоровья не изменится), между прочим, будет ана­ лизирована и земельная собственность, конкуренция же — лишь по­ стольку, поскольку этого требуют остальные темы.
Во время моего нездоровья (которое теперь, надеюсь, скоро совсем пройдет) я не мог писать, но проглотил огромную массу ста­ тистического и другого «материала», который сам по себе мог бы вы­ звать нездоровье у людей, обладающих желудком, недостаточно при­ вычным к такого рода пище и к быстрому перевариванию ее! Положение у меня сейчас очень затруднительное, потому что я не мог доставать денег посторонними заработками, а ради детей должен был поддерживать всегда известный декорум.
Если бы мне не нужно было написать еще эти два проклятые тома (и, кроме того, отыскать английского издателя), что возможно только в Лондоне, я переехал бы в Женеву, где я мог бы жить очень хорошо на имею­ щиеся в моем распоряжении средства.
Моя дочь № 2 выходит замуж в конце этого месяца.
Привет Френцхен, Ваш К.
М .
3 3 3 .
Маркс — Людвигу Кугельману в Г а н н о в ер .
Лондон, 17 марта 1868 г.
Дорогой друг! Ваше письмо произвело на меня и неприятное, и приятное впе­ чатление.
(Как видите, я всегда движусь в диалектическом проти­ воречии.
) Неприятное — потому, что я знаю Ваше материальное положе­ ние, и было бы нехорошо с моей стороны принимать подобные по­ дарки за счет Вашей семьи .
Я считаю поэтому присланные Вами 15 фунтов займом , который я в свое время возмещу.
Приятное — не только как знак Вашей большой дружбы (а в суете этого мира дружба — единственное, что имеет важное значе­ ние в личной жизни), но и потому, что Вы помогли мне выйти из очень затруднительного положения, в которое я попал благодаря предстоящей свадьбе.
За последние четыре месяца я израсходовал столько денег — помимо траты на медикаменты и докторов — на Синие книги, анкеты, американские отчеты и т .
д .
, что для дочери у меня на самом деле ничего не осталось.
Само собой разумеется, что вопрос о переезде из Лондона в Женеву я обдумывал не только сам и с своей семьей, но и не раз обсуждал с Энгельсом.
Здесь я должен расходовать ежегодно 400 — 500 фун­ тов, в Женеве я мог бы жить на 200.
Но, учитывая все обстоятельства, ©тот переезд пока невозможен .
Только в Лондоне я могу кончить свою работу.
И только здесь я могу надеяться извлечь из этой работы в конце концов соответственную или, по крайней мере, приличную денежную прибыль.
Но для этого необходимо, чтобы я пока остался вдесь.
Да и помимо этого, если бы я уехал отсюда в такое критиче­ ское время, все рабочее движение, на которое я влияю из-за кулис, попало бы в очень дурные руки и сбилось бы с верного пути.
Судьба привязывает меня, таким образом, несмотря на все не­ удобства, пока к Лондону.
Что касается Коппеля, то Вы несправед­ ливы к нему.
Если бы я не был нездоров, то он позабавил бы меня; а семье такое развлечение никогда не вредит.
Ни я, ни Энгельс до сих пор ничего не писали в газете Либкнехта (Энгельс послал ему теперь две статьи о моей книге).
Обычный лон­ донский корреспондент — Эккариус.
Боркгейм написал статью про­ тив Герцена и К0.
Письмо М[ейер] меня очень обрадовало.
Но он все-таки отчасти неверно понял мою теорию.
Иначе он увидел бы, что крупную промышленность я представляю не только источником антагонизма, но также творцом материальных и духовных условий, ведущих к разрешению этих антагонизмов, — разрешению, которое не может, конечно, произойти благодушно-мирным путем.
Что касается фабричного закона, — первого условия для по­ лучения рабочим классом какой-нибудь возможности развития и движения, — то я требую его от государства как принудительного закона , не только против фабрикантов, но также и против самих рабочих (стр.
542 в примечании 52 я указываю на противодействие женщин-работниц сокращению рабочего времени).
Впрочем, если господин М[ейер] проявит такую же энергию, как Оуэн, то он сможет сломить это противодействие.
Что отдельный фабрикант (если не говорить о его попытках влиять на законодательство) не много мо­ жет сделать в этом отношении, об этом я говорю на стр.
243 2: «В общем и целом это не зависит от доброй или злой воли отдельных капиталистов и т.
д.
», и там же примечание 114.
Что, несмотря на это, и отдельный фабрикант может быть полезен своей деятельностью, это достаточно доказали такие фабриканты, как Фильден, Оуэн и др* Их главная деятельность должна, конечно, носить общественный ха­ рактер.
Что касается Дольфусов в Эльзасе, то это — шарлатаны, которые посредством своих контрактов умеют создавать патриар­ хальные и чрезвычайно выгодные хозяину крепостнические условия труда для своих рабочих.
Они были достойным образом разоблачены в парижских газетах, и как раз поэтому один из этих Дольфусов предложил недавно и провел в законодательном корпусе один из самых гнусных параграфов закона о печати, а именно, что «личная жизнь должна быть ограждена стеной».
Сердечный привет Вашей милой жене.
Ваш К .
М .
Кстати: видели ли Вы, как мой личный враг Швейцер в шести номерах «Социал-Демократа» осыпает меня похвалами по по­ воду моей книги? Это должно быть тягостно для старой блудницы Гатцфельд.
3 3 4 .
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 6 апреля 1868 г.
Дорогой Кугельман! Молодая чета зарегистрировалась в прошлый четверг гра-1 Стр.
433 русского издания «Капитала», Партиздат 1932 г.
.
2 Стр.
195 русского издания.
жданским браком (так как церковный обряд венчания не обязателен здесь по закону) и отправилась проводить медовый месяц во Фран­ цию.
Молодые шлют Вам и г-же Гертруде сердечный привет.
Коппель заходил ко мне.
К сожалению, я не мог принять его, потому что был обложен припарками.
Энгельс приезжал сюда на свадьбу и вчера уехал.
По его настоянию я решился проделать курс лечения мышьяком, нужно же, наконец, положить конец тому со­ стоянию, в котором я нахожусь.
Один из его друзей в Манчестере в сравнительно короткий срок совершенно вылечился благодаря такому лечению.
У меня было известное предубеждение против мышьяка, вызванное спорами о его действии между французскими врачами, о чем я прочел в «Gazette Medicale».
Злобой дня является у нас ирландский вопрос.
Гладстон и К0 эксплоатируют его, разумеется, только для того, чтобы снова стать у кормила правления, и прежде всего, чтобы заполучить избира­ тельный лозунг (electoral cry) на ближайших выборах, основанных на household suffrage [право голоса каждого домохозяина].
Ближ ай­ шие последствия этого оборота дел вредны рабочей партии, вредны тем, что интриганы среди рабочих, которые стремятся попасть в бу­ дущий парламент, каковы Оджер, Поттер и др.
, получили теперь новый предлог , чтобы присоединиться к буржуазным либералам.
Впрочем, это — наказание , которое Англия — а следовательно и английский рабочий класс — несет за свое многовековое пре­ ступление против Ирландии.
Но в конце концов это опять-таки пойдет на пользу английскому рабочему классу.
А именно: анг­ лийская государственная церковь в Ирландии , — или, как здесь принято ее называть, ирландская церковь , — является религиозной твердыней английского лэндлордизма в Ирландии и в то же время передовым укреплением государственной церкви в самой Англии (я говорю здесь о государственной церкви как земельном собствен­ нике).
С падением государственной церкви в Ирландии она падет и в Англии, а за ними последует (в падении) лэндлордизм — сна-: чала в Ирландии, потом в Англии.
А я давно был убежден, что со­ циальная революция серьезно должна начаться с самых основ, т.
е.
с земельной собственности 1.
Кроме того, все это приведет к тому полезному результату, что, как только ирландская церковь сойдет со сцены, проте­ стантские ирландские фермеры провинции Ульстер примкнут к ка­ толическим фермерам и их движению в трех остальных провинциях 1 Игра слов: Grund — основа.
Grundeigentum — земельная собственность.
Ирландии.
До сих же пор лэндлордизм мог эксплоатировать этот религиозный антагонизм.
Третьего дня я получил письмо от Фрейлиграта (пригласитель­ ные свадебные карточки были ему, конечно, посланы).
В этом письме есть следующая оригинальная ф р аза г.
Впрочем, пожалуй, Вам больше удовольствия доставит, если я перешлю все письмо , что я и делаю.
Только Вы должны мне вернуть его.
Чтобы Вам было понятно все письмо, добавлю следующее: в Берлине незадолго перед выхо­ дом моей книги появилось произведение Г.
Струве и Густава Раша « \Zwolf Streiter der Revolution » [«Двенадцать борцов за революцию»\.
В этой дрянной книжонке Фрейлиграт восхваляется как «один» из 12 апостолов, и при этом подробно доказывается, что он никогда не был коммунистом и лишь благодаря слишком большой снисхо­ дительности вступил в сношения с такими извергами, как Маркс, Энгельс, Вольф и пр.
Ввиду того, что там опорачивалось также имя Вольфа, я попросил у Фрейлиграта письменного объяснения, так как знал, что Г.
Раш (негодяй) стоит во главе берлинского коми­ тета по сбору милостыни для Фрейлиграта.
Он ответил мне очень сухо и с уклончивой филистерской хитростью.
Впоследствии я послал ему свою книгу, не надписав на ней, как это было до тех пор у нас с ним в обычае, своего имени.
Он, видимо, понял намек.
Передайте сердечный привет от меня Вашей милой жене и Френц-хен.
Если будет хоть какая-нибудь возможность, я обязательно приеду навестить Вас.
_ _ _^ ‘ Ваш К .
Маркс.
Кстати.
Через несколько дней Вас посетит Боркгейм.
Не за­ будьте, что, несмотря на мои товарищеские отношения с ним, я всегда соблюдаю по отношению к нему известную сдержанность! В газете Либкнехта слишком много «южно-немецкой» ограни­ ченности.
.
.
2 3 3 5 .
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 17 апреля 1868 г.
Дорогой Кугельман! Вы должны считать меня крупным преступником за то, что я отвечаю с таким запозданием на письмо Вашей милой жены и на Ваше 1 Очевидно Маркс имеет в виду следующую фразу в письме Фрейли­ грата: «.
.
.
на Рейне многие молодые купцы и фабриканты в восторге от твоей, книги.
В этой среде она достигнет своей настоящей цели.
.
.
» 2 Одна строка в фотокопии неразборчива.
дружеское письмо.
Дело в том, что старые Blutrosen [«алые розы»] — выражаясь поэтически — атаковали меня с такой тактической лов­ костью, что я не мог принять положения, нужного для письма.
Правда, я мог бы диктовать, но Вы же знаете, что в таких случаях всегда надеешься на следующее утро быть здоровым.
Поэтому я все откладывал и сейчас пишу лишь эти несколько строчек.
Совершенно неизвестно еще, когда я попаду на несколько дней в Германию, во всяком случае не скоро.
Но, конечно, я выберу та­ кое время, когда Вы будете там.
Написав письмо Вирхову, Вы оказали мне большую услугу, хотя я сомневаюсь, чтобы у него хватило терпения и времени вник­ нуть в чуждую ему тему.
Я знаю, что мне стоило большого труда прочесть в Манчестере его Целлюлярную патологию, главным обра-вом благодаря его манере писать.
В следующих вышедших до сих пор номерах «Social-Demo-krat» есть отзывы о моей книге: № 10 (22 января 1868), № 11 (24 января), № 12 (26 января), № 14 (31 января), № 15 (2 февраля), № 24 (23 февраля), № 25 (26 февраля), № 30 (8 марта) и еще в одном номере, которого у меня нет, но в нем помещены только выдержки*.
Сердечный привет Вашей милой жене и Френцхен.
Ваш К.
Маркс , Мейер был здесь у меня.
3 3 6 .
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 24 июня 1868 г.
Дорогой друг! Различного рода происшествия мешали мне написать Вам.
И теперь пишу лишь несколько строк.
У обеих моих дочерей, старшей и младшей, скарлатина.
Я вспо* минаю, что в Ганновере Вы говорили мне об одном способе лечения* который применяется, когда кризис только что проходит и начи­ нается процесс шелушения.
Не будете ли Вы так добры дать мне; обстоятельные указания об этом? Сердечный привет Вашей милой жене и Френцхен.
В а ш К.
Маркс * Либкнехт все больше и больше увязает в южно-немецких глупостях.
Он недостаточно диалектик для того, чтобы критико­ вать одновременно обе стороны.
3 3 7 .
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 2 июля 1868 г.
Дорогой Кугельман! Большое спасибо за Ваше письмо.
Дети поправляются, хотя выходить им еще нельзя (сегодня девятый день).
Что касается моей книги, то третьего дня я получил пять номе­ ров «Elberfelder Zeitung», в которых помещена очень благосклон­ ная критика д-ра Шнаке.
(Я припоминаю это имя по 1848 г.
, но лично его не знаю.
) В его изложении предмета очень много пута­ ницы.
С другой стороны, мне пишут из Берлина, что шут Фаухер в июньском номере своего журнала 1 потешается над моей книгой.
Хорошо, что эти господа, наконец, выбалтывают свою досаду.
Поеду ли я в Германию, и когда — я еще не знаю.
От карбун­ кулов я , наконец, отделался.
Энгельс наверняка приедет сюда в августе или сентябре.
Привет и лучшие пожелания г-же Кугельман и малютке.
Ваш К .
М.
3 3 8 .
Маркс — Зигфриду Мейеру в Нью-Йорк.
Лондон, 4 июля 1868 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой друг! Ваше письмо от 20 мая пришло во время моего продолжитель­ ного отсутствия из Лондона.
Этим объясняется то, что я долго не отвечал.
Относительно связей Либкнехта с Нью-Йорком я ничего не знаю, но напишу ему по этому поводу.
Прилагаю мандат для Зорге.
Мы сносимся непосредственно с Уэли, Сильвисом и Джессупом.
1 «Vierteljahrsschrift fur Volkswirtschaft und Kulturgeschictite*.
«Commonwealth» давным-давно перестала существовать.
Еже­ недельные отчеты о заседаниях Центрального совета печатаются в «Beehive».
Но эта газета — узкий трэд-юнионистский орган, кото­ рый далек от того, чтобы представлять наши взгляды.
В немецкой прессе отзывы о моей книге — по большей части весьма благоприятные — появились пока в следующих газетах: в «Zukunft», штутгартском «Beobachter», вюртембергской «Staats-zeitung», франкфуртской «Borsenzeitung», далее в «Hamburger Borsenzeitung», гамбургской «Anzeiger» и т.
д.
, в нескольких ганно­ верских газетах и газетах Рейнской провинции и Вестфалии.
Осо­ бенно подробные отзывы в виде серии статей были помещены в швей-церовском «Social-Demokrat» (Берлин) и в «Elberfelder Zeitung».
Обе эти газеты (хотя последняя является либеральной буржуазной га­ зетой) прямо становятся на мою сторону.
Крупные буржуазные и реакционные газеты, как, например, «Kolnische [Zeitung]», «Augsburger [Zeitung]», «Neue Preussische [Zei­ tung]», «Vossische [Zeitung]» и т.
д.
упорно молчат.
В лагере официальной политической экономии появился до сих пор только реферат д-ра Дюринга (приват-доцента Берлинского университета, приверженца Кэри), напечатанный в начале этого года в «Hildburghauser Erganzungsblatter».
(Этот реферат составлен робко, но в общем сочувственно.
) В июньском номере экономиче­ ского журнала, издаваемого Фаухером и Михаэлисом, также поме­ щена статья.
Но замечания Фаухера, разумеется, таковы, каких и следовало ожидать от присяжного клоуна и наемного шута немец­ ких последователей Бастиа.
Я был бы очень рад, если бы Вы время от времени посылали мне газеты, но особенно ценно было бы для меня, если бы Вы могли со­ брать кое-какой антибуржуазный материал об отношениях земельной собственности и вообще о положении сельского хозяйства в Соеди­ ненных Штатах.
Так как во II томе я рассматриваю земельную ренту, то мне нужен материал специально для полемики с теорией гармо­ ний Г .
Кэри.
Привет.
Ваш К.
Маркс .
[Приложение:] Лондон, 4 июля 1868 г.
Рекомендуем г.
Зорге всем друзьям Международного товари­ щества рабочих и вместе с тем уполномочиваем его действовать от имени и в интересах этого Товарищества.
По распоряжению Генерального совета Международного това­ рищества рабочих, Карл Маркс .
Секретарь для Германии.
3 3 9 .
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 11 июля 1868 г.
Дорогой друг! Здоровье детей улучшается, хотя они все еще слабы.
Очень благодарен Вам за Вашу посылку.
Фаухеру отнюдь не пишите.
Этот Mannequin piss слишком уже возомнит о себе.
Все, чего он добился, это того, что во втором издании — там, где речь идет о величине стоимости , — я дам Бастиа несколько полагающихся ему ударов.
Я не сделал этого потому, что третий том будет содер­ жать особую и обстоятельную главу о представителях «вульгарной экономии».
Впрочем, согласитесь, вполне естественно, что Фаухер и братия выводят «меновую стоимость» своего собственного маранья не из массы израсходованной рабочей силы , но из отсутствия этого израсходования , а именно из « сбереженного труда».
И достойный Бастиа не сам сделал это столь приятное таким господам «откры­ тие», но, по своему обыкновению, «списал» его у своих предше­ ственников.
Его источники, конечно, неизвестны Фаухеру и К0.
Что касается «Zentralblatt», то автор статьи в этом журнале делает мне наивозможно большую уступку, допуская, что если во­ обще придавать какой-нибудь смысл понятию стоимости, то неиз­ бежно приходится соглашаться с моими выводами.
Несчастный не видит, что если бы в моей книге вовсе не было главы о «стоимости», то анализ реальных отношений, который я даю, содержал бы в себе данные и доказательства действительных отношений стоимости.
Болтовня о необходимости доказать понятие стоимости покоится лишь на полнейшем невежестве как в области того предмета, о кото­ ром идет речь, так и в области научного метода.
Всякий ребенок знает, что каждая нация погибла бы с голоду, если бы она приоста­ новила работу, не говорю уже на год, а хотя бы на несколько недель.
Точно так же известно всем, что для соответствующих различным массам потребностей масс продуктов требуются различные и коли­ чественно определенные массы общественного совокупного труда.
Очевидно само собой, что эта необходимость распределения обществен­ ного труда в определенных пропорциях никоим образом не может быть уничтожена определенной формой общественного производства; измениться может лишь форма ее проявления .
Законы природы во­ обще не могут быть уничтожены.
Измениться, в зависимости от раз­ личных исторических условий, может лишь форма , в которой эти законы проявляются.
А форма, в которой проявляется это пропор­ циональное распределение труда, при таком общественном устрой­ стве, когда связь общественного труда существует (sich geltend macht) в виде частного обмена индивидуальных продуктов труда,— эта форма и есть меновая стоимость этих продуктов.
Задача науки состоит именно в том, чтобы объяснить, как про­ является закон стоимости; следовательно, если бы захотели сразу «объяснить» все кажущиеся противоречащими закону явления, то пришлось бы дать науку раньше науки.
В том-то и состоит как раз ошибка Рикардо, что он в своей первой главе о стоимости предпо­ лагает данными все возможные категории, которые еще должны быть выведены, чтобы доказать их адэкватность закону стоимости.
С другой стороны, история теории , конечно, доказывает, как Вы верно указали, что понимание отношения стоимости было всегда одним и тем ж е , только более ясным или более туманным, силь­ нее опутанным иллюзиями или более-научно определенным.
Так как процесс мышления сам вырастает из известных условий, сам является естественным процессом , то действительно понимающее мышление может быть лишь одним и тем же, отличаясь только по степени, в зависимости от зрелости развития и, в частности, раз­ вития органа мышления.
Все остальное вздор.
Вульгарный экономист не имеет ни малейшего представления о том, что действительные обыденные отношения обмена и величины стоимости не могут быть непосредственно тожественными .
Вся соль буржуазного общества состоит как раз в том, что в нем a priori не существует никакого сознательного общественного упорядочения производства.
Разумное и естественно необходимое проявляется лишь как слепо действующее среднее.
А вульгарный экономист ду­ мает, что делает великое открытие, когда он разъяснению внутрен­ ней связи гордо противопоставляет тот факт, что в явлениях вещи иначе выглядят.
И выходит, что он гордится тем, что пресмыкается перед видимостью, принимает видимость за конечное объяснение.
К чему же тогда вообще наука? Но за этим скрывается еще и нечто другое.
Раз понята связь вещей, рушится вся теоретическая вера в постоянную необходи­ мость существующих порядков, рушится еще до того, как они раз­ валятся на практике.
Следовательно, тут уже безусловный интерео господствующих классов требует увековечения бессмысленной пу­ таницы.
Да и за что же, как не за это, платят сикофантам-болтунам, которые козыряют в науке тем, что в политической экономий во­ обще не разрешается мыслить? Однако довольно и предовольно.
Характерно во всяком случае, до чего пали эти попы буржуазии: рабочие и даже фабриканты и купцы поняли мою книгу и сумели разобраться в ней, а эти «уче­ ные книжники» (!) жалуются, что я предъявляю чрезмерные требо­ вания к их рассудку.
Перепечатывать статью Швейцера я не советую, хотя для его газеты статья Швейцера была хороша.
Вы очень обяжете меня, прислав мне несколько номеров «Staats-anzeiger».
Адрес Шнаке Вы, наверное, можете узнать, справившись в «Elberfelder [Zeitung]».
Сердечный привет Вашей жене и Френцхен.
Ваш К.
М.
Кстати.
Я получил статью Дицгена о моей книге; посылаю эту •татью Либкнехту.
3 4 0 .
Энгельс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Иорк, 31 идоля 1868 г* Дорогой Кугельман! Извинением за эту краткую записку служит то, что я уже не* сколько дней разъезжаю, провожая дорогую супругу на взморье в Bridlington [Бертлингтон] (ручаюсь, что Вы не догадаетесь, как произносится название этого места), а также и то, что я тороплюсь послать Вам прилагаемую статейку.
Будет превосходно, если удастся осуществить это дело и если Щертбени] чего-нибудь не наврал.
Прилагаемая мазня выдержана, по возможности, в духе га­ зетки1, но кое-где ее, пожалуй, можно было еще смягчить.
Маркс предлагает озаглавить ее «Немецкий социалист », что было бы не плохо, если бы не встретило возражений со стороны К[ейля].
Но этого необходимо во что бы то ни стало избежать, и потому я предпочитаю Ваше предложение как «более мягкое».
Маркс задержал у себя Ваше письмо, а так как сейчас к тому же уже поздно и в отеле все ложатся спать, то мне придется ответить } «Die Gartenlaube».
на него на будущей неделе.
Фотографию Лупуса я уже давно для Вас приготовил, — к счастью это один из старых хороших снимков.
Недавно я велел отпечатать еще 24 карточки, но негатив уже на­ столько выцвел, что фотографии вышли очень плохими.
Что касает­ ся меня, то две недели тому назад у меня лопнул маленький крове­ носный сосуд на роговой оболочке левого глаза, оставив на глазном яблоке (на юго-западной стороне) красное пятнышко, которое еще не прошло и с которым я не хотел бы себя увековечивать.
Поэтому Вам придется еще немного подождать.
NB.
Будьте добры вставить в надлежащем месте две дополни­ тельно написанные и помеченные А и В поправки.
Желательно, чтобы К[ертбени?] не знал, кто является автором статьи, и не видел, оригинала рукописи.
Итак, до следующей недели.
Ваш Ф.
Э.
341.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 10 августа 1868 г.
Дорогой Кугельман! Получив Ваше письмо, я тщетно обращался в разные места.
.
В настоящий момент невозможно раздобыть в здешних союзах денег на поддержку заграничной стачки.
Некоторые данные о линденской фабрике, которые имеются в присланных в последний раз ганновер­ ских газетах, представляют для меня большой интерес.
Моя семья сейчас на берегу моря.
Это было тем более необхо­ димо, что обе девочки очень плохо выглядели после болезни.
Ла-фарг, выдержавший здесь в Лондоне экзамен на звание хирурга, будет еще несколько недель оперировать в своем госпитале в каче­ стве ассистента, а затем переберется в Париж, где ему, однако, придется опять держать французский докторский экзамен.
Я в настоящий момент занят больше личной, чем обществен­ ной экономикой.
Энгельс предложил себя в качестве поручителя за меня для получения займа в 100 — 150 ф.
ст.
из 5%, с тем, чтобы пер­ вая половина была уплачена в январе, а вторая — в июле.
Но до сих пор мне не удалось еще найти займодавца.
Я «зело» («sehre») надеюсь, что состояние моих работ позволит мне в конце сентября будущего года окончательно и навсегда по­ кинуть Лондон и переселиться на континент.
Как только я смогу обходиться без Британского музея, я уеду отсюда.
Дороговизна здешней жизни становится все более обременительной.
Конечно, усло­ вия жизни в маленьком городке не очень-то заманчивы.
Впрочем, «спокойствие есть первая обязанность граждан», а это единственный способ, чтобы успокоиться.
Здесь происходят всякого рода скан­ далы с так называемой «Французской секцией Международного товарищества рабочих», о которых я сообщу в следующем письме.
Я теперь в одиночестве и чувствую себя странно без обычного детского шума.
Привет, Ваш К.
Марксщ 3 4 2 .
Маркс — Георгу Эккариусу и Фридриху Лесснеру^ в Брюссель.
Лондон, 10 сентября 1868 г.
Дорогие Эккариус и Лесснер! Прежде всего благодарю Лесснера за его длинное и интерес­ ное письмо.
Вы не должны допустить, чтобы конгресс продлился дольше этой недели.
До сих пор — поскольку дело идет об Англии — не случилось еще ничего конфузного.
Если бельгийцы и французы опять будут настаивать на включе^ нии в порядок дня ряда новых вопросов, дайте им понять, что это не годится, так как: 1) немцы представлены очень слабо, ибо почти одновременно в Германии собираются их конгрессы; 2) Англия по случаю предвыборной кампании почти совсем не представлена; 3) швейцарские немцы пока вовсе не представлены, так как они только сейчас присоединились, а давно существующие секции исчерпали свои средства в женевской забастовке; 4) прения ведутся теперь только на французском языке; 5) вследствие этого необходимо избегать принятия резолюций по общим теоретическим вопросам , так как это вызвало бы только в дальнейшем протесты со стороны не-бельгийцев и не-французоз.
Естественно, что публика больше всего интересуется вопросом о войне.
Длинные декларации и напыщенные фразы в данном случгз бесполезны.
Резолюция, которую следует принять по этому вопросу, 1 Перевод сделан с текста, опубликованного в книге «Deutsche Worte» Monatshefte, herausgegeben von Engelbert Pernerstorfer, 18S8.
стр.
212.
должна попросту гласить, что рабочий класс еще недостаточно орга­ низован, чтобы оказать решающее влияние на ход событий, но что конгресс от имени рабочего класса заявляет протест и обличает за­ чинщиков войны; что война между Францией и Германией есть междоусобная война, гибельная для обеих стран, гибельная и для Европы вообще.
Замечание, что война может принести пользу только русскому правительству, вряд ли будет принято господами французами и бельгийцами.
Кланяйтесь другу Беккеру.
К .
Маркс .
Если на сцену выплывет вопрос о взаимном кредите, то Эккариус должен попросту заявить, что рабочим Англии, Германии и Соединенных Штатов нет никакого дела до прудоновских догм и что они считают вопрос о кредите второстепенным.
Резолюции конгресса надо будет сообщить лондонским газетам по телеграфу.
Итак, смотрите не оскандальтесь! it.
М.
3 1 3 .
Маркс — Зигфриду Мейеру в Нью-Йорк.
Лондон, 14 сентября 1868 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill.
Дорогой Мейер! Прилагаю номер «Times», содержащий IV годичный отчет Гене* рального совета (написанный мною) и в высшей степени интерес­ ную передовицу «Times» об этом документе.
Впервые «Times» остав* ляет насмешливый тон по отношению к рабочему классу и при­ нимает его «зело» всерьез.
Распространяйте этот факт.
Сообщите его Джессупу.
Я должен ответить на два Ваши письма — на первое, адресо­ ванное мне, и на второе, адресованное Эккариусу; оно было пере­ дано мне в его отсутствие (он еще не вернулся из Брюсселя).
Что касается первого письма, то это Ваша вина, что Зорге — мне совершенно неизвестный —получил мандат.
Если Вы хотели дать ему рекомендацию только для определенной цели, то Вам следо­ вало написать определеннее.
Смысл Вашего письма был таков, что я решил, что Зорге Ваш и А .
Фогта человек .
Итак, будьте впредь М.
и Э.
, т, XXV.
34 осторожнее! Кроме того, Вы тут же совершили вторую ошибку, передав мандат Зорге, вместо того, чтобы предварительно написать мне о недоразумении! Промах совершен, но дело все же поправимо.
Брюссельский конгресс снова перенес Генеральный совет в Лондон.
Однако его надо рассматривать теперь как новый Совет, который пересматривает все старые полномочия.
Поэтому напи­ шите мне, желаете ли Вы .
и А.
Фогт получить мандаты.
Напишите мне также, каким образом лучше всего отобрать у Зорге его полно­ мочия или как сообщить ему, что новый Генеральный совет изменил полномочия.
Здесь был некоторое время Дрюри.
Недавно, как раз накануне Брюссельского конгресса, его предложили здесь в каче­ стве уполномоченного Международного товарищества рабочих при Американском рабочем союзе и в качестве представителя на кон­ грессе этого союза.
Мы не согласились тогда на это, так как предложение исходило от людей, казавшихся нам подозритель­ ными .
Присмотритесь сначала получше к этому человеку сами или через Ваших друзей.
Экземпляров газеты «Commonwealth» больше нет.
За послед­ ние годы в Англии не выходят издания агитационного характера в нашем духе.
.
Моя книга еще не переведена на английский язык .
Эккариус, человек вообще очень дельный, но в то же время очень честолюбивый, умышленно ничего не говорил о ней ни в «Commonwealth», ни в дру­ гих случаях.
Он любит присваивать себе мои положения.
На Брюс­ сельском конгрессе Лесснер в своей речи о машинах говорил о моей книге .
Корреспондент «Daily News» упомянул об этом.
Эккариус, который пишет отчеты о заседаниях конгресса в «Times», обошел молчанием этот факт.
Его поведение тем более глупо, что он обязан мне не только своими знаниями, но и своим назначением на пост ге­ нерального секретаря Генерального совета.
Я один поддерживал его (также и в «Commonwealth») против нападок со стороны англичан и французов.
Но он на собственном опыте знает, что для меня важ­ нее всего дело и что на личные глупости я закрываю глаза! На это он и рассчитывает.
Вашего письма я ему не дам.
Чем больше английских отрывков из моей книги Вы поместите в американской прессе, тем лучше.
Присылайте их мне! Вкладываю в письмо к Вам прилагаемую карточку.
Она была прислана нам одновременно с письмом, чтобы установить с нами связь.
Адрес — Г.
В.
Рендол, секретарь рабочего института, 3, Tremont Row, комната 52, Бостон С.
-В.
Я уже давно растерял всех своих знакомых в Америке.
Связь я поддерживаю еще только с Мейером в Сен-Луи, другом нашего И.
Вейдемейера (умершего в прошлом году).
Пишите мне все, что сможете узнать об отношении железных до­ рог к землевладению.
Вы, может быть, читали, что Всеобщий герман­ ский рабочий союз на своем конгрессе в Гамбурге в особой резолюции высказал одобрение моей книге.
Напишите Рендолу по моему поручению, как секретаря Гене­ рального совета для Германии.
Сердечный привет А.
Фогту и Вам.
Посылаю 2 номера «Times» — один для Вас, другой для Джессупа, Ваш К.
Маркс .
344.
Маркс — Герману Юнгу в Лондоне.
Лондон, 14 сентября 1868 г.
Дорогой Юнг! «Times» помещает сегодня отчеты Эккариуса от 9-го и 10-го.
Излагая дебаты по вопросу о машинах, Эккариус ухудшил речь Лесснера, которая более правильно была передана в «Daily News».
Как Вы видели из «Daily News», Лесснер цитировал мою книгу.
Эту цитату Эккариус выпустил.
Но еще лучше.
В «Daily News» было отмечено, что резолюция относительно машин и т.
д.
была предложена Генеральным советом .
В «Times» г.
Эккариус превращает ее в свое личное предложение .
За это Вы должны как следует отчитать его.
Надо ударить по его эгоизму, чтобы поставить его на свое место.
Ваш К.
М.
34о.
Маркс — Николаю —ону (Н.
Фв Даниэльсону) в Петербург.
Лондон, 7 октября 1868 г.
1, Modena Villas, Maitland Park.
Милостивый государь! В ответ на Ваше письмо могу сообщить следующее: 1) Вам не следует дожидаться второго тома, так как появление его может задержаться еще месяцев на шесть.
Я не могу подготовить его к печати до окончания и опубликования некоторых официаль­ ных обследований (enquetes), проведенных в течение прошлого и позапрошлого годов во Франции, в Соединенных Штатах и в Анг­ лии.
К тому же первый том представляет собою законченное целое.
2) Прилагаю мою фотографию.
3) Социалистической литературы в Соединенных Штатах не существует.
Там есть только рабочие газеты.
4) Что касается моих сочинений, написанных на разных языках и вышедших в свет в различных местах, то я сам не имею полного собрания их.
Большинства их уже нет в продаже.
Итак, не имея возможности удовлетворить Ваше желание по этому пункту,— «самая красивая девушка Франции не может дать более того, что у нее есть», — я принужден ограничиться крат­ кой заметкой о моей литературно-политической деятельности, ко­ торой Вы, быть может, воспользуетесь для предисловия к Вашему переводу.
Д-р Я.
Маркс , родился в Трире (Рейнская Пруссия) в 1818 г.
1842 — 1843 .
Главный редактор «Rheinische Zeitung» в Кельне .
Эта газета насильственно закрывается прусским правительством.
Маркс уезжает в Париж и издает там (1844), совместно с Арнольдом Руге, «Deutsch-Franzosische Jahrbticher».
В конце 1844 г.
Гизо из­ гоняет Маркса из Франции, вследствие чего Маркс переезжает в Брюссель .
Публикует совместно с Фридрихом Энгельсом, «Святое семейство, или критика критической критики.
Против Бруно Бау­ эра и К0 » (Франкфурт-на-Майне 1845 г.
).
(Эта к н и га ,— так же.
как и статьи Маркса в «Deutsch-Franzosische Jahrbticher», — направ­ лена против идеологического мистицизма гегелевской и вообще спе­ кулятивной философии.
) Затем в Брюсселе были выпущены: «Ни­ щета философии.
Ответ на философию нищеты Прудона» (Брюссель и Париж, 1847 г.
), «Речь о свободе торговли» (Брюссель, 1847 г.
) и, наконец, в начале 1848 г.
, совместно с Фридрихом Энгельсом, «Манифест коммунистической партии» (Лондон).
Вскоре после того, как вспыхнула февральская революция, Маркс изгоняется из Бельгии, но одновременно получает пригла­ шение от временного французского правительства вернуться во Францию и уезжает в Париж, а в апреле 1848 г.
переселяется в Кельн (Германия), где издает «Neue Rheinische Zeitung» (с июня 1848 г.
по май 1849 г.
).
Там же выпущены им: «Два политических процесса» (Кельн, 1849).
(Эта брошюра со-держит описание судебных процессов и защитительные речи Маркса.
В первом из этих процессов Маркс обвинялся в оскорблении королевского прокурора, а во втором— после прусского государ­ ственного переворота (Мантейфель) — в призыве к восстанию.
В обоих случаях присяжные вынесли Марксу оправдательный приговор.
) В мае 1849 г .
«Neue Rheinische Zeitung» закрывается прусским пра­ вительством, а Маркс изгоняется из пределов Пруссии.
Он снова отправляется в Париж, по, будучи снова изгнан из Франции, пере­ селяется в конце октября 1849 г.
в Лондон , где живет и поныне.
Здесь им были опубликованы: «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue» (Гам­ бург и Нью-Йорк , 1850 г.
).
«18 брюмера Луи Бонапарта» (Нью-Йорк 1852 г.
).
«Разоблачения о кельнском процессе коммунистов» (1853 г .
Два издания — одно в Базеле, другое в Бостоне, САСШ).
«Памфлеты против лорда Пальмерстона (Лондон , Бирмингам и Глазго , 1853 — 1854 гг.
).
«К критике политической экономии» ( Берлин , 1859 г.
).
«Господин Фогт» (Лондон , 1860 г.
).
1851 — 1861 гг.
Ряд статей на английском языке в «New-York Tribune», «Putnam ’s Review» и «New-American Cyclopaedia».
1864 г .
— «Учредительный манифест Международного това­ рищества рабочих», озаглавленный: «Воззвание к рабочим Европы», а также устав этого общества, окончательно принятый позже (1866 г.
), на Женевском конгрессе Международного товарищества ра­ бочих.
С тех пор Маркс состоит непрерывно членом Генерального совета Международного товарищества рабочих, а такя^е секрета­ рем для Германии.
1867 г .
«Капитал» и др.
Преданный Вам Карл Маркс .
346.
Маркс — Людвигу Кугельману в Г ан нов ер .
Лондон, 12 октября 1868 г.
1, Modena Villas.
Maitland Park.
Мой дорогой друг! Ваше упорное молчание мне совершенно непонятно.
Не подал ли я повод для этого своим последним письмом? Я надеюсь, что цет.
Во всяком случае не умышленно.
Я не должен объяснять й подтверждать этого Вам, Вы и так знаете , что Вы мой ближайший друг в Германии, и я не понимаю, как это можно, чтобы друзья из-за всякой мелочи придирались друг к другу.
Всего меньше у Вас права на это по отношению ко мне, потому что Вы знаете, как многим я Вам обязан.
Для моей книги — не говорю уж о себе лично — Вы сделали больше, чем вся Германия, вместе взятая.
Может быть, впрочем, Вы молчите так энергично, чтобы дока-зать мне, что Вы не из числа тех так называемых друзей, которые молчат, когда дела плохи, и говорят, когда они идут хорошо.
Но в подобной демонстрации с Вашей стороны нет никакой надобности.
Если я говорю, что «дела идут хорошо», то имею в виду, во-первых, пропаганду идей моей книги и то признание, которое она встретила со стороны немецких рабочих с тех пор, как Вы мне писали послед­ ний раз.
Во-вторых, я имею в виду удивительные успехи, которых достигло Международное товарищество рабочих, особенно в Англии.
Несколько дней тому назад один петербургский издатель по­ разил меня известием, что печатается русский перевод «Капитала».
Он просил меня послать ему мою фотографию, чтобы напечатать ее на обложке, и в этой мелочи я не мог отказать «моим добрым дру­ зьям», русским.
Такова ирония судьбы: русские, с которыми я в те­ чение 25 лет беспрерывно боролся, и не только по-немецки, но и по-французски и по-английски, всегда были моими «доброжелателями».
В 1843 — 1844 гг.
в Париже тамошние русские аристократы носили меня на руках.
Мое сочинение против Прудона (1847) и то, что издал Дункер (1859), нигде не нашли такого сбыта, как в России.
И первым переводом «Капитала» на иностранный язык оказывается перевод на русский.
Но этому не следует придавать большого значения.
Русская аристократическая молодежь воспитывается в немецких университетах и в Париже.
Она гонится всегда за самым крайним, что только дает Запад.
Это чистейшее гурманство, такое же, каким занималась часть французской аристократии в X V III столетии.
«Это не для портных и сапожников», — говорил тогда Вольтер о своих просветительных идеях.
Это не мешает тем же русским, поступив на государственную службу, делаться негодяями.
Как Вы увидите из прилагаемых писем, которые будьте добры прислать мне обратно, у-меня сейчас много «хлопот» в Германии бла­ годаря склоке среди вождей.
На одной стороне стоит Швейцер, кото­ рый производит меня в папы in partibus infidelium [в стане невер­ ных] для того, чтобы я провозгласил его рабочим императором в Германии.
На другой стороне — Либкнехт, который забывает, что в действительности именно Швейцер заставил его вспомнить о том, что существует на свете пролетарское движение, отличное от мелко­ буржуазного демократического движения, Я надеюсь, что Вы и все Ваши здоровы.
Надеюсь, что я не впал в немилость у Вашей милой жены.
Кстати, Международная жен­ ская ассоциация — ее вождь г-жа Гёгг (читай: сумасбродка)1 —-црислала Брюссельскому конгрессу послание с запросом, могут ли и дамы присоединиться к нам.
Им ответили, конечно, вежливым со­ гласием.
Так что, если Вы будете продолжать молчать, то я пошлю Вашей жене мандат корреспондента Генерального совета.
Из-за своей печени я не мало страдал от жары, но теперь пока здоров.
Г 1 Ривет-Ваш К .
Маркс.
P.
S.
I.
Испанская революция пришла как deus ex machina [не­ ожиданное вмешательство высшей силы], чтобы помешать неминуе­ мой иначе и гибельной франко-прусской войне.
P.
S.
II.
Вы писали мне как-то, что я получу книгу Бюхнера, Когда и каким образом? 3 4 7 .
Маркс — Иоганну-Баптисту фон-Швейцеру в Берлин.
[Черновик,] Лондон, 13 октября 1868 г.
Милостивый государь! Если Вы не получили ответа на Ваше письмо от 15 сентября, то виною этому недоразумение с моей стороны.
Я понял это письмо так, что Вы хотите прислать мне Ваши «проекты» для ознакомления.
Я ждал их.
Но затем состоялся Ваш конгресс, после чего я решил (будучи очень перегружен работой), что с ответом можно не спешить.
Как секретарь Интернационала для Германии я еще до получения Вашего письма от 8 октября неоднократно призывал к миру .
Мне ответили (и в доказательство прислали выдержки из «Social-Demo-krat»), что Вы сами провоцировали войну .
Я заявил, что обязан ограничиваться ролью «беспристрастного судьи» в этой дуэли.
Мне думается, что я лучше всего отплачу Вам за то дове­ рие, которое Вы выразили мне в Ваших письмах, если выскажу Вам откровенно, без всяких дипломатических обиняков, мой взгляд на существующее положение вещей.
Я предполагаю при этом, что для Вас, как и для меня, важны только интересы дела.
1 Игра слов: Go gg— фамилия и Geek — сумасбродка.
Я безусловно признаю ум и энергию, с какими Вы действуете в рабочем движении, и никогда не скрывал этого ни от кого из моих друзей.
Повсюду, где мне приходилось высказываться публично, — в Генеральном совете Международного товарищества рабочих и в здешнем Немецком коммунистическом обществе — я всегда говорил о Вас, как о человеке нашей партии, и ни разу ни словом не упомянул о наших разногласиях.
Тем не менее, такие разногласия существуют.
Прежде всего, что касается лассалевского Союза, то он был основан в эпоху реакции.
Лассаль—и это остается его бессмертной заслугой—вновь пробудил рабочее движение в Германии после пят­ надцатилетней спячки.
Но он совершил крупные ошибки.
Он слиш­ ком поддавался влиянию непосредственных условий того времени.
Мелкую исходную точку—свою противоположность такому пигмею, как Шульце-Делич, — он сделал центральным пунктом своей агита­ ции: государственная помощь в противоположность самопомощи.
Та­ ким образом, он снова выдвинул тот лозунг, который Бюше — глава французского католического социализма — выставил в 1843 г.
про­ тив подлинного рабочего движения во Франции.
Будучи слишком умен, чтобы считать этот лозунг чем-то большим, чем пере­ ходным средством на худой конец, Лассаль мог оправдать его только его непосредственной (якобы) осуществимостью.
Для этой цели он должен был утверждать, что этот лозунг может быть осуществлен в ближайшем будущем.
«Государство» превратилось, таким обра­ зом, в прусское государство, вследствие чего он вынужден был делать уступки прусской монархии, прусской реакции (феодаль­ ной партии) и даже клерикалам.
С лозунгом Бюше о государствен­ ной помощи объединениям он соединил чартистский лозунг — лозунг всеобщего избирательного права.
Он проглядел, что условия в Германии и Англии различны.
Он не понял уроков второй импе­ рии в вопросе о всеобщем избирательном праве.
Затем он с са­ мого начала придал своей агитации религиозный сектантский ха­ рактер, как и всякий, кто утверждает, что у него в кармане имеется всеспасающее средство против страданий масс.
В действи­ тельности всякая секта религиозна.
Далее, как и всякий учре­ дитель секты, он отрицал какую бы то ни было связь с прежним рабочим движением как в Германии , так и за границей г.
Он впал в ошибку Прудона, состоявшую в том, что он не искал реальной ос­ 1В черновике зачеркнуто далее: «спасение должно было внезапно свалиться р неба».
новы для своей агитации в действительных элементах классового движения, но хотел направить ход этого последнего по некоему определенному доктринерскому рецепту.
То, что я говорю теперь задним числом, я наперед предсказы­ вал Лассалю, когда он в 1862 г.
приехал в Лондон и приглашал меня стать вместе с ним во главе нового движения.
Вы на собственном опыте узнали, в чем противоположность между сектантским движением и классовым движением.
Для секты смысл ее существования и вопрос чести состоят не в том, что у нее есть обгцего с классовым движением, а в том особенном талис­ мане (Schiboleth), который ее от этого движения отличает .
Поэтому, когда Вы предложили созвать съезд в Гамбурге для учреждения профессиональных союзов, то Вы смогли сломить сектантское со­ противление только своей угрозой отказаться от президентства.
Вы были, кроме того, вынуждены как бы раздвоиться, заявив, что Вы в одном случае действовали как глава секты, а в другом — как орган классового движения.
Роспуск Всеобщего германского рабочего союза давал Вам исто­ рический повод сделать большой шаг вперед и заявить, доказать, если это требовалось, что теперь наступила новая стадия развития и момент созрел для растворения сектантского движения в классо­ вом движении и для окончательной ликвидации всяких сектантских пережитков.
А то, что было истинного у секты, то она, подобно всем прежним рабочим сектам, должна была бы внести в общее движе­ ние в качестве элемента, обогащающего это движение.
Вместо этого Вы фактически потребовали от классового движения, чтобы оно под­ чинилось особому сектантскому движению.
Ваши недруги сделали отсюда тот вывод, что Вы хотите во что бы то ни стало сохранить свое «собственное рабочее движение».
Что касается берлинского конгресса, то, прежде всего, нечего было спешить, потому что закон о коалициях еще не прошел.
Вы должны были поэтому сговориться с лидерами вне лассальянских кругов и совместно с ними выработать план и созвать конгресс.
Вместо этого Вы только предоставили им альтернативу — присоеди­ ниться к Вам или итти против Вас .
Самый конгресс оказался лишь расширенным изданием гамбургского конгресса.
Что касается проекта устава, то я считаю его принципиально ошибочным, а в области профессиональных союзов у меня, я думаю, не меньше опыта, чем у любого из моих современников.
Не вдаваясь в детали, замечу только, что организация, построенная на основе централизма , пригодна ддя тайных обществ и сектантских дврщени#, но противоречит сущности профессиональных союзов.
Будь она даже возможна, — а я заявляю, что она просто-напросто невоз­ можна, — она была бы нежелательна, особенно в Германии, где рабочий с детских лет живет в атмосфере бюрократической регла­ ментации и верит в авторитеты, в начальство и где его нужно прежде всего приучать к самостоятельности .
Но Ваш план и в других отношениях непрактичен.
В «Союзе» получаются три независимые власти различного происхождения: 1) комитет , избираемый по профессиональным союзам; 2) предсе­ датель (в данном случае совершенно излишнее лицо), избираемый всеобщим голосованием ; 3) конгресс, избираемый местными орга -низациями .
Таким образом, повсюду — коллизии, и это якобы должно благоприятствовать «быстроте действия»! (В уставе Международ­ ного товарищества рабочих тоже фигурирует председатель Товари­ щества.
Но фактически его единственная функция сводится к тому, что он председательствует на заседаниях Генерального совета.
По моему предложению это звание, от которого я отказался в 1866 г.
, было в 1867 г.
совсем уничтожено и заменено председательствую­ щим (chairman), который избирается для каждого еженедельного заседания Генерального совета.
В Лондонском совете трэд-юнионов тоже имеется только председательствующий.
Постоянным долж­ ностным лицом является там лишь секретарь , так как он ведет текущую деловую работу.
) Лассаль сделал большой промах, за­ имствовав из французской конституции 1852 г.
: «избран всеобщим голосованием».
Тем более это не годится для профессионального движения! Последнее вращается главным образом вокруг денеж­ ных вопросов, и Вы вскоре убедитесь, что здесь наступает конец всякому диктаторству.
Впрочем, каковы бы ни были ошибки организации, их, может быть, удастся более или менее исправить разумной практикой.
В качестве секретаря Интернационала я готов выступить посред­ ником между Вами и нюрнбергским большинством, прямо прим­ кнувшим к Интернационалу,— но конечно, посредником на разум­ ной основе.
То же самое я написал 1 в Лейпциг.
Я не закрываю глаз на трудности Вашего положения и не забываю о том, что действия каждого из нас больше зависят от обстоятельств, чем от собственной воли.
Обещаю Вам во всяком случае быть беспристрастным — это моя обязанность.
Но, с другой стороны, я не могу Вам обещать, 1 Зачеркнуто: «Либкнехту», что я не выступлю в печати как частное лицо , с открытой кри­ тикой лассальянских предрассудков, как я это сделал в свое время по отношению к прудонистским, когда сочту это абсолютно необ­ ходимым в интересах рабочего движения.
Заверяя Вас лично в моих лучших чувствах к Вам, остаюсь преданный Вам К .
М .
3 4 8 .
Маркс — Герману Юнгу в Лондоне.
[Лондон,] 19 октября 1868 г.
Дорогой Юнг! Только, пожалуйста, без скандала, который мог бы отозваться на Интернационале.
Ругайтесь, если Вы уж не в силах терпеть, но без рукопашной.
Самое лучшее было бы сделать вид, что мы возбуждаем против этих субъектов (Бессона и Jle Любе) иск за клевету, содержащуюся в их письме.
Об этой штуке можно было бы уговориться с Мерри-маном.
Вы увидите, как станут пресмыкаться эти трусы: ведь они рискуют тем, что перед судом их будут публично допрашивать по поводу их грязной банды.
Ваш К.
М .
3 4 9 .
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 26 октября 1868 г.
Мой дорогой друг! Так как у меня в настоящий момент, когда я получил Ваше письмо, сидит на шее гость, то пишу в ответ лишь несколько строк.
Адрес Кертбени: №11/111 (что ознает III — я не знаю, может быть, этаж), Behrenstrasse.
Теперь позвольте мне сказать несколько слов.
Ввиду того, что Вы и Энгельс считали это полезным, я согласился на эту рекламу в «Gartenlaube».
Сам же я был настроен решительно против .
И теперь я настоятельно прошу Вас отказаться окончательно от этой шутки! Ведь это поведет только к тому, что такого рода господа, как Кейль, а затем разные «Daheim», вообразят, что я принадлежу к той литераторской и прочей компании великих людей, которые нужда ются в их протекции или добиваются ее.
Подобные вещи я считаю скорее вредными, чем полезными, и недостойными человека науки.
Так, например, издатели мейеров -ского энциклопедического словаря уже давно писали мне и просили мою биографию.
А я не только не дал ее, но и на письмо не отве­ тил.
У всякого свой вкус.
Что касается Кертбени, то это важничающий, бестолковый, на­ зойливый литературный шалопай, и чем меньше с ним иметь дела, тем лучше.
ПРИВ№ Ваш К.
М.
8 5 0 .
Маркс — Вильяму Джессупу в Н ью -Й ор к х.
Лондон, 28 октября 1868 г.
1, Modena Villas.
Maitland Park, Haverstock Hill.
Милостивый государь! Содержание Вашего письма г.
Эккариусу от 3-го числа с.
м.
было сообщено им Генеральному совету Международного товари­ щества рабочих.
Он был снова назначен нашим секретарем-кор-респондентом для Америки, но в настоящее время он слишком болен, чтобы выполнять свои функции.
Генеральный совет назначил г.
3.
Мейера и г.
Августа Фогта своими немецко-американскими корреспондентами, а г.
Пельтье— своим французско-американским корреспондентом.
Я рекомендую Вам этих граждан.
Так как сам Генеральный совет ежегодно избирается на всеоб­ щем конгрессе, то само собой разумеется, что все его назначения, если они не возобновляются, имеют силу только на текущий год.
С братским приветом Ваш Карл Маркс.
Вильяму Дж.
Джессупу, секретарю-представителю в штате Нью-Йорк: Национальный рабочий союз, И Norfolkstreet, г.
Нью-Йорк.
1 Копия, написанная неизвестным почерков.
Об р а з е ц ч л е н ск о го билета I И н т е р н а ц и о п а л а 351.
М ар к с — Зигф риду М ейеру и А вгусту Ф огту в Нью-Йорк.
Лондон, 28 октября 1868 г.
Дорогие Мейер и Фогт! Из прилагаемого мандата для Мейера (я приложил также и мандат для Вас) Вы видите, что Ваше желание было исполнено уже 13 октября.
В «Beehive» от 10 октября напечатано о назначении Мейера.
Генеральный совет решил, что немецкие корреспонденты должны переписываться со мною, Пельтье (от французов) — с Дюпо­ ном, а Джессуп — с Эккариусом.
Я сам предложил такой порядок, так как для более обширной корреспонденции у меня нет времени.
Прилагаемое письмо Вы можете передать Джессупу и одновременно предъявить ему Ваш мандат.
Что касается Эккариуса, то здесь произошло некоторое недо­ разумение.
Я никогда не ссорился с ним, а наоборот, до сегодняш­ него дня защищаю его от нападок англичан и пр.
Но благодаря своему чрезмерному и часто ограниченному эгоизму, объясняюще­ муся, может быть, условиями его жизни, он время от времени де­ лает несносные глупости.
В общем я не обращал на них никакого внимания, но в отдельных случаях терпение у меня лопалось.
Тогда я давал ему нахлобучку, и все шло хорошо до нового инцидента.
Бедняга сейчас очень болен, а он всегда использует такие моменты, чтобы каяться в своих прегрешениях.
То, на что, судя по письму Фогта, намекает Либкнехт, мне совершенно неизвестно.
Я во вся­ ком случае никогда никому не писал ни слова против Эккариуса, если не считать моего письма к Мейеру, написанного в тот мо­ мент, когда я несколько погорячился, получив письма осталь­ ных наших делегатов на Брюссельском конгрессе с обвинениями по адресу Эккариуса.
Возможно, что Эккариус без моего ведома напи­ сал Либкнехту в таком духе, что это вызвало соответствующее письмо Либкнехта Ф[огту].
Это было бы, однако, очень странно, потому что как раз в это время у меня произошла горячая схватка с англича­ нами из-за Эккариуса и я выступал в его защиту .
Что касается Зорге , то нет необходимости что-либо предпри­ нимать.
Мое письмо к Джессупу объясняет временный характер полномочий.
Членские билеты все разошлись, надо будет напечатать новые.
Либкнехт слишком ударяется в южно-немецкий патриотизм.
Кроме того, ему не следовало бы печатать глупостей относительно «Государства и общества », которые являются прямой противополож­ ностью наших взглядов.
Привет.
Очень тороплюсь.
Ваш К.
Маркс .
Между прочим, знаете ли вы Дицгена? Он теперь вернулся из Петербурга в Рейнскую область, чтобы открыть там небольшую кожевенную мастерскую.
Это один из самых гениальных рабочих, каких я только знаю.
Знаю по письмам — лично с ним я не зна­ ком.
Сейчас в Санкт-Петербурге выходит русский перевод моей книги.
Впрочем, я, может быть, уже сообщал вам об этом? 3 6 2 .
Маркс — Герману Юнгу в Лондоне.
Лондон} 14 ноября 1868 г.
Дорогой Юнг! Перед Вашим отъездом в Брюссель я дал Вам секретный цир -куляр «Соединенных Штатов Европы » 1 (экземпляр Степни), в кото­ ром говорится о необходимости действовать совместно с « Между­ народным товариществом рабочих ».
Так как Густав Ф огт,— дру­ гими словами, его газета, хорохорится и выступает сейчас про­ тив нас, то верните мне, пожалуйста, этот документ обратно , я использую его в газете Либкнехта против Г .
Фогта .
Почему в двух последних номерах «Beehive» нет ни слова о резолюциях Женевского и Брюссельского конгрессов? Привет Вам и Вашей семье.
Ваш к% Маркс.
3 5 3 .
Маркс — Карлу Шпейеру в Лондоне.
Лондон, * 2 3 ноября 1868 г.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstock Hill.
Г-ну К .
Шпейеру, секретарю Немецкого рабочего просветительного общества.
Уважаемый друг! Мне сообщили, что Общество решило обратиться к немецким ра­ бочим с посланием, темой которого должно служйть «массовое 1 Циркуляр Международной лиги мира и свободы, печатный орган которой назывался «Les etats unis d’Europe» [«Соединенные Штаты Европы»].
Редактором его был Густав Фогт.
объединение немецких рабочих Южной и Северной Германии в результате берлинского конгресса от 6 сентября».
Ввиду этого я вынужден заявить о своем выходе из Рабочего общества .
Очевидно, что подобное послание ставит себе целью или равно­ сильно тому, что Лондонское немецкое рабочее просветительное обще­ ство открыто становится на сторону Швейцера и его организации против организации нюрнбергского конгресса, охватывающей боль­ шую часть Южной Германии, а также различные части Северной Гер­ мании.
Так как в Германии известно, что я состою членом Общест­ в а ,— и я действительно являюсь одним из старейших его членов,— то, несмотря на все мои возражения, ответственность за этот шаг, возложат на меня .
Вы согласитесь, конечно, что я не могу взять на себя такой от-ветственности: Во-первых : когда шел спор между нюрнбергской организацией, представленной Либкнехтом, Бебелем и др.
, и берлинской органи­ зацией в лице Швейцера, — обе стороны письменно обратились ко мне.
Я ответил, что в качестве секретаря для Германии в Гене­ ральном совете Международного товарищества рабочих я должен соблюдать нейтралитет .
И той, и другой стороне я посовето­ вал — если они не могут и не желают слиться в одно целое,— отыскать пути и средства, чтобы параллельно мирно работать для общей цели.
Во-вторых : в ответ на письмо г.
фон-Швейцера ко мне я подробно разъяснил ему, почему я не могу одобрить ни то, каким образом был созван берлинский конгресс, ни принятый на нем устав.
В-третьих : нюрнбергский конгресс прямо примкнул к Ме­ ждународному товариществу рабочих.
Гамбургский же конгресс, продолжением которого был берлинский конгресс, ссылаясь на препятствия, чинимые ему прусским законодательством, примкнул лишь косвенно , выразив свое сочувствие нашей деятельности.
Между тем, несмотря на эти препятствия, вновь организовавшийся берлин­ ский Демократический рабочий союз, принадлежащий к нюрнберг­ ской организации, открыто и официально примкнул к Международ­ ному товариществу рабочих.
Повторяю, что при таких обстоятельствах решение Общества не оставляет мне другого выбора, как заявить о своем выходе из него.
Будьте столь добры ознакомить Общество с содержанием этого письма.
Преданный Вам Карл Маркс .
364.
Маркс — Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 5 декабря 1868 г.
Дорогой Кугельман! Есть у Вас адрес Дицгена? Уж довольно давно он прислал мне отрывок рукописи о «Способности мышления», которая, несмотря на некоторую путаницу и слишком частые повторения, содержит много превосходного и — как самостоятельный продукт рабочего — даже достойного удивления.
Я не ответил сразу по прочтении ее, потому что хотел знать также отзыв Энгельса.
Я послал поэтому рукопись ему.
Прошло довольно много времени, пока я получил ее обратно.
А теперь я не могу найти письма Дицгена с его новым адресом.
В последнем своем письме из Петербурга он писал, что возвратится на Рейн и устроится там.
Не получили ли Вы от него адрес? Если да, пошлите мне его, пожалуйста, немедленно.
Совесть (от этой штуки никогда совсем не отделаешься) мучит меня, что я так долго не отвечал Дицгену.
Вы обещали мне также сообщить кое-что о нем лично.
Лекции Бюхнера о дарвинизме я получил.
Вот поистине «де­ латель книг», вероятно потому он и называется «Бюхнером» 1.
По­ верхностная болтовня об истории материализма списана им, оче­ в и д н о ^ Ланге.
Поистине удивительно, как подобный карапузик третирует, например, Аристотеля , естествоиспытателя не такого ранга, как Бюхнер.
Очень наивно выходит также, когда он гово­ рит о Кабанисе: «Кажется, что слышишь чуть ли не Карла Фогта».
Вероятно Кабанис списал у Фогта! Я уже давно обещал написать Вам несколько слов о Француз­ ской секции.
Эта секция бездельников состоит наполовину или на две трети из альфонсов и тому подобного сброда; все они — после того, как наши люди вышли из этой секции — рыцари революцион­ ной фразы, убивающие (конечно, из «безопасного далека») импера­ торов и королей, в особенности Луи-Наполеона.
В их глазах мы, конечно, реакционеры, и они составили против нас форменный обвинительный акт и внесли его на рассмотрение Брюссельского конгресса — в закрытых заседаниях.
Злоба этих жуликов была уси­ лена тем, что их прибрал к рукам Феликс Пиа.
Это — неудачник, французский мелодраматик 4-го ранга, участвовавший в революции 1 Игра слов: Бюхер — по-немецки — книги.
1848 г.
только как « toast-master » (так англичане называют людей, нанимаемых для провозглашения тостов на парадных обедах или для наблюдения за порядком тостов).
Он поистине одержим манией «рычать шопотом» и разыгрывать из себя опасного заговорщика.
При помощи этой банды Пиа хотел превратить Международное то­ варищество рабочих в свое охвостье.
Особенно важно ему было ском­ прометировать нас.
И вот на открытом митинге, о котором Фран­ цузская секция трубила и извещала стенными плакатами как о митинге Международного товарищества рабочих , Луи-Наполеон, он же Бадэнгэ, был формально приговорен к смерти , а исполнение при­ говора возложено, разумеется, на неизвестных парижских Б ру­ тов.
Так как английская пресса не обратила никакого внимания на этот фарс, то мы также обошли бы его молчанием.
Но один член этой банды, некий Везинье, литератор-шантажист, пространно из­ ложил всю эту мерзость в бельгийской газете «La Cigale».
Газета эта выдает себя за орган Интернационала и является своего рода «ко­ мической» газетой, подобной которой наверное нет в Европе.
Соб­ ственно в ней нет ничего комичного, кроме ее серьезности.
Из «Ci­ gale» история попала в «Pays, Journal de 1’Empire».
Разумеется, она явилась поживой для Поля де-Кассаньяка.
Тогда мы, т.
е.
Генераль­ ный совет, поместили в «Cigale» официальную заметку в шесть строк о том, что Ф.
Пиа не имеет никакого отношения к Интернационалу , даже не состоит его членом.
Hinc illae irae [вот причина их гнева].
Эта война мышей и лягушек кончилась тем, что Французская секция с негодованием отделилась от нас и действует теперь самостоятельно под эгидой Пиа.
В качестве подкрепления они учредили здесь в Лондоне так называемый Немецкий агитационный союз , состоящий из полторы дюжины членов со старым пфальцским эмигрантом, полусумасшедшим часовщиком Вебером во главе.
Ну, теперь Вы знаете все, что можно сообщить об этом торжественном, великом и важном событии.
Еще одно.
Нам доставило удовлетворение то, что Бланки через одного из своих друзей, тоже в «Cigale», высмеял Пиа до последней степени и поставил его перед альтернативой: либо Пиа — маниак, либо полицейский агент.
От Швейцера я получил вчера вечером письмо, из которого видно, что его опять сажают в тюрьму и что взрьГв гражданской вой­ н ы — войны между ним и В.
Либкнехтом — неминуем.
Должен сказать, что в одном пункте Швейцер прав, а именно — относительно непригодности Либкнехта.
Его газета на самом деле жалкая.
Как может человек, которого я сам устно учил в продолжение пятнад­ цати лет (к чтению он всегда был ленив), печатать, например, М.
и Э.
, т.
XXV* 35 такие штуки, как «Geseilschaft und Staat» [« Общество и государ -ство»\, произведение, в котором « общественное » (тоже хорошенькая категория!) трактуется как нечто второстепенное, а «политиче­ ское» — как основное.
Это было бы непостижимо, если бы Либкнехт не был южно-германцем и если бы он искони не смешивал меня, повидимому, со своим прежним шгфом, «благородным» Густавом Струве.
Лафарг и его жена уже два месяца как в Париже.
Однако там не хотят признавать медицинского звания, которое он получил в Лондоне, и требуют, чтобы он снова выдержал пять «парижских» экзаменов! Мои «экономические» (не политико-экономические) дела будут с будущего года благодаря одному договору в удовлетворительном состоянии.
Сердечный привет Вашей милой жене и Френцхен.
Ваш if.
Маркс .
Принимает ли Ваша жена участие в великом немецком женском освободительном движении? Я думаю, что немецкие женщины дол­ жны начать с того, чтобы побудить своих мужей к борьбе за само* ©свобождение.
865.
Маркс — Людвигу Кугельману в Г а н н о в е р 1.
Л о н д о н , 12 д ек а б р я 1868 г.
Дорогой друг! Я хотел написать Вам обстоятельнее, но мне помешали непред­ виденные заграничные «дела».
Но пусть это не удерживает Вас от того, чтобы поскорее снова взяться за перо.
Письмо Фрейнда (возвращаю его с благодарностью) очень меня заинтересовало.
Давно пора, чтобы в Германии появились на сцене иные люди, не такие, как теперешние «носители» науки.
Возвращаю также портрет Дицгена.
История его жизни не со­ всем такова, как я ее себе представлял.
Но мне всагда что-то подска­ зывало, что он «не такой рабочий, как Эккариус».
В самом деле, та­ кого рода философское воззрение, какое он сам себе выработал* 1 Н а п исьм е ш тем п ел ь: М еж д у н а р о д н о е товар и щ еств о р а б о ч и х .
Ц ен ­ тральн ы й со в ет .
Л о н д о н .
требует известного спокойствия и возможности располагать своим временем, чего не имеют рядовые рабочие.
У меня есть в Нью-Йорке два очень хороших рабочих: сапожник А.
Фогт и горный инженер Зигфрид Мейер; оба они раньше были в Берлине.
Третий рабочий, который мог бы читать лекции о моей книге, — Лохнер , столяр (про­ стой рабочий), живет уже около 15 лет здесь, в Лондоне.
Скажите своей милой жене, что я никогда не «подозревал ее» в том, что она подчиняется генеральше Geek [сумасбродке]х.
Мой вопрос был лишь шуткой.
Впрочем, дамы не могут жаловаться на Интернационал , потому что в числе членов его Генерального со­ вета есть одна дама, г-жа Ло.
Но шутки в сторону.
Большой шаг вперед на последнем конгрессе американского «Рабочего союза» виден, между прочим, в том, что он предоставляет женщинам-работ-ницам полное равноправие, тогда как англичане и в еще большей степени галантные французы повинны в этом отношении в известной узости.
Каждый, кто сколько-нибудь знаком с историей, знает также, что великие общественные перевороты невозможны без женского фермента.
Общественный прогресс может быть точно измеряем по общественному положению прекрасного пола (дурнушек в том числе).
Что касается «договора», то у меня не могло быть и речи о том, чтобы взяться за какое-нибудь доходное дело, прежде чем не бу­ дет окончена моя книга.
Иначе я давно смог бы выйти из всех затруднений.
Дело просто вот в ч ем ,— но это между нами : Энгельс без моего ведома, договариваясь со своим компаньоном относительно своих собственных доходов (Энгельс в июне вышел из предприятия), выговорил определенные условия в мою пользу и в пользу моей семьи.
Благодаря этому я с будущего года смогу спокойно работать.
Сердечный привет.
Ваш К .
М * 3 5 6 .
Энгельс — своему брату Герману в Б а р м ен .
Манчестер, 18 декабря 1868 г .
Дорогой Герман! Ф.
Рис открыл дело в Митланде под фирмой Н.
Дюрст Сы­ новья (сыновья кельнца), а оттуда переехал в Цюрих.
Раньше он, кажется, служил у Дюрста, и молодой Дюрст, который тогда был здесь, отзывался о нем очень хорошо.
Судя по банковским 1 См.
п р и м еч ан и е н а ст р .
5 3 5 .
сведениям из Гларуса, Рису можно открыть кредит в размере 10 О О О франков.
Э.
Бургхардт — племянник и зять Бургхардта из фирмы фон-Бургхардт, Кренельс и К0 (раньше компаньон Бургхардта, Адерса и К 0 ), которого ты, вероятно, знаешь.
Он имел здесь дело, и уже раз, а может быть и два, объявлял себя банкротом, причем почти ничего не извлек из этого.
Много лет тому назад я часто встречал его по вечерам в одном кабачке; с тех пор, как он женился, я его почти не видел и совершенно не знаю, что он делал после этого.
Но зачем вам понадобился агент в Мюнхене? Скажи маме, что от Г.
Э[рмена] я до сих пор не получил проекта договора — он сваливает вину на адвоката.
На самом деле вопрос заключается в том, чтобы заставить меня уже теперь забрать из дела побольше денег, так как тогда я был бы в его руках.
Но я не так уже наивен.
Будь добр, пришли мне мой контокоррентный счет в январе, так как я хочу расплатиться с долгами, как только окончательно рассчитаюсь с Г.
Эрменом.
Сообщи также, должен ли я переслать деньги Функе или вам.
Если бы я пошел на обострение отношений с Эрменом, рискуя тем, что мы порвали бы и мне пришлось бы начинать какое-либо другое дело, то я мог бы получить, примерно, 750 ф.
ст.
лишних.
Но я вовсе не хочу в течение десяти лет быть прикованным к милой ком­ мерции, а меньше чем на этот срок не стоит начинать новое дело.
Прилагаю кучу фотографий, из которых две пошлите в Энгельс-кирхен, а остальные распределите между собой.
Мама, конечно, должна получить по одному экземпляру каждой карточки.
Сердечный привет маме, твоей жене и всем братьям и се­ страм.
Желаю весело провести праздники.
Сердечный привет.
Твой Ф ридрих .
3 5 7 .
Маркс — Герману Юнгу в Лондоне.
[Лондон,] 28 декабря 1868 г.
Дорогой Юнг! После того как Вы ушли, я получил письмо от Бакунина* в котором он заверяет меня в своей особой дружбе.
Из его письма я вижу, что он снова обстоятельно писал Де П апу , чтобы заманить его в « Международный альянс ».
Поэтому, во избежание могущих быть впоследствии.
.
.
1 жалоб на недостаток своевременной информации, необходимо возможно скорее послать Де Папу копию нашей резолюции об Альянсе .
Конечно, Вы тут же должны сообщить ему, что ввиду теперешнего положения в Швей­ царии и во избежание всякой видимости раскола мы не хотим опубликовывать резолюцию , а ограничиваемся лишь тем, что сооб­ щаем конфиденциально ее содержание центральным советам раз­ личных стран .
Не забудьте своевременно пригласить на субботнее заседание Эплгарта .
Хорошо было бы, пожалуй, послать приглашение и Оджеру , Ваш К .
М й 1 Здесь в рукописи выцвели чернила* УКАЗАТЕЛИ и м е н н о й у к а з а т е л ь .
А.
Абель (Abel), Карл , д-р (род.
в 1837 г.
)— немецкий публицист, берлинский кор­ респондент газеты «Daily Telegraph», приверженец К.
Фогта — 355.
Абт (Abt) — немецкий демократ, ре­ дактор «Freiburger Kirchenzeitung», эмигрант в Женеве — 311.
Абу (About), Эдмон (1828—1885) — французский публицист и беллетрист, бонапартист; автор памфлета: «Na­ poleon III et la Prusse» («Наполеон III и Пруссия») (1860) — 365.
Адольф — см.
Гризгейм, Адольф, фон.
Александер (Alexander), Вильям (1730—■ 1783) — английский врач, автор «The history of women, from the earliest antiquity to the present time» («Исто­ рия женщин с древних времен до настоящего времени») (1779) — 163.
Александр Великий (356—323 до н.
э.
) — царь Македонский — 111, 188.
Алъбер (Albert) (настоящее имя Але­ ксандр Мартен) (1815—1895) — фран­ цузский рабочий, участник июль­ ской революции 1830 г.
и лионского восстания 1834 г.
, один из вождей революционных тайных обществ, член временного правительства 1848 г.
— 43.
Альберте (Alberts) — секретарь прус­ ского посольства в Лондоне в 50-х годах — 357, 358.
Андрэ (Andre), Фелисите , г-жа — 41.
Анна — см.
Энгельс, Анна.
Аннеке (Anneke), Фриц (1817— 1865) — бывший прусский офицер, с 1844 г.
«истинный социалист», член Союза коммунистов в Кельне; участник баденского восстания; эмигрант в Америке; участник американской гражданской войны, друг Виллиха — 68, 159, 425.
Анненков , Павел Васильевич (1812— 1887) — русский помещик, либераль-ствующий литератор; в 40-х годах был лично знаком с Марксом; встречался еним в Брюсселе и в Париже — 10г 21, 38.
Антон — см.
Эрмен, Антон.
Антуан (Antoine) — шурин О.
Блан­ ки — 104.
Араго (Arago), Этьен (1803—1892) — французский республиканец, один кз основателей парижской газеты «Ыё-forme» — 43.
Ариосто (Ariosto), Людовико (1474— 1533) — итальянский поэт эпохи Воз­ рождения — 195.
Аристотель (384—322 до н.
э.
) — 220, 394, 544.
Ассинг (Assing), Людмила (1821—1880)— немецкая писательница, издатель­ ница дневников Варнгагена фон-Энзе (см.
), находилась в дружеских отно­ шениях с Лассалем — 347, 374, 400.
Атвуд (Attwood), Томас (1783— 1856) — английский банкир, экономист, бур­ жуазный радикал — 238.
Ауэрсвальд (Auerswald), Рудольф (1795—■ 1866) — прусский либерал, в 1848 г.
премьер-министр, министр без порт­ феля (1858—1862) в министерстве «но­ вой эры» — 320.
В.
Байер (Bayer), Иосиф (1821—1864)—уча­ стник венгерской революции 1848— 1849 гг.
; начальник генерального шта­ ба Гергея; написал под псевдонимом «И.
Немеди» «Die Belagerung der Festung Ofen in den Jahren 1686 und 1849» («Осада крепости Буда в 1686 и 1849 гг.
»), (1853) — 189.
Бакунин , Михаил Александрович (1814— 1876)—38, 184, 193, 194, 195, 330, 331, 495, 548.
Бамберге р (Bamberger), Луис — сын лондонского мелкого банкира, ре­ дактор «Deutsche Londoner Zeitung» — 66.
Бамбергер , Людвиг (1823—1899) — не­ мецкий публицист, демократ, участ­ ник революции 1848 г.
, эмигрант в Англии и во Франции; позднее —член рейхстага, национал-либерал — 369.
Бандя (Bangya), Иоганн (1817—1868)— венгерский офицер и журналист; дове­ ренное лицо Кошута в эмиграции и од­ новременно тайный агент австрий­ ской, французской и прусской поли­ ции; Бандя обещал Марксу издать его памфлет «Великие люди эмигра­ ции»; получив рукопись, Б.
передал ее полиции.
Позднее Б.
был главой полиции в Константинополе— 148,151, Г>0, 162, 167, 168, 175, 176, 177, 178, 182, 323, 362.
1Зарбес (Barbas), Арман (1809 —1870) — французский революционер, мелко­ буржуазный демократ; один из руко­ водителей восстания 1839 г.
; после поражения февральской революции приговорен к пожизненному тюрем­ ному заключению, но освобожден по амнистии в 1854 г.
; эмигрант в Бельгии — 93.
Бартелеми (Barthelemy), Эмманюэль (ок.
1820— 1855) — французский рево­ люционер, бланкист; эмигрант в Лон­ доне, где в 1855 г.
казнен по обвине­ нию в убийстве — 90, 91, 103, 104, 180.
Бастиа (Bastiat), Фредерик (1801 — 1850) — французский вульгарный эко­ номист, проповедник гармонии инте­ ресов капитала и труда — 523, 524.
Бастиан.
(Bastian), Адольф (1826— .
1905) — немецкий этнограф — 377.
Баттяни (Battyanyi), Людвиг , граф (180)— 1849) — венгерский министр-президент в конституционном мини­ стерстве 1848 г.
; казнен во время ре­ акции (в октябре 1849 г.
) — 148.
Б ауэр (Bauer), Бруно (1809— 1882) — немецкий теолог и публицист, один из вождей младогегельянства, автор многочисленных ценных работ по истории христианства; после рево­ люции 1848 г.
реакционный журна­ л и ст — 3, 153, 211, 514, 532.
Б ауэр (Bauer), Генрих — немецкий ра­ бочий, сапожник, один из лидеров «Союза справедливых»; с 1848 г.
член ЦК Союза коммунистов; в 1851 г.
вышел из Союза — 40, 122.
Б ауэр (Bauer), Эдгар (1820—1886) — брат и сотрудник Бруно Бауэра, публицист, младогегельянец; в 1859 г.
редактор лондонской «Neue Zeit» — 206, 267.
Бауэр (Bauer) из Штольпе — врач, в 1849 г.
член крайней левой Прусского национального собрания; эмигрант в Лондоне — 75.
Бебель (Bebel) , Август (1840—1913)—543.
Бейст (Beust), Фридрих (1817—1899) — бывший прусский офицер; в 1848 г.
член Союза коммунистов в Кельне; в 1848—1849 гг.
редактор «Neue К61-nische Zeitung»; после революции 1848 г.
эмигрант в Швейцарии — 53.
Беккер (Becker), Бернгард (1826 * — 1882) — немецкий публицист и исто­ рик, лассальянец; после смерти Лас-саля и до 1865 г.
председатель Всеоб­ щего германского рабочего союза; впоследствии примкнул к эйзенах-цам — 419, 428, 429, 435, 440.
Беккер (Becker), Герман («Красный Беккер») (1820—1885)— немецкий пуб­ лицист, участник революции 1848— •1849 гг.
; член ЦК Союза коммунистов в Кельне: один из обвиняемых в Кельнском процессе коммунистов, ре­ дактор «Westdeutsche Zeitung» (1845— •1850); позднее — национал-либерал, бургомистр Кельна — 72, 89, 90, 94, 114, 119, 121, 131, 154, 165, 172, 173, 318, 330, 401.
Беккер (Becker), Иоганн-Филипп (1809— 1886) — немецкий революционер, по профессии щеточник; участник рево­ люционно-демократического движения в Германии в 1831—1836 гг.
; участник революции 1848 г.
; был одним из организаторов швейцарских секций I Интернационала; редактировал жур­ нал «Vorbote»; написал вместе с Хр.
Эсселеном (см.
) «Geschichte der siid-deutschen Mai-Revolution des Jahres 1849» («История майской революции 1849 г.
в Южной Германии») (1849) — 62, 67, 346, 350, 364, 377, 396, 398, 460, 462, 475, 484, 495, 500.
Беккер (Becker), Макс Иосиф — немец­ кий инженер, участник баденского восстания, эмигрант в Швейцарии, позднее в Америке — 109, 149, 310, 311.
Беккер (Becker), Оскаъ (1839— 1868) — лейпцигский студент, национал-де­ мократ; 14 июля 1861 г.
покушался на жизнь прусского короля Виль­ гельма I — 393.
Беккер (Becker) — немецкий эмигрант в Лондоне — 359.
Беккер (Becker) — из Лейпцига — 397.
Бекман (Beckmann) — прусский поли­ цейский агент в Париже, корреспон­ дент «Kolnische Zeitung» — 357, 358.
Беллинг (Boelling), Фридрих (1816— 1884) — барменский коммерсант, муж сестры Энгельса Эдвиги — 417, 471.
Бем (Bern), Иосиф (1794—1850) — польский революционный генерал, участник польского восстания 1830 г.
и венгерской революции 1848 — 1849 гг.
— 98, 189.
Бёме (ВбЬте), Яков (1575—1624) — не­ мецкий философ-идеалист; по профес­ сии ремесленник — башмачник —508.
Бендер (Bender) — немецкий книготор­ говец в Лондоне, издатель «Londoner Anzeigcr» — 433, 460.
Бенедек (Benedek), Людвиг (1804 — 1881) — австрийский генерал, главно­ командующий австрийской армии в войне 1866 г.
— 473.
Беннигсен (Bennigsen), Рудольф (1824— 1902) — лидер прусских национал-либералов — 371.
Беннигсен — (Bennigsen) — 171.
Бер (Baer) — 487.
Беркли (Berkeley), Джордж.
(1685— 1753)— английский епископ, фило­ соф, субъективный идеалист; в поли­ тической экономии — критик меркан­ тилизма — 238.
Берлихинген (Berlichingen), Гец, фон (1480— 1562)—немецкий рыцарь, уча­ ствовал в Великой крестьянской вой­ не (1523), в решительный момент пре­ дал крестьян; герой драмы Гете то­ го же название — 251.
Бермбах (Bermbach), Адольф (1822— 1875) — кельнский нотариус, в 1849 г.
член 1-й прусской палаты; в на­ чале 50-х годов сочувствовал комму­ нистам, позднее либерал — 127, 169, 313, 330.
Бернайс (Bernays), Людвиг-Лазаръ-Фер -динанд -Целестин (1815—1879) — не­ мецкий демократический публицист, в 1844 г.
редактор парижского «Vor-warts», в 1849 г.
переехал в Амери­ ку — 6, 34.
Бернар (Bernard), Симон-Франсуа ( 1817— 1862)— французский врач и писа­ тель, участник революции 1848 — 1849 гг.
и заговора Орсини (1857); эмигрант в Лондоне — 389, 400.
Берне (Borne), Карл-Людвиг (1786— 1837) — немецкий демократический публицист, вождь «Молодой Герма­ нии»; Гейне написал против него памфлет: «Heinrich Heine iiber Lud­ wig Borne» («Генрих Гейне о Людвиге Берне») (1840) — И.
Бернс (Burns), Лиззи (ум.
в 1878 г.
) — ирландка, фабричная работница, вто­ рая жена «Энгельса — 526.
Бернштейн (Bornstein), Генрих (1805— 1892) — немецкий демократический публицист; редактор парижского «Vor-warts» (1844); один из лидеров не­ мецкого легиона в Париже (1848); в 50-х годах журналист в Америке—3, * 4, 6, 40, 141.
Бессон (Besson), А .
— председатель фран­ цузской секции Интернационала в Лондоне, сторонник Пиа — 539.
Бета (Бетцих) (Beta) (Bettziech), Генрих (1813—1876) — немецкий писатель и журналист, мелкобуржуазный демо­ крат; после революции 1848— 1849 гг.
эмигрант в Лондоне — 275, 277, 278, 279, 323.
Бианко (Bianco), Ф.
— присяжный за­ седатель в Кельнском процессе ком­ мунистов — 162.
Бизли (Beesly), Эдуард-Спенсер (1831— 1915) — профессор древней истории в Лондонском университете, позити­ вист; председательствовал на учреди­ тельном собрании I Интернационала; в дальнейшем сочувствовал Интер­ националу; в 60-х годах участвовал в движении за реформу избирательного права — 431.
Билъс (Beales), Эдмонд (1803— 1881) — английский юрист, левый либерал, председатель «Лиги реформ» и «На­ циональной лиги независимости Поль­ ши» — 431, 435, 436, 453.
Бирингер (Bieringer), К.
— 69.
Бискамп (Biskampj, Элард — немец­ кий демократический публицист; в 1848—1849 гг.
— соредактор журнала «Hornisse», основатель лондонской немецкой газеты «Das Volk» (1858— 1859) — 161, 267, 268, 269, 270, 286, 289, 292, 293, 302, 304, 306, 307, 308, 417, 418.
Бисматж (Bismarck), Отто-Эдуард-Лео-польд (1815—1898) — 423, 438, 439, 440, 441, 442, 447, 473, 480, 491, 506.
Блан (Blanc), Л уи (1811— 1882) — 43, 64, 90, 91, 92, 93, 94, 103, 104, 105, 144, 148, 186, 276, 325, 344.
Бланк (Blank), Герман — брат Карла-Эмиля Бланка — 45, 87.
Бланк (Blank), Карл-Эмиль (1817— 1893) — шурин Энгельса, купец —8, 10, 41, 42, 45,v46, 86, 255,379, 381,382,417.
Бланк (Blank), Мария, — дочь Карла Эмиля Бланка — 475.
Бланк (Blank), Рудольф — сын Карла-Эмиля Бланка — 417.
Бланк (Blank), Фриц — брат Карла-Эмиля Бланка — 10.
Бланк (Blank), Эмиль — сын Карла-Эмиля Бланка — 417.
Бланки (Blanqui), Огюст (1805— 1881)— 92, 93, 94, 104, 391, 395, 545.
Бленкер (Blenker), Людвиг (1812— 1863) — участник баденского восста­ ния, позднее участник гражданской войны в США — 262.
Блинд (Blind), К арл (1826—1907) — немецкий публицист, мелкобуржуаз-ный демократ, участник баденского восстания в 1849 г.
; эмигрант в Лон­ доне, впоследствии — национал-ли­ берал — 62, 170, 264, 266, 268, 269, 270, 271, 272, 273, 277, 283, 286, 287, 292, 293, 294, 296, 299, 300, 301, 30.
3, 304, 305, 306, 323, 324, 325, 329, 344, 369, 404, 423, 426, 427, 428, 438, 491.
Блюм (Blnm), Роберт (1807— 1848)—не­ мецкий демократ, лидер левой Франк­ фуртского национального собрания, участник венского восстания 1848 г.
; расстрелян австрийской контрреволю­ цией.
Маркс упоминает о нем в 1859 г.
, приводя строфу популярной в 1848 г.
революционной песни — 262.
Блюхер (Bliicher), Гебхард-Леберехт , князь Вальштадтский (1742—1819)— прусский фельдмаршал — 40.
Бонапарт (Bonaparte)—см.
Наполеон III.
Бонапарт (Bonaparte), Пьер (1815 — 1881)— двоюродный брат Наполеона III — 171.
Борегар (Beauregard), Пьер-Густав (1818— 1893) — генерал в войсках конфедерации, главнокомандующий армии в Виргинии — 445, 446.
Боркгейм (Borkheim), Сигизмунд-Люд­ виг (1826—1885) — немецкий публи­ цист, демократ, участник баденского восстания, эмигрант в Швейцарии и Англии, коммерсант — 310, 311, 376, 396, 405, 406, 407, 408, 496, 497, 498, 499, 500, 508, 517, 520.
Борман (Вогтапп) — советник интен­ дантства, учинивший вместе с Фабри-цем нападение на Лассаля — 230.
Борн (Born), Стефан (1824— 1898) — немецкий рабочий, наборщик, член Союза коммунистов; в 1848—1849 гг.
организатор «Рабочего братства» в Берлине и Лейпциге; один из лидеров дрезденского восстания в 1849 г.
; в швейцарской эмиграции стал демокра­ тическим публицистом — 40.
Борнштедт (Bornstedt), Адальберт , фон (1808—1851) — бывший прусский лейтенант; журналист в Париже, позд­ нее в Брюсселе; член Брюссельского немецкого рабочего союза и Союза ком­ мунистов; весной 1848 г.
один из ли­ деров немецкого легиона в Париже; тайный агент прусского правительства во Франции — 34, 35, 41, 44.
Борхардт (Borchardt), Л уи — немец­ кий врач в Манчестере, друг В.
Воль­ фа и Энгельса — 214, 215, 308, 376, 433.
Бохум-Дольфс (Bochum-Dolfs) — 434.
Брайт (Bright), Дж он (1811— 1889) — английский фабрикант, лидер фритре­деров, министр торговли в министер­ стве Гладстона (1868—1870)—324, 426.
Брандес (Brandes) — 509.
Брасс (Brass), Август (1818—1876) — немецкий журналист, демократ; после 1848 г.
жил в эмиграции, позднее — приверженец Бисмарка — 348, 417.
Б раун (Brown) — торговый агент — 471.
Бредт (Bredt) Шарлотта (1833—1912)—► жена брата Энгельса Эмиля — 274.
Броннер (Вгоппег), Эдуард — немецкий врач, эмигрант в Бредфорде, предсе­ датель бредфордского Шиллеровского общества — 426.
Б р ун (Bruhn), К арл , фон (род.
в 1803 г.
) — член Союза гонимых, Союза справедливых и Союза коммунистов, из которого исключен в 1850 г.
; в 60-х годах лассальянец: редактор «Nords-tern» в Гамбурге — 110, 428.
Бруннов , Филипп Иванович , граф (1797 — 1875) — русский дипломат, посол в Лондоне (1840—1874) — 204, 205.
Б р ут , М арк-Ю ний (ок.
79—42 да н.
э.
) — 545.
Брюнинг (Bruiningk), баронесса, фон (ур.
Ливен) (ум.
в 1853 г.
) — способ­ ствовала побегу Кинкеля из тюрьмы; жила в Англии — 154, 157, 160, 161, 164, 174, 181.
Брюнинг (Bruiningk), А .
, барон, фон — муж предыдущей — 160, 161, 164, 165, 173.
Буагильбер (Boisguillebert), Пьер ле-П езан , де (1646— 1714)— француз­ ский экономист, предшественник фи­ зиократов, родоначальник класси­ ческой политической экономии во Франции — 238.
Бунзен (Bunsen), Х рист иан-К аргу фон (1791—1860) — прусский посол в Лон­ доне (1842— 1854) — 82, 272, 355.
Бургхардт (Bourghardt), Э.
— 548.
Буркене (Bourqueney), Франсуа-Адольф, граф, де (1799— 1869)— француз­ ский дипломат, посол в Лондоне и в Константинополе — 204.
Б ухер (Bucher), Лотар (1817—1892) — немецкий демократ, эмигрант в Лон­ доне, лондонский корреспондент бер­ линской «National Zeitung», с 1864 г.
сотрудник Бисмарка — 307, 362, 363,.
376, 383, 402, 508.
Бейль (Bayle), Пьер (1647—1706) — французский писатель и историк; фи­ лософ-скептик — 222.
Бэкон (Bacon), Френсис , барон Верулам-ский (1561— 1626)— английский фи­ лософ и государственный деятель, лорд-канцлер с 1618 по 1621 г.
, осно­ воположник английского материализ­ ма XVII века — 211.
Бюжо (Bugeaud), Тома-Робер , герцог Ислийский (1784— 1849) — француз­ ский маршал, губернатор Алжира, крайний реакционер, орлеанист — 44.
Бюргере (Burgers), Генрих (1820 — 1878) — член Союза коммунистов в Кельне, соредактор «Neue Rheinische Zeitung», один из обвиняемых в Кельн­ ском процессе коммунистов; в 60-х годах прогрессист, « ■ издатель «Rhei­ nische Zeitung» в Дюссельдорфе (1867) — 4, 17, 33, 96, 119,128,131, 322,371,463,513.
Бюхнер (Buchner), Людвиг (1824 — 1899) — немецкий философ и естест­ венник, вульгарный материалист, де­ мократ— 486, 503, 535, 544.
Бюше (Buchez), Филипп (1796 — 1865)— вначале сен-симонист, затем глава «ка­ толического (христианского) социа­ лизма» во Франции — 536.
В.
Вагенер (Wagener), Герман (1815 — 1889) — немецкий публицист, привер­ женец Бисмарка, редактор «Neue Preussische Zeitung (Kreuzzeitung)» — 440, 447.
Вагнер (Wagner), Адольф (1835— 1917)— немецкий буржуазный экономист, кате дер-социалист, основатель (1878) реакционной христианско-социальной партии — 404.
Валесроде (Walesrode), Людвиг-Рейнгольд (1810— 1889) — немецкий демократ, журналист, издатель «Demokratische Studien» — 378.
Валлау (Wallau), Карл (1823— 1877) — наборщик; в 1847 г.
председатель Брюссельского немецкого рабочего союза, член ЦК Союза коммунистов; участник революции 1848— 1849 гг.
в Майнце; позднее обер-бургомистр Майнца — 40.
Варнгаген фон -Энзе (Varnhagen von Ense), Карл Август (1785 — 1858) — немецкий литератор, историк-биограф; в 40—50-х годах стоял в центре либе­ ральных литературных кругов Бер­ лина — 400.
Варнеболъд (Warnebold) — адвокат в Ганновере, приверженец Бисмарка — 496.
Вашингтон (Washington), Джордж (1732 — 1799) — главнокомандующий американской армией в войне за не-аависимость Соединенных Штатов (1776— 1783) и первый президент Со­ единенных Штатов (1789 — 1797) — 494.
Вебер (Weber) — берлинский юстицрат,адвокат Маркса в процессе против «National-Zeitung»— 285, 294, 299, 332, 346, 352, 353, 354, 365, 366, 368, 374.
Вебер (Weber), Вильгельм — пфальц-ский часовщик, в 60-х годах жил в Америке; председатель Нью-йоркско­ го всеобщего рабочего союза, сын Луи Вебера— 495.
Вебер (Weber), Луи — пфальцекий часов­ щик, эмигрант в Лондоне— 495, 545.
Вебер (Weber), Луи (младший) — не­ мецкий рабочий в Лондоне, брат Виль­ гельма Вебера— 495.
Веерт (Weerth), Георг (1822— 1856) — немецкий коммунист; поэт и журна­ лист; член Союза коммунистов; редак­ тор отдела фельетонов «Neue Rheini­ sche Zeitung», близкий друг Маркса и Энгельса — 14, 52, 55, 64, 67, 68, 105, 109, 114, 116, 123, 124, 127, 129, 150, 167, 183, 203, 216, 221, 224, 235, 244, 511.
Везинье (Vesinier), Пьер (1826— 1902) — французский журналист, республи­ канец; член Интернационала, позд­ нее исключен из Интернационала; участник Коммуны— 459, 461, 545.
Вейдемейер (Weydemeyer), Иосиф (1818— 1866) — немецкий коммунист, близ­ кий друг Маркса и Энгельса; в 1848— 1850 гг.
соредактор «Neue Deutsche Zeitung» во Франкфурте; в 1851 г.
эмигрировал в Америку, где издавал журнал «Revolution» (1852 г.
) и «Stim-ше des Volkes» (1860 г.
); соредактор «Neue Zeit» в Сен-Луи; создал в Аме­ рике несколько организаций Союза коммунистов; участвовал в граждан­ ской войне на стороне северян— 17, 40, 55, 56, 59, 60, 62, 64, 69, 73, 74, 76, 77, 84, 85, 97, 100, 106, 108, 111, 112, 114 г 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 123, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 139, 140, 143, 147, 149, 151, 153, 154, 155, 163, 171, 181, 190, 191, 196, 235, 288, 329, 339, 347, 349, 351, 422, 425, 443, 531.
Вейдемейер (Weydemeyer), Луиза , жена Иосифа Вейдемейера, сестра Отто Люнинга— 119, 425, 500.
Вейтлинг (Weitling), Вильгельм (1808 — 1871) — 116, 149, 158, 159, 330.
Веллингтон (Wellington), Артур-Вел -леслей (1769— 1852) — английский фельдмаршал, главноксмандующий в эпоху наполеоновских войн, крайний тори, премьер-министр (1827— 1829 и 1834) — 142, 444.
Венедей (Venedey), Якоб (1805 — 1871)— немецкий демократический публицист; член умеренного левого крыла Франк­ фуртского национального собрания — 290, 506.
Венсар (Vin^ard), Пьер (1820—1882) — французский рабочий, позднее кни­ готорговец и публицист; член Интер­ национала, автор ряда монографий о быте и условиях труда парижских ра­ бочих — 455.
Верморелъ (Vermorel), Огюст (1841 — 1871) — французский революционер, публицист, в начале 60-х годов прудо­ нист; в 1866— 1867 гг.
редактор га­ зеты «Courrier Fran^ais»; участник Коммуны, убит на баррикадах — 494.
Вермут (Wermuth) — прусский поли­ цейский чиновник, полицей-президент в Ганновере — 356.
Веррес (Werres), Виктор — коммерсант в Кельне; одно время примыкал к коммунистам — 50.
Вестфален (Westphalen), Фердигашд, фон (1799—1876)— сводный брат Женни фон-Вестфален; в 1850—1858 гг.
прусский министр внутренних дел в реакционном кабинете Мантейфеля — 239, 316, 324, 334.
Вестфален (Westphalen), Каролина , фон, урожденная Гебель (Heubel), (ум.
в 1856 г.
) — мать Женни Маркс — 149.
Вестфален (Westphalen), Эдгар , фон (1819— 1890) — брат Женни Маркс; в 1846 г.
примыкал к коммунистам; долгое время жил в Америке — 148, 149, 487.
Виганд (Wigand), Отто (1795—1870) — лейпцигский издатель, демократ —17.
Видиль (Vidil), Ж ю л ь — бывший фран­ цузский офицер, эмигрант в Лондоне, бланкист — 91, 104.
Видок (Vidocq), Франсуа (1775— 1857) — французский авантюрист и полицей­ ский агент — 319.
Вие (Wiehe), И оганн-Фридрих — на-боршик из типографии Холлингера в Лондоне — 283, 284, 287, 294, 302, 303, 323, 324, 344, 369.
Вико (Vico), Дж иованни-Баттиста (1668— 1774) — итальянский мысли­ тель, философ и историк — 399.
Виктор-Эммануил II (1820—1878)— король Сардинии и Пьемонта (1849— 1860) и объединенной Италии (1860— 1878) — 240, 372, 377.
Виллизен (Willisen), Вильгельм (1790— 1879) — прусский генерал и военный писатель, участник кампаний против Наполеона и войны 1848 г.
против Сардинии; автор сочинений «Италь­ янский поход 1848 г.
» (1849), «Походы 1859 и 1860 гг.
» (1868) и д р .
— 99, 188.
Виллих (Willich), Август , фон (1810—1878) — бывший прусский офицер; во время баденского восстания 1849 г.
командовал корпусом волонтеров; в 1849—1850 гг.
член ЦК реорганизо­ ванного Союза коммунистов в Лондоне; после раскола в Союзе коммунистов возглавлял вместе с Шаппером отко­ ловшуюся часть союза, боровшуюся против Маркса; с 1853 г.
в Америке; участник гражданской войны в США — 59, 61, 62, 63, 64, 68, 72, 80, 89, 90, 91, 92,100,101, 102, 103, 104, 105, 107, 110, 119, 122, 123, 134, 147, 150, 152, 153, 154, 157, 158, 159, 160, 161, 164, 165, 166, 170, 173, 174, 175, 180, 182, 183, .
187, 190, 192, 236, 237, 311, 313, 318, 329, 331, 337, 338, 339, 351, 425.
Вильгельм I (1797— 1888) — прусский король (с 1861 г.
) и германский импе­ ратор (1871— 1888) — 164, 364, 439.
Вильсон (Wilson), Дж емс (1805— 1860)— английский экономист, фритредер; основатель еженедельника «Econo­ mist» — 238.
Вильямс (Williams), А.
, псевдоним К.
Маркса — 350, 454, 464.
Вильямс (Williams), С.
— лондонский книготорговец — 269, 414.
Вирт (Wirth), Макс (1822— 1900) — немецкий вульгарный экономист, сто­ ронник Кэри — 502.
Вирхов (Virchow), Рудольф (1821 — 1902) — немецкий ученый, патолог и антрополог, член прусского ландтага, прогрессист — 521.
Висс (Wiss), И.
, д-р — немецкий эми­ грант в Лондоне, позднее в Америке; приверженец Кинкеля; сотрудничал в журнале Вейтлинга «Republik der Arbeitep) — 162, 329, 330.
Вобан (Vauban), Себастьян (1633 — 1707) — французский маршал, круп­ ный военный инженер и писатель—*98.
Вольтер (Voltaire), Ф рансуа-М ари-Аруэ, де (1694— 1778) — 534.
Вольф (Wolff), Вильгельм (Лупус) «ма­ ленький Вольф», он же «Казематный Вольф» (1809—1864) — немецкий ком­ мунист, член ЦК Союза коммуни­ стов, соредактор «Новой Рейнской Газеты», активный участник револю­ ции 1848 г.
, соратник и близкий друг Маркса и Энгельса; с 1851 г.
эмигрант в Англии — 40, 53, 55, 64, 67, 95, 100, 103, 106, 108, 109, 111, 114, 115, 118, 119, 121, 123, 129, 133, 135, 140, 151, 154, 170, 183, 205, 214, 215, 216, 217, 221, 230, 235, 271, 272, 291, 292, 308, 329, 370, 371, 397, 402, 408, 418, 423, 447, 491, 503, 520, 527.
Вольф (Wolff), Луидж и — майор, сек­ ретарь Мадзини; участник походов^ Гарибальди (1849); представитель Лон­ донского итальянского рабочего об­ щества в -Генсовете Интернационала; впоследствии оказался шпионом — 448, 456.
Вольф (Wolff), Фердинанд («Красный Вольф») (1812— ок.
1893) — немецкий демократический публицист, член Со­ юза коммунистов; член редакции «Neue Rheinische Zeitung», эмигрант в Ан­ глии^ середины 50-х годов разошелся с Марксом — 13, 14, 55, 68, 105, 115, 119, 127, 183, 328.
Вольф (Wolff), Ф ридрих-Август (1759 — 1824) — немецкий филолог и критик, приобрел всемирную известность кри­ тикой гомеровского эпоса — 399.
Вольфганг —см.
Фрейлиграт, Вольфганг.
Вормс (Worms)—дочь главы фирмы «Эма­ нуэль и сын», в которой служил Веерт с 1846 по 1852 г.
— 203.
Врангель (Wrangel), Фридрих-Генрих--Эрнст , граф (1784— 1877)— прус­ ский фельдмаршал, командующий ре­ акционными королевскими войсками в Берлине в 1848—1849 гг.
; главноко-ма:дукщий объединенными австро-прусскими военными силами во время немецко-датской войны в 1864 г.
—443.
Г.
Габсбурги (Habsburg) — германская им­ ператорская и австрийсьая династия (1282— 1918) — 473.
Гаген (Hagen), Теодор (1823— 1871) — демократ в Гамбурге; участвовал в издании «Neue Rheinische Zeitung Revue» — 71, 72, 73.
Гайн (Hain) — немецкий рабочий, эми­ грант в Линдоне, член Союза комму­ нистов — 108.
Галеер (Galeer), Альберт (1816—1851)— швейгарсьий политический деятель, до 1848 г.
сторонник Фази (см.
); организатор рабочих обществ взаимо­ помощи — 103.
Ганзен (Hansen) — немецкий рабочий, член Союза коммунистов — 150.
Гарибальди (Garibaldis, Дж узеппе (1807—1882) — 370, 372, 377, 398, 426, 427.
Гарни (Harney), Джордж, Дж улиан (1817—1897) — вождь левого крыла чартистов; член I Интернационала; редактор «Northern Star», «Red Repub­ lican» и «Friend of the People» — 40, 45, 63, 91, 103, 113, 144, 153, 174, 220, 227, 416.
Гарнье-Паж ес (Gamier Pages), Jlyu-А н ­ туан (1803— 1878) — член француз­ ского временного правительства иминистр финансов в 1848 г.
; буржуаз­ ный республиканец — 42.
Гаррисон (Harrison), Фредерик (1831— 1913) — английский юрист, публи­ цист, лидер английских позитивистов — 431.
Гассенпфлуг (Hassenpflug), Ганс-Да­ ниэль (1793—1862) — реакционный министр юстиции и внутренних дел в Гессен-Касселе — 108.
Гатцфельд (Hatzfeldt), Максимилиан , граф, фон (1813—1859)— прусский дипломат, с 1849 г.
прусский послан­ ник в Париже, брат графини Софии Гатцфельд — 356.
Гатцфельд (Hatzfeldt), София , графиня (1805— 1881)— друг и сторонница Лассаля — 37, 374, 388, 390, 391, 392, 418, 419, 426, 427, 428, 429, 438, 440, 446, 495, 518.
Гатцфельд (Hatzfeldt), Эдмунд , граф (род.
в 1798 г.
)—муж предыдущей—36.
Гаугвиц (Haugwitz), Христиан-Август-Генрих (1752—1831)— прусский го­ сударственный деятель; будучи с 1792 г.
министром и остранных дел, пытался вести политику соглашения с Наполеоном I — 275.
Гауде (Haude) — немецкий рабочий в Кельне, член Союза коммунистов; в лондонской эмиграции примкнул к виллих-шапперовской фракции Союза коммунистов — 105.
Гаупт (Haupt), Герман-Вильгельм (род.
в 1833 г.
) — член Союза коммуни­ стов в Гамбурге; арестованный в 1851 г.
, выдал Центральный комитет в Кельне; позднее был прусским кон­ сулом в Бразилии— 102, 110, 314, 358.
Гебель (Gobel) — старшина присяжных заседателей на Кельнском процессе-коммунистов — 361.
Геберт (Gebert) — немецкий ремеслен­ ник, член виллих-шапперовской фрак­ ции Союза коммунистов — 105.
Гегг (Coegg), Аманд (1820—1897) — не­ мецкий журналист, мелкобуржуазный демократ, пацифист, один из лидеров Лиги мира и свободы, редактор не­ мецкого органа этой Лиги — «Verei-nigte Staaten von Europa» — 175.
Гегг (Coegg), М ария (род.
в 1826 г.
) — председательница Международной женской ассоциации — 535, 547.
Гегель (Hegel), Георг-Вильгелъм-Фрид -рил (1770— 1831) — 23, 146, 163, 184,.
216, 222, 229, 452, 488, 490, 492, 512, 516.
Гейзе (Heise), Герман (1820—1860) — немецкий демократ, соредактор «Ног-nisse» в Касселе, эмигрант в Лон­ доне — 154, 158, 308.
Гейне (Heine), Генрих (1797 — 1856) — 5, 6, 10, 211, 244, 278, 340.
Гейнцен (Heinzen), Карл (1809 — 1880) — немецкий мелкобуржуазный демократ, публицист, ярый враг коммунизма; участник революции 1848 г.
; в 1850 г.
эмигрировал в Америку, где был редактором «Pionier»— 16, 65, 67, 97, 101, 106, 110, 111, 114, 125, 140, 144, 145, 146, 151, 163, 164, 165, 173, 186, 192, 381, 460.
Гейнцман (Heintzman) — бывший прус­ ский прокурор, эмигрант в Лондоне, член «Немецкого национального союза»— 397.
Геккер (Нескег), Фридрих (1811 — 1881) — немецкий демократ, один из руководителей баденского восстания 1848 — 1849 гг.
; эмигрант в Амери­ ке — 262.
Гбтиер (Heckscher), Мартин — врач в Манчестере, лечивший Энгельса — 308.
Гелинг фон -Ланценауэр (Haeling von Lanzenauer) — помещик; присяжный заседатель в Кельнском процессе коммунистов — 162.
Гелъмих (Helmich), Юлиус , книготор­ говец в Билефельде; «истинный со­ циалист», издатель «Das Westphali-sche Dampfboot»; позднее эмигрант в Америке— 155, 156.
Генри (Henry), Д ж .
— полицейский судья в Лондоне— 285.
Генце (Hentze), А .
— 123.
Генце (Hentze) из Гамма — немецкий демократ, сторонник Виллиха— 65, 123, 190.
Гераклит из Эфеса (ок.
530 — ок.
475 до н.
э.
) — 220, 222, 229, 245.
Гервее (Herwegh), Георг (1817— 1875)— немецкий поэт,радикальный демократ; в 1848 г.
стоял во главе Немецкого демократического союза в Париже; в апреле 1848 г.
перешел границу во главе отряда волонтеров, но, потер­ пев поражение, вернулся в Париж; в 60-х годах примкнул к Лассалю — 5, 6, 33, 34, 36, 40, 44, 172, 340.
Гергей (Gorgey), Артур (1818— 1916) — генерал венгерской революционной армии, с конца марта 1849 г.
— глав­ нокомандующий, после капитуляции при Вилагоше интернирован В Кла-генфурте — 58,148,175,182, 188, 189.
Геринг (Haering) — 192.
Герингер (Gohringer), Карл (род.
в 1810) — бывший баденский трактир­ щик, член Союза коммунистов, эми­ грант в Лондоне; содержал гостиницу, где собирались немецкие эмигранты— 191.
Герстенберг (Gerstenberg), Исидор (ум.
в 1876 г.
) — банкир в Лондоне; привер­ женец Кинкеля— 247, 320, Герфель (Hoerfel), Густав (род.
ок.
1809 г.
) — публицист из Праги; участ­ ник революции 1848 г.
; в 1850 —• 1851 гг.
эмигрант в Париже, полицей­ ский агент — 310.
Герц (Herz) — г-жа — 237.
Герцен , Александр Иванович (1812 — 1870) — 184, 190, 193, 213, 495, 517.
Гесс (Hess), Моисей (1812 — 1875) — не­ мецкий публицист, в 40-х годах пред­ ставитель «истинного социализма», член Союза справедливых, затем Сою­ за коммунистов; в 1849 г.
председа­ тель Немецкого рабочего общества в Париже; после революции работал в Швейцарской организации Союза коммунистов; был сторонником вил-лихо-шапперовской фракции Союза; в 1861 г.
примкнул к Лассалю; участво­ вал на Брюссельском и Баэельском конгрессах I Интернационала— 5, 15, 16, 17, 33, 36, 105, 419, 435, 506.
Гесс (Hess) Сибилла — жена Моисея Гесса — 15, 16, 105.
Гете (Goethe), Иоганн-Вольфганг (1749— 1832) — 171, 172, 251.
Гец (Gotz), Фердинанд (род.
в 1826 г.
) — немецкий врач; буржуазный демократ, участник дрезденского восстания 1849 г.
; в 60-х годах член Саксонской народной партии, член рейхстага — 507.
Гиббс (Gibbs) — член лондонского го­ родского управления, в 1850 г.
временно исполнявший обязанность лорд-мэра Лондона— 78.
Гизо (Guizot), Франсуа-Пьер (1787 — 1874) — французский государствен­ ный деятель и историк; идеолог круп­ ной финансовой буржуазии, министр иностранных дел и премьер-министр (1840'*— 1848) — 138, 145, 341, 514.
Гилль (Hill) — приказчик в конторе «Эрмен и Энгельс» в Манчестере — 87.
Гинкельдей (Hinckeldey), Карл-Людвиг (1805 — 1856) — берлинский полицей-президент с 1848 г .
— 314, 358, 359.
Гипперих (Gipperich), Иосиф — порт­ ной; в 1849 — 1851 гг.
один из руко­ водителей организации Союза комму­ нистов в Париже, примыкавшей к фракции Виллиха; провокатор — 357,’ 358.
Гирш (Hirsch), Вильгельм — приказчик из Гамбурга, эмигрант в Лондоне; короткое время был членом Союза коммунистов; тайный агент прусской полиции в Лондоне— 134, 147, 175/' 181, 182, 191, 192, 314, 319, 355, 356, 357, 358, 359, 360, 361.
■Гладстон (Gladstone), Вильям-Юарт (1809— 1898) — лидер английских ли­ бералов, министр торговли (1843 — 1846), финансов (1852— 1855 и 1859 — 1866) и премьер-министр (1868 — 1874, 1880 — 1886, 1892— 1894)— 519.
Гнам (Gnam) — баденский пивовар, участник революции 1849 г.
,эмигрант в Англии, а затем в Америке— 125.
Гогенцоллерн (Hohenzollern) — с 1415 г.
бранденбургско-прусская династия; с 1871 по 1918 г.
императорская ди­ настия в Германии— 441, 473.
Годи (Hody), Алексис -Гийом, барон (1807 — 1880) — полицей -президент в Брюсселе в 40-х годах — 7,8.
Гойоллъ (Hoyoll) — живописец— 214.
Головин , Иван Гаврилович (1816 — 1890) — русский дворянин, либераль­ ный публицист, с 1841 г.
жил в эми­ грации; в 50-х годах жил в Америке и был связан с редакцией «New York Daily Tribune» — 184, 193.
Голъдгейм (Goldheim) — прусский по­ лицейский чиновник— 191, 192, 355, 356, 357, 359, 360, 361.
Гольдшмидт (Goldschmidt) — 152.
Готский герцог — см.
Эрнст II, гер­ цог Кобург-Готский.
Готтшед (Gottsched), Иоганн-Кристоф (1700 — 1766) — немецкий писатель и историк литературы— 237.
Готтшалък (Gottschalk), Андреас (1815 — 1849) — кельнский врач; с 1848 г.
член Союза коммунистов; председа­ тель Кельнского рабочего союза (1848) и позднее — глава оппозиции в этом союзе против большинства — сторон­ ников Маркса— 38.
Гофф (Hoff), Генрих (1810 — 1852) — баденский радикальный издатель и публицист; позднее эмигрант в Аме­ рике — 111.
Гофштеттен (Hofstetten), Иоганн-Бат -тист , фон (ум.
в 1887 г.
) — бывший офицер, лассальянец, вместе с Швей­ цером основатель и редактор «Sozial-Demokrat»— 513.
Гофштеттер (Hofstetter), Густав , фон— военный писатель— 108.
Гохштулъ (Hochstuhl) — 146, 149.
Грабов (Grabow), Вильгельм (1802 — 1874) — прусский либерал, несколько раз был президентом палаты депута­ тов, противник министерства Бисмар­ ка — 402, 403.
Гракхи , Тиберий (163 — 133 до н.
э.
) и Кай (153— 121 до н.
э .
) — 467.
Гракху Корнелия — мать Гракхов — 467.
М .
и Э .
, т .
X X V ,Гракх (Gracch), г-жа— квартирная хо­ зяйка Маркса в Маргейте— 467.
Грант (Grant), Уллис-Симпсоп (1822— 1885) — американский унионист-ский генерал, главнокомандующий союзных армий (1864), президент Сое­ диненных Штатов (1869— 1877) — 424, 425, 443, 444, 445, 446.
Гранье де-Кассаньяк (Granier de Cassa-gnac), Адольф (1806 — 1880) — фран­ цузский публицист, бонапартист, член крайней правой законодательного кор­ пуса (1852 — 1870) — 214, 215.
Гранье де-Кассаньяк (Granier de Cassa-gnac), Поль (1843 — 1904) — сын пре­ дыдущего, французский публицист, бонапартист, редактор газеты «Рауз», член палаты депутатов (с 1876 г.
) — 545.
Грей (Gray), Джон (1798 — 1850) — английский социалист-утопист, оуэ-нист — 238.
Гретьпо (Greppo), Луи (1810 — 1888) — французский левый республиканец; после декабрьского переворота 1851 г.
эмигрант в Бельгии, затем в Англии; с 1871 г.
левый депутат Национального собрания — 92.
Грейф (Greif) — прусский полицейский чиновник — 178, 355, 356, 357, 358, 359, 361.
Гризгейм (Griesheim), Адольф , фон (1820 — 1894) — родственник Энгель-__ 274.
Грили (Greeley), Орас (1811— 1872) — американский публицист, в 40-х го­ дах был фурьеристом; член республи­ канской партии; позднее член демо­ кратической партии; основатель и главный редактор «New York Daily Tribune» — 180.
Грин (Green) — 370.
Гров (Grove), Вильям-Робррт (1811 — 1896) — английский юрист и естество­ испытатель — 452.
Гросс (Gross), Магнус — немецкий эми­ грант в Цинциннати— 164, 170.
Гроссмит (Grossmith) — член Генсовета I Интернационала— 431.
Груши (Grouchy), Эманюэль , маркиз (1766 — 1847) — французский мар­ шал — 44.
Грэнвилль (Granville), Джордж-Леве-сон-Гоуэру граф (1815—1891) — ан­ глийский виг, атташе британского по­ сольства в Париже (1835— 1839), позд­ нее министр иностранных дел и ми­ нистр колоний— 205.
Грюн (Grim), Карл (1817 — 1887) — немецкий публицист, виднейший пред­ ставитель «истинного социализма»; приверженец Прудона— 12, 13, 369.
36 Гуд (Hood), Джон-Белл (1831—1879) — генерал в войсках конфедерации — 425, 432.
Гумперт (Gumpert), Эдуард (ум.
в 1893 г.
) — немецкий врач в Манче­ стере, друг Маркса и Энгельса — 308, 415, 433, 512.
Гумбольдт (Humboldt), Александр * (1769— 1859) — 347, 353.
Гумбольдт (Humboldt), Вильгельм (1767 — 1835) — немецкий государст­ венный деятель и ученый в обла­ сти языковедения, эстетики и филосо­ фии — 363.
Гуттеп (Hutten), Ульрих , фон (1488— 1523) — немецкий гуманист, сторон­ ник реформы Лютера; участвовал в ры­ царском восстании (1522—1523)—251, 252, 253, 261.
Гу цель (Huzel), Якоб — немецкий эми­ грант в Америке, друг Адольфа Клус-са — 173.
Гуцков (Gutzkow), Карл (1811—1878) — немецкий писатель; один из вождей литературного течения «Молодая Гер­ мания» — И.
Гюео (Hugo), Виктор (1802—1885) —215.
д.
Дана (Dana), Чарльз-Андерсон (1819— 1897) — американский журналист; в 40-х годах фурьерист; до 1862 г.
ре­ дактор «New-York Daily Tribune», из­ датель «New American Cyclopaedia»; с 1868 г.
издатель нью-йоркской га­ зеты «Sun» — 107, 112, 116, 118, 121, 132, 134, 150, 153, 154, 157, 309, 381.
Даниэльс (Daniels), Роланд (1819— 1855)— врач в Кельне, друг Маркса; с 1848 г.
активный член Союза коммунистов в Кельне; один из обвиняемых в Кельн­ ском процессе коммунистов, умер от чахотки, которую получил в тюрьме— 16, 33, 63, 94, 96, 99, 121, 127, 154, 212, 224, 319.
Даниэльс (Daniels), Амалия (1820— 1895) — жена Роланда Даниэльса — 128, 154, 212.
Даниэльс (Daniels) из Манчестера—266.
Даниэльс (Daniels) — жена предыду­ щего — 266.
Даниэльсон , Николай Францевич (псев­ доним Николай — он) (1844—1918) — русский экономист и публицист, на­ родник; переводчик «Капитала» на русский язык; переписывался с Мар­ ксом и снабжал его книгами и мате­ риалами о России — 531.
Дарвин (Darwin), Чарльз (1809—1882)— 377, 450, 479.
Дасье (Dacier), Андрэ (1651— 1722) —французский философ, перевел и из­ дал с критическими примечаниями Аристотеля, Плутарха, Горация и других классиков — 394.
Дауль (Daul), А.
— автор «Tagebuch eines, politischen Fliichtlinga wahrend des Freiheits-Kampfes in der Rheinpfalz und Baden» («Дневник политического эмигранта во время борьбы за свободу в Пфальце и Бадене») (1849) — 67.
Деккер (Decker) — член Немецкого де­ мократического союза в Париже (1848) — 40.
Деккер (Decker), Карл , фон (1784— J 844) — немецкий военный писатель — 109.
Делиус (Delius) — знакомый Энгельса — 253.
Де-ля-Odd (De-la-Hodde), Люсьен (псев­ доним Дюпре) (1808—1865)— фран­ цузский журналист, тайный поли­ цейский агент при Луи-Филиппе; после февральской революции помощ­ ник префекта полиции — 281, 357, 358.
Дембинский (Dembinski), Генрих (1791— 1864) — польский генерал, участник, польского восстания 1830—1831 гг.
и венгерской революции 1848 — 1849 гг.
— 58, 189.
Демокрит (прибл.
460—370 до н.
э.
) — 222.
Демут (Demuth), Елена (Ленхен) (1823— 1890)— домашняя работница в доме Маркса, ставшая близким другом всей семьи — 418.
Де Пап (De Раере), Сезар (1842—1890)— бельгийский мелкобуржуазный со­ циалист, один из руководителей бель­ гийских секций I Интернационала — 548, 549.
Дерби (Derby), граф, лорд Стенли Эду­ ард-Джордж-Джофри-Смит (1799— 1869)— английский консерватор, пре­ мьер-министр (1852, 1858—1859 и 1866—1868) — 139, 141, 142, 143, 157, 487.
Джардин (Jardine), Дэвид (1794—1860) — полицейский судья в Лондоне— 361.
Джессуп (Jessu-p), Вильям Дж.
— пер­ вый председатель американского На­ ционального рабочего союза; коррес­ пондент Интернационала для штата Нью-Йорк; председатель Рабочей ас­ социации (Workingmen Assembley) штата Нью-Йорк, активный участник движения за 8-часовой рабочий день (1871 — 1872) — 522, 529, 531, 540, 541.
Джильпин (Gilpin) — директор лондон­ ского филиала Швейцарского банка— 324.
Джонс (Jones), Ричард (1790—1855) — английский экономист преемник Мальтуса по кафедре политической экономии в университете Хэйл-бери — 145.
Джонс (Johes), Эрнест (1819—1869) — лидер левого крыла чартистов, изда­ вал газеты «Notes to the People», (1851—1852) и «People’s Paper» (1852 — 1858), на которые Маркс имел значительное влияние; в 60-х го­ дах участник Лиги борьбы за реформу избирательного права — 40, 103, 118, 123, 135,144,145,147, 149,153,162,170, 174, 190, 192, 236, 324, 325, 335, 343, 364, 389, 415, 433, 455, 497, 514.
Джонсон (Johnson), Эндрю (1808 — 1875)— губернатор штата Тенесси, член республиканской партии; с 1865 по 1869 г.
президент Соединенных Штатов — 494.
Дизраэли (Disraeli), Бенджамин , граф Биконсфильд (1804 — 1881) — поли­ тический деятель и писатель, вождь английских консерваторов; министр финансов (1852, 1858, 1859 и 1866— 1868) и премьер-министр (1868 и 1874 — 1880) — 144, 275, 502, 503.
Диц (Dietz), Освальд (род.
в 1824 г.
) — архитектор из Висбадена, в 1850 г.
член ЦК Союза коммунистов, после раскола принадлежал к фракции Вил-лих-Шаппера; секретарь Немецкого ра­ бочего союза в Лондоне—331, 356, 357, Дицген (Dietzgen), Иосиф (1828 — 1888) — немецкий философ-самоучка, материалист, коммунист, по профессии кожевник; с 1867 г.
поддерживал сно­ шения с Марксом; позднее жил в Америке — 508, 526, 542, 544, 546.
Дольфус (Dollfus), братья — семья эль­ засских фабрикантов, из которых наиболее известен Жан Д.
(1800 — 1887), занимавшийся строительством «рабочих городков» и посредством контрактов создававший крепостни­ ческие условия труда для рабочих своей фабрики — 518.
Дронке (Dronke), Эрнст («Малыш») (1822—1891) — немецкий радикаль­ ный публицист; в 1844 — 1846 гг.
«истинный социалист»; 1848—1849 гг.
активный член Союза коммунистов и соредактор «Neue Rheinische Zeitung»; летом 1849 г.
эмигрировал в Женеву, где работал по заданиям Союза комму­ нистов как сторонник Маркса; в 1851 г.
переехал в Англию; в последующие годы отошел от политики и занялся коммерцией — 52, 55, 56, 5-9, 75, 76, 77, 103, 111, 112, ИЗ, 122, 125, 148, 149, 150, 152, 153, 157, 164, 182, 1'83, 210, 235, 311, 329, 415.
Друккер (Drucker), Луи — немецкий журналист, мелкобуржуазный де­ мократ, участник революции 1848 г.
, эмигрант в Лондоне, издатель немец­ кого юмористического еженедельни­ ка «How do you do» — 275, 278.
Дрюри (Drury) — член секции I Интер­ национала в Ныо-Иорке — 530.
Дуглас (Douglas), Говард (1776 — 1861)— английский генерал и воен­ ный писатель — 200.
Дункер (Duncker), Франц (1822—1888)— немецкий либеральный публи­ цист и издатель, в 60-х годах один из основателей гирш-дункеровских про­ фессиональных союзов; издатель бер­ линской «Volkszeitung» — 232, 237, 240, 243, 244, 246, 247, 250, 263, 264, 265, 267, 282, 290, 291, 292, 326, 328, 341, 342, 343, 366, 374, 386, 412, 492,534.
Дункер (Duncker) — полицейский со­ ветник в Берлине — 319.
Дэвис (Davis), Джефферсон (1808 — 1889) — плантатор, член американ­ ской демократической партии, один из лидеров сецессионистов и прези­ дент Южной конфедерации (1861— 1865) — 445.
Д'Эстер (D* Ester), Карл-Людвиг (1811— 1859) — врач в Кельне; член Союза коммунистов; в 1848 г.
член крайней .
левой Прусского национального со­ брания, участник баденско-пфальц-ского восстания — 61.
Дюлон (Dulon), Рудольф (1807—1870) — пастор из Бремена, демократ, участ­ ник революции 1848 г.
, редактор бре­ менской «Tageschronik» — 148, 267.
Дюпен (Dupin) Андре-Мари-Жан-Жак (1783—1865) — французский адвокат, орлеанист, после февральской револю­ ции президент Законодательного со­ брания с 1857 г.
бонапартист—136,137.
Дюпле (Dupleix), Франсуа — пере­ плетчик, председатель Французской секции Интернационала е Женеве в 1866 г.
, делегат на Лондонской кон­ ференции 1865 г.
— 461, 462, 476.
Дюпон (Dupont), Эжен (1831—1881)— французский рабочий, эмигрант в Лондоне; член Генсовета Интерна­ ционала, секретарь-корреспондент для Франции; поддерживал тесную связь с Марксом и Энгельсом — 454, 455, 458, 541.
Дюпон де-л'Ер (Dupont de Г Eure), Жак-Шарль (1767 — 1855) — Ф ран" цузский политический деятель, один из руководителей банкетной кампа­ нии перед революцией 1848 г.
и пред­ седатель временного правительства — 42.
Дюринг (Dtihring), Евгений (1833— 1921)—немецкий мелкобуржуазный со­ циалист, экономист и философ, автор универсальной научной «системы», раскритикованной Энгельсом в «Анти-Дюринге» — 511, 515, 523.
Дюшателъ — см.
Таннегюи-Дюшатель.
Е.
Евгения (де-Монтихо) (Montijo) (1826— ■ 1920) — французская императрица (1853— 1870), жена Наполеона III — 181.
Ж.
Жиго (Gigot), Филипп (род.
в 1820 г.
) — бельгийский архивный чиновник; член Союза коммунистов; во время пребы­ вания Маркса в Брюсселе был с ним тесно связан — 11, 12, 13, 14.
Жирарден (Girardin), Дельфина (1804— 1856) — французская писательница, жена Эмиля Жирардена — 137.
Жирарден (Girardin), Эмиль (1806 — 1881) — французский публицист, ре­ дактор ряда крупных газет, в 1848 г.
вел кампанию против Кавеньяка, позднее бонапартист—137, 240.
Ж иске (Gisquet^, Анри-Жозеф (1792— 1866) — парижский полицейский пре­ фект (1831—1836) — 319.
Жомини (Jomini), Анри (1779—1869)— генерал французской, позднее — рус­ ской службы, крупный военный пи­ сатель — 99, 183.
Ж орж Занд (Sand), (Аврора Дюпен-Дю-деван) (1804—1876) — 193, 194.
Жоттран (Jottrand), Люсьен-Леопольд (1804 — 1877) — бельгийский адво­ кат и публицист, республиканец; уча­ стник революции 1830 г.
; в 1847 г.
председатель Демократического обще­ ства в Брюсселе — 36, 335, 341, 342.
Жуанвильский (Joinville), принц, Франц -Фердинанд-Филипп-Л уи-Maри , принц Орлеанский (1818—1890) — третий сын короля Луи-Филиппа — 44.
3.
Зауернгеймер (Sauernheimer) — немец­ кий ремесленник, щеточник; участник революции 1848 г.
; одно время был председателем Женевского рабочего просветительного общества — 311.
Зедт (Saedt) — прокурор в Кельнском процессе коммунистов — 166.
Зейберт (Seubert), Фридрих-Адольф, фон (1819—1880) — вюртембергский пол­ ковник и писатель, знакомый Л.
Ку-гельмана; помогал Кугельману поме­ щать в различных газетах рецензии Энгельса на «Капитал» — 510.
Зейлер (Seiler), Себастиан (ок.
1810— ок.
.
1890) — немецкий радикальный журналист, в 40-х годах был сторон­ ником Вейтлинга; член Союза спра­ ведливых и Союза коммунистов; позд­ нее участник американского социали­ стического движения — 16, 68, 106.
Зефелоге (Sefeloge), Макс (род.
в 1821 г.
)— прусский отставной унтер-офицер; 22 мая 1850 г.
покушался на жизнь прус­ ского короля Фридриха-Вильгельма IV, приговорен к пожизненному за­ ключению — 79, 81, 83, 84.
Зибель (Siebel), Карл (1836—1868) — рейнский поэт, родственник Энгельса; в конце 50-х годов жил в Англии, где близко сошелся с Энгельсом и Марксом, в 1860 г.
возвратился в Эльберфельд — 254, 255, 256, 258, 348, 350, 351, 375, 376, 384,385, 396, 400, 408, 429, 442, 504, 513.
Зибель (Siebel) — отец предыдущего, барменский купец — 255.
Зибель (Siebel), г-жа — мать Карла Зи-беля — 256.
Зибель (Siebel), г-жа — жена Карла Зибеля — 400.
Зибенмарк (Siebenmark) — 510.
Зигель (Sigel), Франц (1824—1902) — участник баденского восстания 1848— 1849 гг.
; генерал во время граждан­ ской войны в Америке — 188, 425.
Зикинген (Sickingen), Франц , фон (1481 — 1523) — немецкий рыцарь* который примкнул к реформации и стал во главе рыцарского восстания в 1522 г.
с целью захвата церковных земель; герой трагедии Лассаля того же на­ звания — 250, 251, 252, 253, 257, 258, 259, 260, 261, 263.
Зорге (Sorge), Фридрих-Альберт (1828— 1906)— немецкий социалист, участник баденского восстания 1849 г.
; играл видную роль в рабочем движении в США, участник Гаагского конгрес­ са 1872 г.
; в 1872—1874 гг.
генераль­ ный секретарь Интернационала —522, 523, 529, 530, 541.
И.
Иве (Eves) — 468.
Имандт (Imandt), Петер — член Союза коммунистов, активный участник рево­ люционно го движения 1848—1849 гг.
; эмигрант в Швейцарии, с 1852 г.
— в Англии — 52, 53, 159, 161, 162, 164, 235, 311.
Иммерман (Immermann), Карл (1796— 1840) — немецкий поэт и писатель-романтик — 172.
Иоганн (1782 — 1859) — эрцгерцог ав~ стрийский, наместник императора Фердинанда в Вене (1848) и импер­ ский регент (1848—1849) — 271.
Иост (Joest), Карл — сахарозаводчик в Кельне, присяжный в Кельнском про­ цессе коммунистов — 162.
В.
Кабанис (Cabanis), Пьер-Жан (1758— 1808) — французский философ-мате­ риалист — 544.
Кабе (Cabet), Этьен (1788 — 1856) — французский коммунист-утопист; ав­ тор «Путешествия в Икарию» (1840)— 148.
Кавур (Cavour), Камилло-Бензо , граф (1810—1861) — глава умеренно-либе­ ральной монархической национальной партии в Италии, премьер-министр Пьемонта (1852—1859 и 1860—1861)— ^372, 377.
Камм (Kamm), Фридрих (ум.
в 1867 г.
)— рабочий-щеточник из Бонна, сорат­ ник Г.
Кинкеля и К.
Шурца во время революции 1848 г.
, с 1852 г.
— в Америке, один из активных членов Клуба коммунистов в Нью-Йорке—161.
Кампгаузен (Camphausen), Людолъф (1803— 1890) — до 1848 г.
один из лидеров рейнского либерализма, в 1848 г.
— министр-президент — 47, 340, 341, 342.
Кампе (Сатре), Юлиус (1792—1867) — владелец издательской фирмы в Гам­ бурге «Гофман и Кампе», демократ — 8, 167.
Каннинг (Canning), Джордж (1770 — 1827)— английский тори, министр иностранных дел (1822—1827) и пре­ мьер-министр (1827) — 201.
Канробер (Canrobert), Франсуа-Сертен (1809—1895) — французский генерал, бонапартист, главнокомандующий французских войск во время Крым­ ской войны 1854—1856 гг.
— 241.
Капп (Карр) — сотрудник «Neue Rheini­ sche Zeitung» — 52, 53, 111.
Карден (Carden), Ричард-Уолтер, сэр (род.
в 1801 г .
) — английский тори, член парламента — 323.
Карл II (1630—1685)— английский король (1660—1685) — 238.
Карл-Альберт (1798—1849) — король Сардинский (1831—1849) — 188.
Карштадт (Karstadt) — кельнский бан­ кир, присяжный заседатель в Кельн­ ском процессе коммунистов — 162.
Де-Кассанъяк — см.
Гранье де-Касса-ньяк.
Каслри (Castlereagh), Роберт-Стюарт , лорд (1769 — 1822) — английскийтори, министр по делам Ирландии (1799 — 1801), военный министр (1805—1809) и министр иностранных дел (1812—1822); организатор пода­ вления ирландского восстания 1798г.
— 142, 238.
Кауб (Kaub), Карл — немецкий эми­ грант в Лондоне, позднее в Париже, член Генсовета I Интернационала — 459, 473.
Кауэл-Степни (Cowell Stepney), Фре­ дерик (1820 — 1872) — английский рантье; казначей Генсовета Интерна­ ционала, делегат на Брюссельском и Базельском конгрессах — 436, 542.
Кейль (Keil), Эрнст (1816—1878)—изда­ тель в Лейпциге, основатель ежене­ дельника «Die Gartenlaube»; демократ, позднее национал-либерал — 526, 537.
Келер (Kohler), Франц (1805 — 1872) — книгоиздатель в Гамбурге — 70.
Кельн (Colin), Георг -Фридрих , фон (1766 — 1820) — прусский государ­ ственный чиновник и радикальный публицист — 400.
Кельнер (Kellner), Густав , д-р — немец­ кий демократ, участник революции 1848 г.
, издатель «Hornisse», позднее эмигрировал в Америку, где издавал «Die Reform» — 190, 191, 192.
Кендаль (Kendall) — 108.
Кеппен (Коерреп), Карл-Фридрих (1808 — 1863)— преподаватель истории в средней школе в Берлине, младоге­ гельянец, радикальный публицист и историк, друг Маркса в его студенче­ ские годы в Берлине — 48.
Кертбени (Kertbeny) (собств.
Бенкерт), Клод-Мария (1824 — 1882) — венгер­ ский писатель, историк и библиограф — 512, 526, 527, 539, 540.
Кестер (Koster), Генрих (1807—1881) — немецкий филолог и педагог, друг Фрейлиграта — 231, 232, 233.
Кетген (Kottgen), Густав-Адольф (1805— 1882) — барменский живописец, жур­ налист и поэт, в 40-х годах примыкал к коммунистам; в 1846 г.
один из ли­ деров Вуппертальского коммунисти­ ческого корреспондентского комитета; в 1848—1849 гг.
участник рабочего движения в Бремене — 13, 14.
Кетле (Quetelet), Ламбер Адольф (1796— 1874) — бельгийский математик, осно­ ватель социальной статистики — 225.
Килинский (Kilinsky), Карл — венгер­ ский эмигрант в Лондоне — 70.
Кинкель (Kinkel), Готфрид-Иоганн (1815— 1882) — немецкий публицист и поэт, приват-доцент теологии в Бонн­ ском университете; мелкобуржуаз­ ный демократ; участник баденского восстания 1849 г.
; в лондонской эми­ грации вел борьбу против Маркса; ор­ ганизатор «революционного займа», для пропаганды которого ездил в Аме­ рику (конец 1851 — начало 1852 г.
); в 1858 г.
— основатель и издатель газеты «Hermann» в Лондоне — 94, 101, 111, 116, 119, 122, 123, 127, 128, 131, 134, 141, 148, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 158, 159, 160, 161, 162, 164, 165, 166, 170, 171, 172, 173, 174, 182, 183, 186, 190, 215, 234, 235, 236, 237, 242, 247, 262, 263, 267, 268, 269, 272, 273, 275, 278, 280, 288, 338, 376.
Кинкель (Kinkel), Иоганна (урожд.
Мокель) (1810— 1858) — писательни­ ца, жена Готфрида Кинкеля— 215, 236, 237, 242, 278, 331.
Киоцца (Chiozza), Лоренцо — 96.
Киш (Kiss), Миклош (род.
в 1820 г.
) — венгерский полковник, участник ре­ волюции 1848 г.
; сторонник Кошута в эмиграции — 176.
Клапка (Klapka), Георг (1820— 1892) — генерал венгерской революционной армии, эмигрант в Швейцарии— 72, 189, 323, 328, 378.
Клаузевиц (Clausewitz), Карл, фон (1780— 1831) — прусский генерал и известный военный писатель — 99, 183.
Плейн (Klein), Карл-Вильгельм — ре­ месленник из Золкнгена; участник эльберфельдского и золингенского вос­ станий 1849 г .
— 195, 196.
Клейн (Klein), Иоганн-Якоб — врач в Кельне, один из подсудимых в Кельн­ ском процессе коммунистов— 443.
Клессен (Claessen), Генрих-Иосиф (1813—1883) — реннский либерал, до­ веренное лицо Кампгаузена— 341.
плингс (Klings), Карл — рабочий из Золингена (ножевщик), член цент­ рального комитета Всеобщего герман­ ского рабочего союза, в марте 1864 г.
назначен Лассалем «комиссаром» для Рейнской области; с 1865 г.
эмигрант в Америке, член Чикагской секции I Интернационала— 419, 429.
Клотильда Савойская (1843 — 19^1) — дочь Виктора Эммануила II, жена принца Наполеона-Жозефа-Шарля (см.
) — 240.
Клусс (Cluss), Адольф — член Союза коммунистов в Майнце, по профессии инженер; после 1849 г.
журналист в Америке; до 1854 г.
активный сторон­ ник Маркса; впоследствии чиновник адмиралтейства в Вашингтоне— 115, 116, 119, 125, 133, 135, 140, 147, 149, 151, 152, 153, 154, 160, 161, 164, 165, 166, 169, 173, 178, 182, 189, 190, 191, 192, 195, 236, 329.
Клут (Clouth), Вильгельм — типограф и экспедитор «Neue Rheinische Zei­ tung» — 47.
Коббетт (Cobbett), Вильям (1762— 1835) — английский радикальный публи­ цист, издатель популярного органа «Cobbett's Weekly Political Register» (1802 — 1835), в котором выступал в защиту интересов рабочих и ради­ кальной мелкой буржуазии и агити­ ровал за реформу избирательной си­ стемы— 350.
Кобден (Cobden), Ричард (1804— 1865) — манчестерский фабрикант, лидер фритредеров, член парламента— 57, 58, 376.
Кобургский герцог— см.
Эрнст II, гер­ цог Кобург-Готский — Коллет (Collet), Чарльз-Добсон — ан­ глийский радикал, уркартист, редак­ тор «Free Press» в Лондоне — 217, 218, 219 270 305 343.
Кольб (Kolb), Густав-Эдуард (1798 — 1865) — редактор аугсбургской «А 11-gemeine Zeitung»— 278, 293.
Кома (Komp), Альбрехт — основатель Немецкого рабочего общества в Нью-Йорке (Клуб коммунистов)— 237, 320.
Конгейм (Cohnheimj, М акс — немец­ кий демократ, участник баденского восстания, эмигрант в Женеве, затем в Лондоне — 310.
Кондэ (Condё) — французский княже­ ский род, происходящий от Вандом-ской линии Бурбонов— 125.
Контцен (Contzen), К арл-Вильгельм-Генрих { род.
в 1835) — в 60-х годах приват-доцент политической экономии в Лейпциге— 507.
Коппель (Coppel), К арл — ганновер­ ский банкир, знакомый Л.
Кугельма-н а — 512, 515, 517, 519.
Корн (Korn)— берлинский аптекарь и хи­ мик, участник баденского восстания 1849 г.
, эмигрант в Женеве— 310, 311.
Корн (Korn), Филипп-А^тон — журна­ лист, участник венгерской револю­ ции 1848 — 1849 гг.
, эмигрант в Тур­ ции, затем в Англии— 213.
Корф (Korff), Герман — бывший прус­ ский офицер, коммерческий руково­ дитель «Neue Rheinische Zeitung», затем эмигрант в Америке— 52, 155, 156, 157.
Кох (Koch), И гнац — бывший католи­ ческий священник, демократ, участ­ ник революции 1848 — 1849 гг.
; позд­ нее эмигрант в Соединенных Штатах; сотрудник «New-Yorker Staatszeitung» — 113.
Косцельский (Koscielski), Владислав (род.
в 1820 г.
) — польский демократ эмигрант, позднее офицер турецкой •службы— 194, 331.
Коффино (Coffineau) — французский адвокат, автор «Les Mysteres de la Bourse» («Тайны биржи») — 216.
Когиут (Kossuth), Людвиг (1802 — 1894) — вождь буржуазно-демократиче­ ской революции в Венгрии 1848 — 1849 гг.
, глава Венгерской респу­ блики 1849 г.
; в 50-х годах вступил в связь с Наполеоном— 117, 121, 148, 171, 175, 176, 177, 180, 182, 189, 191, 242, 272, 280, 282, 323, 345, 357, 390, 446, 513.
Краузе (Krause), Фридрих-Август (каз­ нен в 1834 г.
) — сапожник, отец Фле-ри-Краузе (см.
) — 357.
Крауслер (Krausler) — профессор, при­ сяжный заседатель в Кельнском про­ цессе коммунистов— 162.
Кратц (Kratz) — 52.
Кремье (Cremieux), Адольф (1796 — 1880) — французский адвокат, член Учредительного и Законодательного собраний 1848— 1851 гг.
; в эпоху Второй империи умеренный респу­ бликанец, в 1870 г.
— министр юсти­ ции в правительстве Тьера— 42.
Креспель (Crespel) — член Генсовета I Интернационала — 461.
Крехер-Паула (Krocher), фон — 242, 323.
Кример (Сгетег), Вилъям-Рандол (1838— 1908) — лидер трэд-юнионов, в 1864 — 1866 гг.
секретарь Генсовета Интернационала; с 1885 г.
член пар­ ламента, либерал, пацифист— 448, 454, 455, 476.
Крист (Christ), А.
— автор брошюры: «Ueber den gegenwartigen Stand der Frage der Schutzzolle» («О современ­ ном состоянии вопроса о покровитель­ ственных пошлинах») (1851), против которой Вейдемейер написал упоми­ наемую в письме к нему Маркса бро­ шюру : «Ueber die Stellung des Proleta­ riats zu den jetzigen Bewegungen der Bourgeoisie («О позиции пролетариата по отношению к современному дви­ жению буржуазии») — 102, 106.
Кроон (Croon), Эмма (род.
в 1834 г.
) — жена брата Энгельса Германа — 417.
Кугельмаи (Kugelmann), Гертруда (урожд.
Оппенгейм) — жена Людвига Кугельмана— 487,493, 511, 519, 546.
-Кугельман (Kugelmann), Людвиг (1830— 1902) — ганноверский врач, участник революции 1848 г.
в Дюссельдорфе; член I Интернационала, близкий друг Маркса; с 1862 до 1874, г.
вел посто­ янную переписку с Марксом, инфор­ мируя его о положении дел в Герма­нии и выполняя поручения I Интер­ национала в Германии; был делега­ том Лозаннского и Гаагского конгрес­ сов Интернационала— 411, 427, 437, 461, 462, 465, 472, 474, 477, 479, 481, 483, 484, 486, 487, 490, 492, 496, 498, 499, 501, 507, 508, 509, 510, 511, 512, 515, 517, 518, 520, 521, 522, 524, 526, 527, 533, 539, 544, 546.
Кугелъман (Kugelmann), Франциска (Френцхен) (род.
ок.
1859 г.
) дочь JI.
Кугельмана— 511.
Куновпкий (Kunowsky) — прусский майор, служащий военного министер­ ства — 79.
Курне (Cournet), Фредерик (1808— 1852) — французский морской офи­ цер, участник революции 1848 г.
, эми­ грант в Лондоне— 180.
Куттер (Kutter), Вильгельм , знакомый Энгельса — 254.
Кэри (Carey), Генри-Чарльз (1793— 1879)— американский экономист, апо­ логет капитализма, проповедник тео­ рии гармонии классовых интересов; протекционист— 145, 511, 516, 523.
Л.
Ладендорф (Ladendorf), Август , д-р (ум.
ок.
1885 г.
) — немецкий демо­ крат, в 1854 г.
приговорен к пяти годам тюрьмы по обвинению в госу­ дарственной измене; один из основа­ телей Немецкого рабочего союза в Швейцарии— 357.
Ламартин (Lamartine), Альфонс , де (1790— 1869) — французский поэт, историк и умеренно-либеральный по­ литический" деятель; в 1848 г.
министр иностранных дел — 41, 42, 43.
Ламенне (Lamennais), Фелисите-Робер, де (1782— 1854) — французский аб­ бат, порвавший с церковью; полити­ ческий деятель и писатель, предста­ витель так называемого «христиан­ ского социализма»— 148.
Ланге (Lange), Фридрих-Альберт (1828— 1875) — немецкий философ-неокантианец; буржуазный демократ; автор книги: «Die Arbeiterfrage» («Ра­ бочий вопрос») — 449, 544.
Ландольф (Landolphe) — французский эмигрант в Лондоне, примыкал к группе Луи Блана— 92.
Ланнуа (Lannoy) — 20.
Лассаль (Lassalle), Фердинанд (1825— 1864) — 57, 63, 135, 200, 203, 207, 211, 213, 215, 220, 222, 225, 227, 228, 229, 231, 237, 239, 240, 243, 244, 246, 247, 249, 250, 256, 257, 262, 263, 271, 273, 274, 280, 282, 290, 291, 298, 304,-326, 328, 347, 348, 353, 354, 367, 370, 372, 373, 374, 376, 378, 379, 381, 383, 385, 388, 391, 392, 393, 394, 397, 402, 405, 406, 407, 408, 409, 418, 419, 423, 426, 427, 428, 429, 438, 439, 440, 441, 446, 447, 481, 490, 495, 536, 537, 538.
Jlacne (Ь’Аврёе), Анри , де — полицей­ ский чиновник, друг О.
Дица (см.
) — 355, 357.
Лаундс (Lowndes), Вильям (1652 — 1724)— канцлер английского казна­ чейства, автор «А report containing an Essay for the amendment of the silver coins» («Трактат об измене­ нии серебряных монет») (1695) — 238.
Лафарг (Lafargue), Поль (1842—1911) — 436, 469, 476, 490, 518, 519, 527, 546.
Лафарг (Lafargue), Франсуа (ок.
1806— 1870) — отец Поля Лафарга — 492.
Ла Фарина (La Farina), Джузеппе (1815—1863)— сторонник Кавура; в 1848 г.
— член временного правитель­ ства Сицилии и военный министр, в 1860 г.
— наместник Сицилии — 377.
Левальд (Lehwaldt) — защитник Эйх-гофа — 319.
Левальд (Lewald), Фанни (1811 — 1889) — немецкая писательница, пре­ имущественно по женскому вопросу, жена Адольфа Штара (см.
)—242, 331.
Левассер (Levasseur), Рене (де-ля-Сарт) (1747—1834)— французский полити­ ческий деятель, член Конвента, при­ верженец Робеспьера — 350.
Леве (Lowe), Вильгельм (1814 — 1886) (Леве из Кальбе) — немецкий демо­ крат, член Франкфуртского нацио­ нального собрания, эмигрант в Лон­ доне — 150, 153, 181.
Левен (Leven) — кельнский виноторго­ вец, присяжный заседатель в Кельн­ ском процессе коммунистов — 162.
Левенталь (Lowenthal) (Ленинг) — изда­ тель во Франкфурте; в его издатель­ стве вышло «Святое семейство» Маркса и Энгельса (1845) — 6, 305.
Леверсон (Leverson), Монтегю — 453.
Леви (Levy), Густав — немецкий со­ циалист из Дюссельдорфа; в 50-х го­ дах противник Лассаля, позднее его сторонник; активный член Всеобщего германского рабочего союза — 320, 321, 330.
Ледрю-Роллен (Ledru-Rollin), Алек­ сандр-Огюст (1807—1874) — фран­ цузский мелкобуржуазный демократ; в 1848 г.
член временного правитель­ ства и министр внутренних дел; в на­ чале 50-х годов эмигрант в Лондоне, один из лидеров мелкобуржуазного крыла эмиграции — 42, 43, 90, 91, 93, 103, 135, 148, 180, 181г 190, 276.
Лейбниц (Leibnitz), Готфрид-Вильгельм (1646 — 1716) — 351.
Лейден (Leiden), Космос-Дамиан (1793— 1874) — кельнский виноторговец, при­ сяжный заседатель в Кельнском про­ цессе коммунистов — 162.
Лелевель (Lelewel), Иоахим (1786 — 1861) — польский историк; демократ, участник революции 1830 г.
, эмигрант в Бельгии; один из лидеров интерна­ ционального «Демократического обще­ ства» (1847—1848)—281, 335, 341, 350.
Ле Любе (Le Lubez) — французский эмигрант в Лондоне, член Генсовета; в 1864 г.
секретарь-корреспондент для Франции; исключен из Интернацио­ нала на Женевском конгрессе (1866)— 435, 448, 449, 453, 454, 455,.
456, 461, 539.
Леман (Lehman) — портной — 134.
Лемершан (Le Merchant) — английский капитан — 468.
Ленинг (Loning) — см.
Левенталь.
Ленхен — см.
Демут, Елена.
Леон (Leon), графиня — 137.
Леон (Leon) — сын предыдущей — 137.
Леру (Leroux), Пьер (1798 — 1871) — французский сен-симонист, по профес­ сии наборщик; с 1851 г.
жил в Лон­ доне — 64, 148.
Леске (Leske), Карл-Вильгельм — книго­ издатель в Дармштадте, демократ — 5, 16, 59.
Лесснер (Lessner), Фридрих (1825 — 1910) — немецкий портной, активный участник революции 1848 г.
, один из обвиняемых в Кельнском процессе коммунистов; эмигрант в Лондоне; член Генсовета Интернационала и английского Федерального совета — 464, 528, 530, 531.
Лефло (Leflo), Адольф-Шарль-Эманюэль (1804—1887) —-'французский гене­ рал; в 1848—1849 гг.
представитель.
Французской республики в Петер­ бурге; в 1870 и 1871 гг.
военный ми­ нистр — 137.
Лефор (Lefort), Анри[\%ЪЬ —1917)—фран­ цузский журналист, член I Интерна­ ционала; после конфликта с членами Парижской секции (1865) отошел от Интернационала — 448.
Ли (Lee), Роберт-Эдуард (1807—1870)— американский генерал, главноко­ мандующий армии южан (1861—-1865) — 424, 425, 444, 445, 446.
Либкнехт (Liebknecht), Вильгельм (1826 — 1900)— 266, 268, 269, 270, 276, 278, 279, 281, 286, 289, 294, 296, 297, 300, 301, 302, 305, 306, 307, 316, 317, 344, 359, 360, 361, 414, 429, 438,.
440, 446, 447, 461, 483, 488, 499, 500* 501, 502, 506, 509, 512, 513, 517, 520, 522, 526, 534, 538, 541, 542, 543, 545, 546.
Либкнехт (Liebknecht), Эрнестина , урожденная Ландольт (ум.
в 1867 г.
)— первая жена В.
Либкнехта — 488.
Ливен , Христофор Андреевич , князь (1777 — 1838) — русский дипломат, посол в Берлине (1809—1812) и в Лондоне (1812 — 1834) — 201.
Ливен , княгиня, Доротея (Дарья Хри­ стофоровна) (1784 — 1857) — жена предыдущего — 160, 174.
Лимузен (Limousin), Шарль — француз­ ский рабочий, член I Интернационала, редактор «Tribune Ouvriere»—456,457.
Линкенбах (Linkenbach) — семья бар-менских фабрикантов, знакомых се­ мьи Энгельса — 274.
Линкольн (Lincoln), Абрагам (1809 — 1865)— президент США (1860 — 1865)— 421, 426, 433, 444.
Липпе (Lippe), Леопольд , граф (1815 — 1889)— прусский юрист, с 1860 г.
первый прокурор королевского город­ ского суда в Берлине, позднее ми­ нистр юстиции — 353.
Ло (Law), Гарриэт (1832—1897) — с 1867 г.
член Генсовета Интернацио­ нала; секуларистка, в 1878 г.
изда­ тельница «Secular Chronicle»—493, 547.
Ло (Law) Джон (1671 — 1729) шот­ ландский финансист и экономист; вы­ двигал теорию о возможности безгра­ ничного выпуска бумажных денег — 173.
Локк (Locke), Джон (1632 — 1704) — английский философ-сенсуалист—238.
Ломмель (Lommel), Георг — немецкий демократ, эмигрант в Женеве, помо­ гал Марксу при собирании материа­ лов для книги о Фогте — 348, 351, 364, 365.
Лонге (Longuet), Шарль (1833 — 1903) — французский журналист, прудонист, делегат Лозаннского конгресса I Ин­ тернационала; член Коммуны; после падения Коммуны бежал в Лондон; по возвращении во Францию—сотруд­ ник газеты Клемансо «La Justice» — 461.
Лонгстрит (Longstreet), Джемс (1821— 1901)— генерал в войсках конфеде­ рации — 432.
Лормье (Lormier), Мари — знакомая семьи Маркса — 416.
Лотхен — см.
Бредт, Шарлотта.
Лохнер (Lochner), Георг — немецкий рабочий, член Союза коммунистов, эмигрант в Англии, член Генсовета I Интернационала — 123, 547.
Луи-Наполеон — см.
Наполеон III.
Луи-Филипп (1773— 1850) — француз­ ский король (1830 — 1848) — 34, 35, 44, 93, 124, 129, 204, 246, 333, 486.
Лупус — см.
Вольф, Вильгельм.
Льевр (Lievre), Эжен — сотрудник нью-йоркской «Volks-Tribune» — 109.
Людмила — см.
Ассинг, Людмила.
Людовик XIV (1638—1715) — король.
Франции [1643 — 1715) — 238, 394.
Люнинг (Ltining), Отто (1818—1868) — немецкий врач и публицист: «истин­ ный» социалист, издатель «Westpha-lisches Dampfboot» (1845— 1848 гг.
) и «Neue Deutsche Zeitung» (1£48 — 1850 гг.
), позднее национал-либерал— 40, 56, 84, 85, 153.
Люнинг , г-жа — жена предыдущего — 74, 153.
Лютер (Luther), Мартин (1483—1546)— 248, 252.
Ж .
Маас (Maas), д-р — немецкий эмигрант в .
Америке — 141.
Мадзини (Mazzini), Джузеппе (1805 — 1872) — итальянский революционер-националист, глава буржуазно-демо­ кратической организации «Молодая Италия» (30-е годы)_; с 1849 г.
эмигрант в Лондоне, глава «Европейского демо­ кратического комитета» — 91, 93, 103, 112, 130, 135, 148, 176, 180, 203, 242, 275, 370, 377.
Майер (Mayer), Карл («Швабе Майер») (1819 — 1889) — публицист, член ле­ вой Франкфуртского национального собрания и комиссар имперского ре­ гентства в Бадене в 1849 г.
: редактор.
«Beobachter» в Штутгарте, позднее член рейхстага — 510.
Мак-Грегор (Mac Gregor), Джон (1797— 1857) — шотландский буржуазный статистик и историк — 113.
Макдональд (Macdonald)—390.
Мак-Клеллан (Mac-Clellan) Дж ордж -Брентон (1826 — 1885) — американ­ ский, унионистский генерал, главно­ командующий союзной армии (1861— 1862), кандидат демократической пар­ тии на пост президента (1864) — 421.
Мак-Келлок (Mac-Culloch), Дж он-Рам -зей (1789—1864)— английский эко­ номист, апологет капиталистического строя, вульгаризатор Рикардо—113, 145.
Маларме (Malarmet) — французский со­ циалист — 148.
Мальтус (Maltus), Томас-Роберт (1766— 1834) — 145, 450.
Мантейфель (Manteuffel), Отто-Теодор , фон (1805 — 1882) — прусский пре­ мьер-министр (1850—1858), реакцио­ нер — 192, 242, 533.
Марат (Marat) Жан-Поль (1743— 1793) — 93.
Мари (Marie), Пьер-Тома-Александр (1797—1870)— французский буржу­ азный республиканец, член времен­ ного правительства 1848 г.
— 42.
Марио (Mario), Альберто (1825—1883)— участник сицилийской экспедиции Га­ рибальди, член революционного мини­ стерства после отставки JIa Фарина (см.
) — 404.
Мария — см.
Энгельс, Мария.
Марриот (Marriott) (ум.
в 1864 г.
)—415.
Марриот (Marriott), г-жа — жена пре­ дыдущего — 415.
Маркгейм (Markheim), Берта (урожд.
Леви) — сестра писателя 10лиуса Роденберга, знакомая Маркса и Ку-гельмана — 427.
Маркс (Маг х) ^Генриетта (урожд.
Пресс-бург) (1787 — 1863) — мать Карла Маркса — 383, 389.
Маркс (Marx), Генрих (1782—1838) — отец Карла Маркса, адвокат в Трир­ ском суде — 336.
Маркс (Marx), Я{енни (урожд.
фон-Вест-фален) (1814 — 1881) — жена Карла Маркса, дочь прусского правитель­ ственного советника Людвига фон-Вестфален — 16, 39, 60, 63, 107, 149, 219, 233, 316, 369, 374, 375, 376, 384, 416, 434, 462, 469, 477.
Маркс (Marx), Женни (1844—1883) — дочь Маркса, с 1873 г.
жена Шарля Лонге — 86, 415, 433, 434, 465, 476, 487, 489, 512.
Маркс (Marx), Карл (1818—1883)—15, 34.
36, 39, 40, 44, 45, 48, 63, 66, 67, 74, 77, 88, 95, 96, 97,100, 105,109, 110, 111, 115, 116, 119, 123, 124, 129, 130, 131, 132, 139, 149, 150, 156, 157, 158, 159, 164, 165, 166, 174, 181, 182, 188, 227, 245, 276, 282, 286, 287, 289, 290, 293, 299, 300, 301, 302, 307, 308, 309, 310, 312, 315, 317, 327, 328, 353, 358, 359, 361, 373, 401, 405, 409, 418, 423, 443, 449, 452, 454, 464, 465, 483, 491, 493, 495, 498, 499, 501, 503, 509, 514, 515, 520, 532, 533.
Маркс (Marx), Лаура (1845—1911) — дочь Маркса, с 1868 г.
жена Поля Лафарга — 467, 469, 477, 488, 489, 491, 516, 518, 519, 546.
Маркс (Marx), Франциска (1851— 1852) — дочь Маркса — 149.
Маркс (Marx), Эдгар («Муш») (1847— 1855) — сын Маркса — 211, 212.
Маркс (Marx), Элеонора (1856—1898) — дочь Маркса, жена Эдуарда Эвелинга, активная участница английского и международного рабочего движения— 488, 492, 493, 512.
Марр (Магг), Вильгельм (1819—1904) — немецкий публицист из Гамбурга, участник движения швейцарских ре­ месленников 40-х годов; в 70-х годах стал ярым антисемитом и реакционе­ ром — 438, 490.
Марраст (Marrast), Арман (1801 — 1852) — французский умеренный рес­ публиканец, член временного прави­ тельства 1848 г.
, редактор «Natio­ nal» — 42, 43.
Массоль (Massol), Мари-Александр (1805—1875) — французский философ и публицист; в начале 40-х годов— сен-симонист, затем прудонист, в 70-х годах — масон; сотрудник га­ зеты «Иё^огте» — 163, 170.
Мезер (Moser), Юстус, фон (1720—1794)— немецкий публицист и историк, идео­ лог крупного крестьянства, синдик рыцарства города Оснабрюка — 463.
Мейен (Меуеп), Эдуард («Тоби») (1812— 1870) — немецкий демократический публицист, участник революции 1848—1849 гг.
, позднее национал-ли-бетэал — 105, 164, 1ЯЗ, 215, 270, 271, 326, 375, 390, 402, 404.
Мейер (Meyer), Герман (1821— 1875) — немецкий социалист, с 1852 г.
эми­ грант в Америке, член северо-амери-канской секции Интернационала, осно­ вал в Сен-Луи немецкую секцию—531.
Мейер (Meyer), Герман-Юлиус (род.
в 1826 г.
)—немецкий демократ, издатель ряда энциклопедических словарей — 540.
Мейер (Meyer), Зигфрид (1840—1872) — немецкий социалист; с 1867 г.
жил в Америке; член I Интернационала, ак­ тивный участник американского рабо­ чего движения; один из основателей нью-йоркского Всеобщего немецкого рабочего союза; корреспондент «Demo-kratisches Wochenblatt» Либкнехта; вел переписку с Марксом — 463, 464, 484, 495, 500, 522, 529, 540, 541, 547.
Мейер (Meyer), Иосиф —портной—134.
Мейер (Meyer) — служащий берлинской фирмы «Абрагам и К-о»—298, 315, 354.
Мейер (Meyer), Густав — фабрикант в Билефельде, знакомый Кугельмана — 517, 518, 521.
Мейербер (Meyerbeer), Якоб (1791— 1864) — известный оперный компози­ тор — 52.
Мейнерс (Meiners), Христоф (1747 — 1810) — немецкий философ и исто­ рик культуры, автор «Geschichte des weiblichen Geschlechts» («История женщин») (1788—1880) — 163 Мейснер (Meissner), Отто — гамбург­ ский издатель—369, 437, 442, 480, 484, 485, 486, 487, 490, 498, 499, 504, 505.
Меллине( Mellinet), Франсуа-Эме (1768— 4852) — наполеоновский генерал, один из вождей бельгийской революции 1830 г.
, почетный президент «Демокра­ тической ассоциации»в Брюсселе—350.
Шенке (Menke), Теодор-Генрих — зна-комыйКугельмана, интересовавшийся работами Маркса и Энгельса и помо­ гавший деньгами немецким эмигран­ там — 473, 492.
Мерославский (Mieroslawsky), Людвиг (1814— 1878) — польский революцио­ нер и истории, участник польской ре­ волюции 1830 г.
, затем эмигрант в Париже; командующий баденской революционной армией в 1849 г.
; участник польского восстания 1863 г.
— 67, 378.
Мерримап (Merrymen) — член Генсо­ вета I Интернационала — 539.
Метрополитанус (Metropolitanus) — корреспондент «New York Daily Tri­ bune» — 195.
Меттерних (Metternich), Клеменс-Ло-тар-Венцелъ , князь (1773 — 1859)— 110.
Метцнер (Metzner), Теодор (1830— 1902) — член правления Всеобщего германского рабочего союза, по про­ фессии сапожник — 461.
Мехмет-Али (Mehmet-Ali) (1769— 1849)— наместник турецкого султана в Египте—205.
Микелъ (Miquel), Иоганнес (1828 — 1901) — ганноверский адвокат, в на­ чале 50-х годов член Союза коммуни­ стов, с 60-х годов — национал-либе­ рал, один из основателей «Националь­ ного союза»; член рейхстага, прус­ ский министр финансов (1890—1901)— 371, 427, 439, 440, 463, 482, 509.
Миклошич (Miklosich), Франц (1813— 1891) — крупный филолог, автор ка­ питальных трудов по изучению сла­ вянских языков, между прочим — «Vergleichende Grammatik der sla-wischen Sprachen» («Сравнительная грамматика славянских языков») (1852— 1874) — 245.
Милль (Mill), Джемс (1773—1836) — английский историк, философ и эконо­ мист, последователь Рикардо—145,238.
Мирбах (Mirbach), Отто — прусский офицер, участник революции 1848 г.
, эмигрант — 158.
Мирабо (Mirabeau), Оноре-Габриэль-Рикетти , граф (1749—1791)— один из виднейших вождей крупной бур­ жуазии эпохи Великой французской революции — 439.
Михаэлис (Michaelis), Отто (1826 —> 1890) — немецкий вульгарный эко­ номист, фритредер — 499, 502, 523.
Моисей — см.
Гесс, Моисей.
Моккелъ (Mockel), Иоганна — см.
Кин­ кель, Иоганна.
Моллъ (Moll), Иосиф (1812—1849) — часовщик из Кельна, один из орга­ низаторов и руководителей Союза справедливых; член ЦК Союза ком­ мунистов; убит во время баденского восстания 1849 г.
— 40.
Моль (МоЫ), Мориц (1802—1888) — немецкий экономист, член умеренной левой Франкфуртского национального собрания — 507.
Монталамбер (Montalambert), Шарль , граф (1810—1870) — французский пи­ сатель, вождь католической партии, в 1848—1849 гг.
член Национального и Законодательного собраний и при Наполеоне III — член Законода­ тельного корпуса — 139.
Монталамбер (Montalambert), маркиз Марк-Рене , де (1713—1799)— вы­ дающийся французский военный ин­ женер, специалист по военным укреп­ лениям — 189.
Монтекукули (Montecuccoli), Раймупд (1609— 1681) — выдающийся австрий­ ский полководец и военный писатель, участник 30-летней войны — 98.
Монтескье (Montesquieu), Шарль-Луи , барон де-Секонда и де (1689—1755)— французский историк и государство-вед, теоретик конституционной монар­ хии; в области экономики сторонник количественной теории денег — 238.
Монтихо (Monti jo) — см.
Евгения.
Mona (Maupas), Шар лемань-Э миль (1818— 1888) — бонапартист, актив­ ный участник декабрьского перево­ рота, министр полиции (1851—1853) — 124, 176, 358.
Морни (Могпу), Шарль-Огюст-Луи-Жо-зеф, де (1811—1865) — сводный брат Наполеона III, в качестве министра внутренних дел содействовал пере­ вороту 2 декабря 1851 г.
; в 1852 г.
вышел в отставку, председатель За­ конодательного корпуса (1854— 1856 и 1857—1865) — 124, 136, 137.
Моро (Moreau), Жак-Виктор (1763 — .
1813)— выдающийся французский генерал, в 1800 г.
разбил австрийцев в битве при Гогенлиндене — 188.
Моро де-Жоннес (Moreau de Jonnes), Александр (1778—1870) — француз­ ский статистик — 113.
Муален (Moilin), Жюль-Антуан (Тони) (1832—1871)— французский врач и радикальный журналист; участник Коммуны, расстрелян версальцами — 479.
Музембини — (Muzembini)— 318.
Музу рус (Muslims), Константин (1807— 1891) — турецкий дипломат, посол в Вене и в Лондоне (с 1851 г.
) — 318.
Мур (Мооге), Семюэл — английский юрист, друг Маркса и Энгельса, пере­ водчик «Капитала» на английский язык — 509.
Мюллер (Miiller) — председатель Лон­ донского немецкого рабочего просве­ тительного общества— 334, 335.
Мюллер (Muller) — 433.
Мюллер-Теллеринг (Mtiller-Tellering), Эдуард , фон — бывший прусский чи­ новник, журналист, венский коррес­ пондент «Neue Rheinische Zeitung» (1848); в 1850 г.
эмигрировал в Лон­ дон, где вскоре примкнул к мелко­ буржуазному крылу эмиграции; после разрыва с Марксом написал против него клеветнический памфлет (1850); позднее в Америке продолжал свои выступления против Маркса— 49, 68, 69, 71, 75, 150, 152, 173, 280, 321,323.
Мюнх-Беллингаузен (Miinch-Bellinghau-sen), фон — правительственный совет­ ник, присяжный заседатель в Кельн­ ском процессе коммунистов— 162.
Мюнцер (Mimzer), Томас (1490— 1525)— вождь революционного крестьянско-плебейского движения во время Кре­ стьянской войны в Германии— 252.
Мюрат (Murat), Наполеон-Люсьен-Шарль , принц (1803— 1878) — сын Иоахима Мюрата, двоюродный брат Наполеона III, претендент на сици­ лийский престол— 377.
Н.
Намэр (Nahmer) — 500.
Наполеон I (Napoleon I) (1769— 1821) — французский император (1804— 1815)— 183, 188.
Наполеон III (Napoleon III) (1808 — 1873) — французский император (1852— 1870) — 57, 115, 117, 120, 136, 137, 138, 139, 140, 142, 147, 163, 170, 172, 173, 181, 185, 186, 188, 204, 211, 215, 223, 240, 241, 243, 246, 263, 272, 275, 280, 304, 342, 363, 370, 372, 377, 391, 423, 424, 446, 462, 473, 483, 486, 502, 513, 515, 533, 544, 545.
Наполеон -Жозеф -Шарль -Поль , принц (Плон-Плон) (1822—1891) — двою­ родный брат Наполеона III; насаждал в среде парижских рабочих органи­ зации типа русских зубатовских орга­ низаций— 240, 328, 347.
Наут (Naut), Стефан -Адольф — член Союза коммунистов в Кельне, ответ­ ственный издатель «Neue Rheinische Zeitung» — 56, 60, 71, 73, 75, 84, 85.
Нибур (Niebuhr), Бартольд-Георг (1776— 1831) — немецкий историк— 399.
Николай I (1796— 1855) — русский им­ ператор (1825— 1855) — 58, 141, 194, 197.
Ниман (Niemann), Альберт (1831— 1917) — немецкий оперный певец — 490.
Нотьюнг (Nothjung), Петер (1821— 1880) — немецкий портной, член Кельнского рабочего союза, в 1851 г.
эмиссар Союза коммунистов в Гер­ мании; один из обвиняемых в Кельн­ ском процессе коммунистов; впослед­ ствии лассальянец— 327, 356.
Нутт (N utt) — лондонский книготорго­ вец — 221, 249.
Ныокасль (Newcastle), герцог, Генри -Пелгем-К линтону граф Линкольн (1811— 1864) — английский либерал-консерватор (пилит), министр по де­ лам Ирландии (1846), военный ми­ нистр и министр колоний (1852— 1855) — 203.
Нэпир (Napier), сэр, Чарльз-Джемс (1782— 1853) — английский генерал, участник испанской войны против Наполеона; в 1840-х^ годах завоевал королевство Синд в Индии— 188.
Нэпир (Napier), сэр Вильям-Френсис -Патрик (1785— 1860) — английский генерал и военный историк — 99, 197* О.
Оверстон (Overstone), Семюэл -Джонс> барон (1796— 1883) — английский бан­ кир, видный представитель так назы­ ваемой школы Currency Principle, ав­ тор основанного на этой теории бан­ ковского закона 1844 г .
— 238.
Овидий, Назон Публий (43 до н.
э.
— 17) — 94.
Оджер (Odger), Джордж (1820—1877)— один из лидеров английских трэд-юнионов, по профессии сапожник, один из основателей I Интернацио­ нала, член Генсовета и его председа­ тель (с 1864 по 1867 г.
), председатель Лондонского совета трэд-юнионов; в 1871 г.
исключен из Интернационала—► 454, 455, 475, 476, 481, 519, 549.
Ози (Osy) — бельгийский аристократ — 34, 35.
О'Коннор (O’Connor), Фергюс (1794— 1855) — лидер чартистов, член пар­ ламента, издатель «Northern Star» —-123.
Оксфорд (Oxford), Джозеф — глава лон­ донской торговой фирмы, в кото­ рой служил Фрейлиграт— 183.
Омалъский (d’Aumale), герцог Анри -Эжен (1822— 1897) — четвертый сын короля Луи-Филиппа— 125.
Омер-паша (Omer-Pascha) (1806— 1871)— главнокомандующий турецкой армии в Крымской войне— 198, 201.
Оргес (Orges), Герман (1821— 1874) — немецкий публицист, редактор аугс­ бургской «Allgemeine Zeitung» — 306.
Орлеаны (Orleans) — французская ко­ ролевская династия (1830— 1848) — 136, 137, 139.
Орлеанский принц — см.
Парижский, граф.
Орсини (Orsini), Феличе (1819— 1858) — итальянский националист, револю­ ционер-заговорщик, в 1857 г.
поку­ шавшийся на Наполеона III; в 1858 г.
казнен Наполеоном— 240, 398.
Орсини (Orsini), Цезарь — брат преды­ дущего, мадзинист, .
член Интерна­ ционала — 469.
Оуэн (Owen), Роберт (1771— 1858) —■ 350, 478, '518.
П.
Паллеске (Palleske), Эмиль (1823— 1880) — немецкий актер и писатель-драма-тург — 290.
Пальмерстон (Palmerston), Генри-Джон-Темпль , виконт (1784— 1865) — анг­ лийский виг, министр иностранных дел (1830— 1841 и 1846— 1852), внут­ ренних (1852— 1855) и премьер-ми­ нистр (1855— 1858 и 1859— 1865) — 45, 117, 142, 201, 202, 203, 204, 205, 215, 221, 222, 246, 257, 269, 278, 328, 342, 363, 390, 426, 515, 533.
Пардигон (Pardigon) — в 1850 г.
один из руководителей Французского рабо­ чего общества в Лондоне; затем сто­ ронний Ледрю-Роллена; в 1858 г.
переселился в Америку— 76.
Парижский , граф (принц Людовик-Фи­ липп Орлеанский) (1838— 1894) — внук Луи-Филиппа, отрекшегося в 1848 г.
в его пользу от престола — 57, 333.
Пачифико (Pacifico), Давид (1784— 1854) — португальский купец, бри­ танский подданный, с 1837 по 1842 г.
португальский консул в Греции.
В январе 1850 г.
Пальмерстон послал в Грецию британскую эскадру с ря­ дом требований, из которых важней­ шим было требование уплатить Пачи­фико большую сумму денег за его дом, разгромленный и сожженный гре­ ками в 1847 г .
— 204.
Пелисье (Pelissier), Жан-Жак (1794— 1864) — французский маршал, глав­ нокомандующий во время Крымской войны, бонапартист — 241.
Пельтье (Pelletier) — французский кор­ респондент I Интернационала в Аме­ рике— 540, 541.
Периш (Parish), сэр Вудбайн (1796— 1882) — английский дипломат — 204.
Персиньи (Persigny), Жан-Виктор-Фиа-лен (1808— 1872) — бонапартист, участ­ ник переворота 2 декабря, министр внутренних дел Франции (1852— 1854 и 1860— 1863) — 124, 129/ Перцель (Perczel), Мориц (1811—1899)— генерал венгерской революционной армии в 1848— 1849 гг.
, с 1851 г.
— эмигрант в Англии— 139, 189.
Петти (Petty), сэр Вильям (1623— 1687) — английский экономист и ста­ тистик, один из основателей англий­ ской классической политической эко­ номии, основоположник теории тру­ довой стоимости— 238.
Петч (Petsch), Альберт —■ немецкий книготорговец и типограф в Лон­ доне— 349, 375.
Пиа (Pyat), Феликс (1810— 1889) — французский беллетрист и публицист, мелкобуржуазный радикал, участник революции 1848 г.
и Парижской комму­ ны; в 1871 г.
эмигрировал в Лондон — 544, 545.
Пиль (Peel), Роберт (1788— 1850) — английский тори, затем либерал-консерватор, премьер-министр (1830 и 1841— 1846); в 1846 г.
провел билль об отмене хлебных пошлин— 142, 202 203.
Пинто (Pinto), Исаак (1715— 1787) — голландский богач, советник и фи­ нансист голландского правительства; автор ряда экономических произве­ дений— 102.
Пипер (Pieper), Вильгельм (1826— ок.
1899) — немецкий филолог и журна­ лист, член Союза коммунистов, эми­ грант в Лондоне; в 1850— 1853 гг.
был близок с Марксом— 92, 120, 121, 122, 123, 127, 128, 148, 196.
Пиршер (Pirscher) — 18.
Плассман (Plassman) — глава экспеди­ ционной конторы в Кельне— 52.
Плейель (Pleyel), Эмануэль (род.
в 1822 г.
) — венгерский полковник; эмигрант — 189.
Плон-Плон (Plon -Plon) — прозвище принца Наполеона-Жозефа-Шарля-Поля (см.
).
Плутарх (ок.
50 — 120) — 222.
Плюмике (Plumicke), Иоганн-Фридрих (ум.
в 1855 г.
) — прусский генерал-майор, директор объединенных ар­ тиллерийской и инженерной школ — 183.
Поза (Posa) — маркиз, придворный Фи­ липпа II Испанского — 439.
Портер (Porter), Джордж-Ричардсон (1792— 1852) — английский экономист и статистик — 113.
Пост (Post), К арл — 56.
Поттер (Potter), Джордж (1832— 1893)— трэд-юнионист, директор лондонской газеты «Beehive», одного из органов I Интернационала— 519.
Поэрио (Poerio), Карло (1808— 1867) — итальянский революционер-демократ; с 1849 по 1859 г.
в ссылке на ка­ торжных работах; в 1859 г.
должен был быть сослан в Южную Америку, но по дороге бежал и высадился в Англии, где ему была устроена тор­ жественная встреча— 246.
Принц прусский — см.
Вильгельм I.
Прудон (Proudhon), Пьер-Жозеф (1809— 1865) — 11, 12, 13, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 38, 56, 64, 93, 116, 135, 163, 170, 276, 438, 478, 486, 506, 514, 532, 534, 536.
Пулъслий (Pulszky), Франц (1814— 1897) — венгерский публицист и ар­ хеолог; либерал, участник револю­ ции 1848— 1849 гг.
, до 1859 г.
спод­ вижник Кошута, эмигрант в Лондоне, сотрудник «New-York Daily Tribune»— 70, 180, 272.
Путткамер (Puttkamer), Елизавета , фон — племянница Бисмарка — 491.
Пфендер (Pfander), Карл (1816— 1876)— немецкий рабочий; с 1845 г.
жил в Лондоне; активный член Лондон­ ского немецкого рабочего просвети­ тельного общества; член ЦК Союза коммунистов; член Генсовета I Ин­ тернационала— 77, 122, 149, 151.
Пютман (Piittmann), Герман (1811— 1894) — рейнский поэт и издатель, «истинный социалист», эмигрировал в Австралию — 5.
Р.
Раво (Raveaux), Франц (1810—1851)— немецкий демократ, вождь умерен­ ной левой Франкфуртского нацио­ нального собрания и член баденского революционного правительства; позд­ нее эмигрант— 77.
Рамбо (Ramboz) — 59.
Раникель (Ranickel), ремесленник из Бингена, участник революции 1848 г.
эмигрант в Женеве, приверженец К.
Фогта— 338, 339, 365.
Распайль (Raspail), Франсу а-Венсен (1794— 1878) — французский левый республиканец, публицист и врач, участник революции 1830 и 1848 гг.
> в 1849 г.
выслан из Франции; во вре­ мя Третьей республики — левый ради­ кал— 181.
Pam (Rath), фон — присяжный заседа­ тель в Кельнском процессе коммуни­ стов — 162.
Pay (Rau), Карл-Генрих (1792— 1870) — немецкий вульгарный экономист — 499, 507.
Раш (Rasch), Густав (1825— 1878) — немецкий публицист, демократ, уча­ стник революции 1848 г .
— 493, 520* Ревентлов (Reventlow)— 219.
Регент — см.
Вильгельм I.
Реден (Reden), Фридрих-Вильгельм , фон (1804— 1857) — немецкий статистик — 113.
Резер (Roser), Петер-Герхард (1814— 1865) — немецкий ремесленник, член: Союза коммунистов, осужден в Кельн­ ском процессе; позднее лассальянец— 187, 322.
Рейнах (Reinach), Арнольд — немец­ кий демократ, эмигрант в Швейца­ рии, директор «Швейцарского гене­ рального банка»— 434.
Рейнгардт (Reinhardt), Рихард (ум.
R 1898 г.
) — немецкий эмигрант в Па­ риже, секретарь Г.
Гейне, друг Маркса и Энгельса— 136, 139, 167.
Рейнлендер (Rheinlander), Георг-Фридрих — член Союза гонимых в Париже, затем эмигрант в Лондоне — 346, 353.
Рейнольдс (Reynolds), Джордж-Вильям (1814— 1879) — английский журна­ лист, радикал, участник чартистского движения, издатель (с 1850 г.
) га­ зеты «Reynold’s Weekly Newspaper» — 400.
Рейтер (Reuter), М акс — прусский по­ лицейский шпион— 356.
Рейф (Reiff), Вильгельм-Иосиф (род.
в 1824 г.
) — участник Кельнского про­ цесса коммунистов, исключенный из Союза еще в 1850 г .
— 323.
Рейх (Reich), Франц-Иосиф (род.
в 1814 г.
) — немецкий юрист, участник баденского восстания, эмигрант в Па­ риже, позднее в Америке— 115.
Рейхгельм (Reichhelm) — совладелец газеты «New-Yorker-Staatszeitung» — 106.
Рейхенбах (Reichenbach), Оскар , граф (1815— 1893) — бреславльский демо­ крат, член Франкфуртского нацио­ нального собрания, в эмиграции при­ верженец Кинкеля, кассир кинке-левского «революционного займа» — 150, 152, 174, 181.
Реклю (Reclus), Эли (1827—1904) — французский морской офицер и путе­ шественник, географ; во время Па­ рижской коммуны — директор На­ циональной библиотеки, брат и со­ трудник известного географа, анар­ хиста Элизе Реклю — 505.
Ремюза (Remusat), Фратуа-Мари-Шарлъ, граф, де (1797—1875)—фран­ цузский политический деятель и пи­ сатель, министр внутренних дел в кабинете Тьера (1840); в 1852 г.
вы­ слан; с 1871 г.
— министр иностран­ ных дел в правительстве Тьера — 137, 333.
Рендол (Randall), Г.
В.
— 531.
Ренуар (Renouard) — 6.
Рехберг (Rechberg), Иоганн-Бернхард , фон (1806—1899) — австрийский кон­ серватор; в 1859 г.
министр-прези­ дент и министр иностранных дел — 262.
Рикардо (Ricardo), Давид (1772—1823)— 145, 224, 226, 238, 403, 516, 525.
Ринге (Rings) — член Союза коммуни­ стов, эмигрант в Лондоне — 359, 360.
Рис (Ris) — владелец тогового пред­ приятия в Митленде — 547, 548.
Ришка (Ryschka), Мартын — венгер­ ский эмигрант в Лондоне — 70.
Робеспьер (Robespierre), Максимилиан (1758—1794) — 93.
Родбертус-Ягецов (Rodbertus-Jagetzow), Карл-Иоганн , фон (1805 — 1875) — крупный прусский землевладелец, эко­ номист, сторонник «прусско-юнкер­ ского государственного социализма»— 107, 390, 403.
Роде (Rode),д-р — участник немецкого студенческого движения 30-х годов, эмигрировал в Париж, оттуда в Лон­ дон, агент французской полиции — 415.
Розенблюм (Rosenblum), Эдуард — сту­ дент-медик, демократ, участник ба­ денского восстания — 310.
Pome (Ronge), Иоганнес (1813— 1887) — немецкий священник, основатель «не-мецко-католического» движения, эми­ грант в Лондоне, где был тесно свя­ зан с Руге — 102, 135, 152, 162, 166, 174, 175, 213.
215.
Pome (Ronge), г-жа—жена предыду­ щего — 215.
Ротаккер (Rothacker), Вильгельм — участник баденского восстания, эми­ грант в Лондоне, с 1852 г.
— в Аме­ рике — 125.
Рогиер (Roscher), Вильгельм (1817 — 1894) — немецкий вульгарный эко­ номист, представитель так называе­ мой «исторической» школы — 390, 403, 404, 410, 499, 502, 507, 516.
Руге (Ruge), Арнольд («Арнольд Вин-кельрид») (1802—1880)—немецкий ра­ дикальный публицист, младогегелья­ нец, издатель «Hallische Jahrbucher», «Deutsche-Jahrbucher» и в 1844 г.
совместно с Марксом «Deutsch-Fran-zosische Jahrbucher»; в 1848 г.
член Франкфуртского и Берлинского на­ циональных собраний; один из лиде­ ров мелкобуржуазного демократиче­ ского крыла эмиграции в Лондоне; с 1866 г.
сторонник Бисмарка — 16, 89, 101, 102, 107, 122, 135, 146, 152,.
162, 163, 164, 165, 166, 173, 174, 180, 186, 190, 215, 221, 267, 268, 310, 321, 340, 379, 514, 532.
Рулан (Rouland), Гюстав (1816—1878)— французский государственный дея­ тель, после декабрьского переворота— генеральный прокурор апелляцион­ ного суда в Париже; в 1859 г.
— ми­ нистр народного просвещения и испо­ веданий — 214.
Рэссель (Russell), лорд Джон (1792 — 1878)— лидер английских вигов, премьер-министр (1846—1852 и 1865— 1866) и министр иностранных дел (1852—1853 и 1859—1865) — 117, 132, 142.
Рюль (Ruhl) в 1870—72 г.
член Гене­ рального совета I Интернационала— 60.
Рюстов (Rustow), Фридрих-Вильгельм (1821—1878) — немецкий офицер и военный писатель, республиканец, участник сицилийской экспедиции Га­ рибальди; друг И.
Ф.
Беккера и Лас-саля; в 1863 г.
примкнул к лассальян­ цам — 407.
Рюттен (Rtitten), Иосиф — издатель в Франкфурте-на-Майне — 341.
С.
Савуа (Savoye), Анри-Шарль-Жозеф (1802— 1869) — французский юрист, преподаватель немецкого языка, ле­ вый депутат Законодательного собра­ ния, после декабрьского переворота 1851 г.
эмигрант в Бельгии — 190.
Сазонов , Николай Иванович (1815— 1862) — русский эмигрант во Фран­ ции и Швейцарии, сотрудник Париж­ ской «Ref or те» — 365.
Сегюр (Segur), ^Жозеф-Александр, ви­ конт, де (1756—1805)— француз­ ский генерал и писатель, автор «Les femmes, leurs moeurs, leurs passions, leur influence et leur condition dans l ’ordre social» («Женщины, их нравы, страсти, общественное положение и влияние») (1803) — 163.
Семере (Szemere), Бартоломей (1812— 1S69) — венгерский политический дея­ тель и публицист; министр внутрен­ них дел в революционном правитель­ стве 1848 г.
; в 1849 г.
— премьер-ми­ нистр, позднее эмигрант в Париже; возглавлял левое крыло венгерской эмиграции, стоявшее в оппозиции к Кошуту, в 1865 г.
вернулся в Венг­ рию— 139, 146, 147, 148, 152, 175, 176, 177, 178, 180, 182, 272, 282, 345, 374, 513.
Сениор (Senior), Вилъям-Нассау (1790— 1864) — английский вульгарный эко­ номист — 145.
Сидмаут (Sidmouth), Генри-Аддингтон, виконт (1757— 1844) — английский тори, министр внутренних дел (1812— 1821) — 142.
Сильеис (Sylvis), Вильям (1828—1869) — один из вождей американского рабо­ чего движения, председатель Нацио­ нального рабочего союза, сторонник присоединения его к I Интернацио­ нал}7 — 522.
Симон (Simon), Генрих (1805—1860) — адвокат из Бреславля, член крайней левой франкфуртского парламента, эмигрант в Швейцарии — 214.
Симон (Simon), Людвиг (1810—1872) — адвокат из Трира, член левой Франк­ фуртского национального собрания, эмигрант в Швейцарии — 132, 134, 322, 369.
Симеон (Simson), Мартин-Эдуард (1810—1899)—немецкий юрист, прези­ дент Франкфуртского национального собрания, позднее — президент рейхс­ тага, национал-либерал — 499.
Сирмай (Szirmay) — венгерский эми­ грант, сторонник Кошута — 176, 177.
Сисмонди (Sismondi), Жан-Шарлъ-Си -мон, де (1773— 1842) — 238.
Скотт (Scott), Вальтер (1771— 1831) — 256.
Смит (Smith), Адам (1723— 1790) — 24, 238.
Смит , Федор Иванович (1788— 1865) — русский военный историк — 189.
Сократ (469—399 до н.
э.
) — 402.
Спектатор — 238.
Спиноза (Spinoza), Бенедикт (1632 — 1677) — 229.
Степни (Stepney) — см.
Кауэл-Степни.
Стивенс (Stevens) — английский капи­ тан — 63.
Стопфорд (Stopford) Роберт (1768 — 1847) — английский адмирал — 205.
Струве (Struve), Густав (1805— 1870)—немецкий адвокат и журналист; мел­ кобуржуазный демократ, участник ба­ денского восстания 1849 г.
; эмигри­ ровал в Лондон, затем (в 1851 г.
) в Америку; участник гражданской вой­ ны в США, позднее возвратился в Германию — 67, 75, 78, 97, 262, 520, 546.
Стюарт (Stuart), сэр Джемс (1712 — 1780) — английский экономист, мер­ кантилист — 238.
Сулук (Soulouque) (1787 — 1867) — с 1847 г.
президент республики Гаити; с 1849 по 1859 г.
император Гаити иод именем Фаустина I; в 1859 г.
сверг­ нут генералом Жеффаром — 246.
Сульт (Soult), Николя-Жан де-Дье (1769—1851) — французский маршал, военный министр (1814 и 1830— 1834), министр иностранных дел и премьер-министр (1839—1847) — 44, 204, 205.
Сэй (Say), Жан-Батист (1767— 1832)— французский вульгарный экономист-145, 238.
Т.
Таннегюи-Дюшателъ (Tanneguy-Ducha-tel), Шарль , граф (1803— 1867) — министр финансов и внутренних дел при Луи-Филиппе — 141.
Таузенау (Tausenau), Карл (1808 — 1873) — венский журналист, демо­ крат, один из вождей венского вос­ стания 1848 г.
и президент Демокра­ тического союза, эмигрировал в Лон­ дон — 215.
Теккерей (Thackeray), Вильям-Мейкпис (1816—1863) — 257, 468.
Теллеринг — см.
Мюллер-Теллеринг.
Темме (Temme), Иодокус-Донатус-Гу-бертус (1798—1881) — демократ, член крайней левой Франкфуртского и Бер­ линского национальных собраний — 128, 131, 214.
Тенге (Tenge), г-жа — жена вестфаль­ ского помещика, подруга г-жи Ку-гельман — 487, 488, 493.
Тесселер (Tesseler), Ф.
Б .
— присяж­ ный заседатель в Кельнском процессе коммунистов — 162.
Техов (Techow), Густав-Адольф (1813— 1893) — бывший прусский офицер, мелкобуржуазный демократ, участ­ ник революции 1848 г.
в Берлине, эмигрант в Лондоне и с 1858 г.
в Ав­ стралии — 154, 161, 298, 329, 336, 337, 338, 339.
Тимм (Thimm), Франц — книготорго­ вец в Манчестере — 449.
Титц (Tietz), Фридрих-Вильгельм — не­ мецкий портной, в 1851 г.
был аресто­ ван в Гамбурге по обвинению в ком­ мунистической пропаганде; сторонник Вейтлинга — 358.
Толен (Tolain), Анри-Луи (1828— 1897) — французский рабочий, пру­ донист, один из организаторов Па­ рижской секции Интернационала, ис­ ключен из Интернационала во время Коммуны за переход на сторону версальцев, позднее — сенатор —420, 473.
Толстой , Григорий Михайлович (1808— 1871) — казанский помещик, знако­ мый Анненкова и Гервега; познако­ мился с Марксом в Париже в 1844 г.
— ‘ 38.
Тома (Thomas), Антуан-Леонар (1732— 1785) — французский писатель, автор «Essai sur le caractere, les moeurs et Гesprit des femmes dans les differents siecles» («Исследование о характере, нравах и уме женщин в различные века») (1772) — 163.
'Торренс (Torrens), Роберт{ 1780—1864)— английский экономист-фритредер — 145.
Тремо (Tremaux), Пьер (род.
в 1818г.
)— французский естествоиспытатель — 479.
Тук (Тооке), Томас (1774— 1858)— ан­ глийский экономист и статистик, сто­ ронник теории саморегулирования банкнотного обращения — 113, 238.
Тьер (Thiers), Луи-Адольф (1798— 1877) — французский политик и исто­ рик; премьер-министр в 1836 и в 1840 г.
, глава версальского прави­ тельства 1871 г.
и палач Коммуны, президент Третьей республики (1871— 1873) — 57, 99, 173.
Тьерри (Thierry), Огюстен (1795 — 1856) — французский буржуазный историк — 145, Тэйлор (Taylor), Питер-Альфред (1819—1891)— английский радикал, председатель общества «Друзей Ита­ лии», друг Мадзини — 436.
Тюнен (Thunen), Иоганн-Генрих , фон (1783—1850) — немецкий экономист— 511 515.
Тюрр (Tiirr), Стефан (1825—1908) — венгерский полковник, участник вен­ герской революции 1848 г.
и баден­ ского восстания 1849 г.
, позднее — участник сицилийской экспедиции Га­ рибальди — 398.
У.
Уланд (Uhland), Людвиг (1787— 1862)— немецкий поэт и .
историк литературы, член Франкфуртского национального собрания — 271.
Улендорф (Uhlendorff) — 330.
М .
и Э .
, т.
XXV.
Ульмер (Ulmer), И.
— немецкий рабо­ чий, член Союза коммунистов, эмиг­ рант в Лондоне — 359, 464.
Ульмер (Ulmer), г-жа (ум.
в 1866 г.
)— жена предыдущего — 464.
Унгер (Unger), Иосиф (1828— 1913) — австрийский либерал, профессор граж­ данского права — 163.
Уотли (Whately), Ричард (1787— 1863)— английский архиепископ, профессор политической экономии в Друммонде и Дублине — 145.
Уотс (Watts), Джон (1818—1887) — английский социал-реформатор, по­ следователь Оуэна — 108, 198.
У ркарт (Urquhart), Давид (1805 — 1877)— английский дипломат и пи­ сатель, туркофил; в 1847— 1852 гг.
член парламента; решительный про­ тивник руссофильской политики Паль­ мерстона — 203, 269, 303, 335, 342, 361, 362, 363, 364.
Уттенгофен (Uttenhoven), фон — прус­ ский капитан, убит под Эльберфель-дом в мае 1849 г.
— 53.
Уэд (Wade), Джон (1788— 1875)— ан­ глийский экономист и публицист —■ 145.
У экфильд (Wakefield), Эдуард-Гиббон (1796— 1862)— английский колони­ альный деятель и литератор — 145.
У эли (Whaley), Томас — член I Интер­ национала — 522.
Ф.
Фабриц (Fabrice) — советник интендант-*ства в Берлине — 230, 231.
Фабрициус (Fabricius), Франц — франк­ фуртский купец, демократ — 100.
Фази (Fazy), Джемс (1796— 1878) — женевский политический деятель и публицист, буржуазный радикал; с 1843 г.
член Большого совета, в 1846 г.
глава временного правитель­ ства кантона; с 1847 г.
постоянный член Большого совета и его прези­ дент — 304, 339, 351, 369, 415, 434.
Фарина (Farina) — см.
Ла Фарина.
Фарини (Farini), Луиджи-Карло (1812— 1866) — итальянский политический деятель, сторонник Кавура; боролся с влиянием Гарибальди в националь­ ном движении — 377, Фаухер (Faucher), Юлиус { 1820— 1878) — немецкий вульгарный экономист, фритредер; с 1861 г.
член прусской палаты депутатов, прогрессист — 219, 295, 318, 377, 440, 498, 499, 502, 507, 522, 523, 524.
Фегеле (Vogele), Август , наборщик из типографии Холлингера в Лондоне — 37 284, 285, 286, 294, 301, 302, 303, 305, 306, 323.
Фезе (V'ehse), Карл-Эдуард (1802— 1870) — немецкий историк и демо­ кратический публицист — 167.
Фейербах (Feuerbach), Людвиг (1804— 1872) — 3.
Феттер (Vetter), Анатолий (1803— 1832) — венгерский революционный генерал, йосле 1849 г.
— в эмигра­ ции — 171, 178.
Фиклер (Fickler), Иосиф (1808— 1865) — немецкий демократ, в 1849 г.
член баденского временного правитель­ ства, эмигрант в Лондоне и в Аме­ рике — 153, 170.
Филипп II (1528— 1598)— король ис­ панский (1555— 1598)— 430.
Филипс (Philips), Лион (ум.
в 1866 г.
)— дядя Маркса, купец в Зальт-Боммеле (Голландия) — 381, 383, 385, 389.
Филъден (Fielden), Джон (1784— 1849) — английский фабрикант и политиче­ ский деятель, последователь Коббета (см.
) — 518.
Финке (Vincke), Георг-Эрнст-Фридрих , барон (1811— 1875) — член Нацио­ нального собрания (1848) и прусской палаты депутатов, умеренный либе­ рал — 364.
Фихте (Fichte), Иоганн-Готлиб (1762— 1814) — 353.
Фигиелъ (Fischel), Эдуард (1826— 1863) — немецкий публицист, уркартист — 361, 362, 363.
Фишер (Fischer), Фридрих -Теодор (1807— 1888) — профессор эстетик^, гегельянец — 223.
Фишер (Fischer) — немецкий эмигрант в Нью-Орлеане, участник револю­ ции 1848 г.
, издатель нью-орлеанской «Deutsche Zeitung» — 141.
Флери (Краузе) (Fleury) (Krause), Карл-Фридрих-Август (род.
в 1824 г.
) — не­ мецкий коммерсант, прусский поли­ цейский шпион в Лондоне — 323, 355, 356, 357, 358.
359, 360, 361.
Флокон (Flocon), Фердинанд (1800— 1866) — французский радикальный публицист, редактор «Reformer член временного правительства 1848 г.
, после переворота Луи Бонапарта изгнан из Франции — 42, 43, 44, 105, 335, 341, 342.
Фоглер (Vogler), С.
Г немецкий изда­ тель в Брюсселе, демократ — 16, 341.
Фоглер (Vogler), г-ж а — жена предыду­ щего — 16.
Фогт (Vogt), Август (ок.
1&30— 1883) — кельнский коммунист, по профессии сапожник; член Всеобщего герман­ ского рабочего союза, член I Интер­национала; с 1867 г.
жил в Америке, где совместно с 3.
Мейером активно работал в Нью-йоркской секции Ин­ тернационала — 461, 463, 464, 529, 530, 531, 540, 541, 547.
Фогт (Vogt), Густав (1829— 1901) — брат Карла Фогта, чиновник в Берне, позднее профессор гражданского права в Цюрихе, редактор «Neue Zuricher Zeitung» и «Die Vereinigten Staaten von Europa» — 542.
Фогт (Vogt), Карл (1817— 1895) — не­ мецкий естествоиспытатель, публи­ цист и политический деятель, буржу­ азный демократ, член франкфуртского парламента и имперского регентства; эмигрировал в Женеву; агент Напо­ леона III; разоблачен Марксом в пам­ флете «Господин Фогт» (1860) — 134, 263, 264, 267, 268, 269, 270, 272, 274, 276, 277, 278, 279, 280, 281, 282, 283, 286, 287, 292, 294, 296, 297, 298, 300, 301, 302, 303, 304, 305, 306, 307, 309, 310, 312, 313, 315, 316, 317, 318, 321, 323, 324, 325, 326, 328, 329, 331, 334, 335, 336, 337, 338, 339, 340, 345, 347, 348, 350, 351, 353, 354, 367, 368, 369, 370, 374, 375, 376, 383, 384, 390, 397, 411, 423, 426, 434, 496, 497, 509, 510, 513, 515, 544.
Фольк (V olk)— в 1848 г.
член Немец­ кого демократического общества в Париже — 40.
Фокс-Андрэ (Fox-Andre), Питер (ум.
в 1869 г.
) — английский журналист, активный член Интернационала —448, 453, 455, 476.
Фонтана (Fontana), Джузеппе (1840— 1876) — итальянский рабочий эми­ грант в Лондоне; мадзинист, член Генсовета Интернационала — 454.
Фонтен (Fontaine), Леон — бельгий­ ский социалист, с января 1865 г.
временный секретарь-корреспондент Интернационала для Бельгии; изда­ тель «Tribune du peuple» в Брюсселе; делегат на Брюссельском конгрессе 1868 г.
— 454, 456.
Фотергиллъ (Fothergill), Томас — по­ четный секретарь Лондонского коми­ тета немецких эмигрантов — 78.
Франк (Frank), А.
— немецкий книго­ торговец и издатель в Париже — 3, 341.
Франклин (Franklin), Бенджэмин (1706— 1790) — американский госу­ дарственный деятель, физик, эко­ номист, играл видную роль в борьбе США ва освобождение, одним из первых развивал теорию трудовой стоимости — 238.
Фребелъ (Frobel), Юлиус (1805 — 1898) — немецкий радикальный пуб­ лицист, в 40-х годах совладелец изда­ тельства «Literarisches Comptoir» в Цюрихе; участник революции 1848— 1849 гг.
— 17, 301, 341.
Фрейлиграт (Freiligrath), Вольфганг (род.
в 1847 г.
) — сын Фердинанда Фрейлиграта — 128.
Фрейлиграт (Freiligrath), Ида (1816— 1899) — жена Фердинанда Фрейлиг­ рата — 117, 2 75.
Фрейлиграт (Freiligrath), Фердинанд (1810—1876) — немецкий поэт, в 1845 г.
познакомился с Марксом; член Союза коммунистов; член редак­ ции «Neue Rheinische Zeitung», один из обвиняемых в Кельнском процессе коммунистов; в Лондоне в конце 50-х годов примкнул к буржуазно­ демократическим элементам немецкой эмиграции; в 1868 г.
вернулся в Гер­ манию— 53, 55, 57, 62, 68, 69, 72, 100 102, 105, 107, 112, 115, 116, 117, 118 120, 122, 123, 127, 131, 133, 135, 149* 155, 170, 172, 179, 183, 220, 221, 231* 233, 234, 235, 236, 242, 248, 272, 275 276, 279, 280, 283, 288, 295, 308, 309* 313, 316, 319, 322, 334, 348, 369, 370, 372, 376, 378, 383, 409, 414, 415, 417, 434, 464, 493, 520.
Фрейнд (Freund), Вильгельм-Александр (1833—1917) — врач, приват-доцент в Бреславле, позднее в Страсбурге; знакомый Л.
Кугельмана — 546.
Фрейнд (Freund), д-р, немецкий врач в Лондоне, лечивший семью Маркса — 213.
.
Фрибур (Fribourg), Е.
-Е.
— гравер, член Парижской секции Интернацио­ нала, прудонист; после Брюссель­ ского конгресса 1868 г.
отошел от Интернационала — 455, 473.
Фридлендер (Friedlander), Макс (1829— 1872) — немецкий публицист, редак­ тор венской газеты «Die Presse», дво­ юродный брат Лассаля — 222, 223, 248, 250, 256.
Фридрих-Вильгельм IV (1795— 1861) — прусский король (с 1840 г.
) — 38, 79, 81, 101, 403.
Фридрих-Карл (1828— 1885) — принц прусский, главнокомандующий прус­ ской армией в войне с Данией 1864г.
— 424, 443, 473.
Фукидид (460—400 до н.
э.
) — 392.
-фуллартон (Fullarton), Джон (1780— 1849) — английский экономист, вы­ ступал против закона Р.
Пиля об ограничении выпуска банкнот — 238.
Фульд (Fould), Ашиль (1800—1867) — французский банкир, бонапартист в1849— 1860 и 1861— 1867 гт.
министр финансов — 41, 124, 136.
Функе (Funke), Роберт — ливерпуль­ ский коммерсант — 470, 475, 548.
Фурье (Fourier), Шарль (1772— 1837)— 21, 31, 390, 478.
Фюрстенберг (Fiirstenberg), фон — при­ сяжный заседатель в Кельнском про* цессе коммунистов — 162.
X.
Харди (Hardee), Вильям-Джозеф (1815— 1873)— генерал в войсках конфедерации — 445.
Хефнер (Hafner), Леопольд (род.
в 1820 г.
) — редактор венской газеты «Constitution», эмигрант в Англии, полицейский агент — 162.
Холл (Holl) — 467.
Холлингер (Hollinger), Фиделио — вла­ делец типографии в Лондоне, печа­ тавший большинство немецких эми­ грантских газет — 283,286, 287,293, 300, 302, 303, 304, 305, 308, 325, 344.
Холлингер (Hollinger), г-?ка — жена предыдущего — 284.
ц.
Цабель (Zabel) (1802—1875), Фрид­ рих — немецкий публицист, редактор берлинской «Nationalzeitung» — 290, 317, 348, 373, 378.
Церфи (Пиали) (Zerffi) (Piali), Густав (1821— 1892) — венгерский журна­ лист, участник революции 1848 г.
, эмигрант в Париже, позднее в Англии; тайный агент австрийского прави­ тельства — 175.
Циммерман (Zimmermann) (из Шпан-дау) — немецкий демократ, эмигрант в Лондоне — 376, 383.
Цицерон , М арк Туллий (106—43 до н.
э .
) — 222.
Цитц (Zitz), Франц (1803—1877) — адво­ кат из Майнца, член крайней левой Франкфуртского национального со­ брания, участник баденско-пфальц-ского восстания, эмигрант — 262.
Цулауф (Zulauff), Генрих (1810 — ок.
1890) — коммерсант из Эльберфельда; сочувствовал коммунистам; в 1849 г.
эмигрировал в Америку — 33.
Ч.
Чени (Chesney), Френсис-Роудон (1789— 1872) — английский генерал и воен­ ный писатель — 200, HI.
Шабелиц (Schabelitz), Ж ак , младший (1827— 1899) — издатель и книготор­ говец в Базеле, радикал — 60, 66, 179, 313, 337, 499.
Шабелиц (Schabelitz) — отец предыду­ щего, издатель — 61, 66.
Шайбле (Schaible), Карл-Генрих (1824— 1899) — демократ, участник баден­ ского восстания, эмигрант в Лон­ доне — 292, 294, 303, 306, 324, 325, 344.
Шаппер (Schapper), Карл ( 1813—1870)— один из основателей и руководителей Союза справедливых; член ЦК Союза коммунистов, эмигрант в Лондоне; с 1850 г.
вместе с Виллихом возглавил фракцию Союза коммунистов, высту­ павшую против Маркса; в 1856 г.
вновь стал на сторону Маркса; в 1859 г.
взял на себя руководство Лондин-ским немецким рабочим просвети­ тельным обществом; член Генсовета I Интернационала с 1865 г.
— 40, 90, 91, 92, 100, 101, 103, 104, 105, 107, 110, 122, 147, 158, 187, 311, 312, 316, 317, 331, 332, 333, 335, 356.
Шварк (Schwark) — прусский проку­ рор — 355.
Швейцер (Schweitzer), Иоганн-Баптист, фон (1833—1875) — франкфуртский адвокат и писатель, один из видней­ ших вождей лассальянцев; с 1865 по 1871 г.
председатель Всеобщего германского рабочего союза; в 1865 г.
основал газету «Social-Demokrat», на которую получил субсидию от Бис­ марка.
После 1871 г.
отошел от по­ литической жизни — 434, 438, 440, 446, 518, 523, 526, 534, 535, 543, 545.
Шекспир (Shakespeare), Вильям (1564— 1616) — 109, 258, 259, 260, 261.
Шенайх (Schonaich), Христофор-Отто , барон, фон (1725— 1805) — немецкий поэт, автор эпопеи «Hermann» — 237.
Шенберг (Schonberg), графиня — 357.
Шеню (Chenu), Адольф (род.
в 1816 г.
)— участник тайных заговорщических ор­ ганизаций 30-х годов, впоследствии стал провокатором — 140, 281.
Шерваль (Cherval), Франк-Юлиус (на­ стоящая фамилия Кремер) — извест­ ный еще под фамилией Ньюджент, шпион и провокатор, по профессии литограф; был руководителем одной из парижских общин Союза комму­ нистов, идущей за Виллихом —: 289, 312, 313, 314, 317, 318, 332, 333, 346,353, 355, 356, 357, 358, 361.
Шерман (Sherman), Вильям (1820— 1891) — американский унионистский генерал — 424, 425, 432, 445, 446.
Шертнер (Scharttner), Август — участ­ ник баденского восстания, эмигрант в Лондоне, владелец гостиницы, где собирались политические эмигранты— 110, 191.
Шерцер (Scherzer), Андреас (1807— 1879) — портной из Баварии, после­ дователь Вейтлинга, редактор лон­ донской «Neue Zeit» и сотрудник «Volk» — 320.
Шефтсбери( Shaftesbury), Антони-Эгили-Купер , граф (1801—1885)— англий­ ский виг, член парламента (1826— 1851) — 246.
Шиккель (Schickel), Иоганн — член Со­ юза коммунистов в Майнце; эмигри­ ровал в Америку — 125.
Шили (Schily), Виктор (1810—1875) — адвокат из Трира, активный участ­ ник революции 1848— 1849 гг.
в Рейн­ ской области; участник баденского восстания; эмигрант в Париже; член I Интернационала — 159, 311, 338, 339, 365, 375, 378, 448, 473, 505.
Шиллер (Schiller), Фридрих (1759— 1805) — 252, 260, 274.
Шиммельпфенниг фон-дер-Ойе (Schim-melpfennig von der Oye), Александр (1824—1865) — прусский офицер, участник баденского восстания, в лон­ донской эмиграции — приверженец Кинкеля, участник гражданской войны в США — 154, 160, 166, 174, 181, 447.
Шлейниц (Schleinitz), Александр-Гу­ став-Адольф, фон (1807—1885)—прус­ ский министр иностранных дел (1848, 1849— 1850 и 1858—1861) — 269, 275, 390.
Шмальгаузен (Schmalhausen), Виль­ гельм-Робертсы.
в 1862 г.
) — адвокат областного суда в Маастрихте, муж сестры Маркса, Софии — 410.
Шмидт (Schmidt), Г.
А.
— маклер — 472.
Шмидт (Schmidt), Франц , из Левен-берга, — немецкий мелкобуржуаз­ ный демократ, эмигрант в Америке, член Комитета по управлению кин-келевским «революционным займом»— 141.
Шмидт (Schmidt), Юлиан (1818— 1886)— немецкий критик и историк литера­ туры, национал-либерал; Лассаль на­ писал против него брошюру «Негг Julian Schmidt, der Literarhistoriker» (1862)— 402, 403.
Шнайде (Sznayde), Франц (1790—1850) — участник польского восстания 1830 г.
; в 1849 г.
генерал революционной ба-денско-пфальцской армии : — 446.
Шнаке (Schnake), Фридрих , д-р — рейн­ ский журналист, в 40-х годах «истин­ ный социалист» — 522, 526.
Шнауфер (Schnauffer), Карл-Генрих (1822—1854) — немецкий демократ и поэт; участник баденского восстания 1849 г.
; с 1851 г.
эмигрант в Аме­ рике — 160, 164.
Шнейдер (Schneider), Карл (Шнейдер I I ) — демократ, защитник в Кельн­ ском процессе коммунистов — 312, 333, 355, 360, 361.
Шорлеммер (Schorlemmer), Карл (1834— 1892)— профессор химии в Манче­ стере, коммунист, друг Ф.
Энгельса— 503.
Шпейер (Speyer), Карл (род.
в 1845 г.
)— столяр, в 60-х годах секретарь Лон­ донского рабочего немецкого просве-.
тительного общества, позднее, с 1872 г .
, член Генсовета Интернационала в Америке, последний генеральный се­ кретарь Интернационала—542.
Шрамм (Schramm), Конрад (1822 — 1858) — сначала демократ, затем ком­ мунист; участник революции 1848— 1849 гг.
; с 1849 г.
эмигрант в Лондоне, позднее в Америке; член ЦК Союза коммунистов, коммерческий руково­ дитель «Neue Rheinische Zeitung.
Revue» (1850); после раскола Союза коммунистов остался нэ стороне Маркса — 68, 69, 92, 103, 154, 180, 219, 224, 227, 336, 337.
Шрамм (Schramm), Рудольф (1813— 1882) — брат предыдущего, публи­ цист, буржуазный демократ; в 1848 г.
член левой Берлинского националь­ ного собрания; позднее приверженец Бисмарка — 75, 107, 224, 227, 438.
Штандау (Standau), Юлиус — участ­ ник тайных обществ 30-х и 40-х годов, эмигрант в Швейцарии и позднее в Америке; соредактор Вейдемейеров-ской «Stimme des Vo Ikes» в Чикаго— 140.
Штар (Stahr), Адольф-Вильгельм (1805— 1876) — немецкий писатель по исто­ рии литературы — 242, 331.
Штейн (Stein), Юлиус (род.
в 1813 г.
)— бреславльский демократ, журналист, редактор «Neue Oder-Zeitung» — 310.
Штесселъ (Stossel) — библиотекарь шил-леровской читальни в Манчестере — 386.
Штеффен (Steffen), Вильям — бывший офицер, коммунист, свидетель за­ щиты в Кельнском процессе коммуни­ стов; эмигрант в Брайтоне, позднее в Америке — 212, 217, 343.
Штехан (Stechan), Готлиб-Людвиг — не­ мецкий ремесленник, член Союза ком­ мунистов, эмигрант в Лондоне, пред­ седатель организованного по инициа­ тиве Маркса в 1852 г.
Рабочего об­ щества в Лондоне — 122, 148, 356.
Штехер (Stecher), Карл — баденский эмигрант в Женеве — 353.
Штибель (Stibel), Вильгельм — немец­ кий эмигрант в Лондоне — 77.
Штибер (Stieber), Вильгельм (1818— 1882) — начальник прусской полити­ ческой полиции, организатоо Кельн­ ского процесса коммунистов.
В 1866 и 1870—1871 гг.
стоял во главе контрразведки — 50, 77, 179, 191, 192, 239, 295, 312, 313, 314, 319* 332, 355, 356, 357, 358, 359, 360, 361* 369, 483.
Штилер (Stieler), Адольф (1775— 1836)— немецкий картограф — 99, 109.
Штирнер (Stirner), Макс (псевдоним Иоганна-Каспара Шмидта) (1806— 1856) — левогегельянский философ, теоретик индивидуалистического анар­ хизма — 4.
Штоффреген (Stoffregen) — агент по продаже вин — 345.
Штрон (Strohn), Вильям — немецкий купец в Манчестере — 415.
Штумпф (Stumpf ),Пауль (1827—1913)— член Союза коммунистов в Майнце, участник революции 1848 г.
; член I Интернационала, социал-демократ эйзенахец — 461, 498.
Штутцель (Stutzel), Я кобус — 165.
Шуберт (Schuberth), Ю лиус — издатель в Гамбурге, экспедитор «Neue Rhei­ nische Zeitung.
Revue»— 70, 71, 72, 73.
Шульце-Делич (Schulze-Delitsch), Франц-Герман (1808—1883) — немецкий буржуазный экономист, прогрес­ сист; пропагандировал производст­ венно-ремесленную кооперацию, пы­ таясь отвлечь рабочих от пролетар­ ского революционного движения — 440, 451, 463, 536.
Jllypnep (Schurper), В.
— 291.
Шурц (Schurz), Карл (1829— 1906) — участник баденского восстания, эми­ грант в Швейцарии, затем в Америке; впоследствии американский государ­ ственный деятель, республиканец; министр внутренних дел (1877— 1881) — 152," 425.
Шустер (Schuster), Теодор — купец во Франкфурте; собирал деньги для об­ виняемых в Кельнском процессе; друг Вейдемейера — 77, 85, 103, 111.
Шютц (Schtitz) — пфальцский демократ, эмигрант в Америке, приверженец Кинкеля — 153, 154.
Э.
Эбердин (Aberdeen), граф, Джордж-Гамилыпон-Гордо (1784— 1860) — ан­ глийский тори, затем либерал-кон­ серватор (пилит), министр иностран­ ных дел (1828— 1830 и 1841— 1846) и премьер-министр (1852—1855) — 198, 202.
Эбнер (ЕЬпег), Герман (1805— 1855)— франкфуртский журналист, друг Фрейлиграта, тайный агент австрий­ ского правительства — 116, 127.
Эвербек (Ewerbeck), Герман (1816— 1860) — немецкий врач; член Союза справедливых и Союза коммунистов, эмигрант в Париже, затем в Америке— 34, 52.
Эдгар — см.
Вестфален, Эдгар, фон.
Эйзен (Eisen), Ф.
К.
— книготорго­ вец в Кельне, один из обвиняемых в Кельнском процессе коммунистов — 71, 73.
Эйхгоф (Eichhoff), Вильгельм (1833— 1895) — прусский полицейский чи­ новник, разоблачивший в конце 50-х годов в печати шпионскую деятель­ ность Штибера и привлеченный за это к суду; эмигрант в Лондоне, член I Интернационала, позднее редактор ряда социал-демократических газет в Германии — 295, 313, 319, 355, 356, 372, 378, 415.
Эктариус (Eccarius), Георг (1818— 1889) — портной из Тюрингии; с се­ редины 40-х годов жил в Лондоне; член Союза коммунистов; один из основателей I Интернационала, гене­ ральный секретарь Интернационала; в 1871 г.
отказался от поста генераль­ ного секретаря Интернационала; позд­ нее участник английского трэд-юнио-нистского движения — 116, 128, 133, 139, 157, 420, 453, 461, 475, 476, 517, 528, 529, 530, 531, 540, 541, 547.
Элиза — см.
Энгельс, Элиза.
Элисон (Alison), Арчибальд (1792— 1867)— английский юрист и исто­ рик — 99.
Эльснер (Eisner), Мориц (1809—1894)— немецкий демократ, публицист; в 1848 г.
член Прусского национального собрания; редактор «Neue Oder-Zei-tung» — 205, 210, 213, 214, 221, 310, 418.
Эмбер (Imbert), Жак (1793—1851) — французский революционный демо­ крат.
В 1835—1848 гг.
эмигрант в Бельгии, вице-президент «Демократи­ ческого общества» в Брюсселе, комен­ дант Тюильри при временном прави­ тельстве 1848 г.
—44, 341.
Эмма — см.
Кроон, Эмма.
Эммануил — см.
Виктор-Эммануил II.
Энгель (Engel), Иоганн-Якоб (1741— 1802) — немецкий писатель и исто­ рик литературы, автор «Fiirstenspie-gel» («Княжеское зеркало») (1798) — книги, содержащей правила поведе­ ния и советы государям — 185.
Энгельс , Анна (1825—1853) -— сестра Энгельса, жена Адольфа фон-Гриз-гейм — 45.
Энгельс (Engels), Герман (1822— 1905)— брат Ф.
Энгельса, барменский фаб­ рикант—416, 421, 469, 471, 504, 547.
Энгельс (Engels), Мария (1824—1901)— сестра Энгельса, жена Эмиля Бланка (см.
)—7, 8, 42, 87, 417.
Энгельс (Engels), Рудольф (1831— 1903) — брат Ф.
Энгельса, бармен­ ский фабрикант — 417, 432.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820 — 1895) — 5, И, 16, 17, 18, 33, 34, 36, 40, 52, 55, 59, 64, 68, 72, 73, 88, 100, 106, 107, 114, 115, 117, 119, 122, 127, 133, 134, 144, 151, 153, 159, 167, 168, 169, 170, 182, 205, 216, 219, 221, 228, 230, 235, 236, 243, 244, 249, 250, 253, 269, 271, 280, 282, 308, 313, 318, 321, 322, 327, 329, 333, 334, 336, 337, 340, 341, 342, 343, 345, 347, 353, 362, 370, 371, 372, 376, 378, 379, 389, 391, 397, 402, 403, 405, 406, 407, 408, 409, 415, 426, 429, 433, 438, 440, 441, 442, 461, 481, 490, 491, 492, 498, 500, 503, 507, 508, 513, 514, 517, 519, 520, 522, 527, 532, 539, 544, 547.
Энгельс (Engels), Фридрих , старший (1796—1860)— отец Энгельса, ком­ паньон фирмы «Эрмен и Энгельс» в Манчестере и в Энгельскирхене — 10, 41, 87, 124, 274, 347, 469, 470, 471.
Энгельс (Engels), Элиза (1834—1912) — сестра Энгельса, вторая жена Адольфа фон-Гризгейм — 274.
Энгельс (Engels), Элиза-Франциска-M ay -риция (урожд.
ван-Хаар) (van Нааг) (1797—1873) — мать Энгельса — 41, 253, 274, 379, 380, 381, 382, 416, 417, 470; 505, 548.
Энгельс (Engels), Эмиль (1828-^1884) — брат Энгельса, коммерции советник — 273, 380, 381, 382, 475.
Энгельс (Engels), — полковник, комен­ дант города Кельна в 1848 г.
-— 53, 54.
Энглендер (Englander), Зигмунд — ав­ стрийский журналист, эмигрант, тай­ ный полицейский агент — ^ 213, 310, Эпикур (341—270 до н.
э .
) — 220* 222, 229.
Эплгарт (Applegarth), Роберт (1834— 1924) — плотник, лидер трэд-юнио­ нистов, член Генсовета I Интерна­ ционала — 549.
Эрмани (Ermani) — издатель и книго­ торговец в Лондоне — 284.
Эрмен (Егшеп), Антон — брат Готфри­ да и Петера Эрмен — 471, 472, 505.
Эрмен (Егшеп), Готфрид , компаньон фирмы «Энгельс и Эрмен» — 86, 87, 274, 380, 382, 416, 417, 470, 471, 472, 505, 548.
Эрмен (Ermen), Петер — компаньон фирмы «Энгельс и Эрмен» — 87, 472.
Эрнст / /, герцог Кобург-Готский (1818—1893) —брат принца Альберта, мужа английской королевы Викто­ рии — 363.
Эрхардт (Erhardt), И.
Л.
— один из об­ виняемых в Кельнском процессе ком­ мунистов, оправданный судом —330.
Эсселен (Esselen), Христиан (1823—■ 1859) — немецкий писатель радикаль­ ного направления, участник револю­ ционного движения 1848— 1849 гг.
; вместе с Йог.
Ф.
Беккером (см.
), автор: «Greschichte der siiddeutschen Mai-Revolution des Jahres 1849» («Ис­ тория майской революции 1849 г.
в Южной Германии») (1849) — 62, 67.
Эссер (Esser) — прусский чиновник су­ дебного ведомства в Трире, затем в Берлине, друг Генриха Маркса —340.
Эссер (Esser), Иоганн-Генрих адво­ кат в Кельне — 361.
Эсхил (525—456 до н.
э .
)— древне­ греческий трагик — 397.
ю.
Юлиан Отступник (331—363) — рим­ ский император (361—363), фило­ соф и романтик; прозван христиа­ нами «отступником» за попытку ре­ ставрации язычества — 402, 403.
Юлиус Виндекс (ок.
25—68 н.
э.
) — пропретор Северной Галлии,восстав­ ший против Нерона — 183.
Юм (Hume), Давид (1711— 1776) — 238.
Юнг (Jung), Георг-Готлиб (1814— 1886) — юрист, один из основателей «Rheinische Zeitung» (1842); в 1848 г.
— демократ, впоследствии национал-ли­ берал — 5, 69, 163.
Юнг (Jung), Герман (1830— 1901) — швейцарский часовщик, жил в Лон­ доне; член Генсовета I Интернацио­ нала; секретарь-корреспондент для Швейцарии; председательствовал на нескольких конгрессах Интернацио­ нала; до 1872 г.
сторонник Маркса —■ 431, 436, 448, 452, 453, 455, 458, 461, 475, 531, 539, 542, 548.
Юх (Juch), Герман — немецкий журна­ лист в Лондоне, редактор «Hermann» (с 1859 г.
) — 319, 355, 433.
Я.
Якоби (Jacoby), Абрагам (р.
в 1832 г.
)— врач в Кельне, член Союза коммуни­ стов, эмигрировал в Америку — 329, 339, 481, 501.
СОДЕРЖАНИЕ.
Письма К.
Маркса и Ф.
Энгельса (1844— 1868) Предисловие редактора .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1844 1.
Маркс — Г.
Бернштейну, о с е н ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2.
Маркс— Г.
Бернштейну, о с е н ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3.
Маркс— Г.
Бернштейну, декабрь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1845 4.
Маркс— Г.
Гейне, 1 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5.
Маркс— Г.
Гейне, 24 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6.
Маркс— д-ру Левенталь, 9 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7.
Энгельс— своей сестре Марии, 31 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8.
Энгельс— Ю.
Кампе, 14 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1846 9.
Энгельс— Э.
Бланку, 3 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10.
Маркс— Г.
Гейне, 5 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11.
Маркс— П.
Ж.
Прудону, 5 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12.
Маркс, Энгельс, Ф.
Жиго и Ф.
Вольф — Г.
А.
Кетгену, 15 июня.
.
.
.
13.
Энгельс и Маркс— М.
Гессу, 27 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14.
Маркс— К.
Леске, 1 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15.
Маркс— П.
Анненкову, 23 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1847 16.
Маркс— Р.
Даниэльсу, 7 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17.
Маркс— Г.
Гервегу, 27 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18.
Маркс— Г.
Гервегу, 8 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19.
Маркс— М.
Гессу, 2 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20.
Энгельс— Л.
Жоттрану, 30 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
21.
Маркс— Г.
Гервегу, 26 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22.
Маркс— П.
Анненкову, 9 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1848 23.
Женни Маркс— И.
Вейдемейеру, 17 м арта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
24.
Энгельс— Э.
Бланку, 26 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
25.
Энгельс— Э.
Бланку, 28 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
26.
Маркс и Энгельс— А.
фон-Борнштедту и др.
, 1 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
27.
Энгельс— Э.
Бланку, 15 ап р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28.
Маркс— редактору газеты «А1Ьа», май .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
29.
Энгельс— Э.
Бланку, 24 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30.
Энгельс— Ф.
Кеппену, 1 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
31.
Энгельс— в Судебно-полицейское управление Бернского кантона, 15 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Стр.
32.
Маркс— Э.
Мюллеру-Теллерингу, 5 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
49 33.
Маркс— полицейскому советнику В.
Штиберу, 29 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50 1849 34.
Маркс — Э.
Дронке, 3 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
52 35.
Маркс— полковнику Энгельсу, 3 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
53 36.
Маркс— полковнику Энгельсу, ок.
5 м арта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
54 37.
Маркс— в редакцию «Frankfurter Journal», 31 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55 38.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 1 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— -39.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 13 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
56 40.
Маркс— Ф.
Фрейлиграту, 31 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
57 41.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 1 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
59 42.
Маркс— И.
Вейдемейеру, середина августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 43.
Энгельс— Ж.
Шабелицу, 24 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 44.
Энгельс— И.
Вейдемейеру, 25 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
62 45.
Маркс— Ф.
Фрейлиграту, 5 сен т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
62 46.
Энгельс— Дж.
Гарни, 5 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
63' 47.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 19 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
64 48.
Энгельс— Ж.
Шабелицу, 22 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
66 1850 .
49.
Маркс— Э.
Мюллеру-Теллерингу, 1 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
68 50.
Маркс— Ф.
Фрейлиграту, 10 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 51.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 4 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
69 52.
Энгельс— Комитету венгерских эмигрантов, 22 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
70 53.
Энгельс— Ю.
Шуберту, 4 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 54.
Энгельс— Т.
Гагену, 4 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
71 .
55.
Энгельс— С.
Науту, 4 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 56.
Маркс— Э.
Мюллеру-Теллерингу, 12 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 57.
Энгельс— Ю.
Шуберту, конец м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
72 58.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 9 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
73 59.
Энгельс— И.
Вейдемейеру, 22 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
74 60.
Энгельс— И.
Вейдемейеру, 25 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 61.
Энгельс и Маркс— Пардигону, 6 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
76 62.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 8 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 63.
Энгельс— Т.
Шустеру, 13 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
77 64.
Энгельс— редактору газеты «Times», 24 м ая.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
78 65.
Маркс, Энгельс и А.
Виллих— редактору газеты «The Sun», 14 июня .
.
.
— 66.
Маркс и Энгельс — редактору одной английской газеты, середина июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80 67.
Маркс— редактору «Globe», середина и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82 68.
Женни Маркс— И.
Вейдемейеру, ок.
25 ию ля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
84 69.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 27 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
85 70.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 29 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 71.
Маркс— немецкому врачу, 30 н оя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
86 72.
Энгельс— Э.
Бланку, 3 дек абр я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 1851 73.
Маркс и Энгельс— редакции «Weserzeitung», 27 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
88 74.
Маркс— Г.
Беккеру, ок.
1 ф евраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 75.
Маркс— Г.
Беккеру, 8 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
90 76.
Маркс— Г.
Беккеру, 28 ф еврал я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 77.
Маркс— редактору газеты «Times», начало марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
92 78.
Маркс— Г.
Беккеру, 9 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
94 79.
Маркс — Р.
Даниэльсу, м а й .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 80.
Энгельс— В.
Вольфу, 1 м ая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
95 81.
Энгельс — И.
Вейдемейеру, 19 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
97 82.
Маркс — Й.
Вейдемейеру, 27 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 83.
Энгельс— Э.
Дронке, 9 и ю ля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
103 84.
Маркс — Й.
Вейдемейеру, 2 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
106 Стр.
£5.
Энгельс— В.
Вольфу, 6 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
108 86.
Энгельс— И.
Вейдемейеру, 7 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 87.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 11 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
111 -88.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 16 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
112 89.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 31 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114 90.
Маркс— А.
Клуссу, начало декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
115 91.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 19 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— $2.
Маркс— Ф.
Фрейлиграту, 27 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116 1852 93.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 1 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
118 $4.
Женни Маркс — И.
Вейдемейеру, ок.
10 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119 95.
Маркс — И.
Вейдемейеру, 16 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
120 96.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 23 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
121 97.
Энгельс— И.
Вейдемейеру, 23 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
123 98.
Маркс— Ф.
Фрейлиграту, 26 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
127 99.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 30 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
128 100.
Энгельс — И.
Вейдемейеру, 30 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
129 101.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 13 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
130 102.
Энгельс— И.
Вейдемейеру, 19 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
132 103.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 20 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
133 104.
Маркс— Ф.
Лассалю, 23 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
135 105.
Женни Маркс— И.
Вейдемейеру, 27 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
139 106.
Энгельс— И.
Вейдемейеру, 27 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
140 107.
Маркс — И.
Вейдемейеру, 5 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
143 108.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 25 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
147 109.
Энгельс— И.
Вейдемейеру, 16 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
149 110.
Маркс — И.
Вейдемейеру, 30 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
151 111.
Маркс и Энгельс — И.
Вейдемейеру, 28 м ая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
153 112.
Энгельс— И.
Вейдемейеру, 11 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
155 113.
Маркс— Г.
Кинкелю, 22 ию ля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
159 114.
Маркс— Ф.
А.
Брокгауз, 19 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
159 115.
Маркс— А.
Клуссу, 5 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
160 116.
Маркс — А.
Клуссу, 8 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Т .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
161 117.
Женни Маркс — А.
Клуссу, 15 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
164 118.
Маркс— барону А.
фон-Брюнингу, 18 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
165 119.
Женни Маркс— А.
Клуссу, 28 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
166 120.
Маркс— д-ру Э.
Фезе, конец ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
167 121.
Маркс— И.
Бандя, 3 дек абр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
168 122* Маркс— А.
Клуссу, 7 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
169 123.
Маркс— А.
Клуссу, 14 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173 124.
Маркс — Г.
Церфи, 28 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
175 1853 125.
Маркс— А.
Клуссу, 25 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
179 126.
Энгельс — И.
Вейдемейеру, 12 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
181 127.
Маркс— А.
Клуссу, ап р ел ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
190 128.
Маркс— А.
Клуссу, апрель.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 129.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 26 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
191 130.
Маркс— А.
Клуссу, июнь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
192 131.
Маркс— редактору «Morning Advertiser», 31 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
193 132.
Маркс— А.
Клуссу, 15 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
195 133.
Маркс— А.
Клуссу, середина октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 1854 134.
Энгельс — редактору «Daily News», 30 м ар та .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
197 135.
Маркс— Ф.
Лассалю, 6 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
200 136.
Маркс— Ф.
Лассалю, 1 ию ня.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
203 137.
Маркс — М.
Эльснеру, 20 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
205 Ctr.
1855 138.
Маркс — Ф.
Лассалю, 23 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
207 139.
Маркс— М.
Эльснеру, 17 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
210 140.
Маркс— Ф.
Лассалю, 28 июля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
211 141.
Маркс— А.
Даниэльс, б сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
212 142.
Маркс— М.
Эльснеру, 11 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
213 143.
Маркс— М.
Эльснеру, 8 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
214 144.
Маркс— Ф.
Лассалю, 8 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1856 145.
Энгельс— В.
Штеффену, 15 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
217' 146.
Маркс— Ч.
Д.
Коллет, 11 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 147.
Маркс— Ч.
Д.
Коллет, 23 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
21$ 1857 148.
Маркс— Ч.
Д.
Коллет, 25 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219 149.
Маркс — К.
Шрамму, 8 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 150.
Маркс— Ф.
Лассалю, 21 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
220 1853 151.
Маркс— Ф.
Лассалю, 22 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 2 ^ 152.
Маркс— Ф.
Лассалю, 11 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
225 153.
Женни Маркс— Ф.
Лассалю, 9 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
227 154.
Энгельс— Р.
Шрамму, 6 мая.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 155.
Маркс— Ф.
Лассалю, 31 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
228 156.
Маркс— Ф.
Лассалю, 10 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
229 157.
Маркс— Ф.
Лассалю, 12 н оября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
231 # 1859 158.
Энгельс— Ф.
Фрейлиграту, 25 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
234 159.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 1 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
235 160.
Маркс— Ф.
Лассалю, 2 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
239 161.
Маркс— Ф.
Лассалю, 4 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
240 162.
Маркс— Ф.
Лассалю, 23 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
243 163.
Маркс— Ф.
Лассалю, 25 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 164.
Энгельс— Ф.
Лассалю, 14 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
244 165.
Маркс— Ф.
Лассалю, 16 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
246 166.
Маркс— Ф.
Лассалю, 28 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
247 167.
Маркс— Ф.
Лассалю, 4 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
249 168.
Маркс— Ф.
Лассалю, 19 ап р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
250 169.
Энгельс— своей матери Элизе Энгельс, 20 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
253 170.
Маркс— Ф.
Лассалю, 5 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
256 171.
Энгельс— Ф.
Лассалю, 18 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
257 172.
Маркс— Ф.
Лассалю, 10 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
262 173.
Маркс— Ф.
Лассалю, 2 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
263 174.
Маркс— редактору газеты «Allgemeine Zeitung», 19 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
265 175.
Энгельс— г-ну Даниэльсу, 2 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
266 176.
Маркс— Ф.
Лассалю, 6 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
267 177.
Маркс— Ф.
Лассалю, 14 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
271 178.
Маркс— Ф.
Лассалю, 15 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
273 179.
Энгельс— своему брату Эмилю, 16 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 180.
Маркс— Ф.
Лассалю, 22 н оября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
274 181.
Маркс— Ф.
Фрейлиграту, 23 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
276 182.
Маркс— Ф.
Фрейлиграту, конец ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
279 Стр.
1860 183.
Маркс— Ф.
Лассалю, 30 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
280 184.
Маркс— И.
Лелевелю, 3 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
281 185.
Маркс— Ф.
Дункеру, 6 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
282 186.
Маркс — редактору «Daily Telegraph», 6 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 187.
Маркс— Ф.
Фрейлиграту, 8 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
283 188.
Маркс— юстицрату Веберу, 13 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
285 189.
Энгельс— Ф.
Дункеру, 20 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
290 190.
Энгельс— Ф.
Лассалю, 20 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
291 191.
Маркс — в редакцию газеты «Allgemeine Zeitung», 21 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
292 192.
Маркс— юстицрату Веберу, 21 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
294 193.
Маркс— Ф.
Фрейлиграту, 23 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
295 194.
Маркс— Ф.
Лассалю, 23 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
298 195.
Маркс— юстицрату Веберу, 24 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
299 196.
Маркс— В.
Либкнехту, 27 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
316 197.
Маркс — К.
Шапперу, 27 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
317 198.
Маркс— Музембини, 27 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
318 199.
Маркс— Ф.
Фрейлиграту, 29 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
319 200.
Маркс — редакции «Freisutchz» и «Reform», 29 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
326 201.
Энгельс— Ф.
Лассалю, начало марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 202.
Маркс— Ф.
Лассалю, 3 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
328 203.
Маркс— юстицрату Веберу, 3 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
332 204.
Маркс— Е.
Д.
Коллет, 7 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
343 205.
Маркс— Б.
Семере, 13 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
345 206.
Маркс — юстицрату Веберу, 27 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
346 207.
Маркс— Ф.
Лассалю, 9 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
347 208.
Маркс— Г.
Ломмелю, 9 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
348 209.
Маркс — И.
Ф.
Беккеру, 9 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
350 210.
Маркс — юстицрату Веберу 13 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
352 211.
Маркс — юстицрату Веберу 21 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 212.
Маркс — Г.
Рейнлендеру 24 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
353 213.
Маркс — Ф.
Лассалю, 24 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 214.
Маркс— юстицрату Веберу, 27 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
354 215.
Маркс— Ф.
Лассалю, 2 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 216.
Маркс— И.
Ф.
Беккеру, 23 ию ня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
364 217.
Маркс— юстицрату Веберу, 2 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
365 218.
Маркс— юстицрату Веберу, 20 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
366 219.
Энгельс — редакции «Allgemeine MiIitar-Zeitung», 24 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 220.
Маркс— Ф.
Лассалю, 7 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
367 221.
Маркс— Ф.
Лассалю, 15 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
370 222.
Маркс — Ф.
Лассалю, 2 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
372 223.
Маркс— Ф.
Лассалю, 23 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
373 224.
Маркс— Ф.
Лассалю, 5 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
374 225.
Маркс — Ф.
Дункеру, 24 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1861 226.
Маркс— К.
Зибелю, 3 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
375 227 .
Маркс— К.
Зибелю, 3 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
376 228.
Маркс— Ф.
Лассалю, 16 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
' .
.
.
.
— 229.
Маркс— Ф.
Лассалю, 28 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
378 230.
Маркс— Ф.
Фрейлиграту, 7 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 231.
Энгельс — своей матери Элизе Энгельс, 13 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
379 232.
Маркс— Ф.
Лассалю, 15 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
381 233.
Энгельс — своей матери Элизе Энгельс, 27 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 234.
Маркс— Ф.
Лассалю, 7 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
383 235.
Маркс— К.
Зибелю 28 м арта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
384 236.
Маркс— К.
Зибелю, 2 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
385 237.
Энгельс — дирекции Шиллерювского клуба, ок.
3 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
386 238.
Маркс— Ф.
Лассалю, 8 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
388 239.
Маркс— Ф.
Лассалю, 29 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
391 Стр.
240.
Маркс— Ф.
Лассалю, 11 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
392 241.
Маркс— Ф.
Лассалю, 22 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
39& 1862 242.
Маркс — И .
Ф.
Беккеру, 26 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
396 243.
Маркс — Ф.
Лассалю, 28 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
397 244.
Энгельс— К.
Зибелю, 4 июня.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400 245.
Маркс — Ф.
Лассалю, 16 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
<402 246.
Энгельс— Ф.
Лассалю, 23 июля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
405 247.
Маркс — Ф.
Лассалю, 13 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 248.
Маркс— Ф.
Лассалю, 14 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
406 249.
Маркс— Ф.
Лассалю, 20 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
407 250.
Энгельс— Ф.
Лассалю, 21 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40& 251.
Маркс — В.
Вольфу, 4 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 252.
Маркс— Ф.
Лассалю, 7 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 253.
Маркс — Ф.
Фрейлиграту, 15 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
410* 254.
Маркс— Л.
Кугельману, 28 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
411 1863 1155.
Маркс— Ф.
Фрейлиграту, 23 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
414 1864 _56.
Маркс— своей дочери 17 м ая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• 415 257.
Энгельс— своему брату Герману, 24 м ая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
416 258.
Маркс— Ф.
Фрейлиграту, 12 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
417 259.
Женни Маркс— М.
Эльснеру, август.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• 418 260.
Маркс — Софии фон-Гатцфельд, 12 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 261.
Маркс— К.
Клингсу, 4 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• 419 262.
Энгельс — своему брату Герману, 2 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
421 263.
Энгельс— И.
Вейдемейеру, 24 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
422 264.
Маркс— И.
Вейдемейеру, 29 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
425 265.
Маркс— Л.
Кугельману, 29 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
427 266.
Маркс— графине Софии фон-Гатцфельд, 22 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• 428 '67.
Маркс— К.
Зибелю, 22 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
429-о 1865 268.
Маркс— Г.
Юнгу, ок.
8 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
431 269.
Энгельс — своему брату Рудольфу, 10 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
432 270.
Маркс— своей дочери, 11 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
433 271.
Маркс— И.
-Б.
фон Швейцеру, 16 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
434 272.
Маркс— Ле Любе, 15 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
435 273.
Маркс— Г.
Юнгу, 17 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
436 274.
Энгельс— О.
Мейснеру, 22 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
437 275.
Маркс— Л.
Кугельману, 23 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 276.
Энгельс— К.
Зибелю, 27 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
442 277.
Энгельс— И.
Вейдемейеру, 10 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
443 278.
Маркс— Г.
Юнгу, 13 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
448 279.
Энгельс— А.
Ланге, 29 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
449 280.
Маркс— Г.
Юнгу, 13 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
452 281.
Маркс— Л.
Фонтену, 15 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
454 282.
Маркс — Г.
Юнгу, 25 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
455-283.
Маркс— своей дочери, 3 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 284.
Маркс— Л.
Фонтену, 25 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
45& 285.
Маркс— Г.
Юнгу, 15 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
45? 286.
Маркс — Г.
Юнгу, 20 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Стр.
1866 287.
Маркс— И.
Ф.
Беккеру, о р.
13 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
460 288.
Маркс— Л.
Кугельману, 15 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
462 289.
Маркс— 3.
Мейеру, 24 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46& 290.
Женни Маркс— 3.
Мейеру, начало февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
464 291.
Маркс — Ф.
Лесснеру, 14 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 292.
Женни Маркс— Л.
Кугельману, 26 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
465 293.
М аркс— своей дочери Женни, 16 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 294.
Маркс— своей дочери Лауре, 20 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
467 295.
Энгельс— своему брату Герману, 22 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
469 296.
Энгельс— своему брату Герману, 6 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
471 297.
Маркс— Л.
Кугельману, 6 ап р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
472 298.
Маркс— Л.
Кугельману, 23 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
474 299.
Энгельс— своему брату Эмилю, 23 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
475 300.
Маркс— И.
Ф.
Беккеру, 31 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 301.
Маркс — своей дочери Женни, 5 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
476 302.
Маркс— Л.
Кугельману, 9 октября^.
.
.
.
.
.
.
.
с.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
477 303.
Маркс— Л.
Кугельману, 13 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
479 304.
Маркс— Л.
Кугельману, 25 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
481 1867 305.
Маркс— Л.
Кугельману, 18 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
483 306.
Маркс— И.
Ф.
Беккеру, 17 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
484 307.
Маркс— 3.
Мейеру, 30 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
, — 308.
Маркс— Л.
Бюхнеру, 1 м ая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
486 309.
Маркс’— своей дочери Женни, 5 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
487 310.
Маркс— своей дочери Лауре, 13 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
488 311.
Маркс— Л.
Кугельману, 10 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
490 312.
Марке— Л.
Кугельману, 13 ию ля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
492 313.
Маркс— Ф.
Фрейлиграту, 20 ию ля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
493 314.
Маркс— лондонскому книготорговцу, 14 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 315.
Маркс— О.
Верморелю, 27 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
494 316.
Маркс— 3.
Мейеру, 27 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
495 317.
Женни Маркс — И.
Ф.
Беккеру, 5 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 318.
Маркс— Л.
Кугельману, 11 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
496 319.
Энгельс— Л.
Кугельману, 12 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
498 320.
Маркс— Л.
Кугельману, 15 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
499 321.
Энгельс— 3.
Мейеру, 18 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
500 322.
Энгельс — Л.
Кугельману, 8 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
501 323.
Маркс— К.
Зибелю, 10 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
504 324.
Энгельс— своему брату Герману, 28 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 325.
Маркс— В.
Шили, 30 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
505 326.
Маркс— Л.
Кугельману, 30 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
507 327.
Маркс— Л.
Кугельману, 7 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
508 328.
Энгельс— Л.
Кугельману, 12 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
509 329.
Энгельс— Л.
Кугельману, 13 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
510 1865 330.
Маркс— Л.
Кугельману, 11 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
511 331.
Маркс— Л.
Кугельману, 30 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
512 332.
Маркс — Л.
Кугельману, 6 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
515 333.
Маркс— Л.
Кугельману, 17 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* .
517 334.
Маркс— Л.
Кугельману, 6 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
518 335.
Маркс— Л.
Кугельману, 17 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
520 336.
Маркс— Л.
Кугельману, 24 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
521 337.
Маркс— Л.
Кугельману, 2 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
522 338.
Маркс— 3.
Мейеру, 4 ию ля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 339.
Маркс— Л.
Кугельману, 11 ию ля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
524 340.
Энгельс — Л.
Кугельману, 31 ию ля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
526 Стр.
341.
Маркс— Л.
Кугельману, 10 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
527 342.
Маркс — Г.
Эккариусу и Ф.
Лесснеру, 10 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
528 343.
Маркс — 3.
Мейеру, 14 сентябр я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
529 344.
Маркс— Г.
Юнгу, 14 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
531 345.
Маркс— Николаю — ону (Н.
Ф.
Даниэльсону), 7 октября.
.
.
.
— 346.
Маркс — Л.
Кугельману, 12 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
533 347.
Маркс — И.
Б " .
фон-Швейцеру, 13 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
535 348.
Маркс — Г.
Юнгу, 19 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
539 349.
Маркс — Л.
Кугельману, 26 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
■ — 350.
Маркс— В.
Джессупу, 28 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
540 351.
Маркс — 3.
Мейеру и А.
Фогту, 28 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
541 352.
Маркс — Г.
Юнгу, 14 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
542 353.
Маркс — К.
Шпейеру, 23 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 354.
Маркс — Л.
Кугельману, 5 декабря.
j .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
544 355.
Маркс — Л.
Кугельману, 12 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
546 356.
Энгельс — своему брату Герману, 18 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
547 357.
Маркс — Г.
Юнгу, 28 д ек а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
548 Именной указатель.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
553 Иллюстрации.
Снимок одной из страниц письма Маркса к Вейдемейеру от 5 марта 1852 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(между) 146—147 Портрет Энгельса (1865 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 446—447 Портрет Маркса (1867 г.
).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 486—487 Образец членского билета Интернационала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 540—541 Под наблюдением редактора М.
Юсам Техред, А, Лавров Сдано в производство 11/VI 1936 г.
Подписано к печати 22/VII — 29/VII 1936 г.
Партиздат № 243.
П е ч а т а ется с матриц.
Заказ № 770, Формат бумаги 68X100Vi6-Авт.
л.
42.
Печ.
л.
38.
(86 400 тип.
зн.
в 1 бум.
листе).
Бум.
листов 19.
Бумага Каменской фабрики.
Коленкор Щелковской фабрики.
•Главлит № Б-24110.
Тираж 25 000 экз.
Фабрика книги сКрасный пролетарий» Партиздата ЦК ВКП(6).
Москва, Краснопролетарская, 16.
