    书画作品农赏(一)
    书画作品农赏(二)
    尝学書院
    张海,中国书法家协会名誉主席,郑州大学美术学院院长
    941年生,祖籍河南省偃师县。中国当代著
    薛騊,1922年3月生,山西省运城市人,1937年在上海学生界参
    名书法家。全国政协常委,国务院批准有突出贡
    加抗日活动,1938年12月在南方中学加入中国共产党,上海大同大学
    献的专家。曾任第八、九、十届全国人大代表
    肄业。曾任中共浙江省省长、浙江省委书记,中共浙江省顾问委员会
    河南省文联主
    南省书法家协会主席,艺术
    主任,中共中央党校常务副校长、全国人大常委会法律委员会主任委
    品中国资深顾问,河南省书画院院长等。
    员。上为薛老为崇学书画院亲笔题写的院名
    覚
    张海书法作品
    x来賀上
    却戒验
    有
    立专
    有竹劉
    泛宕書
    薛林兴绘画作
    字月涯厚
    品
    系员
    a舌海為
    黄选民(黑子),1956年出生于红军四渡赤水的四川省古蔺县赤水河畔,现为中国美术家协会重庆创作中心特约书法家、重庆印社一级书法家其作品先后获首届中国“和”文化书画大赛金奖、“庆祝中华人民共和国六
    薛林兴,中国史上第一位以一己之力兴建近万米私
    十华诞书画篆刻大奖赛”金奖
    人美术馆的画家。他是中国史上第一·位荣登世界最高艺
    黑子专攻毛泽东诗词及毛体书法艺术,临写、创作的大量毛泽东诗词书
    术殿堂一-2005巴黎卢浮言法国沙龙展的画家,中国
    法作品,被海内外友人收藏。绘画以传统入手,上溯晋唐、宋元并融入西方
    史上第一位由多位国家首脑在作品《和平美神》上题
    近代美学。雕塑作品中大型巨制“大禹治水”被重庆湖广会馆展陈,被人们
    和平祝词的画家,中国史上第一位以己之カ兴建气势
    称为书法、绘画、雕塑为一体的三柄艺术家
    雄伟的近万米私人美术馆的画家。他的画以历史和当代女性为题材,给人视觉乃至心灵无与伦比的美感,被世

==========第1页==========
