    崇学书院】
    崇学山庄崇学书画院是经国家工商行政管理等部门批准注册,于2017年3月成立于中央党校崇学山庄的高端文化
    崇道明德学东贯西
    艺术交流平台,简称【崇学书院】。本院由中共十八大代表,原中央党校常务副校长、全国人大法工委主任薛驹老先生题写院名,中央组织部原部长张全景同志担任总顾问,中央党校教授、博土生导师、中国思想政治工作年鉴编委会主任、国务院特殊津贴专家张蔚萍同志担任名誉院长;创始人兼首任院长为毛泽东学院院长薛云博士:副院长为中央
    Chong Dao Ming De Xue Dong Guan Xi
    觉校研究生院原副院长、博导段若鹏教授和中央党校原马克想主义研究所毛泽东思想研究室副主任、百年潮杂志社社长朱地博士:现任执行院长为书画世家董其昌之后、中国“-笔画”创始人、“最受欢迎的人民书画家”董鲤宾教授。
    崇学初心:敬天爱地为民崇学院训:祟道明德学东贯西
    尝学院
    崇学使命:以“文化强国”战略为指针,弘扬和发展中华民族优秀传统文化、经典红色文化。从民间、从社会的最底层挖掘、发现文化艺术人オ,将其推向高端,推向社会,推向全球。充分借力互联网加,线上线下,多渠道、全方位,组织培训、展览、交流、推广、销售,以书画琴棋、诗酒花艺等优秀传统文化诸方面,红色文化诸经典,引领中华儿女及各界文化艺术爱好者,实现全面的升华和传承。使崇学书院真正成为践行中共“二为方向和双百方针”的支服务型、慈善性文化艺术行业旗舰,为推进“两学一做”常态化贡献力量
    XUR SH
    是
    为爱敬
    民「地「天
    著名学者任志刚所著《为什么是毛泽东》(上下册)畅销百万册
    任志刚(畅销书《为什么是毛泽东》、《为什么是中国》作者),男,汉族,1963年生,籍贯山西,1984年获得
    崇学书院位于北京市海淀区大有庄100号中央党校崇学山庄
    清华大学工学学士学位,1988年获得北京大学经济学硕士学位,现任中国延安精神研究会成员、中国政法大学兼职教授、谷尼與情顾问、毛泽东研究专家、教育专家。其毛泽东研究已经得到社会各界的认同,《为什么是毛泽东》一书
    创始人为中央党校教授、博导,中国思想政治工作年鉴编委会主任
    2013年面市至今售量已突破百万册,同时应国家博物馆、北京航天航空大学等邀请做有关毛泽东的主题演讲与发言。
    张蔚萍先生和毛泽东学院院长薛云先生
    读者评书:水川天:常委该谟的一本书
    《为什ム是毛泽东》
    2017-06-01搜狐网
    以传承中华优秀传统文化、经典红色文化为使命
    《为什么是毛泽东》是极好的一本新作。中外近30多年来出版(刊)了无数关于毛泽东的书、文,多有教益,唯独《为什么是毛泽东》我以为是最好的,因为他所站在的高度、深度是别人无法相比的。其实,所有的人都可以看
    以“崇道明德”为纲,以“学东贯西”为维
    年轻人读了可以知道中华人民共和国的由来,不知情的读了可知中国脊梁的实情,一知半解者读了会更加丰满健朗
    改造中国与世界欲栽大木柱长天
    偏见者读了可以净化灵魂,热爱者读了可以更自觉地追寻这缕阳光,中性人读了可以知道白与黑的区别,反对者读了能有弃绝那阴冷灰暗的动摇,敌对者读了可能会在看到自己嘴脸的同时,还可以为世界上有如此伟大的人物而感叹死硬分子读了可能会咬牙切齿,但也定会自愧可悲,局”里人读懂了将是人民的幸福。这本书的封底写道:“历史绕不过他当下绕不过他未来也绕不过他
    出版:光明日报出版社原价:186元内部优惠价:98元联系电话:010-6280648413911705918

==========第1页==========
