    目录
    红旗资讯
    (02
    红旗经典
    恢复《红旗》杂志,复刊《真理的追求》
    艾跃进(03
    红旗网刊(季刊)
    暼惕网络历史虚无主义传播的新趋势
    …黄星清(06)
    对目前形势的几点看法
    …恽仁祥(09
    2017年第1期
    红旗专题
    纪念毛主席诞辰123周年毛泽东思想的核心是为人民服务…
    张全景(11)
    只有毛泽东思想才能保证我们不忘初心继续前进
    张勤德(13
    顾问
    毛泽东学院隆重举办纪念毛主席诞辰123周年
    蔡金安(15)
    恽仁祥张勤德马青柯
    马列毛学习联谊会等纪念毛主席诞辰123周年…
    (21)
    王子恺巩献田李定凯
    首都各界举办纪念毛主席诞辰123周年座谈会…杜振兴陈志远(26)《永远怀念毛泽东》珍藏画册出版首发仪式在北京隆重举行湖南隆重纪念人民领袖毛主席诞辰123周年
    公歌(36)
    主管:马列毛学习联谊会
    悼念李成瑞同志逝世
    主办:红旗网
    毛泽东思想旗帜网等(37
    沉痛悼念李成瑞同志
    原东方红社科网(38)
    鸡年新春三唱
    林伯野(39)
    站长:薛云
    沉痛悼念李成瑞同志……
    蔡金安(42
    总编:蔡金安
    红旗热点
    向围剿反毛反共汉奸的战友们致以崇高的敬礼
    顶石(46)
    比拿下左春和更让人开心的事情来了
    (47
    公知贺卫方的官场大粗腿到底有多么强大
    老田(48)
    从“贺卫方现象”看中国面临的危机……
    峰(52)
    “请向全国人民道歉
    致梁宏达先生的公开信…蓝羽(60)
    请问张鸣,邓相超被“治”了什么“罪”?
    千钩棒(62)
    红旗批判
    定要批倒“王长江
    …刘金华(64)
    剥去江湖骗子王长江的“学者”画皮…
    李定凯(66)
    政党的起源、本质和职能究竟是什么?
    郝贵生(67)
    应将砸锅党王长江清除出党
    蔡金安(74)
    地址:中央党校崇学山庄
    部控诉人民公社化的电视剧一一《老农民
    陶治(75)
    616室
    红旗样板
    河南刘庄:一个活生生的社会主义新农村
    (81)
    电话:010-62806484
    红旗反转
    黑龙江就打“禁止转基因”这张牌一一座谈会发言摘编
    …(84)
    黑龙江立法全面禁止转基因佟屏亚等专家纷纷点赞……杨拓(87黑龙江立法禁止转基因,顶级转基专家还敢跳出来…江南小散人(88)红旗连载
    马克思、毛泽东与中国道路………
    韩毓海(90)
    封二、封三:书画作品欣赏(一)、(二)

==========第1页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    红旗资讯
    圆满收官。这档以“赏中华诗词,寻文化基因,品生活之美”为宗旨的节目,自开播之日起就受到观众关注,在荧屏内外引发一股古典诗词阅读品评热
    李成瑞同志不幸逝世
    潮。这只是文化类节目市场火热景象的一个缩影。
    坚定的马列毛主义者,忠诚的共声主义战士,矢志不渝的无产阶级革命家,久经考验的毛主席的
    新华网02-15福岛核电站辐射爆表
    好学生和好战士,毛泽东主义和毛主席革命路线的
    日本东京电力公司9日称,根据分析推断,福
    坚定捍卫者,原国家统计局局长,东方红网和东方岛第一核电站2号机组安全売内部最大辐射值达每红文萃负责人李成瑞同志于2017年2月11日14小时650希沃特,超过月初推测的每小时530希沃时23分,在北京协和医院病逝。享年95岁。
    特,再次刷新了反应堆内部辐射情况的最高推测值。人若暴露在这种辐射中几十秒即会死亡
    习近平在省部级领导干部学习班讲话
    新华社北京2月13日电省部级主要领导干部
    原化工部长秦仲达携1700余爱国人士再次上
    学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班13日上书中央及金融监管层午在中央党校开班。中共中央总书记、国家主席、
    2017-02-15红歌会网
    中央车委主席习近平在开班式上发表重要讲话强
    为阻止灾难性的中国化工集团巨资并购先正
    调,贯彻好党的十八届六中全会精神,对顺利推进达,93岁高龄的原化工部部长秦仲达继去年11月具有许多新的历史特点的伟大斗争、党的建设新的下旬联名1700关注食品安全和生态环境的各界爱伟大工程、中国特色社会主义伟大事业,具有重大国人士上书中央后,又于今年2月8日再次联名而深远的意义
    1700余爱国人士上书中央及金融监管层,要求制止中国化工为并购先正达向银行和金融机构筹措巨
    求是杂志社社长李捷:坚持政治家办报确保资。2月8-9日,此联名上书《关于中国化工集团党刊始终姓党
    为并购先正达向银行筹措巨资致中央及金融监管
    谈到为什么要坚持“政治家办报”要求,习近部门的报告一一恳请党中央和国务院坚决予以制平总书记指出:党的新闻舆论工作是政治性、政策止!》连同六个附件已特快专递送党中央、全国人大性很强的工作,从来不是单纯的业务工作,讲政治国务院、中央军委、全国政协、中纪委的领导同志是第一位的
    及金融和经济监管层人民银行、银监会、证监会国资委、外汇管理局的领导同志。抄报15个中央
    新华头条:华尔街是否正酝酿新危机?
    和国家机构及14个大型银行等金融机构。
    虚拟经济指数不断走高、乐观情绪持续高涨美联储开启加息通道、市场鼓吹放松监管以增进经
    铁路涨价:东南沿海高铁票价将上调
    济活力…这一幕是否似曾相识?次贷危机十年已
    2017-02-14观察者网
    过,华尔街贪婪卷土重来。“贪婪是一种强大的力
    铁路部门有消息称,依据《国家发展改革委关
    量,千万别忘记这一点,”摩根士丹利分析师安德于改革完善高铁动车组旅客票价政策的通知》,铁鲁・希茨警觉地预感,目前的状况和2007年次贷路企业将对东南沿海高铁开行的时速200至250公危机前有着惊人的相似
    里动车组列车的公布票价进行优化调整。
    2月13日,财新网援引行业内部人士消息称,
    光明日报:文化类节目贏得口碑
    票价将于2017年4月21日起上调,二等座涨幅在
    2017-02-16光明日报
    25%6-30%,一等座涨幅在659%-70%。
    近日,中央电视台的《中国诗词大会》第二季

==========第2页==========
    红旗经典
    恢复《红旗》杂志,复刊《真理的追求》
    作者:艾跃进来源:红歌会网发布:2014-06-18
    九六七年第一期
    日前,张宏良发文提出:“能否关闭《炎黄春创刊号上发表了重要文章《介绍一个合作社》,而秋》是对新班子的重要考验”。此文引起了人们的且对《红旗》重要的文章或社论文章严格把关,对思考。关闭《炎黄春秋》,这只是“破”。破后,
    自己认为重要的文章也首先考虑在《红旗》上发表。
    或在破的同时,还要“立”。所谓立,就是要在意
    此前,中共中央理论刊物《红旗》杂志也被更
    识形态领域出版和发行真正反映时代精神,真正体名为《求是》杂志。这样看来,“不争论”是不让现社会主义核心价值观的媒体和学术杂志。一个反马克思主义者说话,让主张走社会主义道路的人闭映社会主义核心价值观的媒体和学术刊物应该宣嘴,而任由反共、反华、反社、反毛、反人民的势传公有制和大众民主,宣传共同富裕和人民当家做カ及其分子发声。这一过程中的阶级性是何其鲜明主的思想,宣传为人民服务的宗旨,宣传人民是历啊史的真正主人、群众是真正的英雄的历史唯物主义
    看来,你不讲阶级斗争和无产阶级专政,人家
    观点。其实,这样的媒体和学术刊物不是没有,比就阶级斗争你,并对你实行专政。而像“造船不如如《中流》、《真理的追求》、《当代思潮》等
    买船,买船不如租船”的洋奴哲学和习近平同志提
    可惜,这些真正体现时代精神的学术刊物却在“不出的“过去讲造船不如买船,买船不如租船,现在争论”的背景下被“和谐”掉了。
    应该把这个说法颠倒过来”的自力更生的思想这
    《红旗》杂志于1958年6月1日在北京创刊。创样重大问题上的观点对立,不争论行吗?!而事关国办《红旗》杂志,是毛泽东首先倡议,并题写刊头。计民生的大问题必须争论,而且必须争论清楚红旗》是官方的重要宣传阵地,被称为两报一刊
    十八大以来,以习近平为总书记的党中央不走
    毛泽东对《红旗》杂志非常重视。除了积极资本主义的邪路,并开始纠正意识形态领域反共、参与筹备《红旗》出版的相关事宜外,毛泽东对创反华、反社、反毛、反人民的歪风,同时大力宣传刊后的《红旗》杂志也是多加支持的。他不仅在其雷锋精神、焦裕禄精神、志愿军精神,唱响主旋律、

==========第3页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    弘扬正能量,党风、民风和社会风气逐渐好转。张宏良“能否关闭《炎黄春秋》是对新班子的重要考
    1988年6月16日,原《红旗》杂志停刊,易名
    验”的观点,就是在这样的大背景下提出的。张宏为《求是》,7月1日正式创刊,刊名由邓小平题写良的观点,只是说出了问题的一个方面。而问题的
    《红旗》杂志曾经是中国共产党中央委员会最
    另ー个方面是,应该大力出版和发行真正反映时代重要的理论刊物,是社会主义的一面旗帜,是国际精神的、真正体现社会主义核心价值观的媒体和学共运的领航员,是中国共产党人坚持马克思主义术杂志,让马克思主义者和主张走社会主义道路的列宁主义、毛泽东思想和坚持共产党的领导、坚持人有自己的宣传舆论阵地,这其中首先应当复刊走社会主义道路、坚持无产阶级专政的象征,是共中流》、《真理的追求》、《当代思潮》等学术产党人为实现共产主义崇高理想的标志,也是中国杂志,并将中共中央理论刊物《求是》杂志重新恢共产党人战略眼光的体现。更名后的《求是》却拘复原有名称《红旗》杂志。
    泥于战术层面,这与当时的“不扛旗、不出头”的“韬光养晦”政策相契合,或者是这一政策的体现。这是实用主义的表现,是“告别革命”的象征,是谄媚帝国主义的“投名状”,也是相当数量的共产党人革命意志衰退的开始。
    因此,将中共中央理论刊物《求是》杂志重新恢复原有名称《红旗》杂志,是我党重树共声主义信仰,坚持共产党的领导、坚持走社会主义道路坚持马列主义毛泽东思想、坚持无产阶级专政的标志。复刊《中流》、《真理的追求》、《当代思潮》等学术杂志,并将中共中央理论刊物《求是》杂志
    )=T15月1.《采是】和志11M47月
    色,M合平志满笔为《2》MNH老
    重新恢复原有名称《红旗》杂志一一真正的马克思主义者和主张走社会主义道路的人热切期待着!
    附
    应把《求是》改回《红旗》,堂堂正正举起理论大旗
    作者:张宏良来源:红歌会网2014-05-08
    最近,越来越的人不断呼吁,要求把现在的求积极参与筹备《红旗》出版的相关事宜外,毛泽东是杂志改回到红旗杂志.这个要求是完全正确的,对创刊后的《红旗》杂志也是多加支持的。他不仅理应得到支持。红旗杂志是1958年毛主席倡导创在其创刊号上发表了重要文章《介绍一个合作社》办的中国共产党中央理论刊物,由毛主席题写刊而且对《红旗》重要的文章或社论文章严格把关,名,在当时与人民日报、解放车报合称“两报一刊”,对自己认为重要的文章也首先考虑在《红旗》上发是新中国意识形态领域和思想文化战线的核心领表导力量
    当年毛主席倡导创办红旗杂志,主要是为新中
    《红旗》杂志于1958年6月1日在北京创刊。国思想文化领域创造一面理论旗帜,对亿万人民起创办《红旗》杂志,是毛泽东首先倡议,并题写刊到理论导向作用,让老百姓直接能够听到党中央的头。《红旗》是官方的重要宣传阵地,被称为两报声音,避免被“歪嘴和尚层层把经文念歪”,同时刊之一。毛泽东对《红旗》杂志非常重视。除了也为世界各国特别是发展中国家,以及发达国家的

==========第4页==========
    红旗经典
    人民大众,提供一面展示新中国政治文明的理论大何人翻看,被老百姓戏称为是“球事”杂志,意思旗,让其全世界能够及时准确地听到新中国的声是不干正经事的杂志。音,了解新中国思想理论的发展方向。后来的实践证明了毛主席的远见卓识,红旗杂志对于振奋亿万人民的精神,引领中国社会意识形态的健康发展
    点R
    占领世界政治文明的道义制高点等各个方面,都发挥了无可替代的重要作用,堪称是思想理论领域名副其实的一面伟大红旗
    QIUSHI
    改革开放后的1987年到1988年,中国资产阶级自由化达到高潮,对毛泽东思想的否定达到高潮,时任党中央总书记赵紫阳的改革参谋部,完全被新自由主义所控制。他们认为红旗杂志已成为改
    O88
    革开放的绊脚石,必须把这面大旗彻底砍倒。1987赵紫阳秉承邓小平旨意决定撤销红旗杂志社,后来王震等老同志找到邓小平,苦苦要求保留红旗杂志
    1988年6月16日,《红旗》杂志停刊。当年7
    社,最后由邓小平调节双方达成妥协,把红旗杂志
    月1日,《求是》杂志创刊
    改为求是杂志,由部级单位降格为局级单位,由中央党校管理,不再是党中央理论刊物。厄运终于降
    近些年来,随着左翼爱国力量向新自由主义发
    临到正值壮年的红旗杂志头上,死亡的命运已不可
    起冲击,打破了思想领域里新自由主义的一统天
    避免。
    下,求是杂志开始发生可喜变化,不断向红旗杂志
    1988年红旗杂志停刊,求是杂志出版,由邓小
    的原有立场回归,成为目前党内体制内思想最解
    平题写刊名。就此,毛泽东的红旗落地,邓小平的
    放、相对最贴近社会主义的一份理论刊物。特别是
    求是升起。红旗杂志的停刊,标志着着资产阶级在下的《红旗文稿》,更是越来越接近原来红旗杂
    意识形态领域里的重大胜利,资产阶级在意识形态
    志的风格,对固守党内体制内的社会主义舆论阵地
    领域重大胜利的鼓舞下,趁胜追击,一鼓作气地发
    起到了重要的防御作用。在人民日报和新华社都已
    起了夺取共产党领导权的政治攻击,就在红旗杂志
    经基本沦陷的情况下,求是杂志旗下的《红旗文稿
    停刊第二年,便随即爆发了震惊世界、席卷全国的
    和“求是理论网”,能够如此顽强地固守社会主义
    政治动荡。事后,许多老同志才明白丢掉旗帜的严
    意识形态,实属不易,应该向他们致以深深敬意
    重后果,纷纷找到邓小平,要求把求是杂志恢复为
    今天看来,十八大以后习总系列讲话的一个重
    党中央理论刊物,邓小平再次妥协,把求是杂志恢
    要核心,就是要坚持走社会主义道路,坚持以社会
    复为副部级单位,而没有完全恢复到部级单位。整
    主义为核心的意识形态领域,坚持社会主义核心价
    个过程中,并没有人要求恢复毛泽东创办的红旗杂
    值观,并提出了道路自信、制度自信和理论自信等
    志。这是因为,当时党内体制内绝大多数人甚至包
    个自信。三个自信说穿了,就是要对社会主义有
    括党内左翼人士,都把红旗与极左联系在了一起。
    自信。要对社会主义有自信,就必须恢复作为社会
    由于求是杂志不再象原来红旗杂志那样代表人民
    主义思想旗帜的红旗杂志。红旗杂志是当年选择走
    的利益,替绝大多数老百姓说话,而是站在官僚资
    资本主义改革道路时放弃的,现在要回归社会主义
    产阶级的立场上,站在市场资本主义的立场上,站
    改革道路,就必须把求是杂志重新改回到红旗杂
    在文化精英的立场上,对老百姓指手画脚,既不说
    志,重新树立思想文化领域的社会主义理论红旗
    真话也不说实话,满嘴都是套话、假话、空话、废
    现在,是到了求是回归红旗的了,那种自己砍
    话、屁话,老百姓越来越反感,除了个别官僚和个
    掉自己思想理论大旗的”球事”,无论如何都不能
    别文人为牟取政治影响和评职称之外,根本没有任
    继续下去了

==========第5页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    警惕网络历史虚无主义传播的新趋势
    作者:黄星清来源:《红旗文稿》2017/1
    前一段时间,网络上关于“重新评价”西北军心发布的第37次《中国互联网络发展状况统计报阀马步芳的噪音甚嚣尘上。在这些噪音中,一个被告》显示,截至2015年12月,中国网民规模已达盖棺定论的人民公敌被一些人一再美化,居然逆袭6.88亿,占据中国人口总数的50.3%,并基本覆盖为“禁绝鸦片,兴办教育”的“环保先驱”“抗日了我国4.84亿10岁至39岁的青少年人群。调査显英雄”,由血债累累、恶贯满盈的历史罪人变为几示,青少年是网络信息的主要受众。历史虚无主义乎没有缺点的“完美圣人”,大有彻底颠覆人们对错误言论及历史观、价值观在互联网上的传播,不该人物及民国史的正确认识的势头。很显然,“重可避免地会使包括高校学生在内的一部分青少年新评价”马步芳及类似人物等要求和对已经盖棺定受到影响。论的历史事实和历史人物进行“重新评价”的噪音样,不是个体事件,而是历史虚无主义利用互联
    教育部人文社会科学课题“当代社会思潮对高
    网兴风作浪的惯用手法和表现。历史虚无主义在互校师生的影响及对策研究”课题组,曾采用抽样问联网上散播错误历史观,直接影响人们特別是青少卷、座谈等方式,了解了武汉大学、中国人民大学年对历史的认知,必须引起我们的高度关注和警上海交通大学等10余所高校多学科、多专业、不惕
    同学习阶段的学生和部分教师对历史虚无主义思潮及其主要观点的知晓度和认同度。调查结果显
    网络历史虚无主义的传播趋势
    示:自认为对历史虚无主义思潮“非常了解”和“比较了解”的学生人数为15.7%,而“不大了解”和
    1.传播信息的网络化。随着互联网和信息终端“不了解”的人数占60.7%。在关于中国近现代以技术的普及,特别是进入自媒体时代后,论坛、博来社会发展道路的选择、中国革命的必然性和历史客、微博、微信、客户端以及新兴视频网站构成了作用、重大历史事件和重要历史人物的评价、中国网络信息现存的主要表达渠道。一些针对革命领共产党对中华民族解放和复兴的历史贡献等重要袖、民族英雄、爱国志士的恶搞“段子”、恶搞视问题上,不同程度地认同历史虚无主义观点的比例频,就是历史虚无主义错误言论和历史观、价值观竞然大幅超过他们的自评比例。这一调査结果说利用各种论坛、博客、微博、微信以及新型视频网明,一些师生在不知不觉中受到了历史虚无主义思站散播的。如去年在互联网上引发社会广泛关注的潮的影响,他们对此缺乏清醒的认识:历史虚无主洪振快诉郭松民梅新育案,以及狼牙山五壮士后代义思潮在互联网上的传播和蔓延,致使一部分学生反诉洪振快案,其起因就是洪振快等人在互联网上接受它的观点,甚至对正确历史观和正确价值观产先后发表了《小学课本“狼牙山五壮士”多有不实生了怀疑:高校学术研究中普遍存在重学术轻是非之处》、《“狼牙山五壮士”的细节分歧》,对英的研究导向,导致师生缺乏辨别、判断历史虚无主雄群体进行“挖墙脚式”的质疑,这样的文章在网义观点的标尺,更缺乏判断理论是非的引导络上迅速传开,在社会上引发了甚为消极的影响在互联网的传播下,历史虚无主义插上了信息网络
    历史虚无主义受众的青少年化,和一段时间以
    化的“翅膀”,使一些受众特别是青少年在不知不来历史虚无主义思潮在西方价值体系的推动下,通觉中受其毒害
    过互联网等途径从社会领域向教育领域扩散有关同时,还跟一些学校教师的价值认知和历史观存在
    2.传播受众的青少年化。中国互联网络信息中问题不无联系,特别是个别打着“还原历史”或“重

==========第6页==========
    红旗经典
    新审视历史”幌子的中学或高校教师,无视历史事全国上下,欣喜若狂。马步芳,王洛宾,低头促膝实,大搞“历史发明”歪风,随意解读历史,恣意
    起编写了《花儿与少年》。这是精通音律的马步
    歪曲历史的本来面目,颠倒历史是非黑白,甚至不芳,和锋芒已露的王洛宾,倾心之作。在胜利汇演惜散布谣言、伪造历史。曾登过“百家讲坛”、拥上,没有任何提前透露消息,靠实力,夺得第有1300多万微博粉丝的北京某历史教师,长期对欢快的节奏,幸福的歌词,甜美的旋律,让刚刚取党和国家的革命、建设进程中的重大历史事件进行得抗日胜利的人民,感受到幸福的滋味。”历史虚造谣和歪曲,对开国领袖和民族英雄极尽污蔑和诋无主义者非常清楚马步芳的罪恶本质,所以,他们毁之能事,在网络上造成了极其恶劣的影响。该教不会在马步芳以活埋、枪杀、火烧、扒心、取胆师在网上的“著名”言论有:“五零年镇压反革命,割舌等惨绝人寰的手段残杀红军西路军的滔天罪
    三年干掉三百多万人啊。…・蒋介石四一二オ杀多少行上进行辫护,他们不会在马步芳凶残压迫和恣睢人啊,有名有姓的オ几百个。”“日本的教科书不剥削藏族同胞的历史事实上进行辩护,他们不会在写南京大屠杀,咱们的教科书不写的东西多了去马步芳与侵华日寇进行秘密军火交易等通敌罪行了。而且日本被篡改的教科书在日本的采用率不到上进行辩护,他们也不会在马步芳奸淫自己胞妹百分之0.1,而我们的教科书人人都得采用。考完侄女、兄嫂、弟娘、外孙女以及部属妻女的罪恶人试这本书赶紧烧了,要不搁你家一天都脏你屋子。”伦史上进行辩护。因为他们知道,任何就事论事地“全国大炼钢铁,造成了59年到61年的三年困难为马步芳的罪恶进行的辩护都是徒劳的,所以,他时期,国内统计饿死了两千万人,国外统计饿死了们才用“显微镜”在马步芳身上寻找一些文化、生
    四千万。…抗日战争时期,八年死了一千八百万,活或者性格上的优点,哪怕是极微不足道的优点也你能说这一千八百万人都是被日本人杀的吗?就要加以美化宣传。我们知道,只要有必要,有些人都是,八年一千八百万。您这可倒好,三年在没有从恶狼的目光里都可以找到一丝温柔。于是,在上战争的和平年代活活饿死了两千万,这效率太高面这条微博中,罪大恶极的封建军阀马步芳就被美了,为计划生育作出了突出贡献。”这样一个散播化成“精通音律”的抗日英雄了。历史虚无主义正历史虚无主义毒害的历史教师居然长期受到一些是利用微博内容短小易传播的特点,以“润物细无学校、电视台或网络媒体热烈吹捧,竟相邀请其登声”的手法,在不知不觉中美化历史上的人民公敌,台演讲,使一些不明真相的人特别是青少年深受其试图颠覆人们对相关历史的正确认识。错误言论及价值观、历史观的影响,值得我们深思和警惕
    历史虚无主义与新自由主义相互影响、相
    互作用
    青少年正处于价值观、历史观的形成时期,对社会的认识不够深刻、全面,思想可塑性强,对新
    研究证明,历史虚无主义与新自由主义在对社
    的理论观点、新的历史资料带有强烈的好奇心,且会的影响中呈现正相关关系。对历史虚无主义认同缺乏判断理论是非的能力,容易接受一些与主流历的人,同样比较认同新自由主义。研究苏联解体的史观、价值观不同的所谓新观点。因此,加强对青历史不难发现,新自由主义与历史虚无主义往往同少年的中国近现代史教育,使他们认清历史虚无主时在经济、政治、意识形态等多个领域相互影响,义的严重危害,坚持正确的历史观、价值观就显得相互作用。从根本上看,这两种思潮具有相同的价
    十分必要和紧迫了
    值取向和政治立场,都是西方国家推行全球霸权战略的工具,它们分别从历史维度和现实维度否定中
    传播内容的细节化和隐蔽化。历史虚无主义国共产党的领导,否定社会主义道路,瓦解社会主者断章取义,伪造历史事件,把一些历史事件任意义政权,其哲学基础都是唯心史观,其理论出发剪裁,特别是充分利用微博内容短小易传播的特都是鼓吹西方资本主义国家的社会发展道路,维护点,用小细节小故事来歪曲大历史;利用符合大众西方霸权主义。心理和娱乐刁惯的文化消费形式,把核心观点转化为夺人眼球的通俗文字或感性的艺术形象。比如,
    对当今的中国而言,历史虚无主义与新自由主
    微博博主“浩然无疆”写道:“45年,抗战胜利
    义在经济、政治、军事、意识形态、民族等领域的

==========第7页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    影响同样呈现正相关关系。一些新自由主义经济学
    批坚持唯物史观的历史学家和评论家,主动收集
    家,他们一边鼓动私有化、市场化、自由化,一边历史虚无主义的主要观点及其“虚无”的主要历史大弹历史虚无主义歪调,从否定“文革”开始,到节点等信息,集中研究和辨析其存在的错误,并形彻底否定改革开放之前的30年,进而全面否定社成有针对性的辨析文章,充分利用微信、微博等网会主义建设和改革开放;从攻击党和国家领袖开络新媒体进行宣传,在青少年中树立正确的历史观始,到否定四项基本原则,进而全面否定社会主义和价值观。道路和社会主义制度。在新自由主义的影响下,我国的一些媒体特别是互联网媒体多被外资控制,这
    3.扶持新型正能量网站和网络媒体,谨慎对待
    也为历史虚无主义思潮的泛滥提供了传播平台;同私人资本(特别是外资)参股国家主流网络媒体,时,历史虚无主义的传播也为新自由主义在意识形进一步发挥主流媒体的宣传引导作用。西方意识形态领域施加影响提供了的與论基础。
    态渗透都是有针对性地投入大量人力物力财力给各种非政府组织,利用其组织人员在网络上对我国
    三、加强互联网管理,积极清除历史虚无主义的政治制度和意识形态进行攻击。因此,我们要加影响
    大对新型正能量网站和网络斗士的护持力度,使之成为维护我国意识形态安全的生力军。对私人资本
    互联网是历史虚无主义等错误思潮传播的交参与国家主流媒体应该从意识形态安全的高度进汇处,而且已经成为意识形态领域斗争的主阵地,行研究和审核,严格把好入门关、审核关、组织关、是意识形态渗透与反渗透的关键领域。因此,我
    内容关。主流网络媒体对污辱革命英雄甚至诋毁革
    必须不断加强互联网管理,积极应对历史虚无主义命领袖等社会热点事件,必须在第一时间发声进行思潮带来的影响。
    驳斥,对错误言论给予有力批驳,及时消除不良影响
    1.加强国家网络安全和信息化的法制建设。信息传播者的责任和权利应该被纳入法治管理的笼
    4.以喜闻乐见的形式宣传我国的党史军史国
    子,包括历史信息在内的传播必须受到国家法律法史。对于我国的党史、军史、国史在网络上要理直规的有效管理。在广泛采集社会信息的前提下,尽气壮地宣讲,让广大网民了解我国的真实历史。要快完成我国网络安全立法工作,使维护网络安全有
    织优秀的创作人员、编导演人员,打造政治性与
    基础法的支持。网络信息管理,主要应该包括平台艺术性有机融合的力作,再现中国人民探索民族复管理和信息管理,因此,积极推动网络平台管理和兴的艰苦奋斗历程,颂扬包括共产党员在内的仁人网络信息管理专项法规的制定工作,对于蓄意传播志士为民族独立和人民解放无私奉献的伟大精神包括历史虚无主义在内的各种错误思潮、破坏国家和高尚人格:邀请坚持唯物史观的名师和优秀学意识形态安全的网络平台和相关责任人的惩罚和者,通过多种方式包括录制便于网络传播的专题影处置,应该在专项法规中有明确体现。逐步完善网视作品、在媒体上开辟中国近现代历史的专家网络络信息管理的法制建设,使打击破坏互联网意识形讲坛(专栏)、编辑出网络版中国近现代史通俗读态安全的行为有法可依
    物等。在信息化的新时代,精彩历史不能讲得过于枯燥,特別是提供给年轻人的历史内容,更应会讲
    2.依法严管,打击互联网上的历史虚无主义。故事,走近历史现场,再现鲜活的历史画面,同时按照国信办的“微信十条”“账号十条”和“约谈积极制作、呈现、发挥好微视频、动漫等年轻人喜
    十条”,针对历史虚无主义信息比较集中的网络平闻乐见的形式,吸引他们尊重历史、敬仰英雄、感台进行重点监管,开展专项审查,对于公然违反我悟崇高国宪法法律,致力于推销西方意识形态、肆意兜售历史虚无主义的网上言论,必须依法处置、限期整
    (作者:中国社会科学院国家文化安全与意
    改。对于屡教不改、肆意妄为的网络平台及相关责形态建设研究中心特邀研究员,昆仑策研究院研究任人,可依法吊销其平台运营许可、关闭平台,司法机关可依法对相关责任人进行严惩。同时,组织

==========第8页==========
    红旗经典
    对目前形势的几点看法
    恽仁祥
    目前整个国际形势,帝国主义己到了垂死挣阶阶的,就统称:“恐怖组织”。用帝、修、反操扎,新一轮无产阶级革命正在兴起。山雨欲来风满纵的“联合国”的招牌进行剿灭。凡帝、修、反迫楼,整个世界处在大动荡、大改组,愈益向着对无害、杀戮人民的,称作“维稳”。在我们中国,还产阶级革命有利的方向发展。2008年,美帝国主义发明了“群体事件”。这些都证明了前述阶级矛盾“金融危机”,形成了世界性的帝、修、反国家严在激化。重经济危机,给人民造成了灾难性后果,激化了各
    我这里谈战争,主要讲核战争和世界大战。毛
    类矛盾,帝、修、反走向末日,己成大局。
    主席在世时,一再提醒“要准备打仗”。毛主席还说这个主动权不在我们手里,而在帝、修手里。毛
    1.当前的主要矛盾
    主席又说:我们不希望打,但如果帝、修要打起来,我们也只好先打仗、后建设。尤其是毛主席坚持的
    帝国主义为了摆脱经济危机,加剧了对外扩人不犯我,我不犯人;人若犯我,我必犯人。等等(注张、掠夺、侵略,大大激化了各类矛盾。帝国主义这些均我记得的讲话内容,没有抄录毛主席的原间的矛盾、突出表现在美国同欧盟等的矛盾;帝国主话)。这些,均是毛主席久经沙场经过战争检验的经义同修正主义间矛盾,突出表现在同中修的矛盾;验总结,是我们对待战争与和平的思想和理论武帝国主义、修正主义同社会主义国家间的矛盾,突器。我对毛主席这些论述的理解是:有备无患,千击表现在同社会主义的朝鲜的矛盾;以及帝国主义万不能对帝国主义丧失警惕,更不能幻想平等、伙同殖民地、半殖民地间的矛盾;帝、修、反同各国人伴、双贏民间的矛盾等等。这些矛盾从进入21世纪以来,
    但就目前的情况而言,在前年我同某高校部分
    都在加剧发展和激化着。
    大学生座谈,当时美国正叫嚣针对朝鲜的“美韩军
    上述这些矛盾,代表资产阶级利益的帝、修、演
    些同学问我:会不会打起来?我当即回答
    反同社全主义国家和各国无产阶级的矛盾是当今打不起来,大家当个新闻听听,别那么紧张。他们世界的主要矛盾,是不可调和的阶级矛盾。只能是
    问为什么?我说主要是朝鲜有了核武器;一切反动派
    不是东风压倒西风,就是西风压倒东风。其它帝
    都是唯武器论者,而无产阶级把它看作纸老虎,对
    修、反间的矛盾,是代表资产阶级利益的反动统治反动派就是真老虎。加上美国目前经济危机严重,阶级内部狗咬狗的矛盾,他们反对无产阶是一致人民占领华尔街的反帝运动,加上侵略伊拉克、何的。有时为了共同对付社会主义国家和无产阶级,富汗、南联盟…,到处树敌;他不敢对朝动武;要真它们间的矛盾可以暂时缓和。
    打起来,南韩就完蛋,他在日本的军事基地也完蛋,
    就我们国内而言,代表反动官僚和资产阶级利如果再给美国本土送去几个氢弹,他就乱套了。因益的修正主义走资派同无产阶级的矛盾是主要矛此,要感谢朝鲜搞导弹核武器,对保卫世界和平起盾。其它均是次要矛盾。
    了了不起的作用。当然,中国现在民心相背这么严重,沒有人民的支持,让你们去当最高司令官,你
    2.战争与和平
    们也不敢下令打。所以暂时打不起来,因为帝、修都不敢打。但是,前面讲了,要有备无患,人民要
    从第一次世界大战以来,帝国主义发动的大
    团结起来。
    战争就有100多例。帝国主义用自己的实际行动证明了列宁的重要论断:“帝国主义就是战争”。
    3.对目前国内形势的看法
    从美国遭到“9.11袭击”后,美国创造了新名词:“恐怖组织”。从此,凡攻击帝、修统治
    有些观点愿公开同大家讨论。我认为:看不到

==========第9页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    十八大后,仍是搞修正主义,我们要犯右的错误;人,不仅不敢碰,还得大大吹捧他“科学”。仅就看不到十八大后,内政、外交比十八大前有不少好这两大难题,就够那些搞“顶层设计”的秀才们忙的变化即改良,我们要犯“左”的错误;另外,指望乎的了。当局高举马列主义、毛泽东思想,而不搞修正主义
    不想讲太多了,最后仅对有的人的工作方法讲
    和指望当局搞科学社会主义,而不搞资本主义;用南点看法。我们看到毛主席抓工作,有不少好方法,方人的话说:就等于牵牛下井,办不到;如果留点余很值得学习和继承。比如毛主席善于抓两头、带中地:就叫难上加难。这些判断,用不了讲太多道理,间。所谓两头,就是抓先进的即好的,后进的即差就毛主席所说:“上贼船容易,下贼船难”。这
    的。毛主席特别强调搞工作要抓典型,手中无典型,
    句话就解释得清清楚楚。我本人是从他们处理重庆就不踏实。这方面的事例很多,就不举例了。这些问题,就认定了他们不可能高举马列主义和毛泽东工作方法,集中体现了毛主席关于“从群众中来,思想,不可能搞科学社会主义。有这个看法的理由到群众中去”的群众路线。所以毛主席才能总结出是:能那么顺从听命一个美国政客基辛格要搞掉重群众是真正的英雄,我们自己往往是幼稚可笑的。庆的旨意;加上重庆,仅仅是“唱红、打黑”,搞了也オ只有毛主席高呼:人民万岁!特别毛主席对周总点得民心的改良,当局就不能容忍。没有比这更能理讲:任何人都不能把自己估计过高,包括你我;表白他们的执政路线更清楚的事例。
    任何事物都有其自身发展规律,不随任何人的意志
    现在面临两大难题:一是经济方面走资本主义为转移,我们只能正确认识它,因势利导。彻底打道理己是寸步难行,通货膨胀日益严重,包括十八破了统治了中国千年的孔老二的“劳心者治人”的大前大喊大叫建“国际大都市”。仅以北京为例,封建束缚。可惜现在有的共产党人竟打着“劳心者1960年到北京工作,当时全市人口仅160万。现在治人”的遗传因子的“顶层设计”大吹大描。甚至据报导扩大到了2200多万。以前批判美国搞大都费尽脑针发明“新理论”去教训人民。这就很难避市、建火柴盒大高楼,既不利环境通风、更不利战免要闹出一些国际笑话。在此,我很坦率仅举一例备。这套批判的东西,竟在批判这些东西的中国出这30来年,“全民奔小康”这一口号,是叫喊得现,还有过之而无不及。不用讲太多,2200多万人,调门最高、频率最高的口号。但大搞私有化,除必每人每天供一斤粮食、一斤蔬菜,就分别是2200然两极分化,而决不能实现“全民小康”。这个道多万斤,合计4400万斤。又假如,每天有2/10的理用不着高深学问,稍读一点马列毛暑作的人都清人要上下班、上学青少年占2/10,则就有800多万楚。最近报纸等媒体又开足马力宣传:“沒有全民人要乘车,就简单这么几筆帐,需多少车辆运输。健康,就没有全民小康”。可以说从古至今,沒有就别提环境、战备等等,就这么几件事,就够麻烦任何一个朝代或国家能“全民健康”,这是违背自的。现在的农村“城镇化”,说白了就是开发房地然规律的,是主观唯心的谬论。别说一个国家,就产,把农民去住楼房。现在不少农村,农民吃粮、是一个省、县、乡、或几十户的村庄,也不可能“全吃菜靠从城市运去供应,荒地多,不少农民不种地。民健康”,人类的老、弱、病、残、死是抗拒不了据媒体报导,经这么乱折腾,现在全国耕地仅12的自然规律。因此,如果用因为一个国家不能全民亿亩,平均每人不到一亩地。其后果,恐怕不能轻健康,来解释搞私有制只能造成两极分化而不能全视。这就叫“科学发展观”,发展到了开发房地产民小康,倒是解释得通的科学语言。但这一新口号成了城乡支柱产业。谯都清楚,不管你怎么开发住的发明人可能不是这个意思,就成了国际大笑话。房,同发展生产力无关。但闹到这个地步,还不能更奇怪的是一些顶尖“科学”“精英”,竟对这类立即刹车。因为他涉及到大量土建工人主要是农民国际笑话大加吹捧。所以,我在这里特别建议有的工,涉及到钢オ、水泥、砖瓦、木材、装饰材料等人脚踏实地学点东西,千万不要嘴里喊着不要忘等许多行业,这就叫骑虎难下。第二大难题是反腐“两个务必”,实际不知天高地厚。到头来既害人败。一面破天荒地大搞私有化,化到了人代会、什又害己、还误国误民。么会也成了腐败分子的窝。我形象地讲过:大搞私有化,就像给韮菜大量施优质肥,反腐就像割韮菜。
    恽仁祥2016年10月1日夜
    因此,其结果只能是割了长、长了割,甚至一荐比荐长得旺。搞到最后,对给培植腐败分子施肥的

==========第10页==========
    泽东思想的核心是为人民服务
    在纪念毛主席诞辰123周年座谈会上的讲话
    张全景
    △原中共中央组织部部长张全景讲话
    今年是毛主席诞辰123周年,对毛主席我们要
    毛泽东思想是一个博大精深的理论体系,包括
    年年纪念,永远纪念,毛主席的丰功伟绩永远不能思想、理论、军事、政治、经済、文化、科技、体忘,毛泽东思想永远不能丢。我们纪念毛主席,就育等各个方面,但就其本质和核心来说,就是“为要结合新的实践认真学习研究毛泽东思想,把热爱人民服务”,这是毛泽东思想和共产党立党的根本毛主席的朴素感情升华到理性的高度,这是最好的
    旨,体现着历史唯物主义的深刻内涵。毛主席从
    纪念。毛泽东思想是把马克思列宁主义与中国革命年青时候就立志改造中国与世界,在接受马克思主和建设实际相结合的典范,汲取了中国和世界上不义并成为党的创始人之后,就把领导全党和全国各同历史时期、不同方面的先进文化,融会贯通,具族人民改造世界,消灭剥削和压迫,实现共同富裕,有中国特色、中国风格和中国气派,是被实践证明最终建立社会主义、共产主义社会作为终生追求,了的正确的理论思想和经验总结。毛主席创立的新不解奋斗。毛主席说,他从1920年学习了《共产民主主义革命理论,社会主义革命和建设理论,巩党宣言》后,就树立了共产主义世界观,每年都要固社会主义制度、防止“和平演变”的理论,都是把这本书看几遍,理想信念从来没有动摇过。他去前无古人的,是我们应当永远珍惜的宝贵财富。
    世后,在清理他床头上的书时发现有6本《共产党宣言》,其中解放前出版的2本,建国后的大字本

==========第11页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    2本,英文版2本。他是对照看的,画满了圈圈点民万岁”,正是共产党和人民军队对“人民,只有点、横线和竖线,可见其学习之认真。毛主席把马人民オ是创造世界历史动力”的坚信。克思主义和我国优秀传统文化相结合,首次明确地
    党的十八大以来,习近平总书记结合新的实
    提出了“为人民服务”。194年9月8日毛主席在践,提出了一系列新的治国理念,这是对马克思列张思徳追悼会上的演讲《为人民服务》,充分体现宁主义、毛泽东思想与时俱进的创新和发展,是马了毛泽东思想的本质和核心。1945年4月,毛主席克思主义中国化的最新理论成果,是最符合当前实在党的第七次全国代表大会上,把“全心全意地为际的科学指南。党的十八届六中全会提出了“以习人民服务”概括为我党、我军的根本宗旨,并写进近平同志为核心”,顺应了历史发展的需要,是实
    七大”报告。1945年9月,毛主席给《大公报
    现中国民族伟大复兴“中国梦”的必然要求,是党
    题词:“为人民服务”。1961年毛主席亲笔把“为心、民心所向。习近平总书记提出“人民对美好生人民服务”题写在中南海新华门内的影壁上。《为活的向往,就是我们的奋斗目标”,这种朴素的思人民服务》与在苏区时发表的《关心群众生活,注想、语言与毛泽东思想一脉相承,是“为人民服务”意工作方法》,以及后来的《纪念白求恩》、《愚鲜活的表达,也是一种承诺。我们已经取得了伟大公移山》等,是对我们党和军队全心全意为人民服的胜利和成绩,但仍然要牢记毛主席当年提出的务宗旨的全面阐述、全面升华,成为指引全党全军“两个务必”、“决不能当李自成”的警示。在纪改造主观世界和客观世界的强大思想武器
    念建党95周年的大会上,习近平总书记要求全党
    毛主席提出“完全”、“彻底”地“为人民服“不忘初心,继续前进”。作为一名党员干部,我务”,并把人民看作“上帝”,不但在行动上解决们永远都不能违背自己的誓言,永远都要为最广大了为了人民、依靠人民,而且解决了思想上尊重人人民群众的根本利益服务。从历史周期律来看,这民、相信人民的深层问题。把剥削阶级的世界观
    是关系到共产党执政地位、生死攸关的根本问题,
    人生观、价值观从根本上颠倒了过来。几千年来,因此,每名党员干部都要时刻警醒,时常自问一下剥削阶级奉行英雄史观,搞的是精英政治,把人民你从哪里来,为了谁,依靠谁,为什么入党,入党群众当作群氓、“绵羊”。有时从实用主义出发
    为了什么?这些问题想清楚了,为人民服务才能成
    也说说“君贵民轻”、“水能载舟,亦能覆舟”
    为自觉的行动,才不愧为共产党员的称号
    但从心眼里是部视人民群众的,人民群众处于社会
    最后,我还想指出一点,有些人采取各种卑部
    最底层,毫无地位可言。在他们眼里,老爷、太太、手段悉毒攻击贬低毛主席,这是徒劳的,“妖为鬼少爷、小姐最高贵、最聪明,人民群众最卑贱、最域必成灾”,我们要与其作坚决的斗争。毛主席虽愚蠢。他们相信、崇拜的是“神灵”、“菩萨”。然去世40周年了,但他的光辉形象,他的思想越马克思创立唯物史观,把颠倒的历史颠倒了过来。来越凸显其伟大正确,海内外“毛泽东热”不断升毛主席提出人民是“上帝”,是对旧的传统观念的温。河南有位张迪杰,他倾其所有,自1970年代彻底颠覆,进一步强化了为人民服务的宗旨意识,
    以来,收藏了全世界100多个国家和地区的5585
    把人民放在至尊的位置上,为人民服务才能高度自种版本10万多册毛主席著作。2007年10月,他荣觉;人民是“上帝”,人民的利益才能高高举过头膺收疲毛主席著作吉尼斯世界之最。2014年香港出顶。建国前,毛主席在政协会上的一篇讲话中52版了一套52卷本的《毛泽东全集》,尽管还需要处提到“人民”,开国大典上他一遍一遍地高呼“人进一步完善,但一年就销售42万套(每套2.6万港
    币)。海外关注和研究毛泽东思想的学者也越来越

==========第12页==========
    多。英国著名学者约翰・列侬曾撰文感慨:“世界万,在每个“毛主席纪念堂”开放日,都会看到前上深受中国领袖毛泽东影响的人,数以几十亿计
    来瞻仰的长长的队伍拐出几道弯,蔚为壮观。这说
    很多国家的人民,在某种意义上把毛泽东作为他们明了,领袖心里装着人民,人民就永远爱戴他;同的精神图腾。”美国学者施拉姆直言不讳地说
    时也证明了,那些抹黑者必将是“尔曹身与名俱灭,
    百年之后,毛泽东仍是世界人民最为关注的思想家不废江河万古流”。毛泽东思想、毛主席的光辉形与军事家。”美国前总统克林顿曾说过:“毛泽东象,就是万古长流的江河。无愧于世界级的领袖,毛泽东热’在中国内部乃
    (张全景,1931年12月生,山东省德州平原
    至国外不降反升现象令人不可思议,美国人应当研
    县三唐乡姚屯村人,1994年10月至1999年3月任
    究他的思想精髓。”每年以各种形式纪念毛主席的
    中共中央组织部部长
    活动越来越多。平均每年到韶山参观的人数近千
    只有毛泽东思想オ能保证我们不忘初心继续前进
    在马列毛学习联谊会等红色团体纪念毛主席诞辰123周年暨第五届中国红色诗歌朗通演唱会上的发
    张勤德
    继续前进
    念大领抽毛主席延辰23周年暨第五届中国红色不忘初和
    人俱性.3
    少
    物往
    還矣
    数
    今風
    朝
    张勤德同志发言

==========第13页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    我们在当前形势下纪念人民领袖毛主席诞辰九七四年预计比一九六四年増长一点九倍”。这些123周年,更应当做到不忘初心,继续前进。什么铁的事实,充分证明只有毛泽东思想才能保证我们是我们的初心?就是中国共产党成立时党的一大通不忘初心继续前进,是个任何人也驳不倒的客观真过的《中国共产党纲领》所提出的“推翻资本家阶理级的政权
    直到社会阶级区分消除”;“消灭资
    不仅正面事实证明了这一点,反面教材更能证
    本家私有制”。怎样做オ叫继续前进?就是要在万明这一点。近四十年来,培植出了新的资产阶级里长征的道路上,坚持继续革命,逐步实现和私有公有制丧失了主体地位;改掉了新中国头30年改革制、私有观会彻底决裂,消灭阶级剥削、压迫,最创新的不少成果;社会治安持续恶化;经济建设受到终实现共产主义
    严重干扰破坏,实际上不仅经济数字有很大的水
    这样理解不忘初心,继续前进,有没有根据
    分,而且假冒伪劣产品很多,更不用说这是造成严
    正确不正确呢?
    重污染的发展、“吃祖宗饭、断子孙路”的发展、
    这有理论根据。马克思说:“这种社会主义就带血腥味的发展、两极分化加刷的发展;成为腐败最是宣布不断革命”;毛主席指出:“夺取全国胜利,严重、社会风气最败坏国家之一的发展这只是万里长征走完了第一步”;“社会主义革命还
    由此可见,正反两方面的实践都充分证明,只
    要继续”。可见,社会主义作为一场社会革命,即有毛泽东思想特别是其中的继续革命理论,才能保包括政治、经济、文化在内的全面、彻底的革命
    证我们不忘初心,继续前进。毫无疑问,这样理解
    本身就是不断的或者说继续革命的过程,不搞继续不忘初心,继续前进,是完全正确的。革命就等于不搞社会主义。更形象一点说,搞社会
    当前我们怎样用毛泽东思想特别是其中的继
    主义就像进行万里长征,不继续革命就是不继续前续革命理论,指导我们不忘初心继续前进呢?这需进,不准讲革命实质上就是主张倒退,谁把革命当要做多方面的工作,其中包括回答好、讨论好“红作“左”就证明谁是右倾
    军之问”。由中央车委政治工作部话剧团创作演出
    这有事实根据。当年按照毛主席继续革命理论的话剧《从湘江到遵义》,今年11月19日再次在进行的“斗私批修”,是范围最广泛、触及灵魂最八一刷场上演。剧情结尾牺牲的红军们返回人间,深的人民群众思想大解放运动;大鸣、大放、大字报、站在舞台上发问:“我们当年那些梦想实现了吗?大辫论,使人民拥有了最实在的自由;人民群众通过老百姓都过上好日子了吗?还有贪官污吏吗?还有人大串连、大联合和在全国各地大夺权,加上1975骑在人民头上作威作福吗?我们还在受外国人的欺年宪法中明确规定人民群众有大罢工的权利,使我辱吗?中国人真正站起来了吗?我们的党还记得我们国建立起当代最广泛的绝大多数人享有的民主制对人民的承诺吗?还有纠正错误的勇气吗?需要有人度;通过贯彻改革教育、改革文艺、改革一切不适应站出来的时候还有人敢站出来吗?还有人像我们经济基础的上层建筑方针,以及实行了“五免”即样愿意为信仰而生为信仰而死吗?”组织这次红色基本上免费医疗、免费教育、免费住房、免费养老、社团观看演出活动的是川陕革命根据地历史研究免费学习娱乐(报刊、图书、俱乐部、公园及旅游景会,大批红二代和解放军官兵在观看时纷纷表示深点等收费极少)这些保障老百姓基本生活的制度,当受感动,特別值得重视的是这个由解放军编、解放时不少地方几乎可以说是“路不拾遗,夜不闭户”。军演、在解放军剧场演出的活动,得到了大多数人正因为这样,我国被许多国家公认为全世界社会风民群众的肯定和赞扬。在这个特定意义上说,红军气最好、物价最稳定、犯罪率最低、党群和干群关之问,也是解放军之问、人民之问。民心就是天下,系最密切的国家之一。并且,1975年国务院总理周民心就是政权,因此我们务必要把这件人人关心的恩来向四届人民大所作的政府工作报告中说:“我事、天大的事,讨论好,回答好,创造条件解决好!国农业连续十三年夺得丰收,一九七四年农业总产
    之所以这样说,是因为红军之问、解放军之问、
    值预计比一九六四年増长百分之五十ー。这充分显人民之问,前面的几句,实质上是提出了现实中的示了人民公社制度的优越性。全国解放以来,尽管问题;中间一句:“我们的党还记得我们对人民的承我国人口增加百分之六十,但粮食增产一点四倍,诺吗?”强调的是忘没忘初心的问题;后面的几句,棉花增产四点七倍。在我们这样一个近八亿人口的提出的是怎样继续前进的问题。可见,这是把不忘国家,保证了人民吃穿的基本需要。工业总产值
    初心继续前进具体化了,所以很有意义。

==========第14页==========
    怎样回答红军之问、人民之问呢?我的一家之守红心,继续革命。只要我们紧紧抓住毛泽东思想言是:他们提的现实问题,确实存在;他们强调的忘这个不忘初心继续前进的根本保证,我们就一定能没忘初心问题,抓住了关键;我们要继续前进,就应团结起来,争取更大的胜利当“敢上九天揽月,敢下五洋捉整,谈笑凯歌还”
    总之,真正不忘初心,继续前进,就要做到坚
    2016.12.24
    特稿:
    毛泽东学院隆重举办纪念毛主席诞辰123周年军民融合新长征主题年会
    蔡金安
    不宽心
    念毛主1年
    新长板主
    会议现场
    2016年12月25日,毛泽东学院在北京隆重侯红梅,热播电视剧《毛岸英》导演刘毅然、制片举办纪念毛主席诞辰123周年军民融合新长征主题人邹小提,云南财经大学特聘教授、反转斗土顾秀年会。会议由毛泽东学院院长薛云主持,毛泽东学林,井冈山革命烈士后代、开国将军李立之子何继院名誉院长、国防大学首任马克思主义研究所所长明少将,中共中央宣传部党委委员、老干部局薛启林伯野,毛泽东学院名誉顾问、国防科工委情报所亮,中国红色文化研究会国防与军事专业委员会秘原领导、恽代英烈士的侄子恽仁祥,毛泽东学院名书长薛一川等参加了会议。年轻企业家石天爱女士誉顾问、延安儿女联谊会会长、毛主席秘书胡乔木等陪同索马里驻华大使易ト拉欣参加了会议。稍后之女胡木英,中国红色文化研究会会长、原《求是》在别的会场开完会的中央民族大学教授张宏良也杂志社副总编刘润为,国务院机关事务管理局干部赶来参加了会议

==========第15页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    △主持人薛云介绍嘉宾
    主题年会于下午4时开始,与会者在观看视频《一个小学生眼里的毛泽东》和北大教授韩毓海的演讲视频《不忘初心继续长征》后,主持人薛云介绍了到会的主要嘉宾。胡木英、刘润为、唐廷川、易本胜等同志分别作了讲话。
    延安儿女联谊会会长胡木英同志强调:一代伟人毛主席确实值得我们中华民族骄做,值得我们全体人民永远纪念他

==========第16页==========
    嘉
    中国红色文化研究会会长刘润为指出:人民
    演出主持人、陆车总部战友文工团郭煜表演了
    念毛主席,实际上就是在肯定自己。毛主席他老人男声独唱《毛委员和我们在一起》、《红星照我去家虽然已经离我们远去,但是他留给我们的理论
    战斗》,声音高亢、浑厚、有力,显出不凡的功底
    思想和实践,永远是以劳动者为主体的最广大的人
    全国老龄委艺术团马丹一曲《山丹丹开花红艳
    民群众争取自己的根本利益从而把我们中华民族艳》,清亮、悠扬又充满激情的歌声震动全场,令推上伟大复兴之路的精神动力和旗帜方向
    人久久回味。随后她又演唱了一首不错的《驼城怀
    112家央企代表、中国石油天然气集团公司政古》策研究室发展战略处处长唐廷川表示:中石油两论
    接下来是卡琳卡合唱团的合唱:《斯拉夫妇女
    起家,就是靠毛主席的《矛盾论》和《实践论》发进行曲》、《青年歌》。之后,陆军总部战友文工展起来的。没有这两论,当时的大庆油田就不可能团的郭煜和他的两个战友连唱了《毛主席的话儿记开发出来。整个石油业的发展,靠的就是毛泽东思、心上》、《人民军队忠于党》、《游击队之歌想的指引。每年纪念毛主席的活动,我都必须参观众报以热烈的掌声。
    中华全国总工会文工团歌唱家、一级演员王凤
    军事科学院易本胜研究员大校谈到:我是军事霞演唱了成名作《喊月亮》(曾获2016CCTV中秋
    科学院军事战略研究部的一名科研人员,也是毛泽晚会海选金奖),激昂悠扬而富有表情的歌声伴随东思想的宣传者、实践者。我从小至今,都一直非壮观的军人阅兵的背景画面,给人带来一种十分震常热爱毛主席,学习、研究毛主席著作,信仰毛泽撼的效果,受到大家喜爱。她还表演了一首充满喜东思想。我从不怀疑自己的信仰。我要把有限的科庆色彩的《欢天喜地》。研青春,投入到博大精深、顶天立地的毛泽东研究
    最后登场的是陆军总部战友文工团的男高音
    中去!
    歌唱家、一级演员、60后康曦。他演唱的《红军不
    各位讲话完毕,文艺演出正式开始,北京卡琳怕远征难》,以非凡的实力深深贏得了观众的喜爱,卡合唱团、陆军总部战友文工团、全国老龄委艺术着实令人叹服。随后他与台下的卡琳卡合唱团的演团、中华全国总工会文工团的歌手参加了演出。
    员们串唱了一首长征歌曲,同样令人赞叹。在观众
    首先由卡琳卡合唱团表演合唱《长征组歌
    片片“再来一首”的呼声中,他又充满激情地演
    红车不怕远征难》。该合唱气势宏大,分为告别
    唱了一首以前根据延安精神创作的歌曲《忆延安》,
    突破封锁线、四渡赤水出奇兵、到吴起镇、大会师再一次征服了观众的心。
    五部分,由杨乐乐指挥、冯明枭钢琴伴奏。激昂动
    演出结束后,进入晚宴。其间,井冈山革命烈
    青的歌声把我们带到那炮火纷飞的峥嵘岁月
    士后代、开国将军李立之子何继明少将,中央宣传

==========第17页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    部党委委员、老干部局书记薛启亮、中央民族大学
    年会最后的扫码抽奖环节,每位到会者都领到
    教授张宏良、《毛岸英》刷组导演刘毅然、反转斗
    枚毛主席像中国结挂件,一等奖获得者荣获一套
    士顾秀林、解放军二炮工程学院教授昌长堂等发表价值3000元的《历史巨人毛泽东画卷》,活动圆了讲话。
    满结束
    扫扫q
    抢红
    抽大
    2提克
    箱
    一等奖获得者与毛泽东学院院长薛云合影
    全体起立唱《国歌》

==========第18页==========
    左起:林伯野夫人、林伯野、恽仁祥、易本胜
    邹小提、刘毅然与反转斗士顾秀林合影

==========第19页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    △北京天爱石珠宝贸易公司和北京天爱石文化发展公司的董事长石天爱携画家曹雪芹、北大EMBA篮球教
    练孙红陪同索马里驻华大使易卜拉欣参加会议,观看文艺演出。
    国E年
    打古山
    左起:孙红、曹雪芹、易ト拉欣、石天爱
    2016.12.31

==========第20页==========
    马列毛学习联谁会等红色团体隆重举办纪念毛主席誕辰123周年暨第五届中国红色诗歌朗诵演唱会
    2016年12月24日,马列毛学习联谊会、毛李波、王子恺、现献田、梁宝珍等同志,曾经在毛泽东思想网、主人公网、乌有之乡网、东方红网
    主席身边工作过的人员李宗信、王百喜、王亚平也
    中国红色历程研究会、中国毛泽东研究院、毛泽东应邀参加了会议。毛主席的亲属因活动冲突没能到书画研究院等红色团体在北京语言大学联合主办
    会,但对大会表示祝贺。来自社会各界热爱毛主席,
    “不忘初心继续前进一一纪念伟大领袖毛主席诞
    忠于马列主义毛泽东思想的200余人与会,其中有
    辰123周年暨第五届中国红色诗歌朗诵演唱会”
    父辈跟随毛主席干革命的红二代代表,有劳动模
    会议由马列毛学习联谊会代表马云波同志主
    范、各行各业的专家教授、工人职员、教师学生等
    持。到会的有曾经在中央和地方有关部门参与领导众多单位、团体的人士。工作的老同志张全景、恽仁祥、张勤德、张清荣
    大会在雄壮的《东方红》和《国歌》合唱声中先后讲话。大家高度赞扬毛主席的丰功伟绩,表达开始。马列毛学习联谊会代表张勤德,主人公网站对毛主席的无比热爱,热情讴歌伟大正确的毛泽东站长顾金钟,毛泽东思想旗帜网站站长现献田,鸟思想。有之乡网站站长范景刚,原中央组织部部长张全景

==========第21页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    수伟大领抽毛主席延辰123周年暨第五届
    供3③
    人物者今朝
    往
    矣3
    数
    流
    张勤德同志发言
    马列毛学习联谊会代表、中央政策研究室综合能继续前进?就是要在万里长征的道路中坚持继局原局长张勤德同志作了题为《只有毛泽东思想才续革命,逐步实现和私有制、私有观念彻底决裂能保证我们不忘初心继续前进》的发言。他指出
    彻底消灭阶级剥削和压迫,最终实现共产主义。总
    我们在当前形势下纪念人民领袖毛主席诞辰123周之,真正不忘初心继续前进,就要做到坚持红心,年,更应当做到不忘初心继续前进。什么叫不忘初继续革命。只要我们紧紧抓住坚持以毛泽东思想为心?就是中国共产党成立时党的一大通过的中国
    指导这样一个不忘初心继续前进的根本,我们就
    共产党纲领所提出的推翻资本家阶级的政权,直到定能团结起来,争取更大的胜利。社会阶级区分消除,消灭资本家和私有制。怎样才
    不忘初
    继续前进
    领袖毛主席延辰123周年第五届中国红色诗
    人供
    物
    俱往矣数風流
    3月往
    昔
    学
    朝
    主人公网站站长顾金钟谈到:我对第一代共产党人充满了敬意,而毛主席是第一代共产党领导人的杰出代表,我对毛主席非常热爱。

==========第22页==========
    延辰123周年暨第五届中国红色诗
    :15
    名月
    毛泽东思想旗帜网站站长、北京大学法学院教授现献田指出:我们纪念毛主席,就应该像毛主席那样爱学习,毛主席的一生是革命的一生、工作的一生,同时也是学习的一生。
    心
    继续前进
    席诞辰123周年暨第五届中国红色诗歌演
    38憶
    止2,月往昔崢
    鸟有之乡网站站长范景刚强调:每年这个时候我们都举办纪念毛主席的活动,毛主席是人民的领袖,他的生日是人民的节日,我们大家要和他一起愉快地度过

==========第23页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    买
    抽毛主席诞辰123周年第五下色诗
    无
    物柱
    了产
    還矣
    往昔
    者
    联
    6着数
    合
    起
    朝流2
    来
    张全景同志讲话
    原中组部部长张全景同志着重讲了毛主席是
    全彻底地为人民服务的,时时考虑全国各族人民
    千古伟人,毛泽东思想的精髓是为人民服务,我
    根本利益。我们纪念毛主席,最主要的就是要学习
    要深入学习、研究毛泽东思想。张老动情地说:今毛泽东思想。毛泽东思想是最伟大最丰富的宝贵思天我们欢聚一堂,纪念我们伟大领袖毛主席诞辰
    想,经过实践的检验,毛泽东思想是完全正确的。
    123周年。我是在毛主席领导下,在毛泽东思想哺总起来说,我们要深入学习、研究毛泽东思想,同育下成长起来的。我们伟大领袖毛主席是中华民族错误倾向进行坚决的斗争。我相信,毛泽东思想上下五千年的第一大伟人,也是世界上第一大伟
    定会发扬光大,一定会成为指引我们继续前进的伟
    人,世界上没有一个人能超过他。毛主席领导全国大旗帜!人民推翻了三座大山,建立了新中国。毛主席是完
    中含常大领抽毛主席辰123周年暨第五
    t32

==========第24页==========
    毛泽东思想永放光芒学会副会长丁朝真代表该会会长、原国务院副总理吴桂贤和名誉顾问李讷的委托,向大会赠送了毛主席镀金像。
    毛主席警卫队员、原中南海警卫局政治部主任李宗信发言说:我们伟大领袖毛主席是中外最伟大的人民领袖,最伟大的人民英雄,我们无限热爱毛主席,毛主席永远活在我们心中。毛主席的一生,是一心意为人民打江山、谋幸福的一生,有了毛主席,オ有了新中国。他唱了一首《我们共产党人好比种子》。
    中国知青联盟理事长、毛泽东研究院副院长王进江在会上宣布马列毛知青理论学习小组正式成立,誓将学习、宣传马列主义、毛泽东思想作为知青的毕生使命
    马云波同志对会议作了总结,其中对1226的提法,他个人认为叫人民圣人节更合适。他呼吁努力促成每年的12月26日作为各阶级各阶层热爱崇敬毛主席的人民群众聚会的盛大节日
    各位发言完后,进入第五届中国红色诗歌朗通演唱会环节,由中国毛泽东研究院昆仑艺术团、毛泽东文艺研究院朗诵团、新四军五师老战士艺术团、中国知青艺术团表演了精彩的朗诵、独唱、合唱、舞蹈话剧等文艺节目,有诗朗通《渔家傲・反第一次大围剿》、《ト算子・咏梅》、《走向纪念碑》,女高音独唱《沁园春・雪》,女声小合唱《遵义会议放光芒》,男声独唱《七律・长征》,话剧《绣红旗》等
    初心
    抽毛主席辰23周年暨第五届中国红色诗歌朗
    人俱5
    物往
    st
    为么
    月往
    希数
    令風
    志
    朝流
    △童声合唱《红星闪闪放光彩》、《井网山下种南瓜》
    最后,全体起立合唱《国际歌》、《大海航行靠舵手》。大家合影留念。活动圆满结束

==========第25页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    纪念伟大领抽毛主席延辰123周年墅第五届中国红色诗歌朗演唱会
    供
    Q
    部分嘉宾、演员、与会者合影
    蔡金安报道
    2016.12.30
    首都各界纪念毛主席诞辰123周年座谈会暨中红书画院融向者同志新年联谊会在京举行
    Ctcocomocn
    △毛主席女儿李讷(坐轮椅者)来到纪念人民领袖毛主席诞辰123周年座谈会暨中红书画院慰问老同志新年联谊会现场。

==========第26页==========
    中国县域经济网2016.12.26报道(杜振兴陈志远)“热烈欢迎李讷同志!”“战无不胜的毛泽东思想
    万岁!”…今天下午4点28分,当毛主席女儿李讷、女婿王景清来到北京万寿宾馆A座多功能大厅时,
    聚集在大厅里排成两队的来宾们,热烈鼓掌,高呼口号,全场气氛热烈,这是首都各界纪念人民领袖毛泽东主席诞辰123周年座谈会暨中红书画院慰问老同志新年联谊会的一个场景。当李讷、王景清等落座后,来宾们排着长队,分别和他们合影留念。然后,大家全体起立,高唱歌颂人民领袖毛主席的红歌《东方红位老领导动情地说:“我们是在毛泽东思想的哺育下成长起来的,人民领袖毛主席永远活在我们心中!毛主席亲属、老红军、老部长、老将军、老领导、革命后代、英烈后代、书画家、艺术家、新闻界等近三百人,参加了今天的纪念盛会,他们当中有:毛泽东之女李讷,毛泽东女婿王景清,老红车张敏,中组部原部长、全国党建研究会原会长张全景,原中国人民解放军总装某基地副政委刘全胜少将,原军事科学院军队建设研究部副部长杨春长少将,跟随毛主席长达17年的警卫队长陈长江,全国工商联原副主席、中国萧军研究会会长王治国,中国萧军研究会常务副会长、中华老子研究会会长萧鸣,周恩来侄女周秉德周秉宜,萧劲光大将孙女萧雨青,萧劲光大将孙女婿、北京华夏文化交流促进会会长袁雍,中国诗歌学会常务理事、《华夏诗报》执行总编辑峭岩,国家一级导演、中国电视剧导演工作委员会副秘书长车径行,天朗嘉盛投资咨询有限公司董事长、百车行汽车销售有限公司董事长朴玉琅,大同航网络科技有限公司董事长李鑫,中红网总编辑江山,中国书法家协会会员、中国科学院书法家协会主席崔承顺等。
    纪念人民领抽毛主席選辰一百二十三周年座谈会
    中红书画院向老同志新年联谊会
    联谊会现场
    来自国家京剧院的制片人与主持人孟令西,担任了今晚活动的女主持
    在热烈的掌声中,张全景老部长讲话。他说,今年是毛主席诞辰123周年,对毛主席我们要年年纪念永远纪念,毛主席的丰功伟绩永远不能忘,毛泽东思想永远不能丢。我们纪念毛主席,就是要结合新的实践认真学习研究毛泽东思想,把热爱毛主席的朴素感情升华到理性的高度,这是最好的纪念。毛泽东思想是把马克思列宁主义与中国革命和建设实际相结合的典范,汲取了中国和世界上不同历史时期、不同方面的先进文化,融会贯通,具有中国特色、中国风格和中国气派,是被实践证明了的正确的理论思想和经验总结。毛主席创立的新民主主义革命理论,社会主义革命和建设理论,现固社会主义制度、防止“和平演变”的理论,都是前无古人的,是我们应当永远珍惜的宝贵财富
    老红军张敏、刘全胜少将、杨春长少将、袁雍会长、李鑫总经理,一起为中红书画院的特聘画师们颁发聘书,这些书画家是:崔承顺、陈伸华、魏楚予、侯振山、周玉福、李雪禅、张坤、夏学惠、邹起奎张严之、张振生、柏雨、宋明政、王玉常、贾英亮、马忠田等。

==========第27页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    合影留念。前排左起:汤飞飞、袁雍、萧鸣、王景清、李讷、张全景、王治国、峭岩
    纪念毛主席诞辰123周年系列活动暨《永远怀念毛泽东》珍藏画册出版首发仪式在北京隆重举行
    纪念伟大领抽毛泽东主席反123周年系列活动
    ▲活动现场
    2016年12月17日,纪念伟大领袖毛泽东主席诞辰123周年系列活动暨《永远怀念毛泽东》珍藏画
    册出版首发仪式在北京万寿宾馆A座一楼会议厅隆重举行。活动由纪念毛泽东主席诞辰系列活动组委
    永远怀念毛泽东编辑委员会、毛氏宗亲交流委员会主办,由毛氏(北京)文化有限公司、北京福环房地产开发有限公司承办。毛主席女儿李讷、女婿王景清,毛主席身边工作人员王明富、吴连登、钱嗣杰、曲琪玉、高风、田云玉、陈长江、周福明、王爱梅、李志芬等,以及来自首都和全国各地各行业热爱毛主席的人员500余人到会。

==========第28页==========
    当日,由中央文献出版社出版的《永远怀念毛泽东》珍画册在北京首发。画册收录了毛泽东在各个重大革命历史时期的珍贵照片260幅,展现了中华人民共和国締造者的伟人风采及亲民本色,照片主要由毛主席身边的摄影师徐肖冰、侯波、吕厚民、钱嗣杰、杜修贤等拍摄。
    纪念伟大领袖毛泽东主席诞辰123周年系列活动
    心大吧系走123用年
    首发式现场
    △毛主席女儿李讷、女婿王景清等出席纪念毛主席诞辰123周年系列活动暨《永远怀念毛泽东》珍藏画册出版首发式。
    在一楼会议厅两侧,布展了有关毛主席和亲人的照片及毛体书法作品等。
    上午的活动在全体高唱《东方红》歌曲中开始。大会执行主任、毛氏宗亲交流促进委员会会长毛云东致辞

==========第29页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    大会主任委员、珍藏画册主编张仕文介绍了画册的出版过程。他说:《永远怀念毛泽东》画册编委会自成立以来,通过整整7年从搜集、编缉、校对、印刷、出版做了大量的工作,オ得以今天成功地举行画册首发式。
    毛主席摄影师、《永远怀念毛泽东》珍藏画册主编钱嗣杰在纪念毛泽东主席诞辰123周年系列活动暨永远怀念毛泽东》珍疲画册出版首发式上作了发言。
    毛主席警卫队员、原305医院政委、大会主任王明富,大会主任委员、北京福环房地产开发有限公司董事长王云生,特邀顾问、三一重型装备有限公司董事长毛中吾分別作了讲话。
    其间,向大会特约顾问、支持单位颁发了荣誉证书并赠送珍彍画册毛主席堂侄毛坚平代表主席亲人讲话。
    各位发言完毕后,全体以高唱《太阳最红毛主席最亲》圆满结東了首发式。
    中午,毛主席女儿李讷、女婿王景清和毛主席身边工作人员与出席活动的嘉宾合影留念
    U, taiz
    △合影留念
    下午14时开始,毛主席身边工作人员作报告演讲。当年毛主席身边工作人员曲琪玉、周福明、陈长江、吴连登、王明富、王华六位老人分別给大家讲述了毛主席生前的感人故事。
    其间,有书法家在外厅现场泼墨书写。
    下午后半时,毛主席侄孙、中国毛体书法家协会主席、本次大会主任委员毛世霖发表讲话,北京中农优生态科技产业有限公司董事长候德诚致感言。
    晚上17:30-20时,在一楼会议厅举办晚宴和文艺演出。
    晚上的文艺演出精彩纷呈。美丽姑娘的精彩舞蹈后,女高音歌手以一曲非常专业的荡气回肠的优美独唱《我爱你中国》令观众流连忘返。14岁小姑娘表演的两个精彩京剧片段令人十分称奇。
    尤为震撼人心的是来自中华全国总工会歌舞团的知名歌手、一级演员、2016央视中秋之夜海选金奖得主王凤霞演唱的成名曲《喊月亮》和她清唱的《山丹丹开花红艳艳》,感情充沛,高亢激越,紧紧地抓住了观众的心,令人难忘
    随后,毛泽东、周恩来、朱德、孙中山、宋庆龄等特型演员的精彩演出,给观众带来久违的亲切和温馨。配乐诗朗诵《毛主席长征诗二首》、舞蹈《军民团结一家亲》等,也给人留下较深的印象。
    最后,毛主席亲属、毛主席身边工作人员、活动工作人员、到会嘉宾等合影留念,活动圆满结束。

==========第30页==========
    方≈大123同率
    《杯心形泽东》功面出
    △合影留念
    2016.12.19
    风雨中燃烧的人民烈焰
    湖南隆重纪念人民领袖毛主席诞辰123周年
    颂歌
    12月26日已经是一个伟大的日子,人民铭记
    证明了:人民,只有人民才是推动历史前进的
    了永恒的领袖一一毛泽东
    真正动力
    12月26日还将是一个光辉的日子,人民确定
    证明了:人民,只有人民オ是创造历史奇迹的
    为神圣的节日ー一人民节
    真正英雄
    2015年人民节红军篇的战鼓余音尚未远去
    宣传人民节红色民俗文化,2016年人民节抗
    2016年人民节・抗战篇的号角已经争鸭。
    战篇由各地朋友分别扮演:八路军,新四军,东北
    2016年人民节红色文化主题确定为弘扬毛主抗日联军,敌后抗日游击队等人民抗日武装力量。席领导中国共产党和中国人民抗击日本侵略者,争学习民族先驱的牺牲精神,传递新时代中华儿女的取民族独立的抗日战争的牺牲精神和伟大胜利!
    爱国激情
    毛主席领导的中国共产党在延安举起了抗日
    在黄河大合唱的激昂交响乐中,全国各地的同
    救国的大旗,无数爱国青年冲破封锁,战胜险阻奔志拨通了20个省地的报名电话赴延安,在黄河边聚集起中华民族最优秀的儿女,
    在重庆、上海、广东、浙江、江苏等地志愿者
    唱响了保卫黄河,保卫华北,保卫全中国的黄河大的强烈要求下共同设计了人民节年历把毛主席诞合唱,八路军,新四军开赴到抗日最前线,渗透到辰日人民节,和毛主席祭日、毛岸英祭日、抗美援日寇占领区,夺回失去的土地,解放被奴役的人民,朝日,斗私批修日等,毛泽东时代的社会主义建设毛主席领导的共产党,统帅的人民军队,发动群众,重要成就纪念日,均重点标明,把西方的文化侵略让日本侵略者和汪伪汉奸陷入人民战争的汪洋大
    的节日一扫而光,宣布:让圣延节、情人节见鬼去
    海之中。
    吧!掀起了人民节新热浪,人民节年历到货当天就抢订一空,当晚改版加印,已经连续增印数次。

==========第31页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    纪念毛主席诞辰123周年的巨大民意感染着
    12月24日,长沙迎来了各地的朋友。大家身
    各界朋友,多个红色网站表达了对人民节的参与和着八路车、新四车戎装,分别扮演:红旗车团、红支持,并愿意一起努力共同办好人民节。乌有之多梅军团、红湘军团、红宇军团等。其中红洋军团下顾问张勤德同志要亲临参加,山丹丹红网张长林同设的:铁道游击队、平原游击队、敌后武工队、地志表示积极参与发起支持。人民节志愿者平台在更雷战游击队、地道战游击队格外引人注目大范围形成了团结。欢迎更多同志参与人民节民俗
    晚餐后,大饭店灯火通明,相识茶话会热情洋
    红色文化的推广。
    溢
    很多热爱毛主席的政府工作人员及公安工作
    正面悬挂着“2016人民节抗战篇相识茶话
    人员从个人情感上,理解广大群众把毛主席延辰日
    ”,两侧是“团结在毛泽东的旗帜下
    “相聚
    作为人民家里的民俗节日欢庆。人民节的民俗拥有于人民节的欢乐中”广泛的民意基础。但是也出现了极个别上层领导对
    各地同志分别编入10个集体,20位服务志愿
    人民节不理解,不支持,有关部门的工作人员很明者上台与大家见面,在介绍日程安排后,各集体争确地传达了极个别上层领导的旨意:不要出现“人先献演节目,畅谈感言民节”三个字!有关部门的工作人员认真负责地履
    湖南常德一位老同志回忆起当年作为红卫兵
    行了他的工作,人民节志愿者也请有关部门工作人受到毛主席接见的幸福时刻。那是他终生最难忘的员转达我们的意愿:12月26日是毛主席诞辰,是时刻,最激动的时刻,最幸福的时刻普天同庆的日子,是我们人民的节日,是我们自家
    80后青年忍不住唱起《我爱北京天安门
    的节日,是民俗节日,习总书记也表示不能忘记老
    北京的金山上》。红梅军团身着八路军服装集体
    辈革命家,吃水不忘挖井人。更何況是中国共产登场,飒爽英姿,齐声唱响。《万岁毛主席》把大党,中国人民解放军,中华人民共和国的缩造者毛家带入了欢呼的海洋主席他老人家的生日,人民在这一天歌颂毛主席欢
    25日清早,北风呼号,小雨淅沥,寒冷的风
    庆人民节天经地义!中国有:人民军队,人民银行,雨与大家的意志在无声的较量。各军团冒着风雨集人民医院,人民铁路,人民邮政,人民法院,人民结上车,前往杜甫江阁纪念毛主席公安,人民政府,人民币!人民过一个节就不能接
    苍天有灵,珠泪滴滴,它被这群信仰执着的人
    受了吗?李克强总理也说“法无禁止皆可为”,该们所感动,它为毛主席受到的不公而悲成。上层领导应该把限制节日的范围放在圣诞节,感恩
    杜甫江阁亭阁高悬着巨幅彩色喷绘,上方是毛
    节,情人节等西方文化侵略的节日上。在人民节民主席在巍峨长城上挥手激励全国军民,下方是全民俗节日上该领导应该进一步学习习总书记的指示,团结抗战前赴后继!“2016人民节・抗战篇”和“纪顺应民意,联系群众,深入基层,与民同乐!阻拦念毛主席诞辰123周年”大字闪光夺目民意将会制造对立和冲突,这是敌对颠覆势力最希
    喷绘的两侧展示着横幅:“当年抗日战争的硝
    望看到!该上层领导应该做自我批评。人民纪念毛烟并未散去,同胞警钟长鸣主席诞辰的人民节民俗节日不会改变!
    卫民的斗于无声化,们严以待
    纪念毛主
    @乌有日刊

==========第32页==========
    现在捍卫民族的战斗于无声处,我们严阵以待
    进入第一个篇章:欢庆篇。
    9面党旗和9面国旗高高飘扬在舞台炳边。各
    《山丹丹开花红艳艳》音乐响起
    地红旗迎风招展,整个杜甫江阁汇入红色的海
    随后,《浏阳河》、《毛主席派人来瓦人民唱新歌
    翻身农奴把歌唱》、《金瓶似
    点整,扭起了欢庆秧歌,打起了节日腰鼓
    的小山》、《北京的金山上》、《洗衣歌》、《爱
    雄壮的《东方红》大合唱拉开纪念序幕。
    我中华》,恢宏的演唱把人民节欢庆的氛围推向高
    毛主席的恩情比山高比水长!山丹丹开花红艳艳,
    潮
    毛主席来了晴了天!
    も9k3
    @乌有日用
    主持人庄重地走到台中:今天的和平来之不
    丽领唱《毛主席的话儿记心上》…,一首首激昂
    易,那是无数的革命先烈用生命和鲜血换来的。在的抗日战歌再现了人民战争的壮丽画卷。灾难深重的旧中国,中华民族遭受了西方虎狼的反复抢劫,1931年9月18日,日本强盗打响了侵略
    主持人朗诵:抗日战争的胜利,是世界反法西
    中国的罪恶枪声,蒋介石命令军队弃地逃跑,在日斯战争的伟大胜利,新中国的成立,是中国人民站车的铁蹄下,东北三千万同胞流离失所,无家可
    起来了的标志。毛主席领导我们战天斗地,改造山河,进入了鼓足干劲,力争上游,多快好省地建设
    进入第二个篇章:抗战篇
    社会主义的毛泽东时代!
    《松花江上》把我们带入了八十多年前民族的
    进入第三个篇章:社会主义建设篇。
    伤痛
    合唱:《社会主义好》、《咱们工人有力量》
    《白毛女》舞蹈再现了劳动人民的苦难
    我们走在大路上》等,又回到了激情燃烧的岁月
    全场在凄惨的呼号中洒下了悲愤的泪水。
    主持人:风雷动,旌旗奋,是人寰,三十八年
    寒风中传来了高昂的声音:爱国学生掀起民族过去,弹指一挥间
    久有凌云志,重上井冈山!
    自救的巨浪,要担负起天下的兴亡!工农红军万里长征北上抗日,要收回我们的疆土,黄河边聚集起
    舞蹈《重上井冈山
    中华民族最优秀的儿女,书写着抗日战争历史气吞
    进入第四个篇章:祝福篇
    山河的悲壮
    新疆李长明朗诵的《毛主席您究竟为了啥》让
    《毕业歌》号召同学们担负起天下的兴亡。
    人们心潮澎湃,泪流满面・
    毛主席特型演员朗诵了《长征》。《长征》吹
    “毛主席您为了啥”字字血,声声泪,淋漓尽
    响了北上抗日号角,接着:《保卫黄河》、《大刀致地抒发了人民对毛主席的无尽思念,是啊,毛主进行曲》、《游击队之歌》、《地道战》,深圳杨席!您老人家毕生奋斗,一心为民,殚精竭虑,满

==========第33页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    门忠烈,鞠躬尽瘁,死而后已,您究竟为了啥?您
    全体合唱:《全世界人民一定胜利》、《天上
    还不是为了中国独立自由繁荣富强!您还不是为了太阳红彤形》等。中华民族傲然屹立于世界民族之林!您还不是为了
    舞蹈:《敬祝毛主席万寿无疆》
    世界无产阶级得解放!
    人们高喊着:毛主席万岁
    206人民节・抗域言人民領毛主原13
    :::m
    @乌有日刊
    在《大海航行靠舵手》的歌声中合影留念
    与韶山当地居民接触了解,强制换乘给当地居
    随后,各军团集合登车
    民的正常生活和亲友走动也带来了很多不方便,怨
    隆重纪念毛主席诞辰123周年红旗车
    声载道。成本的增加和换乘的不方便,使旅行社不
    红英车、红梅车、红星车、红雷车、红湘车、红天愿意组团安排韶山行程,游客大量减少。当地居民车、红海车、红洋车、红宇车,各服务车辆紧随其反对换乘中心的上访被强制息访。据说换乘中心是后,浩浩荡荡的抗战篇车队奔向韶山
    某投资公司的商业投资项日,这让我们不得不怀疑
    各地的同志发出感慨:“我们是特别热爱毛主换乘中心的商业目的,不得不重视该项目对韶山圣席的,再大的困难,再多的阻扰,也挡不住我们朝地形象的损害。圣敬拜的步伐,我们有决心一定要去!但是换一个
    5日晚是毛主席诞辰的前夜,是红星之夜
    情感不是这么浓烈的普通人,或许就调头回去了
    没有烟花爆竹的红星之夜有数万热烈的红心。
    或者来了这次,就再也不愿意来了!”
    主节
    @乌有日刊

==========第34页==========
    晚上十点,同志们去毛主席铜像广场集结,欢
    雨,越下越大,风,越刮越冷,然而,风雨扑
    度红星夜,陪伴毛主席,迎接红太阳的升起。管乐不灭人民心中的火热,风雨赶不走敬拜主席的虔队吹奏着雄壮的乐曲引领大家进入铜像广场。霎
    诚!人民节的烈焰在风雨中燃烧
    时,广场象被唤醒似的,大批群众向红旗聚拢,歌
    零点,广场沸腾了,天空虽然没有焰火绚丽,
    乐声、鼓声、雨声交相辉映,此起彼伏,由红没有银花斑체,但有毛主席万岁的欢呼,有迎风招旗军团、红星军团、红天军团、红湘军团、红宇军展的猎猎红旗,气氛依然浓烈,人们虔诚地登上礼团组成的主席队和由红雷军团、红梅车团、红海军台,敬拜毛主席,把鲜花敬献给人民领袖团、红洋军团、红英军团组成的人民队环成一个大
    26日清早,万人同吃长思面,热腾腾的长思
    圈,开始抗战篇的拉歌比赛…
    面寄托着人民对毛主席无限的思念。
    《黄河大合唱》的雄壮歌声,《社会主义好》
    九点,各军团高举着党旗国旗来到毛泽东铜像
    的豪迈吶喊,传递着人民的心声,燃烧的激情。
    广场,各地群众纷纷加入到“纪念毛主席,欢庆人
    你方唱罢我方上,一曲又一曲,“人民队来一民节”的队伍中,同志们就这样红旗招展列队环绕主席队来一个”好不热闹。有的群众情不自广场一圈又ー圈传递对毛主席的热爱和忠诚。有节禁翩翩起舞,加入到这个圆圈里,迎接毛主席诞辰奏的口号声此起彼伏日的到来。
    至去度(庆
    ⊙@乌有日刊
    流动的红旗再次成为广场的亮丽,吸引着无数老师由于连日来劳累过度,嗓子已嘶哑,他只简短群众加入敬拜队伍。缓步登上礼台向毛主席铜像敬简洁地讲了几分钟,但钢筋水泥老师激昂的演讲,献花蓝。虔诚地绕铜像一周瞻仰毛主席铜像!
    不断赢得雷鸣般的掌声……
    26日晚上7点《抗击外国侵略保卫国家
    张勤德老师分析了当前形势,畅谈了人民节民
    主权》主题爱国主义教育讲座准时开讲。会场座无俗文化的意义,展望了红色文化发展的新前景。同虚席,四百多人济济一堂,聆听古正华老师,张勤志们对张勤德同志的讲话报以热烈掌声德老师和钢筋水泥老师的红色文化讲座。钢筋水泥

==========第35页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    年逾九旬的新四军老战士、抗日老英雄古正华面的是《坚守信仰捍卫真理》、《不忘初心继笔名:丑牛)上台演讲,古老回忆了难忘的2016续革命
    年,愤怒声讨了马晓力、洪振快、王长江之流的反仰望毛主席铜像,心中感慨万千,难忘四天三晚的毛反共罪恶,抨击了党内党外汉奸卖国贼的罪行
    激情燃烧终于在这一天冲破了风雨,迎来了太阳,
    古老的讲话正气凛然,铿锵有力,提振了信心,凝沐浴金色的阳光,同志们更是精神抖擞,团结如钢聚了力量。对古老的讲话全场掌声雷鸣,经久不
    2016人民节・抗战篇的韶山之行,风雨交加中燃烧的人民烈焰,喷涌出红色的力量
    在《国际歌》中结束了爱国主义教育讲座27日上午,全体同志参观滴水洞后,再次列队前往毛泽东铜像广场,向毛主席告别。走在最前
    20人民节・抗战言,纪念人民领毛主高辰12年
    国量国每器语下感都明O)@乌有日刊
    世上无难事,只要肯登攀。
    是啊,世上无难事,只要肯登禁。人民正以“可上九天揽月,可下五洋捉鳖”的豪迈气概,不忘初心,继续革命!
    2016年12月29日

==========第36页==========
    毛泽东思想旗帜网等左翼团体联合发表关于李成瑞同志近世的讣告
    2017-02-17来源:毛泽东思想旗帜网
    李成瑞同志
    我国著名统计学家、人口学家、国家统计局原局长、东方红社科网站和东方红文萃主要负责人李成瑞同志于2017年2月1日不幸因病逝世,享年95岁。
    李成瑞同志曾任中国统计学会第一届副会长、第二届会长、名誉会长,中国人口学会第
    届副会
    长,《国际统计评论》编委,国际统计学会(ISD)副主席,中国人民大学、厦门大学、北京经济学院、西安
    统计学院兼职教授。1937年参加唐县抗日救国动员会:1940年加入中国共产党。华北联合大学第一期研究生肄业,历任晋察冀边区政府编辑室主任编辑、财政处税务科科长,华北人民政府财政部研究室主任;1949年后,历任财政部农业税司副司长,国务院财贸办公室秘书,国家统计局局长、顾问,国务院第三次全国人口普查办公室主任、第七届全国人大财经委员会顾问,原国家主席李先念秘书。长期从事财政信贷和统计理论的研究,主要著作有《中国人口问题研究》等
    李成瑞同志是杰出的马克思主义者,坚定的共产主义战士,是“不忘初心、继续前进”、永葆革命青春的好榜样。他在团结同志,学习马克思主义著作,分辨真假马克思主义,反对修正主义,反私有化、反腐败、反倒退的革命斗争中作出了重要贡献。
    他的逝世不仅是统计学界的重大损失,同时也是中国人民和中国共产党的重大损失。我们要化悲痛为力量,继承李成瑞同志的遗志,以为我国社会主义事业和共产主义崇高理想作出贡献的实际行动纪念他。
    毛泽东思想旗帜网红色历程研究会马列毛学习联谊会2017年2月15日

==========第37页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    沉痛悼念李成瑞同志
    来源:中国红旗网作者:原《东方红社科网》编辑部
    据来自国家统计局的消息,坚定的马列毛主义继续革命理论、毛主席无产阶级革命路线和科学者,忠诚的共产主义战士,矢志不渝的无产阶级革会主义,亳不留情地揭露和批判修正主义、帝国主命家,久经考验的毛主席的好学生和好战士,毛泽义、卖国主义和改良主义。例如:李成瑞同志的这东主义和毛主席革命路线的坚定捍卫者,原国家统些战斗檄文和革命著作发表和出版后,影响广泛、计局局长,东方红网和东方红文萃负责人李成瑞同深远,深受广大人民群众的拥护和好评志于2017年2月11日14时23分,在北京协和医
    疾风知劲草。毛主席逝世,走资派当权以后,
    院病逝。享年95岁。
    李成瑞同志和魏巍、马宾、李尔重、林伯野等许多
    李成瑞同志1922年1月16日出生于河北省唐革命老同志一起,高举马列毛主义的旗帜,战斗在县淑闾村,其父李登魁是抗日烈士,为反抗侵略者,反帝、反修、反对资本主义复辟斗争的前沿阵地,牺牲在日寇屠刀之下。1949年3月23日,毛泽东特别是在他生命的最后几年,在创办和主持《东方主席从西柏坡赶往北京的途中,曾在李成瑞同志父红社科网》和《东方红文粹》的工作中,殚精竭虑,亲的故居留宿。李成瑞同志1937年参加革命,1940忘我工作,直到生命的最后一刻年加入中国共产党。华北联合大学第一期毕业
    李成瑞同志的逝世,是无产阶级革命事业和革
    抗日战争时期,历任晋察冀边区政府《救国报》命队伍的一大损失。然而,生老病死这个自然法则,编辑、记者,民族革命通讯社晋察冀边区分社记者,是不可抗拒的。7年前,李成瑞同志对采访他的记边区政府机关刊物《边政导报》编辑室主任编辑
    者说:“据说周总理临终前,在病床上不断地哼唱
    边区政府财政处税务科科长,曾多次被派往敌堡林英特纳雄耐尔就一定要实现”。将来我到临终前立的游击区,转战在晋察冀。解放战争时期,任华也要哼唱这句歌词,安详地充满乐观地向这个世界北人民政府财政部政策研究室主任。
    告别。”5年前,他在《九十放歌(七古)》诗中写道
    新中国建立后,任中央财政部农业税司司长、
    “风驰电掣九十年,万里征途始登攀。红星炽燃燎
    国务院副总理李先念的秘书、国家统计局局长、第原火,锤镰开启艳阳天。何惧冬寒狂风虐,定叫春
    七届全国人大财经委员会顾问、先后受聘任中国人晖满人寰。尽瘁百岁乘风去,轻吟“英特’彩云间。”民大学、厦门大学、中央财政大学等高校教授,并
    毛主席在《为人民服务》一文中指出,“‘人
    曾当选为中国统计学会会长和国际统计学会副主固有一死,或重于泰山,或轻于鸿毛”。为人民利席。2009年,当选为“影响新中国60年经济建设益而死,就比泰山还重。”纵观李成瑞同志的一生,的100位经济学家”。
    是革命的一生,战斗的一生,为人民服务的一生。
    无论是战争年代为民族的独立和解放,还是建他为伟大的共产主义事业,贡献了自己毕生的精力国后为社会主义革命和建设事业,李成瑞同志均做和力量。出了重要的贡献。几十年来,李成瑞同志在革命斗
    虽然他离开了我们,但他坚忍不拔的革命理
    争和革命工作中,善于总结经验,辛勤笔耕不止,
    想、革命意志、革命精神和革命品德,将永远值得
    曾撰写和主编了关于经济、社会、人口、统计以及我们大家学习和发扬诗文方面的著作二十多种。先后获得国家科学进步
    长江后浪推前浪,革命自有后来人。让我们团
    奖、孙治方经济科学奖、全国优秀统计图书奖等奖结起来,继承李成瑞同志未竟的事业,高高举起马励。2003年创作的长诗《千人断指収》,获得了中列毛主义的伟大旗帜,在重建社会主义、继续革命华诗词学会首届华夏诗词一等奖。
    的新长征道路上,奋勇前进!
    特别是在离休后的晚年,仍然“老骥伏枥,壮
    李成瑞同志永垂不朽
    心不已”。发表了许多重要文章、诗词等著作,旗
    原《东方红社科网》编辑部
    帜鲜明地宣传和捍卫马列毛主义、无产阶级专政下
    2017年2月14日

==========第38页==========
    鸡年新春三唱
    林伯野
    给李成瑞同志的一封信
    诗《千人断指叹》,获得了中华诗词学会首屆华夏诗词一等奖。你那精彩的诗句,我至今还能记得
    尊敬的李老:
    “奈何红旗下,主人成羔羊?狂笑复痛哭,放歌悲
    听说您因病住院治疗,很想前去探望。又听说亦壮。铿当复铿当,工人有力量,铿当复铿当,东您住的病房探视者难进。我虽比你小三岁,但也九方出太阳
    十二了,行走困难。所以只好写信向你问候,祝你
    我认为在毛泽东逝世,走资派当权以后,你和
    安心治病,早日康复。
    魏巍、马宾、李尔重、郑天翔等人一起,高举马列
    我此生能认识你,感到很荣幸。你是我党少有毛主义的旗帜,站在反对帝、修、反斗争的前沿阵的杰出人材,在许多方面都有重大的成就。记得地,作出了不朽的贡献。这些贡献主要有以下五点尼・奥斯特洛夫斯基有一段名言
    第一,你指出毛泽东主义是马克思列宁主义发
    “人最宝贵的东西是生命。生命属于我们只有展的新阶段。是马克思主义发展史上的第三个里程次。一个人的生命是应该这样度过的:当他回首碑往事的时候,他不因虚度年华而悔恨,也不因碌碌
    你在纪念毛泽东诞辰121周年的座谈会上说
    无为而可耻。在临死的时候,他能够说:我整个的
    “毛泽东是中国人民乃至世界人民伟大的革
    生命和全部的精力,都己献给世界上最壮丽的事业命领袖和导师。他所创建的丰功伟绩和博大精深的
    为人类的解放而斗争。”(见《外国名言一千句》革命理论是多方面的。其中最重要的是两条。一是
    提出了新民主主义革命的理论,领导中国人民胜利
    你在1922年出生于河北省唐县淑闾村。你的地完成了新民主主义革命,建立了新中国,开辟了父亲李登魁是中共党员、抗日英雄。他牺牲于日寇半殖民地半封建国家从民主革命到社会主义革命的屠刀之下。后来毛泽东主席在从西柏坡进北京的的道路,为占世界人口五分之四的发展中国家争取路上,还曾在你父亲的故居留宿。
    民族和人民的解放事业,树立了可供借鉴的典型
    在1937年冬,你オ16岁就参加革命,投身于二是发展了社会主义革命和社会主义建设的理论抗日战争。在抗日战争时期,你转战在晋察冀,曾并在新中国的实践中取得了举世公认的伟大成就任晋察冀边区政府财政处税务科科长。
    特别是提出了无产阶级专政下继续革命的理论,发
    在解放战争时期,你曾任华北人民政府财政部动和领导了无产阶级文化大革命。可以说,毛泽东政策研究室主任。
    主义是帝国主义走向崩溃、社会主义革命走向胜利
    新中国建立后,你曾任中央财政部农业税司司的时代,在中国革命和建设的具体实践中,在中国长、国务院副总理李先念的秘书、国家统计局局长、人民与世界人民一起反对帝国主义、修正主义和各第七届全国人大财经委员会顾问、先后受聘任中国国反动派的团结奋斗中,应用马克思列宁主义的普人民大学、厦门大学中央财政大学等高校教授。并遍真理,创造性地发展了的马克思列宁主义,是马曾当选为中国统计学会会长和国际统计学会副主克思主义发展的第三个里程碑。席。2009年,当选为“影响新中国60年经济建设
    今天,我们纪念毛泽东诞辰121周年。应当怎
    的100位经济学家”。
    样纪念呢?我认为最重要的是学习毛泽东的革命
    你辛勤笔耕,已撰写和主编了关于经济、社会、理论、革命道路和革命路线,把他倡导的、经过实人口、统计以及诗词方面的著作二十多种。你的著践检验的科学理论和路线同当前实际结合起来,用作先后获得国家科学进步奖、孙治方经济科学奖
    以指导我们的思想和行动。”
    全国优秀统计图书奖,等。你在2003年创作的长
    第二,你提出了分清真假马克思主义要抓的要

==========第39页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    19.9%,2001年为29.9%(见《社会学研究》200
    你指出:分清真假马克思主义要抓住核心,即年第3期、《中华工商时报》2002年2月26日)。看它是否坚持阶级斗争、无产阶级专政和继续革命在首先造成这样的既成事实的条件下,党的十六大理论。阶级斗争熄灭论是假马克思主义的要害,
    公然修改党章,改变了党的工人阶级先锋队的性
    其实是熄灭工人阶级对资产阶级的斗争,而强化资质,让资本家合法地加入共产党。2005年资本家中产阶级对工人阶级的斗争
    共产党员的比例进一步提高到33.9%!
    第三,你运用毛泽东主义,及时揭露和批判了
    有关当局为了说明他们让资本家加入中国共
    修正主义和走资派的丑恶嘴脸和滔天罪行
    产党的‘合理性’,就需要为资本家摘掉两顶帽子
    在纪念遵义会议80周年的座谈会上,你指出:一顶是“资产阶级”的帽子。为此,从2002年起“修正主义集团篡夺领导权之后,修改了毛泽党的文件中排除了“阶级’这个马列毛主义的基本东主持制定的宪法,把特色社会主义理论等错概念和词汇,把阶级改称为“阶层’,把新生资产误的东西塞进了宪法。但是,关于国家政权的性质,阶级改称为新社会阶层”“新生社会群体”,把他们不敢在文字上作根本的改动,否则,就暴露了资本家改称为“企业家”、‘社会主义建设者’。他们实行资产阶级专政的真面目,失去了政治上的还需要摘掉的另一顶帽子是‘剥削者”。为此,在合法外衣。为了欺骗和蒙蔽广大人民,在修改后的党的文件中竟然宣称,马克思的劳动价值论(以及宪法中基本上保留了原来的规定。现行宪法第一条以此为基础的剩余价值论),只能解释当时的资本的规定是:“中华人民共和国是工人阶级领导的
    主义生产方式,不能解释现在的资本主义生产方
    以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国式。这些荒谬的言论是对马列毛主义明目张胆地背
    叛!由此可见,随着政权的变质,意识形态也随之
    宪法的条文虽然这样写了,但他们实际执行的变质了却完全是另一套。他们清楚地知道,人民民主专政
    中国共产党在组织上和理论上的这种非同寻
    的政权是由工人阶级领导、以工农联盟为基础的
    常的重大变化,令人不能不想到一百多年前,当伯
    这里的关键是工人阶级的领导:而工人阶级的领导尔尼施坦等人提出要让有教养的、博爱的”资本必须经过本阶级的先锋队一一共产党去实现。要改家加入工人阶级政党时,马克思严厉地批判这种主变政权的性质,关键在于改变中国共产党的工人阶张是‘自己出卖自己”!今天,把这个论断用来批级先锋队的性质
    判现代修正主义集团的上述行为,依然是切中要害
    中国共产党从建党之初,就明确了党的工人阶的级先锋队的性质。毛泽东说:“中国无产阶级的先
    从实际情况看,近些年来,我国工人阶级和厂
    锋队,在十月革命以后学了马克思列宁主义,建立大劳动人民已经由国家和企业的主人变为弱势群了共产党。”(《毛泽东选集》第4卷,第1477体和雇佣奴隶。本来应当成为人民行使自己权利的页)1952年6月9日,在我国大规模社会主义经济全国人民代表大会和地方人民代表大会通过了建设即将开始之际,以毛泽东为首的党中央专门发系列大大有利于资产阶级而不利于工人阶级的法文着重指出:“共产党员不准许剥削他人(不论是律法规,并由各级政府贯彻实施,“依法治国封建剥削还是资本主义剥削)
    如果他们不愿使中国在短短的二、三十年内,产生了一个在西方
    意放弃剥削行为,继续进行富农或其他方式的剥国家经过二、三百年才产生出来的庞大的资产阶削,则应无条件地开除其党籍。”(《建国以来重级;而在中国资产阶级中,官僚买办资本占据主要要文件选编》第3册,第204页)然而,改革开放地位。各级政权已经由为人民服务变成为资产阶级开始之后,在邓小平提出的・一部分人先富起来
    服务。2014年12月13日,太原市的人民警察
    的口号下,诸多高干子女(一般是共产党员)率先竟然把向老板讨要欠薪的女工周秀云活活打死,并下海经商,这些党员就立即变成了资本家(而且是把她的丈夫(也是工人)打断了六条肋骨,就是资权贵资本家);与此同时,又吸收一些民间资本家
    阶级对人民实行法西斯专政的又一个典型事件
    入党,党章的庄严规定公然被践踏了。据调査,每
    再谈谈生产资料私有化的问题。修正主义集团
    百个资本家中共产党员所占比例,199%3年为13.1%,为了打着红旗反红旗,关于生产资料所有制,在修1995年为17.1%,1999年为18.1%,2000年为改宪法中也基本上保留了毛泽东时代的规定。现行

==========第40页==========
    宪法第六条规定:‘中华人民共和国的社会主义经主义思想,为贪腐行为提供更多的土壤,这在根本济制度的基础是生产资料的社会主义公有制,即全上是自相矛盾的。只有确立社会主义公有制和弘扬民所有制和劳动群众集体所有制。社会主义所有制社会主义思想,オ是治本之策。毛泽东时代,在建消灭人剥削人的制度,实行各尽所能、按劳分配的国初期处决了刘青山,张子善两个地区级贪官,以原则。”同时规定了现阶段坚持社会主义公有制为后的30年基本上没有发生大的贪污案件,成为中主体、按劳分配为主体的原则和制度
    国历史上吏治最清廉的时代,就是因为实行了公有
    那么,实际情况是怎样的呢?应当说,近
    制,并加强了社会主义思想教育
    多年来“公退私进”和贫富分化日益加剧的趋势是
    综上所述,修正主义集团,在社会主义制度的
    人人共见的。据有关专家根据国家统计局和工商管两个基本问题一一政权问题与生产资料所有制理局的有关数字测算,我国公有制经济与私有制经题上,都背叛了毛泽东主义,违反了宪法的庄严规济的比重,按‘实收资本'计算,1985年为94.1%定,这是中国历史的大倒退。从实际情况看,他们比5.9%,到2012年变为28.8%比71.1%另有0.1%提出的依法治国、依宪治国,完全是站在资产阶级难以分辨);按从业人员计算,1985年为88.9%比立场上、以符合资产阶级利益为前提的。我们对此
    11.19%,到2012年变为23.6比76.3%。大体说来,应当深入地加以揭露和批判。当前公私经济的比重,在资本额上大体是三七开,
    第四,你提出在在资主义己在中国复辟之后,
    在人员数量上大体是二八开。宪法规定的现阶段中国人民要重新进行社会主义革命公有制为主体’实际上已经不存在了。在这种情
    你主张:“今天,我们要更高地举起马列毛主
    况下,当局还在继续推行‘混合经济’,使私有制义的旗帜,遵照毛泽东的教导,坚决地进行继续革经济的比重进一步扩大。当然,这里所说的公私命,从根本上扭转中国历史的大倒退,重建人民民比重,是从形式上说的:从实质上看,现在公有主专政和生产资料公有制,推动社会主义的新中国制中的国有经济,其性质已经随着国家政权性质的阔步前进,并同各国人民一起推进世界的革命运变化而变化,不再是宪法上规定的“社会主义全民动。这是一场更伟大、更艰巨、更漫长的新长征。所有制’了(在宏观调控上的作用仍与私有企业有
    在资本主义复辟之后重新进行社会主义革命,
    定区别);集体经济中的“股份合作制”,作为是一项人类历史上未曾有过的、十分艰巨而复杂的股份制与合作制的混合体,也与宪法规定的・劳动任务。要实现这个伟大的任务,必须有革命队伍的群众集体所有制”大相径庭了
    大团结。怎样实现大团结呢?应当依照毛泽东提倡
    生产资料所有制的变化必然引起分配关系的的“团结一一批评一一团结’的公式去做。关于这变化。国际上通常用基尼系数来衡量居民的贫富差个公式,毛泽东指出:“讲详细一点,就是从团结距。1984年我国居民收入基尼系数为0.24。1998的愿望出发,经过批评或者斗争使矛盾得到解决,年已超过公认的警戒线”0.4而达到0.403,2003从而在新的基础上达到新的团结。”(《关于正确年达到0.447,2004年达到0.469(世界银行资料),处理人民内部矛盾的问题》,载《毛泽东选集》第2008年达到0.491,2014年为0.469(国家统计局资5卷,第369页)马克思和恩格斯早就指出:“资料)。我国这样高的基尼系数,已经超过了美、英、产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免法、德等资本主义发达国家,也超过了印度、印度的。'(《共产党宣言》)这是不以人们主观意见尼西亚、伊朗、埃及等发展中国家,成为世界上贫为转移的客观规律。只要我们在马列毛主义的指导富差距最大的国家之一。宪法上规定的现阶段“按下,紧密地团结工人阶级、广大劳动人民和一切拥劳分配为主体’,也已不复存在了
    护社会主义的力量,运用灵活机动的策略和战术,
    随着资本主义私有制经济的大发展,官商勾进行坚韧不拔的奋斗,就一定可以战胜任何艰难险结、权钱交易的贪污之风泛滥成灾。近两年来,
    阻,取得新长征的最后胜利
    批贪官被抓捕处理,是罪有应得。但是,应当看到,
    第五,你组织并主持了《东方红网》和《东方
    这种办法只是治标中的一种“个案反腐’的措施,红文粹》的领导工作,积极宣传和捍卫了马列毛主其中可能隐含着权力斗争的因素。贪污腐化的根源义,深入揭露和批判了修正主义和各色各样的资产在于剥削制度和剥削阶级思想。现在的当局一方面阶级思潮,及时反映和分析国内外阶级斗争的形势抓捕贪腐份子,一方面扩大私有制经济和宣传资本和动态,及时传播国内外反帝反修反资斗争的大量

==========第41页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    信息和经验教训,编印发行了64期《东方红文萃》,燃尽,但朝阳随后喷涌而出,后人总会胜过前人。刑登了累计达六百多万字的好文章。此外,为利用希望寄托在你们青年人身上。我坚信人类社会发展各种形式,大造革命舆论,启发和教育广大群众,
    的客观规律一一英特纳雄耐尔的“新天’,不管经
    你们还编辑出版了120多万字的《纪念毛泽东诞辰过怎样曲折的过程,最后一定能够实现!120周年系列丛书》,对指导我们高举马列毛主义
    你说得真好呵,成瑞同志,司马迁曾说:“高
    伟大旗帜,团结一切可以团结的力量,坚持继续社山仰止,景行行止,虽不能至,心向往之。”我真会主义革命,具有长期的指导意义。
    诚地向你学习,也相信你一定能愉快地安度晚年
    你曾经对来访的朋友说过这样的话
    “我这一生非常幸福:第一,遇见了共产党
    林伯野敬上
    找到了马克思主义指引的正确道路;第二,亲身经历了推翻‘三座大山”和开始建设社会主义的壮丽
    2016年12月28日
    过程,自己还为这个伟大事业贡献了一点小小的力量。我已到了晚年,将来我也会像晚霞一样把自己
    沉痛悼念李成瑞同志
    蔡金安
    得悉革命老人、原国家主席李先念同志的秘书、国家统计局原局长李成瑞同志不幸去世的消息已有几天了,在网上看到了不少悼念李老的文章,心情很沉痛。李成瑞同志于2017年2月11日14时23分不幸在北京协和医院逝世,享年95岁。个曾经位高权重的老同志,能够在晚年摒弃个人私欲,一门心思投身到为广大劳动人民鼓与呼的行列中来,鞠躬尽瘁死而后已,实在令人敬佩。回忆与李老接触的二三事,深感李老是一个对共产主义事业赤胆忠心、对人民群众关爱有加、对修正主义资改派嫉恶如仇的老同志。怀着崇敬的心情,笔者回忆整理一下自己与李老接触中了解的一些事情,以寄托对李老的哀思
    △2010年12月19日笔者与李老合影
    与李老第一次见面并合影
    以后,因在北京从事红色网站编辑和负责编纂
    我第一次见到李成瑞老,是2010年12月1
    红色中国系列图书、撰写会议报道等工作的关系,
    日在东方红社科网成立的会议上,说起来,那也是
    我有许多机会见到李老。李老在很多会议上慷慨陈
    我第一次到北京工作的第二天。那天在会议间隙
    词,坚决捍卫马列主义毛泽东思想,抨击修正主义
    我还有幸与李老合了两张影。当时知道李老曾担任
    资改派,为底层人民群众大声呐喊,他的许多发言
    过国家统计局局长,心想资历这么高的老同志也能
    给我留下了很深的印象。
    来参与扶正祛邪的事业,很不简单,自然对李老油然而生敬意
    李老在纪念毛主席诞辰117周年大会上发言

==========第42页==========
    2011年五一期间,“通货膨胀与中国工人状况
    2010年12月25日上午,首都各界纪念毛主席
    中国工人网第二届工人学术研讨会”在京召
    延辰117周年大会在北京京东宾馆举行,会上,由开,李老在会上强调自己本来就是工人阶级的首都一批热爱社会主义、坚守共产主义理想的中青员,愿意永远站在工人阶级的立场上学习、斗争年同仁创办的网站一一红色中国网宣告成立。李老他还鼓励青年人“坐下来苦读马列,沉下去深入群在会上作了发言,谈到毛主席一生做了两件大事,众”,寄语大家“立足现实、提高觉悟、加强团结是领导新民主主义革命,推翻了三座大山,再善于斗争”,认为工人阶级只有在现实斗争中才能个就是带领我们进行社会主义革命,特别是发动创造出阶级的未来和领导了无产阶级文化大革命。当前,是承认还是否定毛泽东思想,焦点就在于是否承认继续革命的
    李老入选《红色人物》一书,参加出版发行座
    理论。李老指出,当前修正主义思潮的一个主要表谈会现就是散布阶级调和论,否定阶级斗争和继续革命。李老向与会的年轻朋友提出:学习马列主义毛
    2011年8月,由红色中国系列图书编委会编纂
    泽东思想,重点是要学习毛主席有关无产阶级专政的《红色中国》系列图书之《红色人物》(上、下和继续革命的理论
    卷)由北京艺术与科学电子出版社出版发行,180人入选,李成瑞同志入选该书上卷
    李老参加《毛岸英》剧组与网友见面会
    2011年9月10-11日上午,首都纪念毛主席逝世35周年暨《红色人物》画卷出版发行座谈会
    2010年12月26日下午,李老在清华大学参加在北京银都酒店举行。会议由毛泽东旗帜网、红色了电视剧《毛岸英》剧组与网友的见面交流会,朗历程研究会、红色中国网和红色中国系列图书编委通了他以前写的诗歌《雷打不倒的毛泽东》。李老会联合主办。李成瑞同志在会上指出:今天我们要说:我和我的儿女、孙子女含着泪,从头到尾看了继续革命,就需要千千万万人努力学好毛泽东思《毛岸英》电视剧。今天赶到这个会上来,首先是想、做毛主席的好战士。要做毛主席的好战士,为纪念伟大的领袖和导师毛主席117周年的诞辰,要投身实践,与工农群众相结合,努力改造世界观同时也是向《毛岸英》剧组的编导、演员、全体工二要学习革命理论,这样才能更好地确定人生方作人员表示敬意和感谢。他还谈到我们应该高举马向:三要坚持不懈,有一种坚韧不拔的毅力:四要主义毛泽东思想的伟大旗帜,应当坚持毛主席革学会广交朋友,团结大多数人,学会机动灵活的战命路线
    略战术。
    李老对红色中国系列图书的编辑出版提出要求
    2010年12月31日上午,红色中国系列图书顾问委员会、编辑委员会元旦茶话会在京举行,在京
    纪念毛主席通世35周年들(红色人物百卷出版座谈会
    的顾问李成瑞、林伯野、韩西雅、李长征、刘日新、王子恺、肖衍庆、陈志昂、金兴普等同志到会,李成瑞老首先发言,指出:红色中国网的成立是件好事,具有重要意义,对红色中国网的成立表示祝贺。他对红色中国系列图书的编辑出版提出:1、坚持马列主义毛泽东思想;2、坚持实事求是;3、要经得起历史检验
    李成瑞(左三)在主席台上
    李老参加“通货膨胀与中国工人状况”会议

==========第43页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    李老在景山公园演唱京剧选段《深山问苦》
    如今的中国,我们要反对修正主义、资本主义、帝国主义。
    2011年10月2日下午,北京景山红歌会、北京青年红歌会和鸟有之乡网站在北京景山公园共同举办唱红歌庆国庆怀念毛主席活动。会场悬挂着两个大幅横:“唱红扶正秉遗志反修除奸卫中华”。“饮水思源毛主席在为人民服务中永生归宗求本共产党在为斗争信仰中万岁”。李成瑞老人也来到会场,演唱了京刷《智取威虎山》选段《深山问苦》。
    红正古・反修除卫中华
    量会京年台/乌有之乡用端和广大人民群众深切念开国领描毛泽捍ア会主义江山
    △李老演唱《共产党员时刻听从党召唤
    李老参加反私有化改革座谈会
    2012年3月4日,李成瑞同志参加了乌有之乡举办的反私有化改革座谈会。在会上,李老表示美国人想用私有化毒害中国经济,中国绝不能走这
    直北京青年红条路,谈到所“反断”,李老说要反对华尔街
    金融寡头和大资本家的私人垄断,即“1%的人暴富,99%的人受剥削”的垄断,而要支持人民的垄断即企业经营成果100%归人民享用的社会主义全民所有制的垄断,这两种垄断性质完全不同,不能混为谈
    他讲到,中华人民共和国宪法是国家的根本大法,我们]必须维护宪法的尊严和权威。他提出6条呼呼:1、立即制止一切对国有企业进行私有化的政策、意见。2、废止一切违反宪法、破坏社会主
    李老在景山公园演唱《深山问苦
    义基本经济制度的法律法规。3、国有企业要按照宪法规定,进行认真整顿。4、从经济方面,落实
    李老在纪念毛主席诞辰118周年演出中表演节宪法条款,“国家保障国有经济的现固和发展”。
    国家的财政拨款,应在统一计划指导下,积极稳妥进行。5、从政治方面,落实宪法“国家保障国有
    2012年1月1日下年1时,北京鸟有之乡文化经済的现固和发展”的要求。6、在此国有企业进传播有限公司举办纪念毛主席诞辰118周年文艺演
    步私有化风暴即将出现的历史关头,一切爱国
    出,李老演唱了革命样板戏《智取威虎山》选段《共的、拥护社会主义的人民群众、各级党政干部、各产党员时刻听从党召唤》,90高龄的李老,仍然中级人民代表、广大人民群众,高举马列主义毛泽东气十足,字正腔圆,激起一阵阵掌声。主持人司马思想伟大旗帜,团结起来,为反对帝国主义、投降南向李老提问,李老说:我对革命始终抱有信心。主义、反对私有化,创造祖国社会主义的新局面而
    奋斗

==========第44页==========
    yA
    △李老在纪念毛主席诞辰119周年会议上发言
    很多同志高度评价李老
    △李老在反私有化座谈会上发
    李老的口碑很好,张勤德、马青柯、巩献田王子恺、恽仁祥、郭松民等同志对李老评价很高,
    李老在五单位纪念毛主席诞辰119周年会议上认为李老具有崇高的品德,自己生活艰苦朴素,却发
    倾其所有来资助红色事业。认为他革命意志坚定,是特别能战斗的革命家和理论家,撰写了大量的文
    2012年12月22日上午,中国毛泽东研究院、
    章。李老作为左派的领军人物,他身体力行宣传毛
    毛泽东旗帜网、乌有之乡网、东方红网、红色中国
    泽东思想,较早地认识到反修防修的必要性。他还
    网五家单位,在北京理工大学隆重举办纪念毛主席延辰119周年暨第二屆中国红色诗歌朗通演唱会,
    多オ多艺,很善于写诗作词和表演唱,用文艺参加
    李成瑞同志谈了三个问题
    认真学习和宣传毛战斗。李老密切联系群众,积极和上访群众沟通,
    泽东主义;二、国内外兴起新的毛泽东热及其对我帮助他们递交材料和解决实际问题,是一位密切联们的启示:三、当前的三项呼呼。其中第三条分
    系群众的好战士。李老费尽心血与一些老同志一起
    点:第一,在生产资料所有制问题上,应该按照宪
    创办毛泽东旗帜网、东方红网站,还放弃整理个人
    法规定,立即停止扩大私有化,并采取适当步骤,
    恢复公有制的主体地位:第二,在整顿吏治、反腐文集,专心整理多卷本的东方红文萃,为宣传马列
    倡廉问题上,应该下大决心,由中央领导人亲自带
    毛鞠躬尽瘁,死而后已
    头,迅速实现县级以上的官员报告并公布本人和家
    尊敬的李老,安息吧!虽然您不幸离开了我
    属财产的制度,让人民群众进行监督,同时,必须但仍然有千千万万和您志同道合的人正在继续革建立直接对全国人大负责的与国务院相平行的廉
    命的道路上奋力前行。我们一定会高举马列主义毛
    政监察院,对官员公布的财产加以核实和检查:第
    泽东思想的伟大旗帜,肩负起为广大人民谋福利的
    在加强党政领导与群众的联系上,立即将前几个月封闭的大批网站(主要是反映群众呼声和宣传
    使命,沿着您走过的足迹,生命不息,奋斗不止!
    毛泽东思想的网站)恢复正常。
    2017.2.19

==========第45页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    向围剿反毛反共汉奸的战友们致以業高的敬礼
    顽石
    反毛主席就是人民的人「主工
    O@乌有日刊
    在不到一个月的时间里,正义爱国阵营三战连捷,先后将反毛反共反社反国家反人民的山东建筑大学邓相超、漯河电视台刘勇、石家庄文广新局副局长左春和拉下马,有效地打击了极右分子和汉奸卖国贼的嚣张气焰,极大地弘扬了正气,鼓舞了人心
    讨伐邓相超、刘勇、左春和,得到了相关党委和政府的支持,这是取胜的原因之一,但觉醒起来的正义爱国人士团结战斗オ是获胜的根本原因。参与围剿邓相超等反动派斗争的有海内外广大的正义爱国人士,一些人通过网络发出愤怒的吼声,造成了巨大的舆论攻势;一些人不断给有关单位打电话表达对反毛反共贼子的强烈不满,让有关部门和领导不得不尊重人民的意愿;更有许多志土举起捍卫毛主席的标语,喊着打倒汉奸贼子的口号,到山东建筑大学、石家庄文广新局现场进行有理有节的声讨和抗议,为斗争的最终胜利打开了通道。这三场战斗的胜利就是毛主席人民战争思想的胜利
    我要向网上网下所有参与围剿邓相超、刘勇、左春和等反动派的同志致以革命的敬礼!尤其要向亲临现场进行不屈不挠斗争的英勇的山东和河北战友表达最崇高的敬意!
    同志们,战友们,在和反毛反共分子的斗争中,我们虽然取得了三连胜,但应该清醒地看到,这还只是局部的胜利,这个胜利还很不彻底,砸共产党锅的邓相超、左春和仍然还留在体制内吃共产党的饭,贺卫方这样的法律党魁还在继续散布宪政言论,这些反动派背后的保护伞还安然无恙,反动派也一定会进行疯狂的反扑,我们热切期盼和矢志追求的回归科学社会主义的目标还很遥远。
    尽管如此,我们仍然要充满信心。道路是曲折的,前途是光明的。既然取得了初步的胜利,那么只要坚持下去,一个山头一个山头去占领,一个阵地一个阵地去收复,我们就一定能积小胜为大胜。我们还应该看到,国内外错综复杂的形势也在促使党内一些人觉醒,党内健康力量正在兴起,这是正义战胜邪悉不可忽视的重要力量。最关键的是,觉醒的人越来越多,信仰毛泽东思想的队伍在不断壮大,我们有理由相信,人民的力量最终一定会成为主宰中国命运的根本力量
    冬天来了,春天还会远吗?
    2017.01.17

==========第46页==========
    红旗热点
    比拿下左春和更让人开心的事情来了
    备受关注的河北省石家庄市文广新局副局长左春和昨日做出初步处理,长期在网上散布X党辱毛言论
    网友屡次投诉不倒的左春和终于栽了!副局长被免掉,行政记大过,仕途基本上等于画上了句号!
    犯下如此恶劣影响的错误还留在体制中,虽然这个结果不太尽如人意,但毕竟还是做出了处理!
    微博正文
    S石家庄市文广新局
    关注
    1-1621:14来自微博 weibo.c
    关于左春和实名微博错误言论处理结果左春和在网上实名认证的微博发表错误言论,严重违反政治纪律,依照相关规定,经研究决定:
    、免去左春和石家庄市文化广电新闻出版局(版权局)副局长职务
    二、给予左春和行政记大过处分、责令左春和做出深刻检查
    石家庄市文化广电新闻
    出版局(版权局)
    2017年1月16
    相关推荐
    @石家庄市文广新
    =局:左春和严重违
    C转发回评论
    石家庄市委党校也于今日发出声明,称左春和
    、政府连出三记重拳对肆无忌惮推墙现象大
    在2015年就已经不是党校的特聘教授了
    力整顿
    石家庄市政协回应称因为左春和已经不是这
    欲亡其国,必先亡其史,毛泽东和党息息相关
    届的政协委员,也不是什么政协常委!
    事实也证明,凡是反毛者无一不反党。
    河北省人大回应称:正在加紧按程序处理左春
    别说是在中国,你就是任何西方国家,自己
    和的人大代表问题!
    党员胳膊肘往外拐,整天创自己党的祖坟,恶毒辱
    新年伊始,从山东建筑大学艺术学院副骂自己的开国领袖,在哪个政党会允许这样?前苏
    院长邓相超到漯河电视台的刘勇,再到左春和,连联就是这样干的,结果呢?续三个都因为在网上长期发布错误言论被处理!都
    近年来网络上肆意辱毛现象层出不穷,以至于
    是x党辱毛言论,但比拿下邓相超左春和等X党辱很多言论出格者不但不受处罚,还以敢言为名博得毛分子相比,更让我们欣喜的是,近日党和政府释众人关注,如恶毒咒骂毛泽东是侩子手的袁腾飞甚放的以下几大强烈信号:
    至成了央视百家讲坛的嘉宾红人,茅于轼也成了中

==========第47页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    国的“良心经济学家”。还有很多如左春和、邓相
    些爱国群众自发的去询问对事件的处理结果,纷
    超之流的混迹在人大政协,成了社会的一大景观,纷电话举报网络上一些辱骂领袖、诋毁英烈的丑恶严重冲击了社会主义的价值观。也引起了政府的高现象,自发展开网络锄奸护国行动,而有关部门如度关注!
    果还是放任反党辱毛现象继续肆虐,对老百姓的愤
    在刚刚闭幕的全国政法系统电视会议上,政治局委怒视而不见,可能会引发更大的社会群体事件!员、政法委书记孟建柱发表了重要讲话。孟书记点
    三、2017年将成为网络清源的重要拐点
    名批评《炎黄春秋》洪振快抹黑英雄和山东建筑大
    中央旗帜鲜明的亮剑以后,一些长期在网络
    学邓相超侮辱毛主席的丑陋行径,强调毛主席是
    上兴风作浪引发民愤的公知大V可能无法再像过去
    党、人民军队和新中国的缔造者,没有毛主席就没那样为所欲为,在高悬的正义之剑面前,他们后面有新中国,表示决不允许任何人污蔑丑化毛主席和的保护伞也无法再像过去那样对他们明目张胆的我们的英雄
    加以保护,也无法再对老百姓的愤怒投诉置之不
    中国最高人民法院党组书记、院长周强14日
    理
    在北京说,要按照维护国家政治安全特别是政权安
    艮多的爱国群众已经从单纯的愤怒改成自动
    全、制度安全的要求,坚决抵御敌对势力策动“颜出击锄奸,用行动来讨伐清除这些长期为所欲为的色革命”企图,严厉惩处煽动颠覆国家政权、分裂带路党!这不也是公知们口中的民主吗?国家等危害国家安全犯罪,积极参与反间谍专项斗
    应了那句话,别看今日跳得欢,小心秋后拉清
    争,从严惩处间谍破坏活动
    同日,最高人民法院院长周强再次谈话:要依
    有些声援邓相超们说处理处理邓相超是打击
    法维护领袖、英烈形象,坚决同西方错误思潮作斗言论自由,但这些人终日在网上谩骂不止,推墙不
    争!两篇旗帜鲜明的讲话就是在正告有些推墙带路休,赤裸裸的X党推墙,这和言论自由有关系吗?
    党,以后将以立法的形式来维护领袖、英烈的尊严!这样违法党纪国法如果还不亮剑处理天理何在?这些都是中央向网络乱象开炮的重要信号
    习总也说过:我们的国家我们的党容得下善意
    二、很多老百姓对辱毛现象不在容忍!
    批评,但对于那些恶意辱骂领袖、推墙带路肆无忌
    随着网络的普及,越来越多的人学会上网,很惮的带路党们不应该算作善意批评吧?而对这种多对毛主席有着深厚感情的老百姓上网之后看到
    歪风绝不以言论自由为幌子一再忍让一退再退!
    的却是毛主席被肆意侮辱、而刘胡兰、董存瑞、狼
    2017年,在历经多年混乱的意识形态之后,国
    牙山五壮士等英雄烈士被逐一黑了遍,老百姓被这家终于开始立规矩了,有些公知们再像以前那样肆种现象震惊了,并自发的加入到这场网络上甘岭的意妄为,已经不可能了。战役中来,从过去的公知独霸发声权到如今的老百
    那些在网上还在肆意X党辱毛博眼球的公知
    姓纷纷发声表达立场,痛斥X党辱毛现象,并逐渐们,都悠着点吧!如果不悬崖勒马,也必将为他们
    成为网络燎原之势,从山东邓相超到河北左春和,的言行付出代价
    公知贺已方的官场大粗腿到底有多么强大
    老田
    作为过河卒子的贺卫方
    贺卫方暴得大名肇源于2006年在新西山会
    议上的讲话。这个会议在X×机关事务局管辖的五
    自从2006年贺卫方以其共产党没有登记是星级宾馆举行,会议的背景很深,据会议组织者高非法社闭的爆炸性言论,在网络上一炮走红之后,
    尚全介绍,是国务委员吴仪在“上级领导打招呼”
    这些年他本人就如同一只过河卒子、只进不退,在的情況下,要高出面办的,目的是以学者的名义形公知群落中间的地位日见上升。
    成意见,再向领导汇报,好在必要的时候实施

==========第48页==========
    红旗热点
    贺卫方那些堪称“尖板眼”的说法,似乎就是高级也有其极限,但是,官场大粗腿如果不是一个人领导期待的学者意见。
    而是一群人,那就要重新看待了。再如果,大粗腿
    很明显,贺卫方之所以公开这么讲,是有高官结合了中国新形成的强大资本集团的意愿,并主授意的,目的是服务于官场某个高官集团的需要。动充当资本集团的官场代理人,那大粗腿就是结据推测,这个吴仪也要称之为领导的人,非常强大,了强大经济基础的上层建筑了不仅权大而且钱多,是一等一的大粗腿,值得颇
    我们知道,中国三十多年来业已形成了掌握着
    具自由主义精神的贺卫方教授,放下身段去抱粗庞大资本的资本家群体,虽然党禁未开,但并不腿。应该说,贺教授为了抱这一大粗腿,本人是能够阻止这群人的政治化过程,他们业已在各种协冒了很大政治风险的。贺卫方教授作为共产党员
    会的名义下进行过多年的政治训练,并形成了群
    背叛党章的要求来说那篇极其犯政治忌讳的讲体性的政治力量,还提出了自己前后一贯的政治纲话,显然,是因为大粗腿个人的分量对贺卫方的影领一一官学产媒四大同盟。贺卫方的强大,就是响要远超党章要求的分量。贺卫方充当只进不退肇源于这个同盟的存在及其无处不在的影响力,这的过河卒子,由此确立了贺卫方与大粗腿之间的稳个同盟除了有官场强势群体手握政治权力的支持固联盟关系。在大粗腿的保护之下,贺卫方这些之外;同盟还有能力分配网络媒体和纸媒体的话语年来一直拥有着越过法律底线的超级话语权。在这权,选择性地传播某些言论同时禁止某些言论里,我们看到,党章各项规定这种明规则,不敌使得整个舆论场出现他们需要的某种一边倒态势。大粗腿撑腰支持的潜规则,这许多年来,北大党委
    官场中人支持官学产媒四大同盟,早已经不是
    直装聋作哑不处分贺卫方,很明显,在北大这个秘密,高官中间曾有人公开支持普世价值而获得具体的场域,是潜规则压倒了明规则。这可能有“政改专业户”的雅称,就典型地说明了这一点。两种情况,要么北大党委也认为需要贺卫方的意据一篇网络流传帖子《瓦解中国很难吗》的分析见,所以暗地里支持他;还有一种可能是北大党委共产党高层官员支持改旗易帜,是与海量利润分红认为大粗腿比党章厉害,因而具有更高的法律效流入官场有关的。这篇帖子分析说:在共产党高力,需要优先得到尊重
    官中间,根据其权力和地位的重要性,在三十多年
    贺卫方有别于其他公知们的地方,是他明确无的改革中间,业已根据为实现商业利润所做的贡误的官场大粗腿背景,其他的公知们在发言时往献大小,获得了相应数量的分红,这个巨大的分红往标榜自己的民间身份和与官方对立的立场,但贺数量在政治上和法律上都是不合法的;同时,由于卫方自打一开始就完全两样。
    政府手里掌握的国有资产和高级差地租的土地资
    在贺卫方爆得大名之后,有人在网络上搜索过源的减少,政府权力帮助利润实现的潜力日渐耗贺卫方公开发表的论文,发现有好几年时间贺卫竭,此后,政权帮助实权派高官实现分红的澘力在方教授没有发过一篇真正的学术论文,公开发表的下降,但是,只要是共产党政权还存在,巨大分文章都是综述一类的文字。这说明,贺卫方教授红带来的政治和法律风险就居高不下,由此,官场在充分了解到潜规则的强大之后,早已经预备好了已经获得高额分红的群体对政权维护的态度在悄个人努力方向的转型一一不再花时间去弄什么学悄地发生改变一一向着试图消灭合法债权人方向术,而是转型为一个政治化的意见领袖一一满足大集中并逐步地一致起来。这篇帖子还认为,上个世粗腿的需要。
    纪末自由主义浮出水面,恰好是符合了官场强势
    民间谚语说:早期的鸟儿有虫吃;确实如此,有群体的需要(因为他们强势所以获得分红数量最多,且只有那些做了最充分准备的人士,能够最先把面临的风险也最高)因而得到了有意识的扶持并就握到好机会,大粗腿选定贺卫方也不是没有原因此兴旺起来了,这个强势群体逐步认定共产党政权的,试问:有谁能够像贺卫方教授一样,提前若不再有助于其发财了,所以需要改旗易帜消灭债干年,就开始做从学术转型到政治的准备了?
    权人借以降低巨额分红的政治法律风险
    追溯一下中国官场实权派获得海量利润分红
    、履行官学产媒四大同盟喉舌功能的公知们
    及其保险需要,看一看官学产媒四大同盟的茁壮成长过程,然后再对照一下自由主义浮出水面之后
    大粗腿如果仅仅是一个人的话,再强大和强势的公知们的如鱼得水,就知道马克思那个著名的

==========第49页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    论断是何等的精确了:在物质生产领域占据统治地开始了定点拔除战略,应该说,这个手法很强大位的阶级也将会在精神生产领域占据统治地位,
    足以对一切官场人士产生致命威胁。
    公知们的强势和壮大就是代表了那种与物质生产
    在草民看来,站在沉船派对立面的保船派,在
    领域统治地位的一致性要求。公知们的强大不仅对内对外政策上都与中国大多数人更多些一致表现在话语权份额方面,还表现在发言方式上
    性,这就已经算是新时期的健康力量了
    贺卫方、邓相超等公知能够长期以造谣传谣方式发言,本身就是其统治阶级的精神生产地位的体现。
    三、公知们遭遇到的两大意外
    从这个角度看,2006年的新西山会议,2008年的零八宪章,都是与这个强势群体的需要高度一致
    官场沉船派遭遇到保船派的反对,这是公知们
    的。贺卫方的强大,其基础也在于此,他本人是意料之内的事情。真正的意外是这两个:一是公官场最强势群体选定的代言人,从这个角度可以看知们在网络上遭遇到了强大的民意反击,二是投机出他为什么可以道遥至今。
    金融资本开始对官学产媒四大同盟的部分成员领
    从那时到今天的演变看,似乎共产党内部还存导权的质疑和收编。最为可笑的是,作为海外投机在着要把共产党维持下去的力量,这一股力量看资本代言人的许小年,前些时还借着邓小平的名头起来被那些人视为死敌。任志强和一些公知公开而为他们的金融深化改革辩护。毫无顾忌地抨击习大大,这可能意味着习大大的
    官学机构业已丧失意识形态领导权,这意味着
    新政对于“官学产媒四大同盟”有着实质性的损害政权已经处在不受遮蔽的状态之中,这是官学产或者威胁,由此激起了他们认真的反对。
    媒四大同盟的自认为可以一举成功的希望所在。因
    经过官场接近四十年的逆向选择,官场肯定不为国内阶级矛盾的深化和激化,大量不认同的力会存在毛派或者真正信仰共产主义的高官,但是,量从民间兴起,公知们视为一项可支配的意识形态确实有着很严重的政见对立。其中的主流派应该是资源。要实现共产党非法借以消灭债权人降低风险的沉
    就此开始,公知们开始了其“认同操纵技术”
    船派,在这一派的对立面站着的,应该是保船派,
    的发挥和发展,例如把政治压迫统统归结为一党
    保船派意图维护共产党的执政地位,因此也就需执政,把经济剥削和不平等归结为国企的垄断,许要采取措施来夯实共产党的执政基础。夯实共产党多以政治和经济学家面目出现的人士,数十年如的执政基础,需要两个方面的政策转型:对外需
    日在这个方向上努力不缀。这些公知们的不认同
    要捍卫民族利益,对内需要向社会的中下层让渡利操纵,取得很大的成效,信服公知们言论的人士盗并改进中下层的经济状况。这两个方面的转型很多,但是,绝大多数人并没有特权和既得利益政策,相信关注政治的网友都能够看到某些重要征而是受到阶级政治的压迫和掠夺经济政策的剥削
    而毫无出路者,因此,寄希望于一种低成本的换班
    向中下阶层让渡利益,除了少许回馈底层的政子机制:希望通过这个方式终结强势集团的垄断策之外,抑制中产阶级生活成本过快上升是很重地位要的努力方向,目前大城市中间只有重庆做到了
    官学机构和学官们,实际上完全丧失了党史解
    重庆多年来反对高房价癌症在全国具有突出地释权,在舆论辩论上也完全不是公知们的对手,公位。应该说,高房价就其合格消费者的社会地位分知们只是在民众那里遭遇到滑铁卢。早就有高官说布看,是一种向中产阶级定向征收的人头税政策,过:造反派这样的文革余孽比日本鬼子还坏。从全国只有重庆有效地抑制了房地产投机,重庆的经这里,公知们获得了灵感,他们就此向官府机构举济基本面远好于武汉但房价只有武汉的一半。正报不服收编的民众是文革余孽,说这些人是官府因为如此,重庆得罪了中国的暴富群体及其官场代官场四十年来的第一死敌,在敌人排序上远超日本理人,在采取特务手段制造出国际新闻事件之后,鬼子,试图联手官府中人,以专政手段打压他们再以新闻效应动员网络公知们的舆论支持,最后对无法处置的民心民意。邓相超事件之后,就有相关政策执行人完成了定点清除。沉船派能够不“北外乔木”的公知,无中生有地造谣说山东民择手段地玩政治,这也是其强大的一个原因。从这众批斗过邓相超,这个谣言还被香港的公知网媒中
    个意义上看,官场沉船派具有主导地位,并早就国新闻网置于首页,然后被BBC中文网转发

==========第50页==========
    红旗热点
    在这个传播事件中间,我们可以看到公知们是如何这个态度与任志强长期一贯地要推墙的态度有差与海内外的媒体资本联手生产和传播符合所需信别,他们骤然发现站在中南海门口等着抢班夺权息的,日的当然是为了尽可能多地占领人们的眼球的不止他们这一拨人。更为严重的是,虽然榨取全和头脑。
    国民众如鱼得水,但是在对抗投机金融资本方面
    在公知与民众之间的不和谐,核心问题是信誉则胜负难料,如果没有名义上的共产党支持他们破产,三十多年的舆论输灌,网络上的有组织造他们现在手中的统治地位是不稳固的。谣,都未能挟裏到全部民众的信服,问题很有点
    应该说,在改开搞年代,公司治理结构的封建
    重了,哪怕是公知们说得天花乱坠、顽石点头,
    化是一个人所熟知的的常识。由于邓小平强调了
    还是有些老百姓也是坚持一百二十个不相信,这下把手负责制,权力高度集中于一把手个人手里,逐子问题就大了。准确地说,公知们是遭遇到了自步地在官府和企业中间推开了,王石在万科就完己的滑铁卢,但是公知们说自己只看到了义和团或全是一个人说了算,这种绝对权威选拔了最符合自者文革余孽,这意味着:公知们不认为是自己宣己需要的高管,由此形成了一个高度依附于王石传的说服力不行,而是说服对象不行一一是这一届个人的封建依附性关系网络,这个网络内部绝对不人民不行。公知们不承认自己的宣传有待改进
    容许任何质疑王石的声音。宝能系入驻万科,激
    对自己的信誉破产现实死不认账,这意味着将来官起了土围子的反抗,宝能系说王石不在万科工作每学产媒四大同盟对于不服从的民心民意,只剩下年拿数千万薪俸却没有人说半个不字,这是真实法西斯镇压这样一个选项。
    的,由此检验了“封建土围子”治理模式的真实性
    真正的新情况是,由于民众的觉醒和网络技术及其涵盖范围。王石在自己被质疑配不配姓赵的普及到社会中下层,使得底层民众的声音也能够质问后,把自己打扮成劳动者试图收获民意同情,鱗半爪地发出来。邓相超事件能够得到处理,首遭遇到破土网站刊文反驳:你们本身就是对中国先是與论上得到了底层民众的大力度支持后,来大多数实施阶级压迫和经济压榨的第一执行人,自民众的舆论支持对于官场健康力量产生一种自这么装颠很恶心好不好?结果遭遇到官场沉船派关下而上的道义授权效果,增强了保船派的行动信闭网站的处罚。
    公正地说,公司治理的封建土围子事实,本身
    公知们无法收编的民意,自下而上地支持了党并不能证实投机金融资本的正当性。不管怎么说,内保船派的信心,这是出乎公知们意料的新情况。土围子治理还关注公司本身的发展和利润目标,也从这一次邓相超受到处置的事情看,党内确有相对就是说,土围子治理模式对于公司的生产性目标健康的力量,这个力量对于官学产媒四大同盟还还有较高程度的兼容性。而投机资本的盈利模式,能够有所节制。这看起来是吴敬琏曾经担忧过的:
    则与此完全脱轨。迄今为止,政策和立法,业已
    高层与底层的意见合流,并由此强化了对党内外开通了全部的投机通道,不管公司盈利还是亏损,沉船派的质疑
    投机资本都可以用于保证自身的盈利,为了降低
    对于官学产媒四大同盟来说,在资本市场上最投机资本的风险,对公司确立绝对的控制权则是必近也出现了预料外的新情况:投机金融资本开始须的步骤,那样,就能够配合公司基本面信息.的了“打土围子”的过程。万科的王石出局,实际上发布,来扩大庄家与小散之间的信息差距,从而保是投机金融资本采取手段,在中国实现所谓的“金证资金长期而系统地从弱者之手流入强者之手。融深化”ー一金融深化意味着在公司治理方面要建据美国非主流经济学家保罗・巴兰和斯威齐的研立起投机金融资本的绝对领导权。这样一来,近究,美国与金融深化配套的公司治理结构转型
    十多年来形成的“封建土围子”公司治理模式
    在上个世纪五六十年代就已经完成了,许多上市公
    有可能受到投机资本的根本质疑和否定。在投机司的高管不是因为其管理方面的专长,而是因为他金融资本的接管过程中间,“王石到底配不配姓赵”们与华尔街的特殊关系才得到任命的的问题就这样尖锐地提出来了。在王石是否配姓
    在中国的金融深化过程才刚刚展开,潜在的势
    赵的问题提出来之后,任志强出面力挺说王某就是能尚未充分释放,只有一些重大案例让人民偶然赵家人一一这实际上是希望官场沉船派出面狙击瞥见那被揭开的一角内情。在“打万科土围子”时投机资本的收编,保住某些成员自身的优势地位,
    充当前锋的宝能系,其资金到底是哪里来的?不仅

==========第51页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    民众不知道答案,连官府都未必清楚。除了打万科治地位。而被损害的一方,则通过与自己关系密切土围子案例之外,在中国金融领域攻城略地的安的南方系媒体,刊文追问安邦的幕后老板到底是邦,其资金和股权归宿问题则另外一个重要案例
    谁,这个问题被南方系的报道提出来之后,确实得
    南方系媒体曾依据官府的注册资料,査看了安邦到了全国民众的普遍关注,甚至在一定程度上束设计的六层持股结构,追踪股权到最后却只看到成缚了高度买办化的那部分官场沉船派的手脚,在董都郊区一间破败的办公室,这种股权高度复杂化明珠土围子挨打的时候,就争取到了官府出面支的设计,其目的就是不让人们弄清楚到底是谁持有持其股权的
    应该说,揭老底战斗队提出来的问题依然是有
    看起来,官场有些沉船派与投机金融资本的关效的,老田至今仍然希望知道,安邦背后除了初系更为密切,与王石和任志强等人产生了冲突,这期的美国资本标准投资之外,还有些什么人持股?个冲突导致了同盟媒体组织了“揭老底战斗队”出前些时候,微信圈流传一篇为宝能系资金来源洗来活动,提出严峻问题让全国人民参与思考:安地文章,说宝能系背后的资本与所谓的潮州帮有关邦背后的真老板到底是谁。应该指出,投机金融资系,这个文章一看就是假的,目的就是掩盖宝能本与官学产媒四大同盟的矛盾是客观存在的,或系背后的真正老板。许多老百姓都期待着真实答者反过来说,官学产媒四大同盟从来就不是统
    案:在中国推进金融深化改革并强力打土围子的
    的,其中一部分人要以损害另外一部分成员的统资金,老板是些什么人?来自美国还是中国?治地位为代价来推进金融深化的改革,在中国确立
    O一七年一月十五日
    投机金融资本对于产业资本和资本市场的绝对统
    从“贺已方现象”看中国面临的危机
    一一将贺卫方清除出党才能避免苏联亡党亡国的命运
    三峰
    贺卫方其人
    夸其谈,具体业务工作搞得一塌糊涂。于是1989年春天他又通过李步云的关系准备进入社科院法
    今日中国之最大的危机,还是党自身的危机
    学所。[]就在这个节骨眼上,贺卫方积极参与了六
    而党内最严重的问题,莫过于一些反党分子、蜕化四暴乱并阻止年车入城[2],中国轻工业品进出口总变质分子乃至敌对势力和第五纵队,都纷纷钻入党公司将其开除,社科院由于正在加紧清理动乱分子内,甚至成为高级智囊并混入高层,以搞改革的名自然将贺卫方拒之门外。按照当时的法律、法规义,瓦解共产党,瓦解中国
    党纪,像贺卫方这种政治反动的人物一般情况下是
    在当今中国,最著名的反共、反党、反国家
    不能再进入体制内了。在贺卫方走投无路之际,江
    反人民的代表性人物,经济领域莫过于茅于轼,而平利用其职权,违法违规将贺卫方又重新召回政法政法领域莫过于北京大学法学教授贺卫方。
    大学。
    贺卫方生于1960年,1985年毕业于中国政法
    江平甚有自知之明,知道自己是资产阶级自由
    大学(法学硕士),由于深受副校长江平的赏识和器化代表人物,因此对贺卫方说:“赶快回来吧,还重,贺卫方毕业后留校中国政法大学任教,并主持来得及,再晚我自己都保不住了。”[3]909年2《比较法研究》季刊编辑工作。1988年,因为嫌弃月,作为公开发表声明支持动乱精英的十个大学校大学教师工资低,为了谋取更多的金钱和经济利长之一,江平被司法部免去中国政法大学校长的职益,贺卫方从中国政法大学辞职下海去中国轻工业位。[4]当然江平在离开前已经在体制内安插了一大品进出口总公司做了业务员。然而,贺卫方只会夸批类似贺卫方之类的特洛伊木马。于是,贺卫方

==========第52页==========
    红旗热点
    1992年被聘为副教授,1993年6-7月入美国密执安大学做访问学者,1995年调至北京大学法律学系任
    004年7月,《中国改革》杂志、广州社会科
    教,1999年被聘为教授,1996年6月-1997年1月学界联合会、《南方都市报》等联合邀请贺卫方在哈佛法学院访问学者。
    广东省立中山图书馆做了一场名为《宪政的趋势
    早在1991年,美国福特基金会就资助贺卫
    世界与中国》的讲座。贺卫方在讲座中全面否定共
    进行“中国的权利意识与制度”的课题研究。也正产党和新中国的历史,鼓动全面西化的政治体制改是在这个时期,福特基金会资助一大批自由派知识革。他说:“社会主义体制在过去的一个世纪的实分子展开“当代世界比较宪政史研究”,贺卫方的验……给我们留下了许多宝贵的教训
    给人民
    领衔主编的《宪政译从》即是其成果。1990年代中带来了巨大的灾难。…社会主义与资本主义的争期福特基金会资助江平主持了大型翻译从书“外国执不存在了,一定会在将来给我们未来的制度带来法律文库”的编辑和出版工作,贺卫方是编委。1996
    个很大的发展。比方说我们心中越来越,我们现
    年福特基金会资助贺卫方主持的北京大学司法研在不仅仅信服的相信在坚船利炮或者科学技术方究中心开展了一系列关于司法制度的研究。从1990面学习西方,我们还要在制度方面学习西方,这就年代中期开始,福特基金会资助贺卫方等资产阶级是为什么这些年来中国共产党的许多官员到西方自由化和自由主义反共学者对中国法官进行系统去留学,这就意味着上一轮我们的学习以失败告培训,此项目进行了多年,仅湖北一省受到培训的终,现在我们要进一步学习,我们要建立一个更加法官便达到600名以上。[5
    合理的,更加公正的政治法律体系,我们相信对今
    由此可见,贺卫方刚刚登上政治和学术舞台,后的宪政发展将会产生深远的影响。”[7其角色就是美国情报部门控制的福特基金会为中
    显而易见,贺卫方的政治改革,其实就是要搞
    国的资产阶级自由化势力培养的中青代接班人。从全盘西化,就是要全面否定社会主义制度,推翻中上世纪90年代后期开始,贺卫方以高层智囊的方国共产党的领导、推翻马克思主义的指导地位。不式参与了中国司法改革,其思想影响了政法界众多过一开始,他是以欺骗和渐进方式来进行的。贺卫实权人物,并亲自培养培训了大批中国法官。贺卫方在2004年的讲演中提到了两种颠覆中国社会主方认为,“1997至2003年间是学术界和实务界蜜义制度的渐进战略,一是地理空间上的由外而内的月期。”贺卫方在这段时期,与当时司法界的实权路径。贺卫方认为,美国的宪政在中国大陆本土化人物如肖扬、沈德咏、黄松有等人关系密切、互动涉及很多的问题,可以通过台湾和香港的过渡,台频繁,他不但在《工人日报》发表文章,还在《南湾、香港先试行,然后再渗透到中国大陆,“香港方周末》、《南方都市报》开专栏,甚至在最高法和台湾的确用他们的实践来证明了中国的社会可主办的《人民法院报》开了“司法琐话”专栏,贺能的一种宪政的模式”。卫方由此一跃成为司法和法律权威学者,在政法领
    另一种则是具体政治架构上,从边缘入手进攻
    域积累了广泛的影响力。[]通过在大众传媒及最高中心敏感部位。他说:【我过去一直想到从边缘开法机关刊物开专栏发文章的方式来力促司法改革始,而不是从敏感的部位开始。我小时候看样板戏,和司法独立,贺卫方成了当时最有名的公共知识分在座的跟我年龄差不多的朋友,可能都知道以前有子。贺卫方全盘西化的司法改革主张,得到了当时
    个样板戏叫《智取威虎山》,说威虎山上有一个
    不少实权人物的支持
    4坐山雕,很难攻打,解放军想打就是打不下来,后
    贺卫方之所以力促司法独立,主要目的就是希来他们去找猎户老常,猎户老常说,后山还有一条望司法权摆脱党的领导,使西化派法官、法学家
    小路。后来果然是走了后山的这条小路,把坐山雕
    律师等“法律党”势力上下联动,最终不断限制和给端掉了。后来,我就一直企盼着中国司法改革成缩减中共和无产阶级的权力,最后宣布无产阶级专为推动政治体制改革的后山小路,司法的改革是不政和人民民主专政非法,彻底推翻人民政府和中国敏感的…说得再天花乱坠,政府说司法是应该搞共产党的领导,复辟资本专制统治。
    体制改革了,但是说归说,就是不行动,这是一个问题。但是我自己相信,通过这种程序性的变化、
    、从边缘进攻敏感的中心ー一贺卫方以司法技术性的改革,最后能够成为一种政治性的变化。改革为突破口颠覆社会主义制度
    可见,社会主义根本制度、中国共产党的领导

==========第53页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    地位,人民民主专政的国体,是贺卫方最终要消灭看,一半以上是律师出生的,这跟他们的选任机制的“座山雕”,为了消灭这个最难打的“座山雕”
    有关系,他们要到处去演讲,搞法律的人都是
    贺卫方找了一条后山小路,就是通过司法体制改革寸不烂之舌口才好,能把黑的说成白的,讨得选来推动政治体制改革,再最终推翻中共。然而在民的欢心,然后当上总统。…我自己当然希望搞2004年的贺卫方看来,这种推进速度仍然还是有点法律的人能够越来越多的进入到政坛中,“牺牲他
    “说归说,就是不行动”。而且很显然,
    ,幸福10亿人’!”
    美国情报机构对中国社会主义制度退迟不崩溃
    原来,律师及法学家参政、当议员、当总统,
    分着急,因此贺卫方逐渐不再寄希望于通过钻进体是美国宪政的特色。律师们口才好,“三寸不烂之制内的方式进行渐进颠覆,而是开始直接鼓动民众舌',可以忽悠欺骗民众煽动民意(如台湾陈水扁那搞颜色革命,在体制外形成强大的民众压力,与体样的),因此贺卫方极力主张律师们和搞法律的人大制内的西化派官员“里应外合”尽快推翻中共
    举进攻政坛。当然,相当多的律师,其实都是贺卫方们的学生,这些律师们大脑里被灌输的理念、逻
    3、“全心全意为美国垄断资本服务”ー一贺辑和学术,都是贺卫方从美国情报机构那里贩卖过卫方一手打造出的“法律党
    来的东西。由此,一旦律师们成为中国的总统、议员,那么贺卫方们不就成了“国师”了吗?
    在贺卫方设计的中国版颜色革命中,西化派法
    因此,2011年4月24日贺卫方在中国人民大
    官、法学家、律师三位一体的“法律党”,将会扮学律师学院首届论坛上的点评发言中说:“我们可演十分重要的地位。其中以法学家团队为总指挥,
    以看到一个国家的民主程度和法治程度,衡量的
    律师团队将直接负责组织民众并参与反共政治运个非常重要的标准,是观察律师和车人在政治生活动的重任,而西化派法官控制的司法机构和法律权中的地位。军队在政治生活中,地位越高的国家越力将为这种反共、反政府运动保驾护航。这种模式野蛮,越低的国家越文明。与之相反,律师在在历来各国的颜色革命中就已经定型。今日在中国国家的政治地位,越高的越文明,越低的越野蛮。”律师界出现的种种乱象,例如一些律师和法学家联
    这句话真正含义不过是说,贺卫方这类这些法
    合一些非法暴富的资本家成立维权机构(如贺卫方律、法学教授,是律师们的老师和精神导师们。贺为顾问的公盟),以维权和帮助弱势群体打官司为幌卫方们在一个国家的政治地位越高越文明,越低的子,欺骗弱势群体,给弱势群体灌输极端反共、反越野蛮。如此而已。华、反国家、反人民思想,鼓动弱势群体采取激进
    然而,律师们又是为谁服务的呢?贺卫方在
    行动乃至恐怖主义行动对抗中国共产党,使弱势群2011年的人大律师学院首届论坛上说:“律师必须体成为“法律党”进攻中共的炮灰,这正是贺卫方要最大限度地维护客户利益…我们需要重新认们多年设计和推动的结果。
    识律师的职业伦理。某些伦理规则看起来经常与高
    在2004年7月的广东演讲中,贺卫方说了这尚有距离,与忠诚倒结合得很紧密。例如律师在执样一段话:“现在的制度在慢慢的变好,我听说很业中间为客户保密,律师遇到的难堪情形是什么?多专业的律师愿意成为一个人大代表。前一段时你的客户跟你说,他们只知道我抢了银行的钱,不间,“第三届全国律师论坛”时,我来广州和广东知道我去年杀了两个人。你怎么办呢?你作为道德的律师进行交流,我发现有许多律师有一种政治抱那么美好的律师,是不是要去揭发呢?不,绝对不负,这是好事情。”
    能揭发”
    为何贺卫方极力主张律师们参与政治运动呢
    原来,在贺卫方看来,律师要就是要维护客户
    原来贺卫方是这样想的:“西方国家的代表是由人的利益,谁给钱,就为谁服务,要绝对“忠诚”于民自己产生的,而不是被指定的,而且选民在选的给律师金钱钱的客户,甚至可以不要“道德”、不时候,有一个非常有意思的考虑:这个人做律师做要“高尚”、不要“法律”、不要“事实”得挺好的,他代理的一些案件都胜诉了,就觉得他
    贺卫方主张律师们应该追求什么呢?不是公平
    不错。律师往往就会被他们选成自己的代表。所以和正义优先,而是赤裸裸地只追求金钱。贺卫方说美国国会中,律师出生的人一直不少于一半…我“有一种普遍的偏见,就是律师收费高昂。但是,要说,像美国的行政第一把手ー一总统,从历史上跟其他行业一样,有时候收费高下眼产品质量是有

==========第54页==========
    红旗热点
    关联的
    律师的品质得到保障,就是产品的质为何会在2005、2006年间粉墨登场。虽然自上世
    量和价格得到保障。大家知道,法律产品跟通常我纪90年代后期以来贺卫方屡屡在媒体上发表过激们买西瓜不一样”。贺卫方所孜孜追求的,就是法言论,但是真正让他轰动一时的,则是他在2006律的市场化和资本化
    年3月4日北京西山杏林山庄举行的新西山会议上
    众所周知,中国的《律师法》明明规定,律师的发言。杏林山庄隶属于国务院机关事务管理局在执业时必须“维护社会公平和正义…恪守律师曾多次接待过国家领导人在此办公、休息,接待过职业道德和执业纪律…必须以事实为根据”,然各种类型的高级别会议。据纽约时报的报道,这次而贺卫方却教唆律师们可以不要道德、不要正义
    新西山会议,是国务院下属的中国经济体制改革研
    不要事实,只要为客户服务追逐金钱。为了从犯罪究会召集约40位学者、专家和政府官员,就中国分子那里获得金钱,贺卫方主张律师应该提犯罪分市场化改革进程下一步应采取的行动进行讨论,会子隐瞒事实,帮助犯罪分子对抗和危害国家和人议希望在不公开的情况下,听取这些人士的真实想民。原来中国的《律师法》还明确规定,律师“提法,以便为中央领导建言献策,这些意见将在汇总供虚假证据,隐瞒重要事实或者威胁、利诱他人提之后,直接向中国国务院总理温家宝汇报。由此可供虚假证据,隐瞒重要事实的”,司法行政部门有见,这是一次有高层背景的高级别的专家会议,其权吊销律师执业证书,构成犯罪的,依法追究刑事意图用现在的话说,就是对中国的改革进行顶层设责任。然而2007年《律师法》进行修订后,“隠计。贺卫方实际上是作为高级智囊和学者,被国务瞒重要事实”等内容被删除。贺卫方们果然神通
    院智库请去为改革开放做政策建议和制度设计的。
    大,其反共、反党、反国家、反人民的西方法律思
    然而,贺卫方的发言却引起了浩然大波,并让
    想已经开始逐步统治中国法律
    会议组织者著名新自由主义官员、前国家体改委副
    那么,既然在贺卫方看来,律师们的主要指责主任、中国经济体制改革研究会会长高尚全后来狼就是抛弃事实、抛弃正义、抛弃道德、抛弃法律
    狈不堪。
    全心全意为客户服务、为金钱服务,那么在当今中
    贺卫方教授针对当时的政治局势说:“站在右
    国,谁的金钱最多呢?肯定不是普通的工人、农民、边的人,遮遮掩掩、躲躲闪闪,甚至个别的时候畏生和知识分子,拥有最多金钱的,舍得拿出巨额畏缩缩,因为有些话亮不出来,我们说图穷ヒ首线,资本购买法律服务的,永远是资产阶级尤其是美国我们的ヒ首是一大堆地图,把比首包起来我们没有垄断财团
    力量,我们天机不可泄漏,我们不敢说。到底往哪
    “全心全意为资本富豪(尤其是美国垄断财团)方面走?我们都有目标,这个目标就是实际上现在服务”,这就是贺卫方大头领组建的“法律党”的说不得,将来一定要走这个道路,比如说多党制度,性质和宗旨。贺卫方在人大律师学院首届论坛的发比如说新闻自由,
    比如说台湾现在的模式,我
    言早已道破玄机
    们现在想中国应该朝这个方向走,但是现在我们说
    4、反共狂人贺卫方为何在2006年新西山会议上浮不得。这样一说不得,显得我们眼别人打架就是好出水面?
    人打不过坏人,好人一打一个死掉,就死在战场上
    可以看出,1998年至2003年,贺卫方一直参所以,左翼的东西在网上多少的猖獗,但是这边人与中国司法改革的顶层设计,在那个阶段,他以高没有办法说透,说清楚,所以,我们现在尤其是体层智囊和高级学者的身份,与中国最高法院实权人制改革这些年一直在推动,在座的前辈或者同辈都物如黄松有等人关系极其密切。然而,贺卫方感觉,付出了很大的努力,但是这个过程中都是艰辛甘苦或者说美国情报机构感觉到,单单通过司法改革等的渐进方式来逐步颠覆社会主义制度的速度还是太
    贺卫方教授说:“我想我们能不能慢慢的形成
    慢了。由此,组建“法律党”,煽动民众从体制外小的群体,这和改革的群体人有差距。比如说我个施加压力,搞更为激进的颜色革命,与体制内的西人追求这样的目标……我告诉你,我的几篇演讲在化派自由派官员“里应外合”,以最大速度推翻中网上传播的比较多,我明确的说希望共产党形成两国社会主义制度,就成了贺卫方2005年以来活动派,希望军队国家化的问题,希望解决大是大非的的主要内容。
    问题……有一个在法律上没有任何机构,不断的行
    由此我们不难理解,扛起反共大旗的贺卫方,
    使媒体的生杀与夺之大权,这样的体制是什么样的

==========第55页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    体制?严重违反了《宪法》说的,任何的活动都是也在近年遭遇瓶颈。仔细分析贺卫方从年轻时代的在宪法的基础上活动,自己打自己的耳朵,中宣部、所作所为就可发现,从88年辞职下海当外贸业务团中央宣传部,我们整个党没有注册登记
    我员,到后来重回体制内贩卖西方宪政理论,再到90
    们参加了这个组织,我在这个组织20多年,但是年代初赴美接受培训并接受美情报机构和福特基它没有注册登记…胡锦涛同志说,我们要严格纠金会的巨额资助,再到90年代中后期参与司法改正全国人大和各级人大都要严格的纠正各种违究革并培训大批法官,再到今天冲在通过颜色革命颠的行为,但是他本身就是一个法律之外的机构,怎覆中国的第一线,谋求经济利益和攀附权贵,是其么违宪呢?”
    最根本的目标。因此,贺卫方类型的人,一且手握
    贺卫方还指出,“民法上的基础就是私有制
    权力,必然彻底腐败。台湾的陈水扁就是一个很好
    尤其是农村的土地问题,下一步一定要推动私有的案例。贺卫方所依赖的那些体制内的自由派汉奸化,土地真正的私有,而不是集体所有制这种不伦官员,也无一不以腐败著称。其典型案例就是曾经不类的方式,否则农民最受损害。
    格外欣赏贺卫方的前最高人民法院副院长黄松有,
    很明显,在贺卫方看来,中国应该搞台湾模式、此人不仅腐败透顶,另外还“对未成年少女特别有搞多党制、搞美式宪政、搞军队国家化,搞彻底的兴趣”,更有司法界人士称其为“性贪”。2008年经济私有化,因此,整个社会主义制度是非法的
    10月28日,黄松有被免除最高人民法院副院长职
    中宣部是非法的、连党中央自己也是非法的。因为务。2009年8月21日,黄松有被开除党籍和公职不符合贺卫方青睐的美式法律体制和法律程序,所并被立案检査。2010年1月19日,黄松有因犯受以就是共产党就是非法的。贺卫方的逻辑是如此的贿罪被判处无期徒刑,他是1949年以来中国因涉简单明了。
    嫌贪腐被调査的级别最高的司法官员。当然,体制
    贺卫方当然知道,公开地宣传这些观点存在
    内仍然有大批此类的贺卫方同党尚未被査处
    定的风险,但是为了对抗左翼的爱国主义和社会主
    到2012年,贺卫方已经公开地申明他们的这
    义思潮的复兴,他们应该积极向民众广泛传播这些种“里应外合”的战略。2012年末,贺卫方的第反共思想,以积累起足够的推翻中共的群众性和底本英文著作被有美国情报部门背景的布鲁金斯学层力量。因此,贺卫方对以高尚全为代表的高层智会出版。在布鲁金斯学会11月28日于华盛顿为贺囊们说:我们这样遮遮掩掩、躲躱闪闪、畏畏缩缩,卫方举行的新书发表会暨中国司法研讨会上,贺卫我们天机不可泄漏,我们不敢说,到底往哪方面走,方公开表示:“不要要求在职的中国官员们说老百我们都有目标,就是美国宪政,就是台湾模式,就姓希望他们说的话,而学界人士则可以大胆谏是经济彻底私有化,但是我们不敢说不敢宣传,没和政界里应外合”,各司其职。”贺卫方再一次办法说透,不敢说清楚,于是打不过左翼,使左翼提出了其反共战略主张:“社会主义的根本性质让的东西在网上猖獗。为了与左翼争夺群众,我们应司法无法得到独立,中国已经到了非改不可的程度该勇敢地、公开地、系统地、广泛地宣传我们的反
    要对中国共产党的理论根基进行改造,
    共思想,发动群众搞颜色革命,而不是仅仅寄希望将中国共产党改造成西欧的社会民主党是比较可于上层渐进式的颠覆。这就是贺卫方说给高尚全们行的选择之一。中国共产党必须承认其他党派的正的心里话。而后者,则心领神会
    当性…以及车队不由党来控制而是忠诚于国
    由此,贺卫方为中国未来的颜色革命进行了这家
    有的时候民意对这个国家起到重要作用,
    样的设计,由贺卫方这样的人,“慢慢的形成小的网络时代几十万人同时感到很愤怒的事情,他们会群体”,欺骗和蒙蔽群众,在体制外进行颠覆中共很紧张”。[9的激进革命,这些人“和改革的群体人有差距”
    贺卫方在这里十分明确地表示,体制内不止有
    也就是说,另一批贺卫方的同党,仍然潜伏在体制
    个黄松有这样的贺某同党,一个黄松有倒下去
    内,以改革的面目与贺卫方们“里应外合”,最终
    千千万万个西化派自由派的官员们正在成长起
    推翻中共。
    来,体制内还有大量内心认同贺卫方理念,主张推
    贺卫方集团的系统性阴谋:如何与体制内的黄翻共产党的领导、颠覆社会主义制度的高级官员(如松有们的“里应外合
    高尚全之类)。贺卫方也不主张这些高官发表激进言
    贺卫方们在体制内的工作虽然卓有成就,但是论来鼓动和组织民众造反,这些工作由贺卫方来完

==========第56页==========
    红旗热点
    成,体制内的反共官员的职责是,利用其权力与贺来的各种运动和灾难,但是直到今天我们还面临反卫方“里应外合”,最终瓦解中共。
    思历史的巨大困难。作为法律学者,我也从德国的
    实际上至今为止,贺卫方在体制内的同党已经相关实践中,了解到如何通过反思历史,把自己国很好地完成了他们的工作,例如贺卫方所主张的经家相关制度设计得更合理。”贺卫方还提出要给济私有化,就已经在很大程度上实现,这种新自由四平反:“"六四"是改变中国历史的重大事件,它主义经济改革使中国社会两极分化,四千万工人下对统治者的合法性产生很大的损害乃至摧毁,却至岗,几十万亿国资流入富豪手中,医疗住房教育的今还没有得到应有的评价。这是中国走向未来绕不市场化形成了民生三座大山,大量的群众成为弱势开的问题。”贺卫方认为,六四事件是“二十世群体。贺卫方们却不断告诉人民大众,这些错误改人类历史上最大的悲剧之
    “在我看来,"六四
    革政策都是共产党搞的,都是一党专政的恶果。这"一定要平反,时间不会拖得太长-不光是平反的问样,贺卫方在体制内同党们所搞的新自由主义改题,也要借机反思历史。”[10革,就为贺卫方在体制外进行的激进颜色革命造就
    2013年10月4日贺卫方在香港中文大学进行
    了庞大的群众基础。而那些新生非法暴富的富豪演讲时十分张狂地说:“北大没七不讲,我们七个们,如王功权、王石、冯仑、任志强、潘石屹等人,都讲。完政之路不是执行现行宪法,而首先是司法为了将自己的非法财产合法化,也十分天然地仇视独立,然后是新闻自由,逐步实现土地私有、车队共产党。眼下体制内的贺卫方同党们的主要工作
    国家化……我相信在我的有生之年能看到宪政民
    就是在进一步推动私有化的同时,推动政治体制改主的中国。”很显然,在贺卫方看来,北大已经不革,为颜色革命反共势力的壮大奠定更加宽松的制是中共的北大,而是贺卫方的北大,所以北大一直度空间
    没有开除贺卫方。这种局面得不到扭转,很快人民
    这就是贺卫方集团的系统性阴谋。
    的中国就成为贺卫方的“宪政中国”。对此,贺卫方们信心满满,野心勃勃
    6、沦为一个彻底的西奴、美奴一一近来愈发
    2013年9月贺卫方做客广西师范大学出版社主
    张狂的“党员”贺卫方
    办的“新民说”文化沙龙时发表了一番十分无耻地替西方帝国主义殖民历史辩护的言论:“我认为,
    贺卫方这样屡屡违反宪法、违反党章,接受美西方对中国近代以来的欺凌,是中国欺负西方人的国情报机构和基金会的资助,费尽心机搞颠覆中共结果。中国在近代和西方人交往过程中,从来没有活动的共产党员,为何不仅没有被开除出党,反而平等地对待西方。西方人想要商务谈判,中国根本继续留在北京大学当大学教授?假如了解到贺卫方不派像样的人去谈。为什么西方人到了中国见皇帝在党内有保护伞(新自由主义和资产阶级自由化官必须三拜九叩?这不是欺负人?…我们的屈辱感是员),一切怪现象自然就是十分明朗的了
    谁搞出来的?是我们昏聩的政府,导致国家领土丢
    贺卫方在2006年的新西山会议里说,他在共失、军事失败、人民受难,最后告诉我们说,都是产党这个组织20多年。自2006年新西山会议以来,西方人欺负我们。但这完全怪西方人吗?况且我们每年都有大量的民众、党员和知识分子(包括不少北也要看到,西方带给了我们很多了不起的文化成大学者)要求北大党委开除贺卫方,然而至今为止,就,大学制度也好、现代司法制度也好、医院制度贺卫方仍然留在北大宣传其反共思想,而且其活动也好,哪个不是西方带来的?”[11愈发张狂。
    在贺卫方看来,因此中国皇帝要让西洋人和东
    2013年3月21日,应德国伯尔基金会邀请,洋人下跪,这等于羞辱西方人和日本人,于是中国中国知名学者、北京大学法学教授贺卫方出席了在老百姓活该被人家屠杀、强奸、掠夺、灭绝。国土柏林举办的"中国和谐社会梦想"研讨会。会后,贺丢失人民受难,全是中国政府的错,不是西方帝国卫方接受德国之声专访时将共产党在中国的历史,主义侵略者的错,西方不仅没有错,反而有大功类比成德国法西斯那样的灾难:“最近两次都是应给中国人带来了先进的文化和制度。这种辩护,恐伯尔基金会邀请,重要是考察德国怎样处理自己的怕连正常西方人自己(如雨果)都汗颜。很显然,贺历史问题。每个国家都有自己特殊的历史问题,中卫方已经是一个彻彻底底的西奴、美奴、金奴,比国也需要反思过去六十年来,共产主义在中国所带纯种西方人更加亲西方,更加能够服务于西方的利

==========第57页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    击的好,影响力大,谁就能名利双收,一方面成为
    今日中国共产党内就有一小撮贺卫方这样的国内大众媒体和国外反共反华媒体的宠儿,另一方共产党员,他们不仅不是合格的中国共产党党员,
    面不断出书、讲座并开始接受美国基金会的资助,
    也不是合格的中华人民共和国公民。他们十几年如还有海内外的各种出版社为其出书炒作牟利。非常日地违背党章、宪法,搞颠覆中共的活动,中共典型者如袁腾飞,就是从一不入流的中学教师,通不仅把他留在党内没有给予任何党纪国法的惩处,
    过攻击毛泽东和共产党而迅速飞黄腾达。一大把年
    还给他北京大学教授这种最高等级的待遇和礼遇,纪的茅于轼本来在自由派阵营里的地位已经持续让其名利双收。关键原因是,他在体制内有保护伞。下滑,也因为攻击毛泽东和共产党的政治活动影响其实,贺卫方之所以如此肆无忌惮地当西奴
    力太大,迅速迎来了其反共事业的第二春。这在当
    美奴,肆无忌惮地反共、反党、反国家、反人民
    今中国已经形成了一种非常独特的政治潜规则,越
    主要原因还是共产党纵容的结果。其实贺卫方本人是攻击毛泽东、攻击共产党恶毒的人,越容易被
    十分胆小怕事,2006年新西山会议上贺卫方赤裸裸些媒体炒作出名,各种金钱资助也随之而来。很显的反共宣言曝光后,贺卫方一时间压力极大,北大然,美国情报部门的无形之手在幕后掌控。自苏联准备将其开除,专政机构准备采取法律措施,贺卫解体后,美国情报机构的工作重点,就是通过软硬方一时间惊慌失措,赶紧策划了一篇署名为“老路”各种手段来瓦解中国,于是从90年开始,一场规
    与“英纯子”的对话体文章《第N忠诚一一为贺卫模庞大的信息心理战在中国上演。我们看到了李志
    方申辩》发到网上,文章主要内容是说:贺卫方反绥著作的杜撰、出笼、炒作及李志绥本人的离奇死
    党反共是对中共的第N忠诚,是爱党爱国的表现;亡,我们看到了南方周末和南方系的横行一时,我
    说中共非法,是提示中共弥补漏洞实现合法化
    看到了新自由主义经济学家的粉墨登场………而
    如此逻辑不通的为贺卫方洗地的脑残文章,竟然欺贺卫方等人,也正是在90年代上半期接受美国系骗了很多人,再加上贺卫方体制内保护伞的施力
    统性的资助和培训,从而在90年代末开始冲锋陷
    贺卫方顺利渡过难关。结果如何呢?此后的贺卫方阵的。反党反共反国家反人民的活动,更加赤裸裸和肆无
    当前,中国共产党所面临的一项重要战略任
    忌惮了!
    务,就是有效应对来自美国扶持的第五纵队的挑战。具体来说,第一步就是要应该运用综合手段,
    7、不果断清除“贺卫方现象”,中国必然走加大在国内从事第五纵队颠覆活动的成本和风险上苏联亡党亡国的老路
    使其收益和成本及风险远远不成比例,这样就会有效杜绝贺卫方、袁腾飞、茅于轼等等现象层出不穷
    在今天全球化的时代,美国的垄断资本实力
    的局面。具体如贺卫方来说,至少要开除其党籍和
    当然是世界最大的“权”与“贵”,它拥有最大的教职。编造谣言攻击开国领袖和共产党的言论的,军事实力、经济实力和文化软实力。因此贺卫方这要像处理秦火火团伙那样坚决依法査处。进行危害样的投机性奴才,为了追逐名利,必然攀附这最大国家安全颠覆活动的,要按照党纪国法坚決打击。的权贵。这批人必然会挟洋自重,和美国势力相互这项工作是当下最迫切最重要的工作。除此之外,配合,肆无忌惮地搞颠覆中共的种种活动。贺卫方从长远看,应该壮大爱国主义和社会主义阵营的声自认为影响力大,中共不敢轻易惩治他,更何况中音,保证改革正确的社会主义方向。要坚决抵制贺共内部相当多的权力机关已经被贺卫方的同党所卫方在体制内的同党和保护伞(新自由主义和资产控制。如果中共真要追究其颠覆宪法和社会主义制阶级自由化官员),以改革的名义推行贺卫方主张的度的法律责任,贺卫方大不了与其鱼死网破,最倒经济私有化和政治自由化等政策主张,使广大人民霉,也不过是像余杰那样暂时躲避到美国享福而群众的切身利益得到社会主义制度的保障,从而使已。等若干年大陆变了天,“法律党”一统天下,贺卫方们的阴谋无法得逞他贺卫方仍然会杀回来继续风光无限当“国师”
    如果不能有效清理党内的贺卫方现象,如果不
    这正是贺卫方们的如意算盘
    能把贺卫方及其潜伏在体制内的同伙一网打尽,中
    在今日之中国,有一个十分奇怪的现象,谁要国的下场将和苏联一样。是攻击毛泽东、攻击共产党、攻击社会主义制度攻
    以苏共为例,早在勃列日涅夫时代,在西方的

==========第58页==========
    红旗热点
    扶植下,物理学家萨哈罗夫、文学家索尔仁尼琴
    党的纲领、章程和路线方针政策
    坚决抵制和
    历史学家罗・麦德维杰夫等知识分子就形成了十分反对一切违背党的基本路线的错误政治倾向;体现强大的民间政治反对派,也被称之为“持不同政见在组织上,就是要求各级党组织和广大党员、党的者”,这些人相当于2005年后的贺卫方。当然,
    领导干部必须坚持贯彻党的民主集中制原则和遵
    这批人产生和壮大的背后,正是是美国情报机构所守党的组织纪律的要求,自觉维护党的团结统发动的信息心理战。而后来的苏共不仅没有有效地坚决反对一切危害和分裂党的行为,严格坚持党章应对这场信息心理战,它自己甚至成了这场战争的所规定的共产党员标准和领导干部条件,坚决把俘虏:戈尔巴乔夫这样的糊涂虫掌握了最高政治权离党纲党章、危害党的事业、已经丧失共产党员资力;雅科夫列夫这样被西方情报机构收买的人成了格的蜕化变质分子和腐败分子清除出党。苏共政治委员和苏共中央宣传部长;奥列格・卡卢金
    很显然,贺卫方所代表的思潮,就是反马克思
    这样的CIA特工竟然成了克格勃高官、将军、反间主义的错误思潮。贺卫方的政治活动,就是危害和
    谍情报局局长……这些人相当于1998至2005年间分裂党的行为,“党员”贺卫方及其在党内的保护的贺卫方,他们直接接近和进入体制内,指导政治、伞(新自由主义和资产阶级自由化官员),就是典型经济改革。正像贺卫方所说的那样,苏共体制内外的“背离党纲党章、危害党的事业、已经丧失共产的反共势力“里应外合”沆瀣一气,在这种背景下,党员资格的蜕化变质分子和腐败分子”。只有将他曾经一度十分强大的苏联和苏共就迅速土崩瓦解们清除出党,才能避免苏联亡党亡国的悲剧在中国了,这一点也不奇怪了。而且,只有大潮退去之后,重演才能看到谁在裸泳;只有苏共瓦解后,这些改革精英们才真正脱掉外衣,露出了真面目
    早在1983年10月12日,邓小平就曾指出:“所有共产党员都要增强党性,遵守党的章程和纪律。不管是什么专家、学者、作家、艺术家,只要是党员,都不允许自视特殊,认为自己在政治上比党高明,可以自行其是。解决这些问题,是这次整党对思想战线的党组织和党员的最重要要求。只要我们党真正加强马克思主义的领导,坚决克服软弱涣散的状态和自由主义态度,认真开展积极的思想斗争,思想战线的上述种种问题都可以解决,也不难解决。”不解决党内的“贺卫方现象”,不解决党内软弱涣散的状态,不清查贺卫方在党内的保护伞,不清査新自由主义和资产阶级自由化官员,中共将很快被西方肢解。
    对于这种危机,习近平总书记在2012年初高瞻远瞩地指出,保持党的纯洁性是党的建设的根本问题和重要目标,要“扎实做好保持党的纯洁性各项工作”:“党的纯洁性,体现在党的思想、政治、组织和作风各个方面。体现在思想上,就是要求各级党组织和广大党员、党的领导干部必须坚持把马克思主义及其中国化的理论成果作为指导思想,坚持把为社会主义、共产主义奋斗作为理想信念,坚持马克思主义实事求是的思想路线,坚决抵制各种反马克思主义思想的侵蚀,坚决同各种违背马克思主义的错误思想作斗争;体现在政治上,就是要求各级党组织和广大党员、党的领导干部必须坚決执行

==========第59页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    “请向全国人民道歉!
    致梁宏达先生的公开信
    蓝羽
    梁宏达先生
    言论一点也不为过。
    你的那段如数家珍一般的关于评论雷锋、草原
    针对你以上的视频事件所带来的后果,毫无疑
    英雄小姐们、焦裕禄、“王成”和鲁迅的视频,这问会引发众多网民正义的强烈愤慨。“中华雷锋网”几日在广大的党员和人民群众之间带来了极其恶和@军报记者第一时间专门以揭露和反驳文章对劣的影响。无论你是出于什么动机,以你长期活跃你进行了旗帜鲜明的批判,可见你的视频内容已经在荧屏所积累下的影响力,客观上你已经在意识形超越了国家意识形态领域的底线。为此,の共青团态领域对整个社会造成了较为严重的思想混乱。而中央、②公安部打四黑除四害以及其他地方“共青这个“混乱”已经严重涉及并威胁到了国家意识形团”官微通过转发评论@军报记者文章的形式;旗态领域的健康建设,尤其是在当前复杂世情和反腐帜鲜明地表达了对你视频事件的批判态度。当然还整肃、党风建设的国情之下,你的行为实际上帮助有其他包括笔者在内的许多网民对你视频事件也和迎合了敌对意识形态国家旨在“和平演变”中国进行了有力的驳斥,“中华雷锋网”除了撰文反驳的战略需要。也就是说人家间谍干不成亦或是不好以外目前已经发表了“谴责声明”。干的事,你却以一个在中国共产党领导下的中华人
    以上还只是思想领域里的批判,严格的讲这是
    民共和国公民的身份终于完美做到了。由于你娱乐按照人民内部矛盾处理方式对你肮脏的灵魂所进圈艺员身份和特定公开的节目视频,已经具体给我行的挽救,目的就是希望你能够真正的通过这种有们整个社会带来的严重后果如下
    效的批判,彻底明白自己言论错误的严重性。反过
    1、雷锋、焦裕禄以及草原英雄小姐妺这些个来我们可以这样想象,当你的视频事件发生并能顺彰显社会主义意识形态的;精神文明建设方面所积利泛滥于网络荧屏,倘若社会无一反应,犹如死水淀多年的正面和正义的精神标杆;客观上由于你令一般的寂静,这是日常标榜正能量的你所想要的吗?人发指的调侃行径导致了这些鼓舞历代广大中国是作为一个活跃在文艺战线的中华人民共和国公人民的“正面形象”遭到了严重抹黑和全面的颠覆。民所想要的吗?退一步讲,假设你的视频通过流传
    更为严重的是,你在节目中非常恶劣地向于网络果真还能造成无一反应,真的就犹如死水“向我开炮”的王成扣上不讲人性的人道主义帽般寂静!那么这事情可就真严重了,这至少证明西方子,由于“王成”是集千万个英勇志愿车的光辉形“和平演变”在中国意识形态领域里算是成功了象之大成,是中国人民志愿军为抗击侵略而进行保如此则请问,即便掌握着的枪杄子再硬再先进就算家卫国的艺术化身。所以你实际上是向中国人民解与美国持平吧,钱袋子再鼓再多就算是世界第一大放军用鲜血凝聚而成的“军魂”开炮!性质极其恶劣。经济体吧,我们奈何得了掌控物质的“人”之思想
    3、以开场主观恶意的“出于某种无耻动机”
    意识形态换成了“西脑”吗?这离习近平主席所讲
    来妖魔化中国gcd的宣传,并在结尾拿鲁迅的死作的“邪路”还会有多远呢?从这两个正反角度来看,为妖魔化中国gcd宣传战线的“反证”,以“如果对你的批判上纲上线真的只轻不重。鲁迅不早死还怎么弄?”的粗鄙语言进行无限挖苦。
    然而,尽管批判展开得如何猛烈,如何愤慨,
    这些连同以上内容,你梁宏达在节目中是赤裸裸地但针对你的视频事件我个人以为,这毕竟还只是属向中华人民共和国的“党魂、军魂、国魂”开炮!于党外人员利用媒介所进行的公开“言论过失”4、你“炮轰”的行径在节目中,恶劣和阴险是因为言论自由过了头在客观上造成了严重负面的向广大人民群众树立了你想要的“正面”。即你的社会影响。究其原因一方面或许存在非党员的缘口中那些讲人性、讲人道主义的“美国大兵”。也故,加上懂点历史知识的“得瑟”和众多观众对你就是说你是要向广大中国人民推销“美国党魂、美的溺爱。而实际上另一方面或许你真的对意识形态国军魂、美国国魂”。因此说你是地地道道的汉奸领域不敏感;不精通,加上自己长期以来明星小资的

==========第60页==========
    红旗热点
    生活方式必然会受到社会上资本主义自由化思潮罪!试想,一个小小的叙利亚由于受到西方“颜色革的深刻影响;进而还天真的以为自己是在“正能量”。命”的蟲惑,都能产生n多个政府的“武装反对派如果你能预见到这样的结果相信你不会在节目中那么偌大的中国呢?难道这还不能让所有国民细思如此放肆的“自由”。换句话说,通过社会上这次极恐吗?对你的批判,倘若你痛定思痛并能从内心里认识到
    可以肯定的是,届时你们当然可以一拍屁股
    自己的严重错误,诚心诚意挽回社会影响,这还是事提前拿着早已办好的抑照跑到了国外,那么留下存在可以将“坏事变好事”的机会,因为中国人民的最为广大的人民呢?即便如此,历史的经验是最善良的人民,而中国共产党对待错误历来的主诉我们,没有了强大的祖国,你走到哪里都最终会张都是遵循“惩前毖后治病救人”的态度。如果你沦落到“华人与狗不得入内”的境地。这也就是为的道歉能够得到广大人民的原谅,我认为你仍然可什么在抗美援朝战争之后,国外华人地位空前提升以在文艺战线上继续为人民服务,而且还可以更好而欢欣鼓舞,以至于ー大批以钱学森为代表的知识地为人民服务。实际上这也是通过本次视频事件对精英争先恐后回到大陆而不是台湾的深刻原因。所整个娱乐圈,乃至于是整个文艺界和其所影响的海以当下的中国人无论身处哪个阶层,都需要共同团量粉丝们进行的一次深刻爱党爱国的教育。如果不结来抵抗西方”普世价值“作用到我国意识形态领将爱毛、爱党、爱社与爱国结合起来,这个爱国不域的破坏,多元意识形态并存不能以消灭自己固本就是一个“空架子”了吗?如果说往空架子里塞进的意识形态为代价,正如@共青团中央转发@军报去“西方党魂、军魂、国魂”,这还是爱中华人民记者文章的评论,一个不知宣扬先进、崇尚英雄的共和国吗?而“颜色革命”的主要内容就是把“爱民族是没有希望,没有未来的。我们不妨思考一下国”留住做样子干挂起来,然后逐渐再把我们赖以这样的一个镜头,在南京大屠杀中,被少量倭寇押成国的“党魂、军魂、国魂”剥离掉,填充进去他解着的几千个俘虏在朝着死亡之路走的过程中,假们的“魂魄”,这就叫他们所谓的“爱国”。这个如有人抓住机会拼死带头一搏,那么这个结果肯定套路在中东给中东人民的惨状历历在目,前伊拉会改变这几千个俘房中大多数人的命运。但是悲哀克、利比亚、乌克兰和今天的正在与西方扶植的“反的是,所有人都在等待英雄的出现,直到死亡!所以对派”作战的叙利亚,不正是通过他们自己的“扒我们要记住历史的惨痛教训,作为后人不要在和平魂”而造成的吗?这难道会是你梁宏达先生所想要时期来随意”解构、嘲弄、消解“我们历史上曾经看到的吗?难道你想要在国内旗帜鲜明地做“反对活跃在各领域的英雄人物,尤其是掌握比常人更派”吗?我以为梁宏达先生应该不会的。
    多”社会能量“的阶层。因为没有英雄的民族是不
    借本公开信,我要向与你一般持西方“普世价能够强大的,不懂得爱护英雄的民族最终会走向灭值”意识形态的文娱明星们说一说了。我们中国最亡的。梁宏达先生,你难道还不知错吗?大的特色就是历史造就的“党和人民”;这个彼此用
    历史的实践告诉我们每一个国民,没有了强大
    血与肉相连的历史事实之共同体。是这个“共同体”而统一的祖国,即便你再有钱!再怎么得瑟!归根结用了95年的时间,以彼此大无畏的无数惨痛的牺底最终还是会什么都不是。梁宏达先生,就本次视性为代价,创立和建设了今天令每一个中国人引以频事件你认为你应该给全国人民一个真诚的道歉为豪的中华人民共和国,而这个“共同体”是在95吗?路在你脚下,只是一边看似严肃批判但留存的年的风风雨雨中用彼此的鲜血凝聚而成的,并已经道路却很宽广,而另一边或许正有某个代表五角大固化为宏大历史中彼此依存的鱼水关系。党脱离了楼意志的“角落”里,兴许在不怀好意地暗中观察人民,亦或是人民脱离了党其结果都会是要让我们着,考虑着如何乘机将你这厮“统战”了去?最后这个国家付出惨重代价,从而也会让过去彼此的牺还需要坦诚相告,因为自己的气愤的确还没有完全牲代价成为枉然。如果你们听信西方普世价值的蛊消化掉,也就实在顾不上所谓书信礼仪的格式。那惑,硬是天真的要切割掉这个共同体,不断通过自么本公开信到底是出于“一厢情愿”还是“无耻动身所具备的“能量”来妖魔化这个党和其所历经的机”亦或是一片真诚的善意,都会因为公开的缘故
    一切历史,非要违背用血与肉作为牺牲代价的历史就让众网民们来评判吧!彼此之选择的客观事实,让党和人民按照五角大楼
    蓝羽
    的意愿做切割。那么这就是对中华人民共和国的犯
    2017.1.20

==========第61页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    请向张鸣,邓相超被“治”了什么“"罪"?
    千钧棒
    兔死狐悲,物伤其类,邓相超受到有关方面处理图从法律、纪律与职业道德、道德(告密者)方面为以后,张鸣马上跳出来大喊大叫拍大腿撒泼,这
    毕姥爷辩护,却不知道毕姥爷引起的最大风暴是
    点也不奇怪,他假如不跳出来,反倒是一件奇怪的政治层面。”事,请看看张鸣的捶胸顿足,撒泼耍赖
    作为复辟派的代表人物之一,张鸭要求给予他
    “我们看到,一旦牵扯到政治层面的大是大非,
    们这一小撮人以凌驾于大多数人和法律法规之上法律、规章甚至个人品德,一下子都要靠边站。即的绝对的“言论自由”,同时又以造谣诬蔑、舆论便拿那些东西做辫论工具的,也只是利用而已,他群殴”的方式去打压不同观点的人的言论自由,们其实心中早就得出了结论一一那结论是根据这这是本性决定的,我们不要求张鸣之流说人话,问个标准得出的:这哥们到底说了什么,他说的事是题是,他这个“因言治罪”论,别说正义的人们了,不是对的?当你不认同一个团体(或国家政权)时,你就算是跟他属于同一个阵营同样被称为“大忽悠”自然不会遵纪,甚至不愿守法。你只关心:他是不的队友杨恒均也不认同这种说法
    是和我观点一样?”
    毕福剑受到央视的处理以后,一小撮人拍大腿
    不知道是后来杨恒均自己也沦落为“大忽悠
    撒泼,又是移花接木,让一月份的《人民日报》文成为在忽悠界与张鸣“张大忽悠”齐名的“绝代双章提前批评发生在四月份的所谓的“告密”现象,骄”,还是他本来就是个两面派,但是在当时,在又是大喊所谓的反对“因言获罪”,结果连作为队毕福剑问题上,他的观点还算是比较正确的和客观友的杨恒均也看不过眼,出面纠正这种说法
    的,而他却因此被自己阵营中的人狂殴
    杨恒均在他的题为《央视应续用毕姥爷的13
    而同时,美国也以实际行动对所谓的“言论自
    条理由》一文中多多少少也表现出超越倾向性的理由”问题给出了答案性趋向。下面摘录他的文章的部分段落
    2007年07月26日,国际在线《美国一名大学
    “有不少网友抬出了美国宪法,说在美国是可教授侮辱9.11死者被解职》:美国科罗拉多大学董以批评甚至辱骂华盛顿的,还举了一个媒体的例子事会24日开除了一名教授,主要原因是他在文章来说,从而引出言论自由,这当然没错,我也常常中把一些“9.11”恐怖袭击事件受害者和纳粹杀人借题发挥,但用在毕姥爷身上就不恰当了,因为迄恶魔阿道夫.艾希曼联系在一起,引起公愤今为止他没有被起诉,也没有触犯法律啊。他如果
    美国有线电视新闻网(CNN)2015年12月7日
    被开除,也不是因为违法吧。”
    报道,美国福克斯新闻频道( Fox News)两名评论员
    “毕福剑被央视辞退或者冷疲起来,也不是因서在各自的节目中发表对奥巴马有侮辱性的言论为他的违法,而是他违纪。那些引用美国宪法允许被停职炳周。批评攻击领导人的应该知道,美国政府雇员受到纪
    又据《华盛顿邮报》2015年12月报道,美国
    律约束,对过往与现任最高领导人不能出言不逊与
    名大学副教授,由于长年“死磕”桑迪胡克枪击
    顶撞,否则一旦曝光,基本都得辞职走人,美军驻案是美国政府的自导自演,被其供职的大学声明开伊拉克司令就是这样辞职的。
    除
    “央视是政府的“媒体’,是纳税人钱养的,
    事情的背景是美国2012年发生的一起严重
    所以不能算是西方意义上的媒体,受薪人员也需受校园枪击案一一桑迪胡克枪击案。2012年12月到约束,这也是职业道德,正如公司雇员如果顶撞14日,美国康涅狄格州桑迪・胡克小学发生枪击案老板,会走人一样。所以说,很多人引用为毕福剑一位幸存的6岁学生表示,枪手闯入教室后便一语辩护的美国言论自由的例子这里并不合适。他们试不发直接向教师开枪。遇害者中有20人是儿童,

==========第62页==========
    红旗热点
    另外还造成6名成年人死亡:更让人难以接受的是,
    说好的“言论自由”呢?
    警方还在杀手家中发现枪手母亲也被杀害。枪手名
    还有,张鸣的父亲是国民党新六车少校军需
    为亚当・兰扎,由于在行凶前彻底损毁了自己的电官,请张鸣首先搞清楚他父亲所维护的那个国民政脑,导致凶手动机直到现在还不能明确。这也是美府当年是怎么样和用什么手段对待民众的言论自国历史上死伤最惨重的校园枪击案之一,整个美国由的再来放屁吧!如果他有道胆量就说说国民政府都陷入了悲痛。
    是如何对待李公朴和闻一多的言论自由的!
    但从悲剧发生后,美国社会一直有一小部分人
    其实,无论是在中国、美国还是其他世界各国,
    对案件的存疑。有人认为警方在通报过程中存在前根本就没有绝对的言论自由,一个公众人物在公开后矛盾等情况,更有甚者,有人认为这起枪击案根场合发言,不仅仅受到宪法法律约束,同时也受到本没有发生过,只是政府自导自演的一场作秀或演其他行政法规,行业规则和道德伦理约束,凡是蓄
    意违反者,都会受到相应的处罚。
    不是说知识分子的天职就是批评吗?这就是
    无论你自认为或者被认为是正义的还是非正
    美国对内的所谓的“言论自由”?
    义的,你当时可以不承认那些宪法法律、行政法规、
    那么对外呢?
    行业规则、道德伦理,但是你逃不脱这些东西的惩
    2016年初,蔡英文在台湾的所谓的大选中获罚。张鸣之流的公知们要求给予他们以凌驾于大多胜,大陆上2000万“80后”、“90后”,甚至是数人和法律之上的绝对的言论自由,常常高高举起“00后”组织了“帝吧出征”,公知们不仅不支持“因言获罪”的棍子,而他们自己却根本不尊重不他们的言论自由,反而咒骂他们是所谓的“红小同观点者的言论自由,甚至连包括00后年轻人也兵”、“义和团”、“小粉红”
    逃不过他们咒骂的毒舌,这就在广大民众的心目
    而美国则直接对他们禁言
    中,把他们自己的无赖本质越来越暴露无遗,这
    美国社交网站- facebook(脸谱)撕下了“
    次张鸣“张大忽悠”也不例外
    论自由”的假面具,对帝吧成员禁言了,当然,它
    还是首先请他与“杨大忽悠”一起探讨清楚什
    打着“我们暂时无法设置中文”的旗号,与此同时,么叫“因言获罪”再来吓唬别人和扣帽子吧!还有
    BBC大肆抹黑这次行动,说是“中国政府巨资有组什么“国无宁日”什么“当局岂能太平”?笑话!只
    织的网军行动”
    有你张鸣等一小撮人放弃罪悉目的,停止捣乱破坏
    在2016年的美国大选中,“不公平、不公正、了,オ可能国有宁日,张鸣如果真的是希望国家安不客观、不专业”是此次美国主流媒体报道大选的宁,最好就自己了断,这才是对国家的贡献。另外,突出特点,也是它们留给未来媒介和传播研究者的什么叫“岂能太平”?莫非您老人家有什么绝招?那重大负面遗产。
    就尽管使出来!
    美国主流媒体自认为是政治正确的定义者,同时又是政治正确的鼓吹者和报道者,造成媒体身份错乱,严重侵蚀公共领域,损害普通民众的切身利益。这就造成了一个悖论:言论自由只属于有话语权的精英,而普通美国民众,特别是中产阶级表达不满的时候,“民粹”、“种族主义”等坏标签纷至沓来,让人不敢公开表达对自己生活和周遭环境的关切,因此他们索性不说话
    还有比较典型的是,在国内,当广大民众看清楚了一小撮人利用警察执法过程中出现的一些问题煽动仇警情绪以后,每当类似事件发生,警察中就有人从专业的角度,用事实还原真相,让某些人的煽动忽悠效果大打折扣,这让某些人大为光火竟然称这是“抱团打架”,要政府取缔警察的个人微信号,堵警察的嘴。

==========第63页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    定要批倒“"王长江”(-)
    刘金华
    王长江
    我给王长江7月29日的授课定性为:反共产命的修正主义分子,已经混进党里、政府里、军队党、反社会主义、反马克思主义,首先大喊一声,
    里和文化领域的各界里,相当大的一个多数的单位
    引起大家警觉,使得王长江们不可能暗地改革中国的领导权已经不在马克思主义者和人民群众手里。共产党。从本篇起要转入摆事实讲道理,具体地分党内走资本主义道路的当权派在中央形成了一个析说明王长江改革党的“三反”性质,批倒“王长资产阶级司令部,它有一条修正主义的政治路线和江”,击败资产阶级和走资派对中国共产党的这次组织路线,在各省、市、自治区和中央各部门都有斩首行动”,维护中国共产党的党性。
    代理人。…毛泽东同志发动“文化大革命”的主
    “批倒批臭”是文革语言,由此称我“文革余要论点既不符合马克思列宁主义,也不符合中国实孽”也不怪,蒋介石不是也骂中国共产党为“共匪”际。这些论点对当时我国阶级形势以及党和国家政么?其实抢夺人民的是蒋匪帮,我自称“文革老人
    治状况的估计,是完全错误的。”明确否定存在走
    文革余孽”这顶帽子应当戴在文革没有批倒的或资派翻案的走资派头上;王长江加引号,是个符号,代表
    此后不几年,面对实际,人们的认识发生了变
    党内的反共产党反社会主义反马克思主义的走资化,我在网上看到的一个记载:“晚年李先念曾对派。这就是我们与王长江们斗争的实质。也就是我陈云说:"文化大革命”期间,毛主席讲党内有个走资为什么对王长江问题抓住不放。我认为,走资本主派,犯了大错误,但是,从这几年来看,胡、赵像义问题是现在中国所有问题的总根子
    不像走资派呢?陈云说:什么像不像,他俩就是走资
    有没有走资派?在文革中,许多人并不真的清派,他俩搞的那一套,他们的思想,他们的生活,楚,文革后,中共十ー届中央委员会第六次会议《关他们的政见,证明他们是地地道道的走资派。”如于建国以来党的若干历史问题的决议》认为,“这果说这个记载的真实性待査,那末,《邓小平文选场“文化大革命’是毛泽东同志发动和领导的。他第三卷就白纸黑字证明邓小平肯定了走资派存在的主要论点是:一大批资产阶级的代表人物、反革
    《邓小平文选》第三卷一篇文章的标题是:《搞

==========第64页==========
    红旗批判
    资产阶级自由化就是走资本主义道路》,文中明确
    要不要批倒批臭“王长江”?十分必要,非常
    说:“在我们的国家,搞资产阶级自由化,就是走紧迫。因为,如果让王长江夺旗变色得逞,改革了资本主义道路。”(p123-124)邓小平晚年,最后告中国共产党,社会主义中国和平演变了,劳动人民诉全党:“中国要出问题,还是出在共产党内部
    就会如毛泽东说的,“吃二遍苦”,会如邓小平说
    对这个问题要清醒……我出来后,就注意这个问的:“大量的人仍然摆脱不了贫穷,甚至连温饱问题。……但是没有解决问题。两个人都失败了,
    题都不可能解决”,中国就会如毛泽东、习近平所
    都是在反对资产阶级自由化问题上栽眼斗。”(p380)言,成为外国的附庸。这是绝不能允许的。还因为,也就是指出胡赵两任党的总书记,都是在走资本主有一些人看不清王长江。如徐孟献认为“王长江的义道路上出问题。文选多次讲到“右”的表现:“概分析是实事求是的,其结论是研究新现象后得出的括起来就是全盘西化,打着拥护开放、改革的旗帜,必然性结论。”这就需要批倒批臭“王长江”,揭想把中国引导到资本主义。(p229)“某些人所谓的开它的画皮。最要紧的是因为,尽管民众一再要求,改革,应该换个名字,叫作自由化,即资本主义化。中共中央和总书记到今天仍未表态,这是个大他们“改革”的中心是资本主义化。我们讲的改革题。但我还是往好的方面想,也许因为“王长江与他们不同,这个问题还要继续争论的。”
    “夺旗”“涂颜色”是打着“改革”和“深化改
    p297)………・正因此,走资派要“超越邓小平"”。这革”旗号,让中共中央和总书记投鼠忌器;也有可能就是否定文革“批修反资”的后患,让走资派“馀中共中央和总书记一时还看不清楚问题,这就需要孽复起,於兹作害
    群众摆事实讲道理,帮助党中央和总书记了解“王
    十八大反腐败以来所揭露出的大量问题,完全长江”,促党中央和总书记下决心处理“王长证明了毛泽东关于我国阶级形势以及党和国家政问题,党章、宪法规定有对领导和群众这个要求治状况的估计
    大批资产阶级的代表人物、王长江抬出了邓小平的“不争论”挡箭牌,我们针
    反革命的修正主义分子,已经混进党里、政府里、锋相对,提出邓小平告诉全党的:“他们“改革军队里和文化领域的各界里,相当大的一个多数的的中心是资本主义化。我们讲的改革与他们不同,单位的领导权已经不在马克思主义者和人民群众这个问题还要继续争论的。”手里。党内走资本主义道路的当权派在中央形成了
    红歌会网友山炮对我的《王长江授课的来龙
    一个资产阶级司令部一一是完全正确的,符合当时去脉分析四》评论说:“王长江以研究马克思主义党的实际情况的。现在走资派如习近平所言,在党为职业,并且能做到中央党校党建部主任的位置,内已经形成团团伙伙,至于是否“形成了一个资产对马克思主义的了解肯定要比刘先生多。这一点刘阶级司令部”,这个问题,我们拭目以待,从与王先生没有异议吧?”对此,网友求证回答的好。看长江们斗争实际情况可知。
    来,山炮网友不了解王长江,他学的是“政党比较”
    王长江是不是走资派?这不成为问题,他自己不是研究马克思主义,他推崇西方政党,部弃中国已经证明了。之所以提“王长江”,如媒体介绍的,共产党;他如果加一个字:“王长江以研究反马克思他是改革中国共产党为西方政党的理论和策略“领主义为职业”,就对了导”“指导”。看他2013年3月4日发表在《中
    本文探讨稿被乌有之乡网刊提前发表后,网友
    国青年报》上的《执政党自身改革的“钥匙”
    jlslkj评论说:“君子之辩,没必要上纲上线。王
    2013年7月1日在《学习时报》(中央党校主办)发长江是个党校教师,不是政治局委员,只是在不恰表的《盘点邓小平四大政治智慧》,2016年7月
    的场合说了自己的观点。”我要告诉 jlslkj以及
    21日在经济日报发表的《探索守住初心的正确路持这种观点的网友:这不是“君子之辩”,是阶级径》,和被泄密出来的7月29日在中央党校对500斗争;“王长江”不是一个人,是走资派“王长江名党校教授的秘密报告,“王长江”正在“不争论”
    定要批倒批臭
    地推行“夺旗帜”、“涂颜色”即夺旗变色的“深层次改革

==========第65页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    剥去江湖骗子王长江的“学者”画皮
    李定凯
    我从网上看了王长江7月29日在全国党校系统几否定斯大林,苏共中央接受了赫鲁晓夫的秘密报百个教师参加的集训课上所做的题为“怎么样讲好告,是全世界反动势力掀起反苏反共浪潮的始作俑党建课一一党建的一系列热点难点问题分析”讲课者,哪有什么对斯大林的“三七开”?在国际共产视频文字稿以后,极度震惊。王长江戴着中央党校主义运动面临混乱的严峻时刻,毛泽东领导的中国教授、博士生导师、中央党校党的建设教研部主任、共产党,勇敢地站出来,对斯大林的历史功过做出中央党校世界政党比较研究中心主任这些桂冠,应了科学公正的评价,认为斯大林对苏共、苏联人民、该是一个精通世界主要政党及其领袖人物理论和苏联国家、对世界进步事业的功劳是主要的,错误实践的全国顶尖专家吧?应该是一个实事求是、尊是次要的,并且使用了“三七开”这样的形象表述。崇学术、治学严谨的大学者吧?其实不然。他的整第二、王长江说,到了文化大革命后期,毛泽东对篇讲课内容告诉我,王长江不过是一个地地道道的自己失去了自信。这完全是胡扯。且不说毛泽东的披着中央党校“教授”、“权威”的画皮唬人、不
    生是如何波澜壮阔,豪情满怀,领导党和人民从
    学无术的江湖骗子
    个胜利走向另一个胜利。就是到了晚年,在文革
    对于王长江在讲课中怎样通篇用调侃的方式刚刚开始的时候,面对党和国家向何处去的历史拷对中国革命和建设大搞历史虚无主义,反对马列主问,毛泽东在给江青的一封信中,说自己身上有虎义毛泽东思想,实行反党推墙,我在这里不做分析气,也有猴气,以虎气为主;在毛泽东去世不到一年和批判,而只揭露他在讲课中颠倒历史、虚构事实、前,他总结自己一生做了两件事,对第二件事张冠李戴、指鹿为马等完全不顾学术规范、学术道文化大革命,尽管在党的高级干部中,赞成的不多,德的一个例子
    反对的不少,毛泽东还是坚定地认为文化大革命是
    王长江在大肆攻击、污蔑毛泽东时说了下面
    七分成绩,三分缺点和错误,并且申明在原则问题
    段话:“文化大革命的后期,…毛泽东老人家说上,他从来不让步。这哪里有不自信的影子?第出话来,反倒不是那么自信了。你看怎么说?斯大王长江把“四六开
    五五开”的说法硬加在毛
    林去世之后,苏共给他三七开,三分错误,七分成泽东头上,其实这是在毛泽东逝世后,邓小平在绩。成绩是主要的,错误是次要的。那我死后,能次接见外国记者回答该记者问邓对自己如何评价不能得三七开啊?我看我得不了三七开,我呀,我时,邓小平对自己的一种说法。至于邓这样说是否能得个四六开就算不错了。弄不好四六开都没有
    出自真心,那就不得而知了
    五五开。哎?谁也没敢跟他叫板哪?谁也没敢直接跟
    从上面的例子可以看出,王长江为了达到自己
    他提出批评啊?说出话来,怎么那么没自信哪?”王不可告人的目的,在中央党校的讲台上真是“什么长江在向全国几百位党校教师卖弄这段话的时候,
    手段都使出来了”,什么学术规范、学术道德、学
    不但不以其“无知无畏”而羞耻,反而得意得很,术作风都可以统统抛到一边去。王长江本人已经掉张狂得很。只要是稍有苏共、中共历史常识,读过到“塔西佗陷阱”里不能自拔了
    点毛泽东传记的人都会怀疑,这个王长江是不是别的不说,单是这一点,王长江也没有资格再在中个白痴啊?他的这段话,至少有三处是驴唇不对央党校的讲堂上、研究中心、教研部混下去了!甭说马嘴的。第一、对斯大林“三七开”,不是“苏共中国共产党培养自己高中级干部的最高学府需要给他”开的,而是毛泽东、中共对斯大林功过的形
    点“公信力”,要维护自己起码的声誉,就连世
    象评价。在1956年(就是王长江出生的那一年)苏共界上任何一个资产阶级大学的讲堂,也不会对王长
    二十大上,赫鲁晓夫做秘密报告,全盘(百分之一百)江这样的不知廉耻的“学者”开绿灯的。

==========第66页==========
    红旗批判
    政党的起源、本质和职能究竟是什么
    评中央党校教授王长江讲话
    郝贵生
    7月29日,中央党校党建部主任王长江教授在卷,1995年,第347页)中国当代真正的共产党人中央党校给全国党校系统教师培训班上以《怎样讲和马克思主义者也应该抓住这一典型的反面教材好党建课》为主题的讲课内容文字稿网上公开后
    和机遇,对其反马克思主义的观点进行深入细致系
    在党内和社会上引起极大震动,也引起了相当多的统的批判,同时转变为对马克思主义理论的深入学有坚定共产主义理想和基本马克思主义素养的共习和教育活动。笔者坚信,通过这种讲话,必将提产党员、人民群众和理论工作者的极大愤怒。许多高广大共产党员和人民群众的马克思主义理论水人纷纷拿起笔来,批判王长江的反党、反马克思主平和真理谬误的是非辨別能力。笔者是一名理论工义、反社会主义、反人民的极端错误的讲话,在各作者,准备结合王长江的这一讲话,进一步深入学种网站发布了许多文章。同时也给党中央写信,坚习研究马克思主义的基本原理,揭露批判王长江讲决要求开除王长江党籍和中央党校教师资格,并组话的错误实质及其危害性。首先撰写的第一篇文章织对其错误观点进行系统深入的批判。笔者认为,就是“政党的起源、本质和职能究竟是什么?”王长江讲话的出笼绝不是个别的偶然现象,也不是
    王长江讲话主题是《怎样讲好党建课》。应该
    纯粹的个人行为,更不是一般的错误观点。而是中说是一个极好的题目。无论是中央党校还是地方党国当今意识形态领域里国内外一切敌视、反对、颠校教员讲党建课是党校对各级官员讲课的一个极覆社会主义中国,企图改旗易帜的尖锐激烈的阶级其重要内容,甚至是最主要内容。客观地讲,各级斗争,也是中国近些年来鼓吹历史虚无主义思潮系党校包括中央党校在党建课方面存在的问题是相统化、宣扬普世价值理论的典型代表和集大成者,
    当多的。王长江教授抓住这一主题对地方党校教员
    同时也折射出中国当今思想理论界的极大混乱和进行培训教育是完全有必要的。但关键是究竟如何排斥马克思主义指导思想的严重的错误倾向。在
    讲好党建课?王长江教授一个重要的切入点是从政
    定意义上,这个讲话的出笼也是一件好事,它提供党的起源、本质、职能讲起。笔者认为,这个切入了一个极好的反面教材。其中涉及到马克思主义哲点和思路也是正确的。笔者如果讲这一主题,也会学、经济学、科学社会主义等多方面的理论和实践选择这一切入点。党校教员讲党课是讲的中国共产问题。认真研究和批判这个反面教材,特别有助于党的党课,中国共产党党章明确规定,党的指导思全党和全国人民分清什么是马克思主义和反马克想是马克思列宁主义毛泽东思想。因此讲党课的最思主义,什么是社会主义和反社会主义,什么是党基本也是最起码的要求就是必须运用马克思主义的领导和反对党的领导。马克思主义是批判的,革的立场、观点、方法分析认识任何社会问题,特别命的。真理总是在同谬误的斗争中发展起来的。马是党课内容。当然每个教员的的马克思主义理论功克思、恩格斯、列宁、毛泽东就是通过对一系列反底和素养不完全相同,讲课中不可避免会出现个别面教材的批判不仅揭露了一系列错误思想的实质问题认识肤浅或者错误。但问题在于王长江的这个及危害性,而且丰富、发展了马克思主义,并促进讲话不是个别观点的错误,而是其主要、要害问题了马克思主义进一步广泛传播。正如恩格斯在《反的根本错误,是立场的根本错误。首先就表现在对杜林论》序言中所说:“消极的批判成了积极的批政党的起源、本质和职能做了极其错误的揭示。判;论战转变成对马克思和我所主张的辩证方法和
    、政党的起源是民主政治的产物,还是阶级
    共产主义世界观的比较连贯的阐述,而这一阐述包斗争的产物?括了相当多的领域。”(《马克思恩格斯选集》第3
    王长江认为,政党的“党”字繁体字中是“黨

==========第67页==========
    红旗网刊(2017年第1期)
    上面是一个高尚的“尚”,主张崇尚的意思,下面起。所以我们说什么叫民主政治,民主政治就是民是一个“黑”,主张黑,主张黑的东西才叫党。这众和公权力之间产生了互动,但实际上这个互动啊个党能是好东西吗。中国历史上就是这样界定“党”它是靠政党来体现的,因此,大家看到,只要是实的实质的。王长江认为,显然我们这里所说的“政行民主政治,发展到今天,几乎无一例外全都变成党”不是这种含义。这里所说的“政党”一词是西政党政治。政党政治就是现代民主政治的最普遍方产生的“舶来品
    形式。道理就在这个地方,哎,哎,这样产生的政
    那么西方“政党”的起源是什么呢?王长江的党,我们可以叫做原生态的政党,因为它是这么发基本论断是认为“政党是民主政治的产物”。理由展而来的。”是什么呢?他这样论证:首先,人的群居生活必然
    王长江从他的这一观点出发,认为无产阶级政
    形成民众与公权力的关系。这种过程就是政治。“人党就不是民主政治的产物,而是马克思主义主观意哪,他是一种社会动物,人必须过群居生活,才能志创造出来的。他说,资本主义已进入垄断资本主生存,但是你一日组成社会呀,它这个社会就需要义阶段,它是资本主义的高级阶段,高级阶段政党管理呀,管理就需要权力,你看,于是产生了一个已经非常成熟了,“正是因为有了这样一种成熟的公权力,那什么叫政治啊,政治说穿了就是社会中客观现象,它激发了马克思主义的灵感、创造力,的个人或者叫做民众与公权力的关系。哎,民众与马克思主义创新能力就在这,他一看,哟,闹半天,公权力的关系,那就是政治。”其次,民众与公权政党原来是可以用来组织民众的呀,那我们何不先力要发生互动关系,这就是民主政治。他说:“天建立政党,把老百姓组织起来,推翻专制制度,回赋人权,人生而有权,主权在民。既然人生而有权,过头来我再建设民主政治行不行?我把他的逻辑稍主权在民,人有不可剥夺的权力,那那个公权力是微改変一下行不行?生了这么一种理论。当然这怎么产生的呢,就是因为人嘛,他要组成社会,社个理论到底对不对,科学不科学那只能拿到实践当会就需要管理,管理就需要权力,那怎么办呢,于中去检验,结果一检验苏联也成功、我们也成功,是,人们就把自己的权力交出一部分,哎,交出来东欧国家全成功。成功说明这套理论是管用的,但的那个集合的权力就形成一个公权力,你看,这么是管用归管用,你把逻辑给改变了,你不是先有民种解释,你还别说,这么一种解释,它在民众和主政治,而后オ有政党,政党天生就是要在民众和公权力之间就产生了一种不同的关系。一方面,公公权力之间起一种连接作用,你是先有政党,政党共权力来自于民,另外一方面,公共权力又施之于去团结民众,凝聚民众,也不是为了往公共权力上民。施之于民而又来自于民,你看这两者什么关系?靠,恰恰相反是要和当时所谓公权力做对抗,要打它是一种互动的关系。所以,我们说,民主政治的倒它,要推翻它,要取代它,这样的一种政党完全特点是什么,民主政治的特点就是民众和公权力之不同于传统意义的党,它叫领导人民闹革命的党,间是有互动的。”再次,间接民主导致政党产生
    叫革命党。”这就是王长江关于政党起源包括无产
    王长江说,一个小的社会组织可以通过直接民主完阶级政党起源的基本观点。显然这个观点及其论证成民众与公权力互动关系。但一个国家、一个社会过程是极端错误的。不可能通过直接民主完成,这就形成间接民主。即
    第一,政党是历史发展到一定阶段的产物。
    可以通过选我的代表,让代表们去决定,或代表再
    按照王长江的观点,人类一开始有群居生活,
    选举代表。但这样“使民主变得复杂
    民主政就一定有权力,有公权力与民众关系,有政治,有
    治掉到一种困境当中”,于是“政党应运而生啊
    民主,有直接民主与间接民主,也就有政党组织
    政党刚好填补的就是这个空白,对吧。一方面,它所以政党是与人类社会同步产生。这是违背历史发是民众,就是民众,谁愿意成立都可以,谁愿意加展事实的。大家知道,人类社会现象有些是一开始入,都可以,哪个党不加入,也行,所以它就是民就产生的,如实践、生产力、生产关系、权力等等,众,是民众自愿组成的政治组织,但是它克服了民有些是伴随着社会发展到一定阶段オ产生的。如私众的基本缺点,为什么,民众是无组织的,它现在有制、阶级、国家、民主、政治、商品、资本等等有组织,它使得民众组织化,而且组织起来,目的而政党比阶级、国家、政治等现象产生还要晚得多非常明确,组织起来,就是为了控制公共权力,你得多。人类社会最早出现的现代意义的政党是资产看看,它左连右挂,就把民众和公权力结合在了
    阶级革命夺取政权后的产物,也就是英国17世纪

==========第68页==========
    红旗批判
    70年代出现的“辉格党”和“托利党”。实际上在阶级利益的“托利党”。恩格斯1843年在英国调此之前也存在一些类似“政党”的社会组织,如中查研究期间所写的三篇《英国状况》的文章就具体国封建社会的“东林党”、欧洲的“烧炭党”、“无揭示了辉格党和托利党产生和斗争过程。(《马克思套裤党”,但这只是具有帮派性质的社会组织,而恩格斯全集》第1卷,1956年版,第626-705页)不是现代意义上的政党。中国握有政权的封建统治王长江教授置这些基本的历史事实和马克思主义者和封建文人把这些组织称之为带有贬义的“黨”
    的观点于不顾,竟然把所谓“原生态”的政党歪曲
    而资产阶级革命后的“辉格党”和“托利党”当时为所谓“民主政治”的产物,是摆脱“民众与公权也有“强盗”和“歹徒”的含义。也正因为西方资カ矛盾而产生的困境”的产物。这不是典型的鼓吹产阶级上升时期的“政党”与中国文化中的“黨”普世价值理论、反对马克思主义阶级斗争观点吗?有一定意义的共性内容,所有在翻译西方这个概念
    第三,无产阶级政党是无产阶级反对资产阶级
    时,把它翻译为“政党”。王长江离开历史的观点,阶级斗争的产物把西方“政党”看做与社会、权力、政治、民主完
    王长江把无产阶级政党产生归结为马克思主
    全等同、同一起源的观点是历史唯心主义的观点
    义“灵感、创造力”的产物的观点也是对无产阶级
    同时把西方“政党”概念与中国历史上的“党”绝政党形成过程的歪曲和污蔑。唯物史观认为,任何对对立起来,完全否认其一定意义上的联系也是错政党都是阶级斗争的产物,无产阶级政党也是阶级误的。
    斗争的产物。资本主义社会取代封建社会,不是根
    第二,政党是资产阶级与封建贵族激烈斗争的本消灭了私有制和阶级斗争现象,而是用一种新的产物。
    私有制取代另一种私有制,是用新的阶级、阶级剥
    唯物史观认为,原始氏族社会中,确实存在权削和阶级压迫取代另一种形式的阶级剥削压迫力现象,(不是“公权力”。“公权力”、“私权力”、资产阶级反对封建贵族的阶级斗争逐步取得最终私权利”、“公信力”是西方政治学术语,不是胜利的时候,无产阶级和资产阶级的矛盾、斗争也马克思主义科学概念,因不是本文重点,这里不再逐渐显露和激烈起来。《共产党宣言》中就具体揭赘述)。但不存在群体利益根本对立现象,因此也根示了这种斗争从单纯的破坏机器的经济斗争发展本不存在“民主”、“政治”等社会现象。原始社到政治斗争,从分散的个体斗争发展到整个整个阶会生产力发展一定阶段出现剩余产品之后,就出现级的斗争,从自发的无组织的自在的斗争发展到自私有制,出现阶级,出现少数人利益与大多人利益觉的有组织的自为的斗争。19世纪30到40年代爆根本对立,也就出现阶级斗争现象,由此产生国家。发的法国里昂工人起义、英国宪章运动、德国纺织国家绝不是资产阶级思想家如卢梭所说的是“社会工人起义就是这种阶级斗争尖锐化的具体表现。也契约”的产物,而是阶级斗争不可调和的产物,国就是在无产阶级阶级斗争的逐步发展过程中,形成家的本质是统治阶级为维护其根本利益,通过建立了无产阶级政党。早在《共产党宣言》写作10多军队、法庭、警察、监狱等物质设施镇压被统治阶年之前,就已经存在两个无产阶级的政党:一是级反抗,进行阶级压迫统治的工具。国家出现之后,1836年由流亡到法国的德国无声者组成的“正义者欧洲奴隶社会中才出现“民主”、“政治”等概念,同盟”。二就是1836年英国工人阶级成立的“伦而“民主”概念中的“民”是把奴隶排除在外的
    敦工人协会”,转年公布《人民宪章》,所以也就
    中国封建社会的“民主”是“为民做主”,而不是简称“完章派”,与当时已经存在的辉格党、托利“人民当家做主”。1640年英国发生资产阶级革命党成为英国当时政治斗争中的三大政治力量。恩格后,被推翻的封建贵族力图恢复他们失去的天堂
    斯1842到1844年对英国工人状况调査过程中才开
    这一历史阶段,封建贵族与资产阶级复辟与反复辟始熟悉并研究宪章运动。马克思、恩格斯1845年的斗争也是极其尖锐激烈的。斯图亚特王朝复辟就也才开始接触“正义者同盟”,并以各种形式帮助是其典型事例。这种斗争在英国延续了一二百年之他们认识其自身的不足与错误。1847年初,又参久。法国1789年资产阶级革命后,也出现过波旁并开始改造这个同盟,且于年底为其摆写了政治纲王朝复辟的类似现象。也就是在新兴资产阶级与封领即《共产党宣言》。无产阶级政党产生于马克思建贵族阶级如此尖锐激烈的斗争期间,出现了代表主义诞生之前的客观的历史事实怎么能够说,无产新兴资产阶级利益的“辉格党”和代表封建旧贵族阶级政党是马克思主义主观“灵感”和“创造力”

==========第69页==========
    红旗网刊(2017年第1期)
    的产物呢?王长江如此歪曲和污蔑无产阶级政党形力”的产生。如果称这种“权力”为“公共权力”成历史,其反马克思主义的真实目的不就昭然若揭的话,但绝不存在与之对立的“个人权力”、“私
    权力”,因此也就根本谈不上“私权力交出部分权
    政党的本质究竟是抹杀利益根本对立的全力”的现象。
    民党,还是代表一定阶级利益的党?
    第二,政党的本质是阶级性质的政治组织,而
    王长江认为他自己的逻辑是,讲好党课必须讲非全民组级好政党,不仅要讲政党的起源,还要讲政党的本质
    原始社会的“权力”本质确实带有全民性质,
    讲政党的本质就不能不讲政党与“人”的关系,与所以也可称之为“公共权力”。但原始社会末期公“民”的关系,与“权力”的关系。他在阐发他的有制解体并为私有制取代之后,“权力”的公共性政党起源理论中就已经包含他的政党本质理论。首质就发生了根本改变。因为私有制的出现,必然导先他认为,所有人都有权力和权利,这是“天赋
    致出现了生产资料占有者的利益与不占有生产资
    的,“人生而有权,主权在民”,“人有不可剥夺料者的利益的根本对立,出现对立的阶级和阶级斗的权力”,这个权力也叫做私权力、私权利。其次,争。在此出现的社会“权力”就绝不再是社会所有公权力是民众把自己的私权力交出的一部分权力
    成员普选的结果,而是拥有生产资料者通过建立军
    社会需要管理,也就需要权力,人民就把自己的队、警察、法庭、监狱等物质设施而自身赋予的控权力交出一部分,形成公权力。”再次,政党的本制和镇压无生产资料者及其反抗的“权力”,这就质是代表民众利益控制公共权力。公共权力来自于是国家。这种国家已经完全失去了原始社会“权力”民,又施之于民,二者形成互动关系。这种互动关的公共性质,而演变为带有强烈阶级性质的“权系中产生政党。因为政党首先是民众,但又不是普力”,它实质是人类“权力”现象伴随着私有制的通民众,是民众自发组成的政治组织,目的就是为
    生而出现的“权力异化”现象。奴隶社会如此,
    了控制公共权力。“你看看,它左连右连,就把民建立在私有制基础上的封建社会、资本主义社会众和公共权力结合在一起了。”王长江的这套政党“权力”本质也是如此。政党产生的历史条件是资本质理论也是反马克思主义的观点。
    本主义社会初期,它所面对的国家“权力”已经根
    第一,“权力”的产生是人类实践活动的产物,本不具备“公共”性质,资产阶级政治学所谓“既不是“天赋”的,也不是“部分私权力交出”的权力”完全是抹系“权力”和国家阶级性的错误概结果。
    念。而在这个历史条件下产生的“政党”也确实与
    唯物史观认为,人类最基本的实践活动就是物国家“权力”有密不可分的联系,但这种联系绝不质生产的实践活动。而且这种物质生产活动一开始是处理、解决“公权力与民众”矛盾的产物,而是就是集体的社会的相互依赖的活动。人类任何社会争夺和维护国家“权力”的斗争。因为只有掌握国现象都必须从人的实践活动加以解释说明。权力
    家的“权力”,オ能维护本阶级的经济利益。这个
    权利等社会现象也是人类实践活动的自然的产物,
    时期产生的辉格党实质是代表新兴资产阶级利益
    而非“天赋人权”。原始社会根本不存在生产资料的,而托利党实质是代表被推翻的封建贵族利益的私有制,也就不存在单独个体或家庭的生产活动的。因为在唯物史观看来,这个历史时期的“人”(原始社会末期オ产生一家一户的生产单位),根本“民”是划分为阶级的,既不存在全民性质的国家,也就不存在个人利益之间、个人与集体利益的对也根本不存在代表所有人和民的全民性质的政党。立,也就根本不存在什么私权力、私权利。原始社
    第三,无产阶级政党是无产阶级性质的政治组
    会既然是群体的社会的活动,也就确实需要领袖
    织,同样也不具有全民性质
    首领,也就产生了权力。恩格斯在《家庭、私有制
    资产阶级政党具有资产阶级的性质,那么在反
    和国家的起源》一书中依据美国人摩尔根《古代社对资产阶级斗争实践中形成的无产阶级政党也是会》一书提供的大量事实资料详细描绘了原始氏族具有无产阶级性质的政党,是代表无产阶级根本利社会氏族成员选举首领的过程及其特征。但这种首益的。最早成立的无产阶级政党“正义者同盟”还领的权力绝不是个人权力分割出来的一部分,而是不懂得政党自身的阶级性质,宣扬“人人皆兄弟”氏族成员选举出来并赋予被选举者在集体活动中的口号。马克思恩格斯1847年参加“正义者同盟支配其它氏族成员的能力、力量。这就是人类“权后,用所创立的科学理论影响其成员,并将“正义

==========第70页==========
    红旗批判
    者同盟”改组为“共产主义者同盟”,用“全世界寸。”王长江还认为,中国共产党不是民主政治的无产者联合起来”口号代替“人人皆兄弟”的口号。产物,是革命党,是革命的产物。现在变成执政党并在《共产党宣言》中详细阐发了共产党的阶级属了,那就应该转变自己的职能。用王长江的话说就性:“共产党人不是同其他工人政党相对立的特殊是“转型”,不能“在用革命党的思维思考执政党政党。他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的的问题”,也就是要全力以赴,治理好国家,把经利益。”“在无产阶级和资产阶级的斗争所经历的济搞上去。一句话,现代意义上的政党的职能不是各个发展阶段上,共产党人始终代表整个运动的利革命,而是执政。执政就是管理治理国家,发展经益。”1921年成立的中国共产党取名“中国共产党”济。王长江对政党职能的这种解读也完全是错误的正是来源于《共产党宣言》的“共产党”概念。因反马克思主义的观点。此中国共产党的性质就是中国无产阶级性质的政
    第一,执政党管理和治理国家,发展经济只是
    党。自一大开始的党章一直到党的十八大修订的新职能和任务之一,而非根本职能。党章,都始终明确党的无产阶级或工人阶级的性
    按照马克思主义的观点,国家的本质是阶级压
    质,而不是全民性质的党。《共产党宣言》也确实迫的工具。但任何国家的职能绝不仅仅是对敌对阶讲到党的先进性问题,但党的先进性首先是在党的级的镇压。一个社会的发展必须同时进行经济活阶级性基础上为无产阶级解放而奋斗的先进性。如动、政治活动和思想活动。而经济活动是所有活动果不首先讲党的阶级性,而只讲先进性,实质也会中最基础最基本的内容。因为一个国家生存和发展自觉不自觉陷入全民党的陷阱中
    的前提首先是必须进行物质生产活动,然后才能进
    王长江通过鼓吹政党的起源来抹杀政党的阶行其它活动。如马克思所说,一个国家、民族如果级性质,不仅抹杀资产阶级政党的资产阶级性质
    停止劳动一个星期,那么这个民族就无法生存下
    最终还是要抹杀无产阶级政党的阶级性特别是抹去。这是历史唯物主义的最基本观点。因此,任何杀中国共产党的无产阶级性质。所以他在论述中国掌握国家权力的统治者在管理和治理社会中,都必共产党的党建理论和实践时,从不提党的阶级性这须要发展经济。否则就根本无法维护其政治上的统根本特征,而且自觉不自觉地把中国共产党打扮治。作为掌握国家权力的执政党也同样如此。王长成脱离阶级性的全民性质的党。如他一而再、再而江强调执政党的“公信力”与经济发展的状况有直
    三地提到中国共产党的“公权力”、“公信力”问接联系。这一观点是正确的。但正如国家的重要职题
    能是发展经济,但不是唯一职能,更不是根本职能
    政党的根本职能是单纯治理国家和发展经执政党发展经济的职能也是其中之一,而不是唯
    济,还是进行政治斗争?
    职能,更不是根本职能。政党的“公信力”与经济
    王长江讲政党的起源、本质最终还是落脚在政发展状况有直接关系,但也不是唯一关系。一个国党的职能上即政党究竟是干什么的?正如他自己所家的经济上去了,但执政党的“公信力”未必能够说:“搞清楚政党是干什么的,对吧,搞清楚干什上去,甚至下降的历史和现实的事实比比皆是。中么,你才好说我现在应该干什么,应该怎么干。
    国改革开放以来,经济发展总量确实取得了极其巨
    王长江认为,政党既然是民主政治的产物,“政党大的成绩,但发展的物质成果并没有为绝大多数人天生就是要在民众和公权力之间起一种连接作用。”民群众所享受,执政党在群众中的地位和威信在逐政党不一定都是执政党,“但政党必须有执政思步下降。这是任何一个正常的中国人都不能回避的维”,执政就是管理和治理国家,就是发展经济
    客观事实
    经济上去了,“公信力”就高,反之就没有公信力。
    第二,政党的根本职能是从事政治活动,政治
    王长江说,毛泽东时代时他个人威望如日中天,所就是各阶级之间的斗争有对手都打下去了,然而他却没有自信。“说穿了,
    “政党”不是公司、企业,也不是普通的社会
    不就是老百姓的温饱问题没解决嘛。”改革开放后,团体。其所以称之为“政党”,其本质属性是从事党以经济建设为中心,“经济开始发展,党的公信政治活动的社会组织和团体。什么是“政治”?孙力也因此同时恢复
    经济的发展和党的公信力中山把它界定为“管理众人之事”,实际是说,它
    的恢复是相同步的。经济增长一分,党的公信力就与“权力”有直接的关系。西方政治学把政治学定提高一分,经济增长一寸,党的公信力就恢复
    义为研究关于国家政权本质、起源、发展、机构设

==========第71页==========
    红旗网刊(2017年第1期)
    施的学说,把政治活动定义为围绕夺取、参与、维的无产阶级和劳动者进行斗争。历史上如此,现代护国家权力,改革国家权力机构、组织、设施的有意义上的包括美国在内的资本主义国家的执政党关活动。因此,政党的根本职能、根本任务或者说的根本职能仍然主要是从事政治活动。美国在镇压其活动的最主要内容是从事有关国家权力的政治国内民主运动如对占领华尔街运动的镇压以及对活动,而非经济活动或者思想理论活动。但西方政外发动侵略战争问题上,美国两大资产阶级政党起治学理论关于“政治”的含义仅仅停留在现象上,
    了决定性的作用。那么在无产阶级和资产阶级尖锐
    而没有揭示围绕国家权力而进行的活动本质又是激烈斗争中产生的无产阶级政党的根本职能也是什么。原因就在于他们解读“政治”本质的哲学依进行政治斗争,即反抗和推翻资本主义经济和政治据是唯心史观,是国家上层建筑决定经济基础的观制度的斗争,也就是领导无产阶级和劳动人民进行点,它们没有真正揭示政治与经济利益的关系。唯无产阶级革命,夺取政权的斗争。马克思早在1844物史观认为,社会存在决定社会意识,一切社会的年就指出:“社会主义不通过革命是不可能实现的思想意识和政治活动都必须从一个社会的经济基社会主义需要这种政治行为,因为它需要消灭和破础加以说明和解释。在私有制社会中,私有的生产坏旧的东西。”(《马克思恩格斯全集》第1卷,人关系必然把人们区分为经济上的剥削与被剥削关民出版社,1956年版,第488顶)《共产党宣言系,也就是剥削阶级和被剥削阶级。这两部分人的中讲得更加清楚:“无产者组织成为阶级,从而组经济利益是根本对立的,由此产生首先围绕经济利织成为政党这件事,不断地由于工人的自相竞争而益而进行的阶级斗争。而建立在私有制经济基础上受到破坏。但是,这种组织总是重新产生,并且的国家等上层建筑机构正是经济上占主导地位的次比一次更强大,更牢固,更有力。它利用资产阶统治集闭为维护经济上的主导地位而建立起来的
    级内部的分裂,迫使资产阶级用法律形式承认工人
    是利用国家机构等强大的暴力机关维护剥削阶级的个別利益。”(《马克思恩格斯选集》第1卷,人的经济上的根本利益的。因此,被剥削阶级要实现民出版社,1995年版,第281页)“共产党人的最和维护自己的经济利益,单纯进行经济方面的斗争近目的是和其他一切无产阶级政党的最近目的是不行的。从实践中他们认识到,只有从经济斗争样的:使无产阶级成为阶级,推翻资产阶级的统治,发展到政治斗争即夺取国家权力,才能真正维护和由无产阶级夺取政权。”(同上,第285页)“从这实现自身的经济利益。这就揭示了现实生活中经济个意义上说,共产党人可以把自己的理论概括为斗争和政治斗争的关系,也真正揭示了政治活动的句话:消灭私有制。”(同上,第286页)“工人革本质。先进的进步的阶级与保守的落后的阶级关系命的第一步就是是无产阶级上升为统治阶级,争得也是这样。所以马克思主义认为,政治是经济的集民主。无产阶级将利用自己的政治统治,一步一步中体现,一切阶级斗争都是政治斗争,一切政治斗地夺取资产阶级的全部资本,把一切生产工具集中争都是阶级斗争,政治就是各阶级之间的斗争等等在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里,并且思想。从这个意义上说,政党的根本属性和职能就尽可能快地增加生产力的总量。”(同上,第293是进行政治斗争,也就是围绕国家权力而进行的各页)列宁也说过:“任何政党,特别是先进阶级的政阶级之间的斗争,由此才能维护本阶级根本的经济党,如果在可能取得政权的时候拒绝夺取政权,那利益,反对对立阶级的根本经济利益。从英国资产它就没有权利存在下去,就不配称为政党,就任何阶级革命后产生的辉格党和托利党实践活动的主意义上来说都是沙小的无用之辈。”(《列宁全集》要事实就充分证明了马克思主义关于政治本质和第32卷,第2版,第283页)政党根本职能的科学论断。
    共产主义运动发展史上,第一国际的蒲鲁东和
    第三,无产阶级政党的根本职能是阶级斗争和巴枯宁曾经主张第一国际及各国工人政党与资产无产阶级革命,是消灭私有制和实现共产主义。
    阶级进行阶级合作,不要进行政治斗争。恩格斯严
    政党的根本职能是进行政治斗争,也就是进行厉批评了其错误,指出,向工人鼓吹放弃政治,就阶级斗争。英国资产阶级夺取政权后成立的辉格党等于把他们推入资产阶级的怀抱。革命是政治的最的根本职能就是同企图恢复旧制度的封建贵族阶高行动,谁要想革命就必须准备革命和教育个人进级进行斗争,而资产阶级政权最终现固之后,其政行革命的手段。列宁在俄国工人阶级政党建党初期党根本职能就是同反抗资产阶级剥削和压迫制度针对“经济派”只关注经济斗争而放弃政治斗争的

==========第72页==========
    红旗批判
    错误倾向时说,社会民主党人应当从政治上教育工的,是革命党。因此从起源和本质来说,根本不符人阶级,发展工人阶级的政治意识,如果“因为经合现代意义上的政党理论。既然中国共产党人已经济斗争而忘掉政治斗争,那就是背弃了全世界社会掌握了政权,就应该按照现代意义上的政党学说理民主运动的基本原则,那就是忘掉了全部工人运动论改造这个党,彻底“转型”到现代意义上的执政史所教导我们的一切。”(《列宁全集》第4卷,第党的单纯发展经济的职能上来,彻底抛弃其原有的2版
    阶级斗争的革命性的政治意义上的职能。这实质是
    那么无产阶级政党夺取政权之后,固然其中心要用资产阶级的普世价值的政党理论彻底改造任务发生了改变,《宣言》中也强调”要尽可能快马克思主义理论指导的中国共产党,变以最终实现地增加生产力的总量”。毛泽东在七届二中全会讲共产主义理想和大目标的无产阶级性质的中国共话中也指出,在已经解放的地区,党的中心工作由产党为抛弃共产主义理想目标的维护既得利益集军事斗争转为经济建设。但无产阶级政党的阶级属团的资产阶级性质的中国共产党。这就是王长江讲性并没有根本改变,其政治斗争的任务由夺取政权话中所鼓吹的政党及其转型理论的实质和要害所转变为如何现固政权,也就是现固社会主义公有制在和无产阶级专政。这也是政治斗争,是阶级斗争
    但王长江又竭力掩盖其卑郡、可耻、丑悉的日
    因为共产党人的最终目标不是只成为执政党,而是的。他以评鸟有之乡一篇批他的“转型”问题就是最终消灭私有制,消灭阶级,最终实现共产主义
    改变共产主义大目标,就是改变马克思主义指导思
    这是一个相当漫长的极其复杂曲折的过程。国内外想的地位,就是改变党的根本宗旨的观点为自己辩敌对势力仍然存在,国内剥削阶级的意识形态仍然解说:“这讲的什么道理啊,这什么逻辑啊。对吧,存在,社会主义和资本主义谁战胜谁的问题并没有转型是讲的党的性质的变化吗?那叫转型吗?那叫改真正解决,帝国主义亡我之心不死。执政的共产党造,那叫颠覆,那哪叫转型啊,转型讲的是它随着人如果离开现固和完善社会主义公有制,离开现固时代的变化改变自己,改变自己,我们确实有和完善人民当家做主的无产阶级专政,离开马克思转型问题,因为政党啊,说老实话,那你得看到政列宁主义毛泽东思想的指导地位,即使生产力发展党原来是什么样子,一步一步推过来,你看它有没了,也会出现毛泽东早就预言到的“卫星上天,
    有转型,总书记在七一讲话中不是说吗,不忘初心,
    旗落地”的状况,经济发展的成果也不会为人民群什么叫初心啊,你首先搞清楚你政党是干什么的众所享受,也会出现新的剥削压迫现象,贫富差距对吧,搞清楚干什么,你才好说我现在应该干什么也会越来越大。因此已经掌握政权的无产阶级政党应该怎么干,对吧,从这个角度去说我们确确实实的基本或根本职能仍然是政治统帅经済,而非经济有一个转型问题。”真是此地无银三百两!王长江整统帅政治。原苏联解体以及中国近几十年出现的极个他的政党理论以及他的整个讲话其实质不就是其严重的腐败现象等大量事实充分证明马克思主“颠覆”、“改造”中国共产党人的共产主义大目义、列宁主义和毛泽东思想关于政治与经济相比不标吗?不就是“颠覆”、“改造”中国共产党的马能不占首位、政治挂帅的极其重要的思想。
    克思主义指导思想吗?不就是“颠覆”
    改造”
    因此无产阶级政党无论在夺取政权之前或成为人民服务的根本宗旨吗?不就是“颠覆”、“改为执政党之后,虽然其中心任务发生了变化,但其造”中国共产党一大党章规定的消灭私有制、阶级政治斗争的职能并没有发生改变。这完全符合马克斗争、无产阶级专政的初心吗?思主义关于政党职能的基本思想。王长江认为中国共产党的成立不是民主政治的产物,是革命起家

==========第73页==========
    红旗网刊(2017年第1期)
    应将砸锅党王长江清除出党
    蔡金安
    最近,耐着性子看完了中央党校教授王长江
    的动力归结为攫取个人利益,完全抹杀思想觉悟所
    月29日的党校集训讲课录音整理稿,其讲课的主起的作用。题为《怎么样讲好党建课》,啰里啰嗦又臭又长数
    、鼓吹改革开放和市场经济,称市场经济的
    万言,感到其兜售的东西不是共产党员应该遵循的新定位要求党的理念、理论和执政方式的转变。鼓信条,而是散发出资产阶级利己主义、极端个人主吹人对利益的追求オ是社会发展的源动力。义恶臭的病菌。该讲话对马克思列宁主义肆意歪
    王长江说我们搞改革开放将近四十年,成就巨
    曲,对伟大领袖毛泽东主席极尽奚落、丑化之能事,大,天翻地覆,举世公认,现在世界老二,够可以对社会主义计划经济、雷锋精神极力诋毁,而将已了。那么大的成就说到底,就是我们终于发现,人被几十年实践证明为一片惨然的改革开放和市场对利益的追求才是社会发展的源动力,套用句邓小经济吹到天上。
    平的话,那就是:人对利益的追求只是人的一种本
    从身为中央党校教授的王长江的这些做法,看性,既不姓社,也不姓资,资本主义可以用,社会出其完全丧失了共产党员的信仰,是典型的吃共产主义也得用,所以,改革开放从还人以利益开始。党饭砸共产党锅的砸锅党,呼吁有关部门迅速将其改革从农村实行联产承包责任制开始。搞现代企业清除出党。
    制度,同样是以追求利益作为依凭,把企业从政府
    以下揭露批判王长江的部分反党言论
    的附属物里面挖出来,让企业成为追求利益最大的
    丑化毛泽东主席,攻击马克思主义中看不独立法人主体,从利益出发,整个机制就变了
    中用。
    他说,无数事实在无数国家已经证明,市场是
    王长江称毛泽东在文革后期的个人威望如日最好的交换地点。因为市场会自我调节。所以,只中天,所有的对手全打下去了,没人敢跟他较量,
    要我们把人对利益的追求作为社会发展的源动力
    但这时毛泽东说出话来反倒不那么自信了,说死后那么不管我们主观上愿意不愿意,我们都必然走到能得个四六开就算不错了,弄不好四六开都没有
    市场经济这条道路上来,这就是我们今天搞社会主
    五五开。称毛泽东那么没自信,说穿了就是因为老义市场经济的必然缘由百姓的温饱问题没解决,进而指责毛泽东将近三十
    四、攻击文革,连学雷锋做好事写日记也要奚
    年搞了一个接一个的运动,造成老百姓的温饱没解落、嘲讽。决
    攻击文革中斗私批修、狠斗私字一闪念、灵魂
    王长江称马克思主义不比别的思想更明显,不深处爆发革命。比别的思想地位更高,它只是一个流派,如果用今
    以奚落、嘲讽的口吻贬低雷锋事迹和雷锋日
    天的评价,那就一句话:它中看不中用。
    ,说雷锋做的全都是特别不起眼的事情,全都是
    、诬蔑搞计划经济是当年拍脑袋瓜,走到死平凡的工作,但因雷锋写了日记,等他牺牲之后,胡同。诬蔑计划经济缺乏动力,以狭隘的个人利益、把日记一公布出来,大家看到这么平凡的工作岗位私心为出发点来贬低计划经济
    也能做出这么不平凡的业绩,这人太伟大、太高尚
    王长江称六十多年前,中共取得政权后开始搞太纯洁、太无私了,哎呦全国人民都感动,毛泽东建设,面前有两种手段,一种叫市场,一种叫计划,那儿也跟着一感动,然后大笔一挥,向雷锋同志学随便先挑一种吧,结果当时一拍脑袋瓜,就搞了计习划经济,结果呢,搞着搞着问题越来越多,走着走
    指责把学雷锋当作一个运动来搞,说总是变
    着,路越走越窄,最后发现走到死胡同里了。
    形、形式主义化、表面化。还自编当年形式主义地
    王长江称计划经济有重大的缺陷,其中最大的搞怪式地学雷锋的例子,来嘲讽全国的学雷锋活缺陷是缺乏动力。他极力鼓吹个人利益,把人工作动,自编搞怪式写日记的例子,暗示当年大搞假大

==========第74页==========
    红旗批判
    王长江否定计划经济,鼓吹市场经济,只要看
    批驳
    看在计划经济时代,我国各行各业取得的巨大成
    王长江讲课所灌输的谬论,不值一驳
    就,如两弹一星、大飞机、大轮船等等,而改开后
    王长江丑化毛主席,说毛主席只顾搞运动,连逐步实行市场经済后,各行各业出现的无序和混老百姓的温饱都没解决,因而说话不那么自信。事乱,如奶农大量倾倒牛奶和农民忍泪铲菜等等,就实是,毛主席缔造的新中国,在旧社会一穷二白的能轻易分辨出谁优谁劣基础上不断发展壮大,人民群众的生活水平也在不
    王长江指责学雷锋做好事是搞运动,形式主
    断提高。这些全世界善良的人民都有目共睹,只有义,说雷锋写日记是做样子给别人看的。我们只需小撮别有用心的人在故意混淆是非。
    对比一下那个年代和现在的社会风气:那时好人女
    王长江攻击马克思主义中看不中用,简直一派事蔚然成风,人们都是出于真心的,彼此信任:而胡言。马克思主义是放之四海而皆准的真理,对世今人情冷落,社会上出现严重的信任危机,竟然有界无产阶级革命和建设事业起到了巨大的指导作
    扶不起”、“不敢扶”的怪象。
    用,岂是王长江这类不学无术之辈所能抹杀的?
    结语:
    王长江鼓吹改革开放近四十年成就巨大,是睁
    像王长江这样吃共产党饭砸共产党锅的反党
    着眼睛说瞎话。改开后,旧社会的黄赌毒全死灰复分子,居然被封为享受国务院特殊津贴的专家,高燃了,贪污腐化、两极分化等等,都到了触目惊心居中共中央党校教授、党建教研部主任、中央党校的程度
    世界政党比较研究中心主任之位,真是令人惊诧
    王长江鼓吹人对利益的追求才是社会发展的党校教授反党这种怪象的存在,很不正常。只有迅源动力,把人工作的动力归结为攫取个人利益。只速清除掉这样的反党分子,才能还党校以纯洁,还要看看红旗渠的修建过程,就能轻易将他的这种谬共产党组织以纯洁。论击倒。那时林县人民不要国家一分钱,硬是勒紧
    2016.8.21
    腰带,花十年时间建成了红旗渠。这按王长江的“追求个人利益”的逻辑,是半点也说不通的
    部控诉人民公社化的电视刷《老农民》
    陶冶
    就在我赶写靠集体道路共同致富的电视剧《白社怎么解体的有清楚的认识,对现在仍然坚持人民沙村》的时候,年末这天11点零8进来个电话。公社体制的周家庄是很欣赏的。对虽然改制了但还我拿起手机一看,是老知青朋友葛元仁打来的。他是集体化的刘庄,我也看了;对分田单干4年恢复集问我看没看北京卫视台播放的电视剧《老农民
    体化的南街村我去看了两次;对分田单干的河北邯
    我回答说没看,但也贈了两眼,是否定农村集体化郸市的自沙村,我进村两次蹲了40多天。去年7的。就是在头几天我看完新闻联播和“焦点访谈”月7日我又去黑龙江省的一直没分的甘南县兴十四后,给老伴儿选台的时候一晃听了两句台词:一是村参观了,11月13日参观了华西村。这样就更坚说要组织起来集体干的时候,就有个人说“出工不定了我对农村集体化的正确认识:人民公社这个政出力”不同意走集体道路;二是1958年春节前要写社合一的基层组织是适合走社会主义道路的,是很春联发给各家贴在门上。乡领导知道要搞人民公社有生命力的。以集体劳动束缚了农村生产力为由分了,就回答写春联的人“主要是写人民公社好”
    田单干,导致人民公社的解散是错误的。所以,我
    这时主人公牛大胆就说“人民公社还没搞哩怎么能没兴趣看《老农民》。葛元仁说咱们都在农村干过,说人民公社好啊?”因为我是农村长大的,是从地
    老农民》里描写的根本不是那么回事儿。他建议
    龙沟爬出来的,对当年的人民公社化和后来人民公我写篇评论发在“集体经济网”上。于是,我在当

==========第75页==========
    红旗网刊(2017年第1期天晚上看了2628集
    锣鼓声中,全县粮食产量总结大会开始。公社
    北京卫视台已经播放了60集巨著《红高梁》
    书记甲和公社书记乙攀比各自公社麦子的亩产量,
    号称一部鸿篇巨制经典之作,这次推出的竟然是62数字从两千、三千一路飙升到八千,台下顿时掌声集,比那部鸿篇巨制还长两集。北京卫视吹捧说“填雷动。这时,周老虎满怀期望地问到麦香岭公社,补了建国以来60年村题材的空自”,每集都有吸王万春咬牙报出一万斤,被台下起哄说是吹牛。周引眼球的看点。我听了都感觉恶心。《红高梁
    老虎亦不信,让王万春趁着热乎劲,把话收回去
    本是一篇短篇小说,能拍成电影就够充满的了,20王万春却说,说出的话就是泼出的水,不收了,我年后竟然拍成60集的连续剧,我太佩服编剧了!她代表麦香岭公社欢迎大家(他)们的想象力和创作力真是不可思议的。原作者
    牛皮既出,骃马难追,王万春只得把亩产万斤
    是顾问,增添了那么多的人物,编造那么多情节和的艰巨任务交给牛大胆。细节,但尽管戏剧冲突一个接一个,却禁不起推敲
    周老虎后来是地委书记,此时的思想认识还是
    尤其是人物家庭的设计,没有一个完整的家庭,不比较实际的。是缺丈夫,就是缺老婆。莫非高密县的人家都是这
    第29集:大胆娘的情况越来越糟,韩美丽
    样的吗?因为有了腻烦心理,我就不想在《老农民》次次地来央求牛大胆,抓把麦种给娘做碗粥,牛大上浪费人生了。但是葛元仁不是別人,是介绍我参胆虽然心疼娘,但是坚决不肯徇私情。临终前,大加老知青活动的推荐人,对于他建议或安排我办是胆娘提出想吃顿饺子,牛大胆实在不忍,在鞋里藏事情我是“遵命”的。所以,为了完成任务,我今了些麦粒带回家,给娘包了六个饺子,大胆娘吃了天看了《老农民》全部剧情介绍,得出的结论就是两个后,含笑而终。牛大胆含着泪,通过广播向村老农民》是一部控诉人民公社化的电视剧
    民检讨自己的监守自盗。王万春通知各个大队,县
    第17集:“王万春开会宣布区的建制撤销了
    领导要来检査粮食,要求各个大队搞粮食展览。都
    要成立人民公社,让马仁礼写对联。马仁礼问写什要饿死人了还要搞粮食展览,牛大胆想不通么?王万春说我也不知道写什么,干脆就照着报纸
    牛大胆在鞋壳里带回家的些许麦粒怎么能包
    写,主要就是人民公社好!写完了牛大胆带头,去挨饺子啊?莫非用捣蒜缸子捣成面粉?家挨户的贴,麦香岭人民公社就这么成立了。”
    第25集:吃不饱和小转儿垒猪圈,吃不饱
    人民公社还未成立,区的建制就宣布撤消了?垒了没几块石头,就坐在了地上,小转儿也坐在了人民公社还没成立,牛大胆说的也是有道理的。事地上。两口子端量着猪崽子,口水都流了出来,商实上是这样的吗?编刷亲历人民公社化的进程吗?
    量如何把猪崽子吃了。他们终于想出一个办法,伪
    第18集:公社书记王万春开现场会,鼓吹人造现场,哭天抹泪地说,猪崽子被狼拖走了,说的民公社。牛大胆跟风,队里演绎了一场吃大食堂的有鼻子有眼儿,牛大胆将信将疑。小转儿两口子悄荒诞故事。
    悄杀猪,烤猪腿,吃不饱提议把剩下的撒上盐,埋
    从这样的用语看,编剧就站在否定人民公社的到地里,过年时做肉蛋儿饺子吃。牛大胆继续干自立场上了。
    由市场,买卖越做越大。一日从县里来了一队警察,
    上级号召大炼钢铁,牛大胆带头砸了自家煮猪称有人在市场上倒卖统购统销物资,是违法行为,食的锅。吃不饱见状不妙,抢先回家把锅藏了起来,必须取缔,带走了牛大胆。警察说牛大胆作为生牛大胆带头搜寻了一圈无获,看到门上铁环,叫人队长,不领导社员好好种地,热衷于干自由市场,卸了下来。由于男劳力全被召去炼铁,眼见地里丰还倒卖统购统销物资黄烟,犯了走资本主义到路的收的地瓜没人收,牛大胆说顾不了了,先让女劳力错误。牛大胆和警察争辩,最后把警察问住了在地头挖坑把地瓜埋地里,等上面检查完了再说,
    “吃不饱”和“小转儿”是夫妻,竟然商量把
    然而检査通过后,地瓜却烂在了地里。
    牛大胆送给他们饲养的猪崽子杀吃了。剩下的埋到
    “先让女劳力在地头挖坑把地瓜埋地里,等上地里准备过年做饺子吃。这样的社员有吗?面检查完了再说”,地瓜是分布在地瓜地里地瓜埯
    再说文革前有警察吗?县公安局下派到公社的
    里的,如果不起出来怎么能在地头挖坑把地爪埋地叫特派员,在公社办公也叫公安助理,根本不管市理呢?编剧根本不懂怎么收地瓜?却能用地瓜烂在地场的事情。那时候有市场管理所,管理所的人管这里给人民公社抹黑
    个的。作为生产队队长的牛大胆自己犯了错误,还

==========第76页==========
    红旗批判
    能把警察问住了?
    己是为了革命,一片红心。牛大胆见韩美丽像着
    文化大革命开始了,韩美丽当上了麦香岭地区魔一样,张口闭口都是阶级矛盾,完全不顺家里不革委会的副主任,对家里所有的事情都不管不顾,顾孩子,忍无可忍之下动了手,打得韩美丽满村跑。心扑在革命事业上。马仁礼被打成黑五类,乔月韩美丽去县里告状,说牛大胆是代表资产主义向无对他的态度急转直下
    产主义发动进攻,县里不为所动,只定性为家庭内
    到文革开始的时候,也不是马上就“三结合
    部矛盾,让韩美丽和牛大胆自己解决
    成立革委会的。韩美丽是牛大胆的妻子,当上了麦
    老干棒就为这个跳河自杀了,牛大胆把老干棒
    香岭地区革委会副主任,成了典型的革命者。她佩的遗物磨成四形的磨石包好了放在棺材头上予以带毛主席像章戴着制帽一身造反派打扮,是让人讨祭奠。除他再无旁人。厌的很抓阶级斗争和无产阶级专政的代表了。她的
    牛大胆冲到大队办公室或是广播室时,韩美丽
    名字“寒美丽”很符合不食人间烟火的冰心女人。
    正在读报纸:怀疑一切、打到一切是正确的。请问
    后面关于对她超出人性的描写已经达到人人厌恶这是什么报纸说的?文革是怀疑一切的吗?事实上到的程度
    底有没有走资本主义道路的当权派?跟走资本主义
    第28集:乔月不舍得自家的鸡被“割”,帮道路当权派的斗争方向错了吗?牛大胆特意把扩音马仁礼打掩护,但是在韩美丽的威胁下,被迫吐露器打开,义愤填膺对韩美丽大打出手,没有旁人在了实情,告诉她马仁礼抱着鸡去找牛大胆了。牛大场劝解,而且做了实況广播。这对夫妻的作为符合胆让马仁礼去灯儿家,抓紧把老母鸡炖了,吃进肚实际吗?他俩可是公社表彰大会上认识的男女劳模子才不亏,他负责拦住韩美丽拖延时间。韩美丽变相爱组成新家庭的啊!之前牛大胆已经跟乔月是夫本加厉,带着基干民兵到处割尾巴,并要求牛大胆妻了的。俗话说头房膩味了二房香,三房是娘娘。起带头作用,先把自家祖坟上的三棵枣树给割了
    韩美丽可是牛大胆的二房啊!当今的贪官们不都追
    我头次听说“砍耳朵、摘眼镜、割尾巴”连在求这个吗?!起的说法。文革之前就有《人民公社60条》
    省文化局的人来到三猴儿家,说那幅画可能是
    准许社员经营自留地、养猪羊兔、养鸡鸭的。只是文物,要把画带走,三猴儿提出要奖励。牛大胆充生猪够分量了要卖给供销社,供销社也派人下队收分认识到,老百姓只有手里有粮有钱才能过上好日鸡鸭蛋的。再说民兵是不干割尾巴的,更不戴袖标子,一心搞革命只会让生活倒退,他想和大家一起
    偷着种黄烟。
    韩美丽不顾牛大胆的激烈反对,亲自带了人去
    牛大胆的认识就是“一心革命只会让生活倒
    砍树,却发现牛大胆把自己绑在了树上,愤慨地说,退”。他就没听见毛主席号召“抓革命促生产”吗孙子们,谁要敢动这树,就把我和树拦腰一块砍了。再说农村无论在文革初期、中期还是后期,一直也韩美丽无可奈何,带人要去砍其他家的树,只见
    没停止生产啊!农村的造反派也不是城里的那样到
    排排的树上,捆着一个个村民,与韩美丽的人对峙处破“四旧”的。到斗批改结束,清理阶级队伍的着。老干棒跑来劝架,韩美丽反逼他给自己磨刀
    时候涉及农村社队了,也是靠贫代会来搞的,重新
    牛大胆赶来,大骂韩美丽是疯狗。韩美丽向王万春划定成份几乎没有变动的。这个时候,知识青年已抱怨工作开展的困难,王万春安慰她不能硬来。
    经遍布农村,“五七战士”也都进驻各生产队,对
    公社领导人也不懂政策吗?只是安慰韩美丽不党的政策执行的基本没偏差的。对了,“五七战士”能硬来。
    到社队住的房子是国家拿钱建的,他们(如果是双职
    韩美丽命令老干棒给磨锯,老干棒只说剧太工女的不参加劳动,却可在家养鸡猪的)在农村里不他的磨石太小,不能磨。难道作为老农民的老用付房租,照样吃供应粮拿工资,而且还有园田干棒不知道锯钝了需要用三角锉锉的,不是用磨石这样比在城里过的还好。然而却有人说毛主席迫害磨的吗?韩美丽不知道,老干棒也不知道吗?这里就干部,说干部走五七道路跟农民相结合是变相看出编剧没有生活,纯粹胡编滥造!
    改。这不就是立场不同得出的结论就不同吗?
    老干棒挨家挨户地收镰刀收锄头,磨了一宿
    至于种黄烟的事情,编剧也是外行的。黄烟分
    后,跳河自杀。王万春怒斥韩美丽做得太过火了。早烟和烟草。早烟是农村人自用的,在园田里是可韩美丽见逼死了人,也心生内疚,但依然嘴硬说自以种的。旱烟长成了要掰下来或割下来搭成架子晒

==========第77页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    的。晒干了捆成把儿储藏起来,多余的在当村里交
    这里说的赵有田是灯儿的丈夫。编剧为了出
    换了。拿到市场卖的是不允许的。但这个不属于资戏,把人物关系设计个乱七八糟。灯儿是牛大胆的本主义尾巴。至于烟草,也就是为卷烟厂输送原料初恋,因为种种原因未能成为夫妻,只好将就了赵的,属于经济作物,是不准随便种的。那是公社或有田。而马仁礼从北京带回去的戏子乔月却爱上了县里安排种植的。烟草的种子比芝麻粒还小,是圆牛大胆,但牛大胆跟乔月成家后发现乔月好吃懒的。不可能一颗一颗的种出小苗,还能起成泥坨
    做,有了新爱韩美丽就跟乔月离婚了。这个时候马
    我老家附近就有种烟草的生产队。种烟草的地比园乔二人又破镜重圆,但生下的儿子却是牛大胆的。田地还得好,打的垄也宽。我们附近的柳河县就大在把孩子送人的时候,却被牛大胆的初恋灯儿以拣面积种烟草。像牛大胆他们偷着到地窖里育苗,用来的为名骗取了赵有田的信服收养了。等到彼此人的腹部温度发芽,我是从来没见过也没听过的。
    牛、马、赵三家)的孩子都长大了,到了适婚年龄
    至于往地里移栽时像栽花那样,挖坑下苗,用瓢滔就难免发生了同父异母兄妹恋了。这样倒是容易出水浇,在我看来就是小孩子玩哩,不是生产作业。戏有看头,可是我就要问编剧了:在毛泽东时代离我们那边的在最好的平地里,像种生菜那样畦在地婚是那么轻易如愿的吗?那个时候家庭是比较稳定里,等长到手能掐住拔起来的时候,赶上大雨过后,的,是现在这个样子吗?我听说编剧也是七旬之人移栽到烟地里。等烟草长成了割下来要送进10多了,难道你对当年的社会状况不了解吗?作为有正米高的烤烟楼里烤干,才能打捆出售,也就是交给义感和有良心的作家怎么能如此随心所欲,为了吸国家的。在计划经济时代,经济作物棉麻油烟等不引眼球而无所顾及地用自己的作品浪费观众的生随便种是应该的。不够不行,多了也不行。国家统命呢?在一个生产大队范围里,出现了这么三户人筹安排是避免资源过剩的必要措施,怎么能否定啊?家,那不是乱套了吗?我看到了大结局,赵有田死看看现在自由发展、重复生产造成的某方面的产能了灯儿成了寡妇,牛大胆跟韩美丽离婚了成了鳏过剩,不正是否定计划经济的恶果吗?
    夫,俩人终成眷属了。马仁礼的妻子乔月奔在美国
    至于牛大胆们在地瓜窖里开会和育烟苗的事的男男去了。难道这就是编剧的浪漫主义吗?尤其情,外面树上有个放哨的。来了情况放哨人就学鸟
    牛大胆和灯儿以及他们的儿子狗儿都成了企业
    通告地窖里面的人赶紧躲避,纯粹是想当熱
    家,难道当企业家就这么容易的吗?
    假得厉害!尤其是马仁礼的妻子乔月(她是跟牛大胆
    第40集:村民三猴子家养的母猪即将产仔,
    离婚后嫁给马仁礼的)来找他的时候,他从地窖里推牛大胆带着马仁礼去探望,牛大胆揶揄马仁礼不要开一扇草门就到地面了,说是来找妻子的。这样的眼馋,马仁礼则告诚牛大胆小心行事。王主任把牛场合设计除非是少不更事的孩子,有谁能相信啊?大胆养猪的事告诉了上面,上面要求他对待不老实再说,烟草需要生长3个来月,韩美丽和其他的村民不能心慈手软。牛大胆想把地分给各家各人就总也发现不了吗?
    户,自给自足,但这事马仁礼坚决反对,说弄不好
    第39集:转眼到了1978年,牛大胆发现人民就会蹲大狱。牛大胆让马仁礼给他出主意,马仁礼公社的规定已经严重束缚了农民的积极性,不仅牛左思右想,说不能提“分地
    以说“借地”但
    类的大性口要归集体所有,个人养猪还不能养母也必须经过上面同意。于是牛大胆和马仁礼带着礼猪。于是牛大胆决定偷偷带领队员们养母猪产猪物去找当了地委书记的周老虎,周老虎没想到建国仔。灯儿听说后,决定支持牛大胆,和他一起养猪。这么多年了,农民的生活还这么艰苦,心里有些凄赵有田气不过灯儿又去支持牛大胆,跑到王书记面然。周老虎赞同牛大胆他们做一些新的尝试,但不前告了黑状。上面下来的检査组对村民家里的猪一能声张,出了问题由他来负责,而且还把牛大胆和通检査,大家险些露馅。牛大胆对村民表示只管大马仁礼带去的礼物退了回去。胆养,出了事他来承担。
    这个地委书记居然敢违反宪法支持牛大胆,
    又是人民公社的规定已经严重地束缚了农民知道他身后有谁做他的靠山?显然编剧是为了图解的积极性。那就为“永不翻”推行的分田单干做舆“永不翻”的分田单干的做法。下面就出现了“生论准备了。事实上1978年社员羊母猪已经不是问死状”和“摁红手印”的臭名昭著的干法了题了。问题是母猪下的猪崽有没有人买?社员养不
    第41集:牛大胆拿着生死状再次找到周老虎
    养母猪是要看猪崽好不好卖,值不值钱来决定的。周老虎颇为动容,告诉牛大胆不要怕,尽管去干

==========第78页==========
    红旗批判
    出了事他来担。牛大胆则表示,这是村民们自己的要带她回家。两人刚出拘留所门,就被警卫看见,意愿,他和大家伙都会负责到底。周老虎深受感动
    追逐之中赵有田带灯儿跳楼逃跑。两人回到家中,
    当着牛大胆的面在生死状上添上了自己的名字和赵有田浑身疼痛不适,也不肯去卫生所。赵有田知手印。村民们再次热火朝天地干了起来,大家伙儿道自己身体不行了,夫妻两人说了很多交心的话纷纷表示只要能吃饱,再累再冒风险也值了。牛大临死前哭着说想儿子了。王万春得知赵有田私闯拘胆带领村民们在选好的试验田里奋力开荒,马仁礼留所救人,派人去抓。结果干部们一看赵有田己死,则负责给大家站岗放哨。美国的男男一直没再来没法抓人,快快跑回来。王万春说没抓人好,不知信,乔月心不在焉,马仁礼只能宽慰她。站岗放哨道谁给周书记写了匿名信,周书记不让动人。的马仁礼整日无所事事却又草木皆兵,村民们在胆
    这个社会赶上万恶的旧社会了,真的应该寿终
    战心惊和躲避中开垦着荒地,许多人都磨出了一肩正寝了!不“特色”就没希望了!看来是水到渠成头的泡,却依然乐此不疲。
    瓜熟蒂落了。于是新的“救世主”出山了。
    这个周老虎的胆子比牛大胆还大,确实是虎胆
    十一届三中全会召开,国家出台“以粮为纲,
    了!莫非他跟“永不翻”有感应,就敢于破坏农村的全面发展,因地制宜,适当集中”的方针。但仍没经济秩序?
    有说家庭可以养母猪
    再看看,既然不怕了,还站岗放哨干啥?这回
    我曾两次参加农村工作队,我怎么觉得“以粮
    可是真的解放农村生产力了!肩头都磨出泡了,仍然为纲,全面发展”早就有的呢?乐此不疲。这也是集体劳作,为什么在生产队里就
    周书记把牛大胆接出来,听了牛大胆积压多年
    不能这样干呢?
    的肺腑之言,句句叩问周书记的内心。周书记说既
    在试验田里开垦荒地。怎么理解?试验田里还然政策不合理,就要改,允许农民养母猪,村里终有没开垦的荒地吗?如果有的话,为什么不早开垦于可以大大方方地养母鸡和母猪了,老百姓们一片啊?漏斗百出!
    欢腾。
    第43集:张书记找到周老虎反映牛大胆和村
    届三中全会让老百姓一片欢腾了。这就编
    民的问题,却被周老虎教育了一番,告诚他们要替剧的功劳!农民考虑,有问题他来承担,并提出要下去走访。
    之前乔月得到消息,她唯一的亲人舅舅一直在
    灯儿来到马仁礼家,马仁礼慌忙躲彍。乔月想起狗美国,但苦于政策原因,没法团聚,中美邦交正常儿不免神伤,灯儿一通安慰。橱子里的马仁礼实在化之后,乔月可以去美国看望舅舅,甚至可以在美憋不住,在灯儿面前现了原形。灯儿劝说马仁礼有国生活了,虽然她一生投机取巧急功近利,但还是错一定要认。牛大胆对周老虎十分愧疚,周老虎开有点舍不得马仁礼和儿子马公社。导牛大胆,并将调研组的访问对象定在了牛大胆的
    美国成了中国人向往的天堂了。乔月连丈夫和
    大队。
    儿子也不顺了。两权之下还是投奔“天堂”去了。
    作为地委主要领导的周老虎如此热衷于分田这就是“特色”后的一部分中国人的心理!单干,在当时的年月,在我党的领导干部队伍中
    第47集:原来,马仁礼主动承担了所有责任,
    除了安徽的省委书记,还有别的地级以上的领导人说借地的事情都是自己组织策划实施的。周老虎出
    来之后,宣布了省委在麦香岭搞大包干实验的决
    第45集:转眼几个月过去,三猴子家母猪生定。张万春和王得富面面相觑。了15个猪仔。乐的三猴子整天合不拢嘴,却不知
    还是周老虎有先见之明啊!可是其他领导人都
    道张书记已经带着一帮人去三猴子家抓猪去了。牛感到惊讶和无奈了。这个还真是事实。违宪的作为大胆带着三猴子和金花去跟张书记对峙。干部们从出现了,却没有一个人站出来反对。为什么?“永
    三猴子家各个角落找出了母猪和猪仔,还要把三猴不翻”的对策是“不换思想就换人”。这个对策太子抓走,牛大胆一时气不过,跟干部们打了起来,绝了!尤其是还冒充党中央的名义下达的,你不无奈结果被张书记抓了起来
    又如何啊?
    这个张书记也太没水平了,党中央的农村政策
    第49集:王万春退休了,感慨自己一生活的
    怎么能一无所知啊?
    窝囊,20多年公社书记,没为农民说过一句公道话,
    第46集:原来赵有田到县里来探视灯儿,并不如牛大胆周老虎活的有劲。周老虎重病住院,牛

==========第79页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    大胆和马仁礼去医院探望。周老虎拿出当年马仁礼的情況我一直没有忘却。牛大胆是哪年生人的不得为救周大胆行贿王万春的烟,感慨马仁礼和牛大胆而知,但他在1948年土改的时候就跟灯儿相爱了的友情让自己羨慕不已。又掏出1978年下乡视察按着这样推算,当时他至少也该20岁了。20岁到拿的小转儿的半个饼子,发誓绝不再让农民吃这样1968年就该40岁了。作为农村40岁的男人都是几的饼子,不能走回头路。
    个孩子的父亲了,而他却在跟女人如此纠葛着。到
    了20年的公社党委书记认账了,没为农民2008年就是80岁了,确实是老农民了。为了打扮说过一句公道话。这样的公社还有存在的必要吗?成老农民的样子,在30年前,就穿条系着裤脚的公社党委是执行上级党委决定,照上级指示贯彻落大裤裆裤子,在不知道是修梯田还是整平土地的现实中央精神的。王万春感慨自己一生活的窝囊,王场上,为了去搞另外的活动谎称肚子疼,还得跟自万春们能不感慨窝囊吗?只有周老虎和周老虎们才己的妻子暨顶头上司韩美丽请假。这样的细节也能觉得功成圆满了。他竟然拿出马仁礼行贿给王万春编出来的烟和1978年下乡视察拿的小转儿家半个饼子
    不逐集说了,就看看62集大结局吧:牛大胆
    “发誓绝不再让农民吃这样的併子,不能走回头在迁坟的时候意外发现了马仁礼说的九根金条,原路”了。王万春的烟倒是可以带在身上的,可是那来马大头当年将金条转移到了牛大胆爹坟下。孩子半个饼子怎么能带在身上随时能拿出来啊?“不能们相继成家立业,牛大胆和灯儿的事也该有个了结走回头路”是对的,可是是谁走了回头路啊?19948了,牛大胆来到灯儿家提亲,灯儿却要让牛大胆从年他是士改工作队队长,动员农民分地主的土地,黄河边给她挑担水,牛大胆欣然答应挑回了水,灯而今他却支持农民分人民公社的土地。60年的变迁儿将自己新缝的红鞋垫亲手给牛大胆垫在了鞋里。竟然回到了原点,到底是谁人走了“回头路”?他2008年,历经六十年的发展后,麦香村发生了翻天这样善于审时度势,很可能是特色社会的获益者
    覆地的变化。国家颁布了《人大物权法》,农民获
    即使他不是的,他的后人也许是的。那么轮到新的得了对土地更自主的支配权。牛大胆激动不已,历党中央领导人开展“老虎苍蝇一起打”的反腐运动数这些年来农村的变化,从1948年土改到2006年时,他周老虎该是怎么的命运啊?
    颁布《农业税条例》宣布全面取消农业税,再到《人
    第52集:牛大胆心疼乡亲们又是卖房,又是大物权法》的实施,农民获得了真正意义上的解放卖棺材板的湊钱,开会决定把钱分回给大家,取消和自由。秋收将至,牛大胆走在金色的麦浪中,眼办厂。结果大家相互鼓舞,又团结一致决定变卖家里漫起一层泪光。当支持办厂,但钱的数量差得很远。灯儿找到发愁
    作为土改时的农民会主席的牛大胆,竟然自己
    的牛大胆,告诉他现在倒卖棉花可以赚来钱,两人住上了地主的房子。而地主还能把自己的金条埋在决定出去试一试
    牛大胆的祖坟里。如果不是修路占了牛家祖坟的位
    看,开始“特色”后,农民的积极性高涨了,置不搬迁坟墓,那9块金条就不能见天日。看来挖特色社会的设计者多得民心啊!可是,这样的积极性祖坟也有意外收获的。牛大胆也好,马仁礼也好,究竟能持续多久?傻乎乎的农民兄弟啊,你们从“特都该感谢特色社会了。尤其有了《物权法》,就不色”中得到了多少“红利”啊?你们之中有多少家会再出现1948年土改了。“农民获得了真正意义得到保全啊?
    上的解放和自由”了。这无疑是说。从1948年到
    我在写这篇评论文章,客厅里老伴儿还在看2008年的60年里,牛大胆和马仁礼等9亿农民都《老农民》的29集和30集。我就听见电视里韩美被原来的共产党给束缚住了,没有解放,更没有自丽被丈夫牛大胆打的瞧嚎,这就是编剧设计的两条由。这不仅仅是在控诉人民公社化,也控诉了中国路线斗争的家庭演示。我老伴儿也觉得乏味透了
    共产党的60年执政。那么,怎么才能彻底解放和
    就关了电视机。屋子里立刻静下来了。因为我已经自由呢?让观众自己去想吧!知道牛大胆和韩美丽已经不再是互相爱慕的一对劳模了。但是,对韩美丽遭到家庭暴力却没怎么同
    2015年元且23:28时
    情。原因是他们俩都“与时俱进”了
    我是1942年生人,东北是1947年土改。当时

==========第80页==========
    红旗样板
    河南刘庄:一个活生生的社会主义新农村
    坚持集体经济幸福路更宽
    来源:昆仑策网发布:2017-01-06
    活城市化、管理民主化的社会主义新农村发展轨道
    刘庄村主导产业中的新乡华星药厂属高科技生物制药企业,1990年以来,产品、规模不断进行双向拓展,厂里坚持依靠科技进步,采用市场化运作的模式与中国科学院微生物研究所等国内10多家知名科研单位、高校联姻,同时组建刘庄生物医药技术研发中心,加快原始性技术创新进程。现在
    新乡县刘庄村,习近平了解村民生产生活情况刘庄已成为国内最大的肌苷和抗生素、维生素原料
    药生产基地之一,产品出口总量在全国同类产品中
    这里人均可支配收入达23000多元,退休党员名列前茅和65岁以上退休村民年退休金达7200元,未成年
    2009年,刘庄人均可支配收入达2万多元。近
    人的生活每月50元补贴,每户一套建筑面积4725年来,全村上缴国家税金高达5亿元。平方米,人均120平方米,八室四厅三卫两厨一库的精美别墅,全民免费医疗,免费12年义务教育,
    以工带农实现农村现代化
    这里就是社会主义新农村的排头兵-新乡市刘庄。
    以工业现代化带动了现代农业的发展。刘庄人
    发展集体经济鼓起村民腰包
    用现代科学技术改造农业,用现代经营形式发展农业,实现了传统农业快速向现代农业的转变。更多内幕新闻搜索关注微信公众号“要闻揭秘”查看
    「주
    目前,全村农业采用农场式管理,1050亩的耕地经营管理只有19人,亩产粮食持续保持1000多公斤,农业全部实现机械化、水利化,科学种田在这里得以充分体现。
    河南省新乡县七里营镇刘庄位于新乡市西南25公里处,有村民360户,1738人,1050亩耕地上世纪九十年代刘庄人在党支部书记史来贺的领导下坚持走发展集体经济的路子,积极引进工业发展经济。
    几十年来,刘庄村党委坚持改革创新积极探索
    要秘
    集体经济发展的有效实现形式,基本走上了农业现代化、农村工业化、经济市场化、农民知识化、生

==========第81页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    策外,集体在此基础上全部报销。更多内幕新闻搜
    实现经济转型村民幸福安康
    索关注微信公众号“要闻揭秘”查看!刘庄投资2600万元新建了现代化教育园区,村民子女从幼儿园到
    近年来,村里拿出专项资金设立了创新奖,形高中全部实行免费教育;真正实现了住有所居、老有成了一套规范的激励机制。积极探索集体经济发展所养、学有所教、病有所医。的有效实现形式,先后入股北京、上海等地企业,并与沿海发达地区企业合作,组建河南绿园药业有
    坚持集体经济幸福路更宽
    限公司,资本运营实现了新突破,总投资10.8亿元,产品品种达31个,主要销往欧美、日本等发达国
    刘庄的生活,大多时候平静而安逸。随着时代
    家。另外,村里还投资1.8亿元,用一年半的时间的改变,他们原先约定俗成的规矩,也在发生着微建成了日处理生产、生活废水6万吨能力,日前中小的变化。多年以来,史来贺用“不变”保证了“变”,国医药行业设备、工艺最先进的大型水处理厂。
    既不“刮风”也不“跟风”,走出了一条属于刘庄
    现在,通过微生物技术处理后的工业废水与民的独有的路。用废水,完全达到国家排放标准。基本形成了以农
    这种智慧也被村民们继承。随着大环境的改
    业为基础、以高科技产业为先导、其它产业配套发变,他们很快适应了这种变化,并且制定了一系列展的循环经济、循环生产的新型工业格局
    规则。在他们看来,因这些规则的存在,才保证了
    “我们的生活比蜜还要甜。”一位年过八句的刘庄的集体经济。而刘庄的幸福生活和高福利,依刘庄村民告诉记。2000年,刘庄规划建设了400套靠的就是集体经济第三代住房一一全框架结构,抗震强度大于八级配有中央空调、信息网、路网、电网、轻音乐、集
    刘庄规则1、嫁进来的媳妇要先上思想教育课
    中供热供气、供水排水、生活废水处理、休闲健身广场、中心花园、安保全天候监视系统等设施完备
    为了继承老书记的精神,刘庄人要定期上思想
    的现代化、智能化、花园式农民别墅。现在,全村教育课。包括嫁到村里的媳妇,在成为刘庄人的同人已全部入住新村别墅,每户472平方米,人均120时,也要参加村里的思想工作会
    在刘庄人看来,他们之所以能走到今天,非常关键的一点,是因为他们坚持了正确的思想,并且没有“忘本”
    现在的年轻人,心态早已和过去不同。更多内幕新闻搜索关注微信公众号“要闻揭秘”查看!因为生活在不同的时代,对于上一代刘庄人艰苦奋斗的事迹,可能不会有那么强烈的感同身受
    于是,刘庄便定了“新规矩”:定期上思想教
    要闻秘
    育课,所有入户刘庄的人,更是必须先上思想教育
    平方米
    课,听听老前辈们“亿苦思甜”,学习史来贺先进
    村党委还建立了适应刘庄目前状況的退休保事迹,继承老书记精神,オ能成为刘庄的一分子。障制度,医疗保障制度等社会保障体系。村内退休
    在上世纪50年代,刘庄人并不好娶媳妇,因
    人员除享受40多项公共福利外,退休党员和65岁为邻村的都知道,一嫁过去,就是“糠菜半年粮”以上退体村民年退体金为7200元,其他退休人员但如今情形早已颠倒,有村民骄做地说:“你看看年退体金为6600元,未成年人的生活补助又有新在刘庄企业里上班的女孩,有几个是不想嫁到刘庄的增加。
    全村群众由集体出资全部参加新型农村合作
    刘庄人娶媳妇,刘庄统一提供车辆,在刘庄的
    医疗,村民除享受国家新型合作医疗的各项优惠政大酒店办婚礼。新娘妇嫁进来要上思想教育课,参
    加村里定期召开的思想工作会,同样享受刘庄的高

==========第82页==========
    红旗样板
    福利。
    更多内幕新闻搜索关注微信公众号“要闻揭秘”查看!因为“到哪工作都是给国家做贡献”,但是对
    刘庄规则2、年轻人出村工作期间,不享受福于一种情况,村里不再对整个家庭提供包括住房等利
    切福利,那就是“家里有人出去单干”。
    用刘庄人的话说,这叫“一个家庭不能存在两
    年轻人想出去闯荡的,便不再享受村里的一切种经济形式”,也就是说,你尽管可以在外工作福利。但是有一天回来了,就还是刘庄人,一切福反正在哪里工作都是给国家做贡献,自己出去并不利照发。
    影响家庭其他成员的福利,但是不能私自去做生
    这里的生活要舒服得多,还有没有年轻人想走意、做企业,如果家里有一个人出去做生意或者开出刘庄的?村里的回答是:“有,但是不多。”
    公司,那么全家便不再享受集体的所有福利,包括
    根据刘庄的规定,只要是刘庄村民,就能安排住房就业,但是,工作岗位和学历、能力都要挂钩,工资待遇也会因此不同。许多刘庄人,上了学之后,会回到村里工作,但也有极少数的,走出刘庄后并没有回来。
    村民马玉兰的女儿即将大学毕业,这名学习广播电视新闻专业的女孩,一心想进媒体,在她看来,村里的企业虽然提供了工作,但并没适合她所学专业的
    另一位刘姓村民的女儿,现在正在读高中,她喜欢当老师,准备将来考师范专业,以后出去工作
    不过,这些“走出去”的年轻人,还是女孩居多,绝大多数女孩总要嫁到外地,并不会定居刘庄
    史来贺:河南省新乡市刘庄村原党委书记,全
    更多内幕新闻搜索关注微信公众号“要闻揭秘”査国著名劳动模范,曾经9次受到毛泽东主席接见。看!对于这种情况,刘庄出了新规定:如果一个人不在刘庄工作了,那么他本该享有的一份福利便要
    “刘庄现在就是集体经济,只有你给集体做贡
    取消,但是家里其他人福利保留。不想当“房奴
    献了,你才有资格享受集体福利,不然,如果人人
    “孩奴”的年轻人,除非找到极好的工作,或者考都想出去做生意发大财,集体的活儿谁干?都留下上公务员,不然轻易不会选择离开刘庄。
    老弱病残,那还得了?”刘庄从上到下,没有人认
    对这些人,刘庄给予了足够的空间:有一天,为这样规定有什么问题。如果他不愿意在外工作,又回到刘庄,早晚还是刘
    这么多年,仅仅在当初让大家投票表决是实行
    庄人,一切福利照发
    家庭联产承包责任制还是继续坚持集体经济时,有两家人选择了离开集体,自己单干,但因为创业并
    刘庄规则3、自己开公司,全家不能再住刘庄不成功,他们不久就打算再回来的房
    “当时就让不让他们回到集体这个事,全村还进行了投票表决。”刘庄村委会一位工作人员说,
    个家庭不能存在炳种经济,这是刘庄的规最后,都是乡里乡亲的,大家磨不开面子,也都同矩。外出找个职位挣工资可以,但谁要是自己在外意让他们回来加入集体享受分红,但给了个折中做开公司,做生意,那么一家人的福利都会被取消,法:自离开之日起,离开多长时间,回归之后,便包括村里分的房
    要减去多长时间的福利。有了前车之鉴,这么多
    刘庄人可以接受一个人在外边工作,继续给家年,刘庄再也没有出现过要出去单干的人。里人提供福利,并会给出村的人留下回来的机会,

==========第83页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    黑龙江就打“禁止转基因”这张牌
    黑龙江日报“依法禁止种植转基因粮食作物”座谈会发言摘编
    来源:黑龙江日报
    农业的一个发展趋势。我省一些科研单位,也在做
    拒绝转基因作物种植
    转基因技术在农产品方面的研究和试验。但当这种
    保护黑土地筑稳大粮仓
    技术还不能准确回答安全不安全时,针对我省寒地黑土和植物多样性特点,用法律手段保护龙江生态
    黑龙江省农垦科学院研究员马守义
    发展空间,促进龙江绿色食品产业发展,是非常必要的
    从保护黑土地和祖国大粮仓的角度来讲,黑龙
    那么如何应对转基因种植?我省已经立法禁止
    江拒绝种植转基因粮食作物,这是有利于子孙后代转基因粮食作物种植,我建议相关部门尽快出台配的容智之举。
    套政策与实施办法,争取国家政策的支持,通过对
    拒绝转基因作物的种植,是龙江黑土地永续利种植非转基因作物的政策补贴,让农民看到种植非用的需要。东北大平原是世界三大黑土带之一,而转基因作物能给他们带来更大的利益,让农民尝到龙江的黑土地是核心的组成部分。它有机质含量甜头。与此同时,要加大自主创新和引进同步的高,土壤肥沃,土质疏松,最适农耕,是稀缺、珍种选育力度,提高非转基因品种的水平,才能更有贵的农业资源,在黑土地上种植粮食,世界上已经效的防止转基因作物的种植。各级政府需要加大支公认是最好的。禁止种植转基因粮食作物,有利于持力度,用常规品种与引进技术结合,自主创新从源头保证食品安全,保护黑土地就要拒绝风险尚才能最终保护住黑龙江这片非转基因种植净土。同存的转基因作物。
    时,我省还应该大力发展保护性农业,保护性农业
    拒绝转基因作物的种植,是祖国大粮仓的需是指以最小的对土壤的结构、成分和天然的生物多要。黑龙江是全国最大的商品粮基地,黑龙江的粮样性的破坏,实现土壤的最小侵蚀与退化和最小的食是供应全国人民的。2015年,全省粮食总产量水污染而采取的土壤管理实践。实施保护性农业有1369.58亿斤,占全国总产量的1/10,为保障我国利于农业可持续发展,是保护生态环境的重要措粮食安全做出了重要贡献,所以保护粮食源头、粮施,是节省降低农业生产成本的最好办法,也是最食种植的安全性非常必要。黑龙江的主粮必须保持有效的途径,目前面对全球粮食市场的千变万化,非转基因种植,这关系到全国人民的健康问题。关降低农业生产成本,促进农民增收,我省正在等建于转基因安全是一个全世界争论不休的话题,每当黑土地保护性农业协会,相信不久的将来,龙江的我们提到转基因食品,人们都会有害怕与恐惧的心农业生产一定会步入一个永续利用的良性的发展理,在转基因有没有危害还没有定论的时候,那就轨道。(黑龙江日报记者马云霄整理是有风险的存在,避开是必要的,所以我省立法禁止转基因种植,是保护大粮仓的睿智选择
    推进“六化”措施
    前段时间我去美国考察,美国的主要作物是玉
    打造非转基因大豆核心保护区
    米、大豆和小麦。玉米与大豆多为转基因;玉米用作饲料,过腹后再食用;大豆主要是外销;而作为主粮
    省农垦九三管理局科技局局长邹长士
    的小麦,却是非转基因的。那么,转基因到底是什么,离我们有多远?转基因技术是选育作物品种最
    新修订的《黑龙江省食品安全条例》做出了依
    先进的一个手段,对于科研人员来讲,传统育种很法禁止种植转基因粮食作物的规定,在全国率先做难与转基因育种比赛,它是21世纪生物技术时代出了示范。这对维护黑龙江独有的非转基因大豆的

==========第84页==========
    红旗反转
    品牌、推动大豆产业振兴发展有着重大的战略意义
    标”工作,把非转基因大豆绿色食品专用原料
    和深远的影响。
    作为品牌的主打方向,强化品牌运作与经营。通过
    九三管理局开发建设六十多年来,始终坚持种推进“互联网+”高标准绿色(有机)种植示范基地,植非转基因大豆,特别是近些年来一直致力于创建实现对大豆质量的全程可追溯,并与电商紧密结全国非转基因大豆核心保护区,通过推进“六化”合,建立大豆互联网营销平台,构建“线上销售、措施,推动非转基因大豆产业健康发展
    线下生产加工”的大豆声品销售平台。2016年11
    以大豆种植规模化保证非转基因大豆产业发月,九三管理局被中国粮油学会授予“中国大豆油展。九三管理局现有耕地面积402万亩,通过粮豆之乡”两区或粮豆杂三区轮作,非转基因大豆种植规模己
    以大豆经营市场化推进非转基因大豆产业发
    稳定在每年200万亩左右,平均亩产180~200公斤,展。九三管理局以市场需求为导向,通过转方式调年生产能力达到35~40万吨,大豆商品率达90%以结构,以优质专用品种布局为重点,进一步细分大
    豆专用产品市场,组织农场有关单位和人员积极跑
    以大豆生产标准化规范非转基因大豆产业发市场、找订单,引导种植户充分利用非转基因大豆展。九三管理局围绕非转基因大豆产业发展,加快録色食品专用原料优势,大力发展大豆订单种植,推进标准化生产体系建设,严格按照标准化组织生解决了大豆销路难的问题。同时通过开展农业信息产,并严格执行产地环境条件标准、绿色食品生产化技术应用示范,推动全局农产品质量安全追溯体标准、投入品使用标准。为有效防控转基因大豆种系建设,逐步建立了以“互联网+”为基础的大豆子流入和种植,九三管理局采取五项防控措施
    产品营销新模式、新业态。
    是加强对大豆新品种的引进、试验管理,把住大豆
    九三管理局将把握好新修订的《黑龙江省食品
    品种引进试验关;二是加强大豆种子的生产管理,严安全条例》做出的依法禁止种植转基因粮食作物的格种子生产许可证的发放,把住大豆种子的生产关;规定,更加坚定发展非转基因大豆产业的信心和決
    三是加强农业生产用种的质量管理,把住大豆品种心,进一步加强防控措施,不断提高防护能力,努的监督检验关;四是认真开展农业生产用种入户倒力打造全国非转基因大豆核心保护区。(黑龙江日报查工作,把住大豆品种的播种关;五是通过政策引导记者吴树江整理和种子企业的优质服务,提高大豆统一供种水平
    以大豆品种专用化引领非转基因大豆产业发
    禁种转基因是对农民利益
    展。九三管理局区域内非转基因大豆种植品种资源
    及生态环境的保护
    极为丰富,适宜种植的大豆品种有100余个,90%以上属于高产、高蛋白、高脂肪品种。九三管理局
    省农委种植业管理处副处长王春海
    充分发挥大豆生产组织化、机械化、集约化程度高的优势,100%实现了单品种种植、单品种收获、单
    今年5月1日开始实施的《黑龙江省食品安全
    品种贮藏,并大力推进大豆专用品种种植,走大豆条例》中规定,本省行政区域内依法禁止种植转基食品原料专用化道路,不断满足大豆食品加工企业因玉米、水稻、大豆等粮食作物。这个条例的出台,专用原料的需求
    我认为是非常正确和及时的。黑龙江的粮食安全,
    以大豆发展产业化带动非转基因大豆产业发关乎全国的粮食安全,我省应该责无旁贷的种植非展。“九三大豆”已经成为国家地理标志保护产品,转基因粮食,应该率先在全国扛起种植非转基因粮
    九三管理局立足于非转基因大豆优质资源,大力发食的这面大旗,这是黑龙江的责任,也是龙江农业展大豆深加工项目,全局现已经形成了以豆油、腐的希望所在。竹、豆粕、豆粉、休闲食品等产品为主的非转基因
    黑龙江这些年一直种植非转基因粮食,尤其是
    大豆产业格局。
    黑龙江绿色有机粮食在市场和消费者中的认知度
    以大豆产业品牌化促进非转基因大豆产业发越来越高,在这个时候,依法规定不准种植转基因展。近年来,九三管理局进一步强化非转基因大豆粮食,不仅是对我省农民利益的一种保护,更是对品牌意识,叫响“中国绿色大豆之都”,培育壮大龙江农业生态环境和龙江録色粮食的一种保护。“豆都”品牌,通过实施“三减”行动和加强“
    历来我省农产品以品质优良、绿色有机、安全

==========第85页==========
    红旗网刊(2017年第1期)
    可靠更以非转基因而著称,寒地黑土、优越生态
    者吴利红整理
    更决定了农产品绿色天然的品质和原生态的品味,深受广大消费者的信赖和喜爱。我省地处世界三大
    种植非转因基粮食作物
    黑土带之一,耕层深厚,土质肥沃疏松,黑土面积
    是我省农业长期发展方向
    占全国黑土面积67%0,黑土层最深达一米。境内河流众多,水质优良,是我国北方地区水资源最富集
    黑龙江省大豆协会会长唐启车
    的省份。典型的中、寒温带大陆性季风气候,光热、雨同季,优越的自然条件,十分适于农作物生
    黑龙江省食品安全条例》不仅用法律手段保
    长,近几年,这片黑土地上产出的非转基因粮食
    护龙江生态发展空间,确保寒地黑土有效发挥功能
    因其质量好和口感好而得到市场的广泛认知,粮食作用,同时会显著促进龙江绿色食品产业发展,更销售路径看好。在这个关键时刻,龙江更应该大力加从食源层面保障了消费者摄入的食品营养安全。支持农民种植非转基因粮食,保护农民的利益,制
    《条例》的施行,对黑龙江绿色食品产业将是
    定相应政策鼓励农民种植非转基因粮食的积极性。重大利好,能够有效突出龙江区域优势,虽然我国我省一年一季生产,农作物生育期长,生长季内蒙古、吉林、辽宁等省区也有黑土优势,但是非光照足、时数长,昼夜温差大,非常有利于农产品转基因的优势是其他农业大省无法比拟的干物质的积累,冬季冻结休闲时间长,冻融交替有
    我省非转基因大豆压榨的大豆油已经成为油
    利于土壤团粒结构恢复,天然灭病虫,化肥农药投脂品种中不可替代的品种之一,黑龙江绿色农产品入水平低,极具开发绿色有机食品的优良生态环已经形成了固定消费群体,并且不断受到更多群体境,种植非转基因粮食有着先天优良的自然要素。的认可与接受。非转基因大豆油更是成为黑龙江绿上世纪九十年代初,我省率先在全国开发绿色色农产品重要品牌,《条例》的出台更加有利于黑食品。二十多年来,我省已发展成为全国最大的绿龙江非转基因品牌的保护,将促进更多的油脂压榨色食品生产和加工基地。全省绿色有机食品认证面企业进入到国产大豆加工中,不断推进国产大豆的积已达7400万亩,有效使用“三品一标”标志的产业发展,进一步深化农业的供给侧改革。产品占全国的十分之一,绿色食品实物总量占全国
    《条例》的施行将有利于非转基因加工企业落
    的五分之一,我省粮食产品全部为非转基因,品质户我省,形成产地加工的品牌优势,促进国产大豆上乘。水稻全部为粳稻,产量占全国粳稻的三分之的转化能力,为我省农户增产增收形成良性的产业。粳稻做出的米饭浓郁醇厚、晶莹剔透、柔软回基础,让农户放心种、安心销。甜,在全国得到广泛认可。我省非转基因大豆、尤
    从全球角度看,许多国家对非转基因作物都有
    其是食用型高蛋白食用大豆市场需求旺盛
    严格的保护规定。2015年10月4日,欧盟宣布19
    我省是全国粮食生产第一大省,2016年全省粮个成员国申请禁止在其境内或部分区域种植转基食总产量实现1211.7亿斤,继续保持全国首位。水因作物。全境禁止种植转基因作物的国家包括:丹稻面积和产量均占北方14省(区)粳稻生产的一半以麦、卢森堡、马耳他、斯洛文尼亚、奥地利、保加上,大豆面积和产量占全国三分之一左右,食用型利亚、克罗地亚、塞浦路斯、希腊、匈牙利、意大高蛋白高油大豆面积和产量占全国50%。因为质量利、拉脱维亚、立陶宛、荷兰和波兰。三分之二的好又是非转基因粮食,销售市场一直看好
    欧盟国家选择禁止种植转基因作物,同时奥巴马签
    目前,我省形成技术先进、应用范围广的完整署了强制标识转基因食品的法案,俄罗斯境内也禁绿色食品标准体系,通过实施“从农田到餐桌”全止种植转基因植物。程质量控制和落实标准化生产,“三品一标
    黑龙江省是全世界仅有几块黑土地之一,非转
    质量水平不断提升,抽检合格率连续多年保持在基因农产品一直是黑龙江省的品牌优势,已形成了99%以上。全省已有15个绿色有机食品获得中国驰生产、加工、销售非转基因农产品产业链,并大量名商标称号,有近200个绿色有机食品获得省著名出口到欧盟、美国、日韩等经济发达国家。因此,商标,农产品地理标志产品达到11个,均居全国发展非转基因粮食作物、食品产业是黑龙江省农业前列。録色食品已经成为龙江现代农业发展的一张长期的发展方向。《条例》的出台不是地方保护,靓丽名片”和一块“金字招牌”。(黑龙江日报记而是对历史的一种传承,是对我国农业产业发展做

==========第86页==========
    红旗反转
    出的极大贡献,黑龙江省大豆协会坚决拥护新修订的种植均属于应当禁止的情况,而且国内没有批准的《黑龙江省食品安全条例》。(黑龙江日报记者王任何转基因粮食作物的种植。晓平整理
    第三,随着经济社会发展和生活水平的提高,人民群众对食品安全的要求越来越高。2016年10
    反对种植转基因作物
    月,省人大常委会委托国家统计局黑龙江调査总队
    是发展绿色食品产业的需要
    在全省十三个市(地)及部分市县,针对禁止在我省种植转基因农作物问题开展问卷调查,有91.5%的
    省人大常委会法工委二处处长李启祥
    被访者反对在我省种植转基因农作物。而转基因农作物和食品在安全方面存在的潜在风险,是被访者
    本次修订的《黑龙江省食品安全条例》中提出支持这一看法的最主要原因。2016年12月16日,的“依法禁止种植转基因粮食作物”等相关规定,省人大常委会第三十次会议全票通过了该条例。人主要依据是:第一,按照国家农业部发布的《绿色民的意愿、全省绝大多数人民群众的呼声,就是省食品标志许可审查工作规范》的规定,转基因食品人大立法的出发点和落脚点,立法为民就是我们的不属于绿色食品的范畴。我省在食品安全条例中规目的定依法禁止种植转基因粮食作物,是发展绿色食品
    需要特别说明的是,二十一世纪是生物技术的
    产业的需要。
    世纪。转基因是一个新兴的、具有远大发展前景的
    第二,根据《中华人民共和国农业法》中关于技术领域,转基因技术是人类的伟大发明,在农业保护农业生态环境”和“保护生物多样性,对稀食品、医药、环保等方面有着广泛的应用,给人类有、濒危、珍贵生物资源及其原生地实行重点保护”社会的发展将会带来巨大的经济效益和社会效益的规定,在我省依法禁止种植转基因粮食作物,是我们支持转基因技术在科学的范围内研究和发展,用法律手段保护龙江生态发展空间,促进龙江绿色也不反对转基因技术在农产品方面的研究和试验。食品产业发展,从源头保证食品安全,提升食用农但是,当这种技术还不能准确回答安全不安全时,品安全和品质,这对加快打造我省作为国家级绿谨慎推广应该是明智的选择。我省的寒地黑土和植色食品产业基地,具有十分重要的意义。同时,根物多样性等特别需要保护,条例的规定对于我省这据《中华人民共和国种子法》、国务院《农业转基样的农业省份尤为重要。(黑龙江日报记者闫紫谦因生物安全管理条例》的有关规定,目前我国只有整理棉花和番木瓜是经国家农业行政主管部门批准的可以合法种植的转基因农作物,其他转基因农作物
    黑龙江立法全面禁止转基因佟屏亚等专家纷纷点赞
    来源:中新网记者杨拓
    中新社哈尔滨12月16日电(记者杨拓)黑龙在按照中国官方提出的“要积极发展绿色食品产江省官方16日对外发布消息,根据最新修订的《黑业,推动黑龙江由大粮仓变成绿色粮仓、绿色菜园龙江省食品安全条例》,自2017年5月1日起,
    绿色厨房”思路逐步完成转变。
    将在该省行政区域内全面禁止种植、生产、加工和
    此次黑龙江官方出具的材料中,对转基因技术
    销售转基因玉米、水稻、大豆等作物,以及含有转进行了特别说明一一转基因是一个新兴的、具有远基因成分的食用农产品
    大发展前景的技术领域,转基因技术是人类的伟大
    黑龙江作为中国农业大省,粮食产量连续多年发明,在农业、食品、医药、环保等方面有着广泛居中国首位。随着经济社会发展和生活水平提高,
    的应用,给人类社会的发展将会带来巨大的经济效
    中国民众对于食品安全的要求越来越高,黑龙江也益和社会效益。“我们支持转基因技术在科学的范

==========第87页==========
    红旗网刊(2017年第1期
    围内研究和发展,也不反对转基因技术在农产品方优质玉米、高蛋白大豆、优质粳米满足国人的需要,面的研究与试验。”黑龙江省人大法制委员会主任还受到国际市场的欢迎。保护黑土地不受转基因污委员姚大为说:“但是,当这种技术还不能准确回染,给中华子孙后代留下一块净土。依法禁止种植答安全与不安全时,谨慎推广应该是明智的选择。”转基因粮食作物的规定,反映了群众意愿,回应了黑龙江官方表示,在黑龙江省依法禁止种植转社会关切,在全国率先做出了示范。功在当代,受基因粮食作物,是用法律手段保护生态发展空间
    益千秋。衷记地为黑龙江省官方点赞!向黑龙江人
    从源头保证食品安全。此外,黑龙江的寒地黑土和民致敬!(来源:佟屏亚博客)植物多样性等特别需要保护,此次通过的新条例规
    军旅作家吕永岩:保护黑土地不受转基因污
    定对于黑龙江这类农业省份尤为重要。(完
    染,给中华子孙后代留下一块非转基因净土,这
    原题:中国农业大省黑龙江明年5月全面禁止直是我们抗转救国一个不得已的重要目标,如今这转基因作物
    个目标已经实现了。黑龙江已经立法,效仿比邻俄罗斯,全面禁止转基因。这样不仅保住了黑土地
    附文】专家纷纷点赞
    也避免了与一江之隔的俄罗斯因转基因污染而引起的国际摩擦,实在是利国利民的一件大善事。以
    种业专家佟屏亚:黑龙江省是中国的粮仓,玉后可以放心吃黑龙江的农产品了!我们为黑龙江米大豆粳稻的种植面积都位居全国前列,产量高、赞!(来源:吕永岩博客品质好。黑龙江立法全面禁止转基因种植,是用法律手段保护生态发展空间的创举,从源头保证食品安z全,给全国各省做出了榜样!保卫黑土地,保卫
    黑龙江省立法禁止转基因,顶级转基专家为何还敢跳出来?
    江南小散人
    黑龙江省近日立法禁转基因,但在世界各国对地方立法超出了权根转基因人人喊打的局势下,甚至连转基因大本营美
    在全世界反转大势下,这些所谓专家们为何还
    国也对转基因改变了态度的情形下,顶级转基专家敢于公开跳出来狂吠?学者竟还敢跳将出来,发出强烈反对之声。依然坚
    在我看来,主要因为包括欧盟大国德国、法国
    称“只要转基因产品通过了国家的转基因安全性评奥地利、保加利亚、波兰、卢森堡以及其它国家早估就是安全的,就是定论了,这是非常严谨和严肃已纷纷禁转,特别是俄罗斯今年立法打击严禁各种的事情”,对此“不应轻率的怀疑安全性评估的科转基因食品形势下,这些所谓的转基因专家已成为学性和权威性”,甚到说什么“在某种程度来说转世界上的丧家犬。而只有中国官僚依旧违反世界潮基因技术比杂交技术更为安全”(中科院遗传与发流,坚守转基因阵地,能够再给他们一些狗食。因育研究所生物学研究中心高级工程师姜韬);还有为有难以对普通民众交代和解释的原因,中国政府中国农业科学院生物技术研究所研究员黄大昉也公开的逻辑和强调的借口依旧是“凡经过科学家安跳出来大声喊到“黑龙江官员对转基因的认识程度全评价、政府严格审批的转基因产品就是安全的”。不够。对于转基因产品的安全性已经讨论过多次”,所以,那些已经在所谓转基因科研产业化推广中获“今年中央1号文件、农业部、国际各大知名得了巨大利益的专家们也不得不立即跳将出来,为科学机构都给出了权威的定论”,那“就是通过批主子壮壮胆撑撑腰。否则,相关部门还会继续豢养准上市的转基因产品是安全的”!这是否有上纲上他们吗?线之疑呢?还有更多的法律党则一一说道,黑龙江
    从他们依据中国农业部科技教育司司长廖西

==========第88页==========
    红旗反转
    元“中国近20年转基因作物商业化累计种植近300羊搪塞民众的质问亿亩,至今未发现被证实的转基因食品安全事件”
    但对于转基因食品及主粮产业化的危害,民众
    言论中,至少可以想象出中国近20年来,转基因们早就清醒过来了。从过去闹得沸沸扬扬的农业部产业对中国可能造成的危害程度,还有多少巨额专幼儿团禁止转基因食用油事件;到高层建立绿色特项科研经费,被他们上下其手独自占有,他们从中供食品基地;中国出口大米被欧盟检出转基因被退捞取了多少好处?而且,他们是否还和国外大资本回;以及每一次洋大人集体来到中国,国内官员都相互勾结祸害中国农业,让中国难以走上反转的回信誓旦旦向他们保证所有食品不会含有转基因。广头路?以当前国内学术环境和展现的腐败状况,谁大普通民众们哪里还肯相信那些转其专家的鬼话又说得清楚?所以此时此刻,他们若不跳将出来
    只不过,大量身处底层的贫民因其价格较低,小商
    那帮主子或者主子的主子说不定很快就对他们定小贩们也只顾及自家利益,从而使得转基因食品在向反腐,洗白自己。
    中国有了较大的市场。同时,一团散沙的民众,对
    其实从目前逐渐公开的资料显示,中国转基因那帮胡说八道的专家们又能奈何产业在我国得到批准推广的始作俑者极可能就是
    我认为,对于立法禁止转基因产业化,大家其
    当年签订的WTO入世条款!源头是在那上面!上层实都存有一份责任。所谓“国家兴亡,匹夫有责”
    政客们可能对此都心知肚明。后来者根据时势变就是这个道理。若想真心希望此次黑龙江只是一次化,也许有心变革图强,或追究相关人员的责任
    好的开端,从而改变自己的生存现状,也使子孙后
    但一想到猫王眼那张一脸煞气的脸,以及国内金融代拥有安全保障。那就先从打倒这帮黑专家开始,经济基础很大程度还受其家族帝国的制约,且自身协助扫清外围,全国才可能有更多省份随着黑龙江尚无法得到更大民助,便生了畏惧之心,至今不敢分递次地跟进妄动。也就只好拿那些手短的所谓专家们作为替罪

==========第89页==========
    红旗网刊(2017年第1期)
    马克思、毛泽东与中国道路
    学习马克思和毛泽东经典著作的体会
    作者:韩毓海来源:2017年01期《经济导刊》
    近年来,在学习、阅读马克思和毛主席经典著尽可能全面地占有研究资料,以进行彻底的思考。作的过程中,我写
    些学习体会,包括《一篇虽说在人们眼里,马克思的全面与彻底是无与伦比
    读罢头飞雪:重读马克思》、《马克思的事业:从的,但在马克思看来,这却依然还不充分。布鲁塞尔到北京》等,去年出版了《重读毛泽东
    在马克思的第一个写作计划
    《政治经济学
    从1893-1949》一书
    批判(1857-1858年手稿)》中,马克思提出了“亚
    学习的目的,是为了思考马克思主义、毛泽东细亚所有制”这个问题。思想与中国特色社会主义道路之间的关系
    马克思关于世界经济史的叙述,原本计划从亚细亚生产方式,从亚洲和中国展开。而结果却是:
    马克思与“中国道路”
    资本论》中讲到的680个人物中,只提到了一个中国人王茂荫,这个人提出国家向商人(微商)借
    马克思是怎样观察中国与亚洲的呢?这主要款,由商人来管理货币发行的主张,但王荫茂的主体现在他关于“亚细亚生产方式”的论述中
    张被皇帝拒绝了。
    马克思最杰出的著作《资本论・政治经济学批
    这个唯一的例子也是无与伦比的,因为马克思
    判》是未完成的。马克思在《政治经济学批判借此思考的问题是:什么是现代货币?货币究竟是(1857-1858年手稿)》中,完整地提出了《政治衡量劳动的尺度,还是衡量政府债务的尺度?由经济学批判》这本巨著的写作计划和提纲,共分
    此,马克思展开了不同于政治经济学的货币理论的
    个部分:1、资本,2、土地所有制,3、雇佣劳动
    思老
    种极具批判性的深刻思考
    4、国家,5、国际贸易,6、世界市场。根据这个
    为了说明马克思的思考,我们不妨从大家都熟
    提纲,《资本论》仅仅只是马克思写作计划的第
    悉的最直观例子说起:美元纸币上写着一句话:支
    部分(资本),在此之前,马克思则一直在尝试着付公共和私人债务的合法凭证。这意味着:美元是以更为广阔的视野,来展开《政治经济学批判》的支付债务的工具。债务包括两个部分:一部分是公叙述
    共债务(来自普通纳税人),一部分是私人债务(来
    从马克思制定的写作计划来看,他原本的设想自金融集团),可见,正像英镑是建立在英国政府是:从“土地所有制”、从土地革命和作为“国家对荷兰阿姆斯特丹银行债务的基础上一样,美元则公民”的农民入手,来展开他的论述,而不是从抽建立在美国政府对于美联储債务的基础上。美元不象的资本理论开始他的论述。而“土地所有制”,
    是衡量劳动的工具,它本质上是债务工具:不但美
    原本是马克思设想的《政治经济学批判》这一巨著元,几乎所有现代意义上的“货币”都是如此。美的开篇,“资本”只是一个导论。
    元和英镑这种货币,与亚当・斯密和大卫・李嘉图
    实际上,自1852年开始,马克思就在大量地所理解的“货币”大相径庭。研究亚洲和中国的资料。不过,他最终放弃了在欧
    马克思认为:由控制商品交换的商人,向着控
    洲与亚洲的比较中展开叙述的方式,而主要采用了制货币投资的资本家这关键的一跃,乃是资本主义以欧洲和欧洲资本主义生产方式为核心,从理论叙生产方式在欧洲产生的关键。更深刻的问题则是述而非历史叙述入手ー一这就是我们今天看到的为什么这种迈向资本主义生产方式的关键一步,在《资本论》的结构。在开始工作之前,他总是希望中国受到抵制?王荫茂的例子的重要性,就在这

==========第90页==========
    红旗连载
    里。这意味着:在中国,一般而言,国家只有公共和水利交通枢纽(黄河河工、大运河漕运)而劳动,债务(表现为税收),而没有私人债务,大的财团这是中国生产方式的一个重要特点,这些公共工程不能掌握、支配国家财政,包办货币发行。在中国,又在很大程度上决定了,中国的土地私有是有限商人就是商人,而不是能够掌握国家财政和金融命的,而不是绝对的,因为土地制度是建立在公共灌运的资本家。正是在中国而不是西欧,货币オ是商溉和公共交通的基础上的。马克思还指出,更为关品交换的尺度,中国有比较典型的商品经济;而在键的是:正是在投身于公共工程的过程中,农民得西欧和美国,货币还是债务工具,而这种债务工具以成为“公民”即国家的一员。马克思是在亚细亚、被少数资本家所垄断,于是,西欧是典型的资本主日耳曼、资本主义三种生产方式的比较中,建立起义经济。
    他的经济社会理论的。
    这个例子表明,马克思对于中国的研究、思考
    中国的封建与西欧的 feudal I的根本区别究竟是
    和了解,达到了怎样深入细致的地步。与惯常的理什么呢?中国的“封建”,意思就是“封疆土、建解不同,马克思的“中国意识”是极为深刻、独特诸侯”。而马克思说: feudal,特指的则是日耳曼
    生产方式。举一个形象一点的例子来说,日耳曼统
    在《政治经济学批判手稿》中,马克思为什么治者就像抗日战争时期的日本侵略者一样,住在城要从亚细亚生产方式出发,来开始他关于世界经济市据点和碉堡里,并从那里对广大的农村进行统史的叙述呢?他为什么选择先从历史的角度、从欧治。正是日耳曼生产方式,在历史上首次划出了城洲外部,而不是内部去批判资产阶级政治经济学市与农村的对立、“城市市民”与“农村公民”之呢?简而言之,在他看来,资本主义生产方式是反间的对立,后来,随着资本主义生产方式的兴起,常的、是变态的,而欧洲资本主义道路的反常性
    域市市民オ垄断了“公民”一词,而广大的农民则
    只有从欧洲外部,从世界史的视野,才能被更为直被从“公民”中开除出去。实际上,在古希腊和罗观的看到。他说,一方面,“货币经济”是一种特马,人们也是因为拥有共同土地而成为公民。古希殊的商品经济。在货币经济中,人们追求的不是真腊和罗马的“公民”,起初指的也是农民。实的财富,而是货币,在那里只有“货币劳动者”
    马克思认为,日耳曼生产方式既不依靠农民当
    和“货币拥有者”,而没有真正的劳动者和“财富兵,也不依靠土地收获,而只是依靠城市堡垒和据拥有者”。换句话说,在那里,人们不是为了追求点,通过征税和生产手工业生产而与农村进行“交自我完善(本质力量的发挥)而劳动,而是为了追換”。在日耳曼时期一一中世纪,欧洲经济社会围求货币而劳动
    绕着定居点得以重建,这种定居点逐步扩大为城市
    另一方面,马克思又认为:不能简单地把货币
    占领者只把定居点里的人视为“公民”,于是
    经济等同于资本主义,因为对于货币经济的理解
    马克思说:“在日耳曼的形式中,农民并不是国家
    还取决于对“货币”的理解:一种是把货币理解为公民,也就是说,不是城市居民。”城市是中世纪劳动的尺度,另一种则是把货币理解为债务的尺的产物,城市与乡村的对立,是日耳曼生产方式的度。而只有后一种方式,オ是典型的资本主义生产特点,这又是由军事占领造成的。日耳曼生产方式方式。基于这样的区分,马克思把亚当・斯密的著造成了契约式的统治,所谓 Feudal Contract的实质名公式:商品-货币-商品,改造为货币-商品-货币,是:农民通过提供劳动产品以换取领主的保护,农在资本主义生产方式中,处于支配地位的是货币的民不再承担军事任务,因此不再是政治力量,不再垄断者一一资本家
    是政治性的“公民”,而是沦为纯粹的生产者与交
    马克思接着指出:在亚细亚生产方式中,人
    换者。在《共产党宣言》中,马克思指出:所谓历
    劳动,不是为了单纯地追求货币,而首先是为了使史唯物主义ー一即“生产与交换成为支配历史的决自己成为一个“合格的共同体成员”。“在那里,定性力量”,只是从这一刻方才正式开始,而现代每个人都不是把自己当作货币劳动者,而是把自己资本主义生产方式,无非是从中世纪“生产与交换当作所有者和共同体的成员,他们劳动,是为了维的契约制度”中发展而来。随着税收和城市手工业持各个所有者及其家庭以及整个共同体的生存。”
    的兴起,货币交换发展起来了,而为了现固共同体
    为了说明亚细亚生产方式,马克思举出了非常而进行的交往一一朝贡,先是被契约交换,随后逐重要的例子,他说,为了建造和维护公共灌溉工程步被殖民主义和国际贸易所替代。马克思说,资本
    91

==========第91页==========
    红旗网刊(2017年第1期)
    的原意是“头”,它起初的意思就是“人头税”。是不同程度上的西方中心论者,而且,他们也很少
    马克思极为深刻的创见是:西欧的资本主义生思考:今天的欧洲已经是“日耳曼化的欧洲”,而产方式,乃是从日耳曼生产方式
    feudal”中
    古希腊和罗马的欧洲:欧洲的居民已经是接受了
    发展出来的,而不是从一般意义上的商品货币经济基督教的蛮族,而原来的欧洲和“欧洲人”都已经中发展出来的。只有在“ feudal”这种城市与乡村不存在了的对立中,才能产生西欧式的资本主义,而从中国
    在《政治经济学批判(1857-1858年手稿)
    的“封建”中、从古希腊和罗马制度中,都是不可中,马克思这样比较了古代与现代、亚细亚生产方能产生西欧那种资本主义的一一尽管中国一直有式与资本主义生产方式发达的商品货币经济,罗马也并不缺乏布鲁土斯这
    “在古代人那里,财富不表现为生产的目的,
    种最精明的放债人。
    尽管卡托能够很好地研究哪一种土地耕作法最有
    马克思指出,与西方不同,中国虽然也经历了利,布鲁土斯甚至能够按最高的利率放债。人们研蒙古的占领,但是,蒙古占领却没有持续下去,1368究的问题总是,哪一种所有制方式会造就最好的国年明朝的兴起,避免了中国的日耳曼化或者中国的家公民。“中世纪”。于是,马克思的问题是:在欧洲,商
    “因此,古代的观点与现代世界相比,就显得
    品交换和货币交换,这是蛮族入侵带来的东西,欧崇高得多,根据古代的观点,人,不管是处于怎样洲没有能够抵抗它,而至于亚洲能否抵抗它,且在狭隘的民族的、宗教的、政治的规定上,总是表现这种抵抗过程中,亚细亚生产方式和所有制形式又为生产的目的。在现代世界,生产表现为人的目的,将发生怎样的转变ー一这才是世界经济史的“大分而财富则表现为生产的目的。流
    在资产阶级经济以及与之相适应的生产时代
    加州史学派彭慕兰所著《大分流》一书,就是中,人的内在本质的这种充分发挥,表现为完全的沿着马克思的这种思路的思考。
    空虚化;这种普遍的对象化过程,表现为全面的异
    借此,马克思提出了一系列发人深省的问题
    化。”(《选集》2卷,738-740)
    在欧洲,从什么时候开始,土地被当成牧场,农民
    路易・阿尔都塞说,马克思的思想发生过断裂
    被从国家、国家公民中开除出去?而作为市民城市
    《德意志意识形态》之前,马克思只是讲人的异
    里的商人和手工业者,怎样代替了农民的“国家公化,而在《德意志意识形态》之后,他不再讲抽象民”地位,而欧洲的农民一一随后就是工人阶级则的人,而是讲生产的人、劳动的人,马克思后期不失掉了这样的地位?
    再讲人的异化,而是讲劳动的人怎样受剥肖
    这是马克思所说的资本主义的前史。实际上
    改革开放之初,周扬与胡乔木有过论战,其实
    卢梭和尼采对于世界经济史的研究,与马克思的上也是重复争论这个问题。但是,只要读过马克思的述思路是一致的。在他们那里,古代的终结,就意书,就会知道:马克思并非只是前期讲异化,后期味着蛮族入侵带来的资本主义生产方式的兴起,它就不再讲异化,他后期讲的劳动者不得不被剥削、带来了土地所有制的根本变化。可见,土地问题、
    “心甘情愿被剥削”,当然就是讲“劳动者的异化
    农民问题、土地革命,“土地所有制”ー一这原本马克思一辈子都在讲异化,他所谓“人的异化”就是马克思所思考并提出的现代社会主义革命的这是在哲学层面上讲的,他讲劳动者被剥削,这是重要内容。农民通过土地革命重获国家公民地位
    在政治经济学意义上讲的,前后一致,根本就无所
    这种“反日耳曼化革命”,其前途必然是社会主义,谓断裂。而不是资本主义。而只有当这种可能性完全丧失了
    马克思思想的真正断裂,其实发生在1848年
    的时候,或者说,只有在完全被“日耳曼化”了的欧洲革命失败之后,革命失败后,他举家逃亡英国欧洲,社会主义运动,才主要地表现为工人阶级运在大英博物馆,他看到了大量的东印度公司的资
    料,在写作《政治经济学批判》之前,马克思说自
    但是,绝大多数马克思的追随者,完全没有马己的时间都被“亚洲问题”占去了。当时《组约先克思这样的世界经济社会发展视野。这包括几乎所驱论坛报》,也请他就亚洲问题写一系列的专栏文有的“西方马克思主义者”和西方左派,他们不但章,这些文章有数百篇,从这个时候起,马克思就

==========第92页==========
    红旗连载
    开始研究亚洲了。要说转向,从研究欧洲到研究亚
    (1926年)中,却简单地以五种社会形态发展论
    洲,这オ是马克思一次伟大的转向,但也是一次没混淆了“封建”与 feudal两种生产方式的区别,他有被后人明察的转向。
    把中国定义为封建社会,而把中国革命的前途定义
    在1848年之前,马克思认为,只有欧洲的工为资产阶级革命。他把亚细亚生产方式定义为绝对人阶级革命、只有欧洲内部的革命,才是挑战资本落后的主义生产方式的唯一力量,而在1848年革命失败
    恩格斯、列宁和斯大林,都没有研究过马克思
    之后,马克思方オ有一个重大的转向,他认为,“亚提出的亚细亚生产方式及其潜力,没有思考过1852细亚生产方式”具备挑战资本主义生产方式的潜在年的马克思指出的那个问题:要避免资本主义化,力量,因此,从1852年起,马克思便开始全力研首先必须避免“日耳曼化”,因此,在社会主义革究亚洲,特别是中国革命
    命之前,必须有一场反“日耳曼化”的土地革命
    而恰好在这个时候(1850年),金田起义爆发,所以,他们认为社会主义革命就是工人革命,与农马克思极为兴奋,他立即写了《中国革命和欧洲革村和农民没有关系。社会主义只有欧洲能搞,而亚命》,并提出了著名的“两极相联”定理一一即中洲根本搞不了。国革命,将决定欧洲与世界的命运。从太平天国运
    虽然日本接受马克思主义比中国早,但是,日
    动开始的伟大的中国革命,成为对马克思特立独行本的马克思主义者并没有认识到马克思后期的转的思考的回应。对马克思来说,金田起义一声呐喊,向,他们也没有认识到亚细亚生产方式自身拥有的给欧洲和世界送来了革命。而率先提出了“中国道潜力,日本的马克思主义者是“脱亚入欧论”的产路改变世界”的人,就是马克思
    儿,他们认为整个亚洲是落后的,先进的只是西方
    毛泽东说“十月革命一声炮响,给我们送来了在东亚,认识到亚细亚生产方式意义的,不是日本马克思列宁主义”。但是,毛泽东知道:中国革命的马克思主义者,而是以“京都学派”为代表的历并非是苏联人赠送的礼物。在中国革命的过程中,
    史研究者,他们提出,中国发生了被称为“唐宋之
    苏联当然有巨大影响,但毛泽东这辈子挨整,主要变”的历史转变,开启了不同于西方资本主义发展就是苏联在整他。
    方式的亚洲现代化道路。
    人民英雄纪念碑的浮雕,包括太平天国金田起
    在世界范围内,真正继承了马克思思想重要转
    义,这种历史叙述的“合法性”,就是从马克思的变的是毛泽东,毛泽东的革命之所以是史无前例中国革命和欧洲革命》那里来的,而不是苏联来的,就是因为毛泽东坚持的社会主义是以一场土地的
    革命为先导的革命,这场革命,避免了中国土地所
    毛泽东思想的源头是马克思,毛泽东思想代表有制的“日耳曼化”。的是亚细亚生产方式自身的革命,毛泽东思想开辟
    中国与西方的根本不同在哪里?
    了中国革命的道路,也开辟了中国特色社会主义道
    由于经历了蛮族的占领和“日耳曼化”,欧洲
    路
    的制度(希腊和罗马)便已经不存在了。西方的制度是断裂的,因此,西方的古代与现代也是断裂的。
    毛泽东思想与中国道路
    希腊、罗马是一段,从日耳曼到资本主义则是另段。希腊很小,希腊城邦,不会比刘邦当亭长的那
    从太平天国运动、辛亥革命到毛泽东发动的史个沛县更大。希腊制度存在了最多400年,资本主无前例的革命,中国革命的基本特点,正如王岐山义制度的产生不可能早于1550年,至今也不到500最近所指出的:“深深植根于中华民族独具特色的年历史文化”
    中国制度,自唐宋成型以来,历经改革与革命
    用马克思的术语来说,中国革命,就是亚细亚均是为了完善这一基本制度,而不是为了毁灭这生产方式自身的一场伟大变革
    基本制度。持续时间最长,在改革与革命中不断完
    对于亚洲问题,恩格斯以及其他的马克思主义善,要说中国特色,这是第一个特色。者都缺乏研究,列宁虽然基于当时欧洲革命的失
    什么叫中国制度?所谓“中国制度”,我以为
    败,转而提出了“先进的亚洲和落后的欧洲”的论起码包括这样四个方面断,但是,斯大林在随后的《论中国革命的前途》
    第一是“大一统”。所谓“反封建”,简而言

==========第93页==========
    红旗网刊(2017年第1期)
    之,就是治理靠制度,不依亲贵
    而是将分裂的中国统一起来,原因就在这里
    第二是政府各部门的互相制衡。希腊的制度
    作过蒋介石军事顾问的欧文・拉铁摩尔,在《中
    实质上就是个车事制度。资本主义制度,则是军事国的内亚洲边疆》中说:蒋介石通过掠夺边疆来完制度与债务制度的融合。而中国的制度并非单纯的成内地的积累,他压迫少数民族,蒋介石的政策是军事制度、财政制度,而是军事、财政、行政、监“次帝国主义”。而毛泽东是发动边疆和少数民族督互相制衡的制度,这一制度,在宋代制度(三司、起来革命,城市掠夺农村、沿海掠夺边疆的“蒋介中书门下、枢密院、御史台)中得以完备,并为历石式现代化”,只能造成中国分裂,而只有毛泽东代所延续。
    才能使少数民族重新认同现代中国、革命的中国。
    中国历代改革,大致是以财政、军政改革促行
    斯大林说,中国是封建社会,所以,中国最进
    政,但到了清末,还是行政拖垮了财政和军政,改步的阶级是资产阶级,中国只能进行资产阶级革革并不成功。而中国制度中,军政与财政的短板,命,共产党要给资产阶级帮忙,不要添乱。他认为是由毛泽东的革命和邓小平的改革补齐的,这是新中国革命要建立的,就是西方式的现代民族国家。中国制度承前启后之处,我们今天加强制度建设,但是,中国的革命,并没有走西方资产阶级革命的就是为了不使治理的各个部分走向偏颇。
    道路,特别是没有走民族国家从“帝国”中分离出
    第三是领导者的学习、考试、考核制度。
    来的道路,不但共产党的革命不是这样,孙中山的
    第四是在经营边疆与海疆的历史过程中形成革命也不是这样。孙中山的革命一一乃至于康有为的“天下制度”。
    的“保国保皇”,他们所依靠的都不是抽象的“资
    熊十力说:“惟王建国。辩方正位,体国经野,产阶级”,而是海外华人华侨,海外华人华侨,特设官分职,以为民极”。正是毛泽东的革命,方才别是南洋华侨。使中国的制度存在下来,并得以发扬光大。毛泽东
    辛亥革命的过程,是一个海外华人“弃民”回
    以他发动的革命,开辟了亚细亚生产方式的现代转归中国,参与现代中国建设与改造的过程,这一过变,开启了中国特色的社会主义现代化道路。
    程,更在邓小平的改革开放中得以继续。海外华侨
    首先,毛泽东完成了土地革命,依托土地革命,华人绝不是一个“资产阶级”所能概括的,华工用建立了严密的农村基层组织,农民是新中国的缔造血汗钱支持孙中山,这不是为了投资,而是为了自者,革命使农民成为国民,在此基础上建立了人民己的国家变得更好,用马克思的话来说
    种确
    主权
    认自己属于中国共同体的行为。
    人民主权不是空的,离开了土地革命,哪有什
    海外华侨华人与现代中国建设、与现代中国革
    么人民主权?基层组织散掉了,哪有什么人民当家命的关系表明:现代中国的形成过程,不是海外华作主?解放后,通过农村改造,使土地成为现代生人的离心过程,而是海外华人通过推动中国的现代产力,毛泽东超越了秦皇汉武唐宗宋祖。今天的巴转变,不断回归中华的过程。香港是如此,台湾也西、印度、南非,都存在大量的失地农民,而中国是如此至今尚没有出现这种现象,追根溯源,就是因为毛
    同样的,毛泽东的革命,也是动员中国边疆各
    泽东使中国避免了土地所有制的“日耳曼化”。只民族参与现代建国的过程,革命没有造成中国的瓦要中国军队的主体来自农民,只要这支毛泽东的军解,而是加强中国的大一统一一这是现代建国道路队不被打败、不被腐败,中国农民的“公民”地位,的一个极为鲜明的“中国特色就不可能像欧洲那样被“市民”所替代
    第三,新中国的外交思想,就是上述“天下观”
    第二,毛泽东维护了中华民族的大一统。他以的放大。“天下有道,守在四夷”,“资小,大国包纳56个民族的“天下”制度,超越了西方的现之仁,伐交,上国之智”。扶助弱小民族,万隆精代民族国家制度
    神,这是中国革命的“道”,也就是“天下之道
    中国革命的两个动力是:以农村包围城市,以这也就是孙中山所谓中国之“王道”,与西方之“霸边疆包纳中原。因此,毛泽东的革命不是同盟会所道”的区别说的“驱逐鞑虏、恢复中华”,而是重建多民族闭
    中国现代外交思想,是从清王朝处理边疆问题
    结的过程。中国革命没有造成中国的分裂与解体
    的历史经验中产生的,即不是建立强国主导的世界

==========第94页==========
    红旗连载
    秩序,而是维护抑弱小民族的权力,这就是所谓“资个特点就脱胎于军事体制。小,大国之仁,伐交,上国之智。
    对抗性,这也就是黑格尔所说的“矛盾”的实
    近代日本与中国的奋斗目标是不同的,日本改质。革的目标就是富国强兵,而中国革命的目标则是联
    不读《矛盾论》,不能理解西方制度的实质。
    合亚洲和世界上的弱小民族,是伸张天下公道,这
    毛泽东说,离开了敌我关系、离开了对抗和斗
    也就是孙中山所谓的“王道”与“霸道”的区别
    争,就不能理解黑格尔所说的矛盾,甚至也便不能
    孙中山先生于民国13年(1924年)11月28日应理解马克思主义ー一因为马克思主义也是一种西邀向日本神户高等女子学校演讲“大亚洲主义”的方的思想。专题学术演讲,其精义为:我们讲“大亚洲主义
    黑格尔说,对抗,既表现为全面的对抗(战争),
    是以王道为基础,是为打不平,是求一切民众为和也表现为有规则的对抗(宪政)平解放的文化。你们日本民族,既得到欧美的霸道
    而毛泽东说,矛盾有两种:一种是敌我矛盾
    文化,又有亚洲王道文化的本质,从今以后对于世
    种是人民内部矛盾。
    界文化的前途,究竟是做西方霸道的鹰犬或是做东
    像毛泽东这样一举抓住西方制度本质者,极为
    方王道的干城,就在你们日本国民去详审慎择
    少见。
    正像在少数民族地区被视为“大菩萨”一样,
    文德尔班曾说,整个欧洲能读懂黑格尔的,没
    毛泽东不仅是中国人民的领袖,他也被称为“被压有几个人。迫民族和被压迫人民的伟大导师”。毛泽东三个世
    斯诺二访陕北,问毛泽东说:你读过黑格尔的
    界划分的理论,是对中国王道和天下思想的继承
    书吗?毛泽东回答:当然,黑格尔、恩格斯都读过
    我们今天的“一带一路”,体现就是“大国之仁”
    但《予盾论》是血写的,是中国革命战争经验的总
    “上国之智”。孙中山和毛泽东所代表的中国革命结。遗产,对于当今的中国与世界,依然具有重要意义。
    中国制度的长处在文治,而中国制度的最大短
    第四,毛泽东锻造了中国共产党的自我监督制处,就在文武分制。毛泽东解决了这一积弊,他把
    剧烈的对抗性,引入了中国制度,从《中国社会各
    中国历代均有领导者的学习制度,最高领导层阶级的分析》到《论持久战》,无论“百花齐放,的集体学习制度,就来自“经筵讲对”制度。春秋百家争鸣”,还是“发动群众,自下而上地揭发我贡士、魏晋中正,是基层选举、选拔制度,隋唐以们的阴暗面”,毛泽东思想把强烈的对抗性,引入来的科举,则是通过考试来选拔人オ。而三年考绩,中国制度内部,注入中国文化内部,以此对“文治”则是为历代所遵循的官员评价机制。上述制度,为传统加以改造一一他的这种强烈的斗争、对抗性思世界各国所未见。毛泽东对于上述制度的改革,主维,与其说是中国的,还不如说是西方的。要体现在两点
    毛泽东一贯倡导“认真看书学习,弄通马克思
    其一,是把“读书穷理”,改造为“实事求是”,主义”即不仅是向书本学习,更要向实践学习,毛泽东不
    路易・阿尔都塞在《保卫马克思》一书中感叹
    但重视“学”,而且更为重视“习”ー一即实践
    说,马克思主义者中,像马克思那样认真搞学问
    第二,毛泽东“赶考”的思想,把科举考试
    像毛泽东那样肯认真读书的,一向不多。马克思之
    官员的“三年考绩”,转变为“考心”ー一即理想后的马克思主义者,学问一波比一波差,到后来,信念教育。把《大学》中的正心、诚意、亲民,改几乎就没有一个是肯念书的。不但别人的书不念,造为“全心全意为人民服务”
    连马克思的书也不念。当代的教条主义者被青年人
    通过以上两点,毛泽东把中国历代的领导者学睡弃的原因,并不是因为他们是马克思主义者,而制度,改造为中国共产党的自我监督制度。
    是因为他们根本不念书,一点学问也没有
    毛泽东既发扬光大了中国制度,同时,他对于
    马克思主义是世界上最伟大艰深的学问,毛泽
    西方历史、西方制度的认识也极为深刻。希腊罗马、东是旷古未见的伟大学者,马克思主义、毛泽东思日耳曼、资本主义制度一一这些制度之间有断裂,想不是标语口号但一脉相承之处,就在于其核心是军事制度。
    伟大也要有人懂,读懂马克思、读懂毛泽东,
    对抗性一一这便是西方制度的根本特点,而这没那么容易。

==========第95页==========
    红旗网刊(2017年第1期)
    海外中国研究,是冷战的产物,目的在于以“文化
    践行中国道路不能离开马列主义毛泽东思想中国”,对抗“制度中国”,实质在于摧毁中国制
    度的合法性
    在中共十八届三中全会上,习近平总书记提出
    离开了对亚细亚生产方式的了解,离开了亚细
    了“推动治理体系和治理能力现代化”的论断,“四亚生产方式、日耳曼生产方式和资本主义生产方式个现代化”是邓小平从毛泽东那里继承来的,而习之间的比较,谈中国传统,谈西方传统,谈马克思近平加上了一个“治理体系与治理能力的现代化”
    主义,谈中国特色社会主义,就缺乏科学的理论基
    从而成为“五个现代化”。
    础
    “第五个现代化”的精髓,当然就是中国特色
    是谁继承、代表、发扬光大的中国制度和中国
    社会主义道路
    文化呢?是马克思和毛泽东。思考、践行中国特色
    关于什么是中国特色社会主义道路,王岐山在社会主义道路,不能离开马克思主义、毛泽东思想2016年11月8日发表于《人民日报》的文章中作离开马克思主义、毛泽东思想谈制度自信、道路自出了非常重要的阐述。他说:“文化自信是民族自信,也势必会沦为空疏之谈信的源头,历史文化传统决定着道路选择。中国共
    “如果我们党有一百个至二百个系统地而不
    产党把马克思主义同5000年绵延不断、博大精深是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁的中华文明融合起来,不断推进马克思主义中国主义的同志,就会大大地提高我们党的战斗力量。”化。中国特色社会主义道路,正是深深植根于中华民族独具特色的历史文化,文化自信是对中国特色’的最好诠释。”
    哈佛大学的本杰明・艾尔曼教授曾经说过,“开辟中国未来的关键,就在于开启中国历史”。这也就是王岐山所谓“历史文化传统决定着道路选择马克思主义致力于探寻一条超越现代资本主义的发展道路。而中国的历史和文化决定了,中国不会走西方的发展道路
    中国特色社会主义道路,就是马克思主义中化,而中国化与马克思主义的结合点、共同点,必将是对西方现代资本主义道路的超越。当然,这也是对世界上现在仅有一种现代化道路一一资本主义现代化道路这种思想方式的超越。
    治理体系与治理能力现代化,关键在制度自信。制度自信的基础是文化自信。我们当下面对的最大挑战,就是对于中国文化没有自信,而对西洋文化却缺乏马克思那样的批判认识
    缺乏文化自信,突出表现为对“中国文化”的理解问题。对中国文化的研究,没有落实到对于中国制度、治理体系与治理能力、治国理政经验的研究。而是流于词赋、文学和考据。研究中国文化,而不研究中国制度、不研究历代治理经验,这必然造成对中国文化的误解。离开了对于中国治理体系和治理能力的自觉,不研究中国制度是什么,制度自信就是空谈
    中国文化,与“文化中国”是两个不同的概念。

==========第96页==========
