    目录
    红旗资讯
    (02
    红旗经典
    毛泽东思想与精神的当代价值
    李捷(03)
    红旗网刊(季刊)
    “资改”的十大危害…
    …张勤德(07
    解放战争的胜利主要是宣传与情报工作做得好吗?…鹿野(12)
    2017年第2期
    红旗专题
    塘约道路
    塘约道路中国希望一一张全景接受贵州民族报专访
    杜再江(14)
    全国数百考察团赴贵州学习塘约道路
    观察者网(19)
    顾问
    组织起来的力量是无穷的一一《塘约道路》后记节选
    王宏甲(22)
    张全景张蔚萍恽仁祥
    悼念马宾逝世
    张勤德马青柯王子恺
    马宾之友联谊会举办马宾追思会暨《鞍钢宪法》座谈会…蔡金安(27)
    巩献田李定凯
    民族复兴网举办马宾同志追思会
    蔡金安(32)
    悼念忠诚和卓越的共产主义战士马宾同志
    现献田(36)
    沉痛悼念马宾老
    杨止仁(40)
    主管:马列毛学习联谊会
    呼吁全党向马宾同志学习
    钢筋水泥(42)
    主办:红旗网
    永远的丰碑一一缅怀马宾老人
    …红石头1997(42
    红旗热点
    《人民的名义》中的李达康真的背黑锅了吗?
    鹿野(44)
    院长:薛云
    用形象透视纷纭复杂的社会现实
    蔡金安(46)
    总编:蔡金安
    众多贪官为何热衷私有化?《人民的名义》道破天机
    林思义(49)
    《人民的名义》中为什么没有省长?
    何新(53
    红旗批判
    地主阶级的仇恨与痛苦一一评小说《软埋》
    …郭松民(55
    《软埋》的是革命
    …丑牛(58)
    读《软埋》一一在武汉批《软埋》座谈会上的发言…丑牛(62)从《秧歌》到《软埋》,将历史虚无主义进行到底
    曹征路(63
    关于《软埋》的几点思考…
    滠水农夫(66)
    红旗样板
    地址:北京市海淀区大有庄
    南街村:集体托起幸福梦
    曲玉红(68
    红旗文艺
    100号
    中央党校崇学山庄文澜阁
    不要误解集体化一一《金光大道》外文版序言
    浩然(71
    邮编:100091
    我们能否理解浩然
    李云雷(74)
    电话:010-62806484
    中华魂毛泽东(诗歌)
    中央党校代表队(79)
    网址:www.hongqi.tv
    《欢乐颂》触发阶层之痛
    ・师力斌(8
    邮箱:chinadzbfpt163.com
    红旗反转
    农业部放量批准16个转基因产品进口
    …佟屏亚(82
    网友质问:农业部难道就能独善其身吗?……
    宁可抗日死(84)
    转基因消灭中国人口计划获证实
    蒋高明(86
    红旗连载
    《重读毛泽东》:伟大也要有人懂(
    韩毓海(90)

==========第1页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    红旗资讯
    了3600亿人民币。于是,9年时间C919横空出世
    马宾同志逝世
    追赶20年,可燃冰将改写我国能源格局
    2017年3月27日,坚定的马克思主义者、忠
    2017年5月18日,中央发来贺电,庆祝我国
    诚的共声主义战士、新中国工业管理体系的创建成功在南海完成可燃冰的试验开采工作。我国也由者、《鞍钢宪法》创始人马宾同志因病医治无效不此成为世界第一个实现稳定开采海洋超级能源的幸逝世,享年104岁。马宾同志1913年生,建国国家!可燃冰,体积虽小,但蕴含的能量却不可估后曾任鞍山钢铁公司总经理、总工程师、治金工业量,1立方米“可燃冰”就可以分解释放出160立部副部长、国家进出口委员会副主任、国务院经济方米以上的天然气。研究中心副总干事、国务院经济技术社会发展研究中心顾问,为共产主义事业贡献了毕生的心血。
    全球首台25MeV质子直线加速器通过测试2017年6月5日至7日,全球首台25MeV质子
    刘日新同志逝世
    直线加速器通过测试,标志着我国先进核裂变技术
    刘日新同志因病于2017年4月25日逝世,享获得突破。该技术可将铀资源利用率由不到1%提高年88岁。他1929年生,湖南人,在国家计委工作到超过95%,有望使核裂变能从日前的百年变为近
    四十年,参与过起草国民经济发展和计划体制改革万年可持续、安全、清洁的战略能源。该技术可以文件,写过大量理论文章,对国家经济建设提过若使中国在3-5年内核武器库存翻番干建议,受到毛主席等中央领导人多次表扬。他是优秀的共产党员、马列主义毛泽东思想坚定的信仰
    中国首颗X射线空间天文卫星“慧眼”发射
    者、社会主义制度真诚的践行者和坚强的捍卫者
    2017年06月15日上午11时,我国在酒泉卫星发射中心采用长征四号乙运载火箭,成功发射首
    我国第二艘航空母舰正式下水
    颗X射线空间天文卫星“慧眼”。该卫星工程是国
    我国第二艘航空母舰下水仪式4月26日上午防科工局牵头组织实施的重大空间科学任务,将显在中国船舶重工集团公司大连造船厂举行,中央军著提升我国大型科学卫星研制水平,填补我国空间
    委副主席范长龙出席仪式并致辞。该航母由我国自X射线探测卫星的空白,实现我国在空间高能天体
    行研制,是我国首艘国产航母,于2013年11月开物理领域由地面观测向天地联合观测的跨越工,2015年3月开始坞内建造。出坞下水标志着我国自主设计建造航空母舰取得重大阶段性成果
    6·16印度非法越界事件
    2017年6月16日,印度边防人员在中印边界
    世界首台光量子计算机在中国诞生
    锡金段非法越界,入中国亚东的洞朗地区,阻挠
    5月3日,中科院在上海召开新闻发布会,会中方人员修建道路,由此形成了对峙事件。中国外上宣布世界首台超越早期经典计算机的光量子计交部发言人多次在例行记者会上表示,洞朗地区历算机在我国诞生。这台光量子计算机是中国科学技来属于中国,一直在中方有效管辖之下。敦促印方术大学研发团队在去年首次实现十光子纠缠操纵遵守边界条约规定,尊重中国领土主权,将非法越的基础上构建,具有超快的并行计算和模拟能力
    界的印边防部队立即撤回
    国产大飞机C919成功首飞
    中国首艘055万吨级驱逐舰下水
    5月5日,国产大飞机C919成功首飞。国外媒
    6月28日上午,海军新型驱逐舰首舰下水仪式
    体坦言这意味着未来中国商飞可能成为西方航空在上海江南造船(集团)公司举行。这是我国完全工业公司“最大的威胁”。世界上能造大飞机的只自主研制的新型万吨级驱逐舰,先后突破了大型舰有两个大型公司,一个是欧洲空客,另一则是美
    艇总体设计、信息集成、总装建造等一系列关键技
    波音。以往我国在没有国产大飞机的前提下,先后术,装备有新型防空、反导、反舰、反潜武器,具进口了1000架空客飞机,光买飞机的钱就足足花有较强的信息感知、防空反导和对海打击能力。

==========第2页==========
    红旗经典
    建设精神高地和道义高地
    毛泽东思想与精神的当代价值
    李捷(求是杂志社社长、中国史学会会长)来源:察网2017-06-07
    毛泽东思想与精神,曾经是指导中国共产党团行动必须合乎最广大人民群众的最大利益,以最广结带领全国各族人民贏得中国革命伟大胜利和社大人民群众所拥护为最高标准。共产党人必须随时会主义建设伟大成就的一面思想旗帜和精神旗帜。准备坚持真理,因为任何真理都是符合于人民利益在今天,作为毛泽东思想和精神的坚持、发展和创的;共产党人必须随时准备修正错误,因为任何错新,中国社会主义事业成为引领我们不忘初心、继误都是不符合于人民利益的。矛盾观。在社会主义续前进的伟大旗帜。一脉相承又与时俱进,这是时条件下,要把正确区别和处理人民内部矛盾作为党代发展、实践发展、制度创新、理论创新的必然
    和国家政治生活的主题。民主观。只有让人民来监
    与此同时,毛泽东思想与精神,并没有过时,反而督政府,政府オ不敢懈怠。只有人人起来负责,才随着时间的推移、实践的发展,愈发显得弥足珍贵。不会人亡政息。人民的国家是保护人民的。有了人犹如中华民族璀璨文明是中华发展史上永不会被民的国家,人民才有可能在全国范围内和全体规模岁月时光磨灭的瑰宝一样,毛泽东思想与精神,已上,用民主的方法,教育自己和改造自己。群众观。化为坚持和发展中国社会主义事业的宝贵思想财人民,只有人民,才是创造世界历史的动力。我们富和力量源泉。
    共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标
    从当今坚持和发展中国社会主义事业的现实志,就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。实践看,毛泽东思想与精神有哪些当代价值呢?
    第二,实事求是的思想与精神。毛泽东在这方
    第一,为人民服务的思想与精神。全心全意为面的最大特点,就是知行统一,认识路线、思想路人民服务,是毛泽东思想与精神的最高境界,也是线与群众路线的高度一致。认识路线。真理不是这一思想与精神最具标志性的精华,是毛泽东思想次完成的,而是逐步完成的。一个正确的认识,往与精神能够始终占据真理和道义制高点的成功之往需要经过由物质到精神,由精神到物质,即由实道。宗旨观。全心全意为人民服务,是中国共产党践到认识,由认识到实践这样多次的反复,才能够及其领导的人民军队的唯一宗旨。全心全意地为人完成。实践、认识、再实践、再认识,这种形式,民服务,一刻也不脱离群众;一切从人民的利益出循环往复以至无穷,而实践和认识之每一循环的内发,而不是从个人或小集团的利益出发;向人民负容,都比较地进到了高一级的程度。这就是辫证唯责和向党的领导机关负责的一致性;这些就是我们物论的全部认识论,这就是辩证唯物论的知行统的出发点。生死观。为人民利益而死,就比泰山还观。思想路线。一切从实际出发,理论联系实际,重;替法西斯卖力,替剥削人民和压迫人民的人去实事求是,在实践中检验真理和发展真理。马克思死,就比鸿毛还轻。利益观。共产党人的一切言论恩格斯、列宁、斯大林教导我们认真地研究情况

==========第3页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    从客观的真实的情况出发,而不是从主观的愿望出经载来了解决问题的各种必要材料,问题就是这样发。“实事”就是客观存在着的一切事物,“是”子解決了。调査就像“十月怀胎”,解决问题就像就是客观事物的内部联系,即规律性,“求”就是“一朝分娩”。真正亲知的是天下实践着的人。我们去研究。马克思主义叫我们看问题不要从抽象切实际工作者必须向下做调査。没有眼睛向下的兴的定义出发,而要从客观存在的事实出发,从分析趣和決心,是一辈子也不会真正懂得中国的事情这些事实中找出方针、政策、办法来。群众路线
    的。没有满腔的热忱,没有眼睛向下的决心,没有
    切为了群众,一切依靠群众,从群众中来,到群求知的渴望,没有放下臭架子、甘当小学生的精神,众中去,把党的正确主张变为群众的自觉行动。应是一定不能做,也一定做不好的。卑贱者最聪明当大大提倡学习马克思主义的认识论,使之群众高贵者最愚蠢。必须明白:群众是真正的英雄,而化,为广大干部和人民群众所掌握,让哲学从哲学我们自己则往往是幼稚可笑的,不了解这一点就不家的课堂上和书本里解放出来,变为群众手里的尖能得到起码的知识。要做人民的先生,先做人民的锐武器。理论联系实际。马克思主义的“本本”是学生。从必然王国向自由王国发展。由必然王国到要学习的,但是必须同我国的实际情况相结合。我自由王国的飞跃,是在一个长期认识过程中逐步地们需要“本本”,但是一定要纠正脱离实际情况的完成的。人类的历史就是一个不断地从必然王国向本本主义。不应当把马克思主义的理论当成死的教自由王国发展的历史,这个历史永远不会完结。在条。对于马克思主义的理论,要能够精通它、应用有阶级存在的社会内,阶级斗争不会完结。在无阶它,精通的目的全在于应用。必须使各级党的领导级存在的社会内,新与旧、正确与错误之间的斗争骨干都懂得,理论和实践这样密切地相结合,是我永远不会完结。在生产斗争和科学实验范围内,人们共产党人区别于其他任何政党的显著标志之一。类总是不断发展的,自然界也总是不断发展的,永按照实际情况决定工作方针,这是一切共产党员所远不会停止在一个水平上。因此,人类总得不断地必须牢牢记住的最基本的工作方法
    总结经验,有所发现有所发明有所创造有所前进
    第三,实践出真知的思想与精神。在“有字之
    第四,建设精神高地和道义高地的思想与精
    书”与“无字之书”之间,毛泽东更看重扎根实际神。毛泽东高度重视精神和道义的力量,把革命精的“无字之书”。在“学”与“干”之间,毛泽东神和人民道义注入中国共产党的精神世界和信更强调在干中学、学中干。在这种独特的知行关系体系,オ有了中国革命与建设风凰涅槃、浴火重生中,造就了在共产党人面前,没有学不会的事情,
    的伟大奇迹。人是要有一点精神的。掌握思想教育
    没有战胜不了的难关。实践第一。一切真知都是从是我们第一等的业务。掌握思想教育,是团结全党直接经验发源的。真正的理论在世界上只有一种,进行伟大政治斗争的中心环节。思想工作和政治工就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证作,是完成经济工作和技术工作的保证。提高劳动明的理论。你要知道梨子的滋味,你就得变革梨子,生产率,一靠物质技术,二靠文化教育,三靠政治亲口吃一吃。所以,一个人的知识,不外直接经验思想工作。后两者都是精神作用。思想和政治是统的和间接经验的两部分。而且在我为间接经验者,帅,是灵魂。没有正确的政治观点,就等于没有灵在人则仍为直接经验。中国人有一句老话:“不入魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松,虎穴,焉得虎子。”离开实践的认识是不可能的
    经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。我们
    没有调查,没有发言权。我们的口号是
    不做的教育方针,应该使受教育者在德育、智育、体育
    调查没有发言权
    不做正确的调查同样没有发几方面都得到发展,成为有社会主义觉悟的有文化
    言权。你对于那个问题不能解决吗?那末,你就去的劳动者。民族自尊自信自强的精神。我们中华民调査那个问题的现状和它的历史吧!你完完全全调族有同自己的敌人血战到底的气概,有在自力更生査明白了,你对那个问题就有解决的办法了。一切的基础上光复旧物的决心,有自立于世界民族之林结论产生于调査情况的末尾,而不是在它的先头
    的能力。中华民族決不是一群绵羊,而是富于民族
    调查就是解决问题。迈开你的两脚,到你的工作范自尊心与人类正义心的伟大民族。中华民族与中国围的各部分各地方去走走,学个孔夫子的“每事人民的解放斗争,百余年来,前仆后继。无数先烈问”,任凭什么オカ小也能解决问题,因为你未出的鲜血,洒遍了锦绣山河;亿兆后起的人民,表现门时脑子是空的,归来时脑子已经不是空的了,已了英雄气概。我们不但善于破坏一个旧世界,我们

==========第4页==========
    红旗经典
    还将善于建设一个新世界。我们能够学会我们原来发,就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有不懂的东西。中国人民不但可以不要向帝国主义者大小,但只要有这点精神,就是一个高尚的人讨乞也能活下去,而且还将活得比帝国主义国家要个纯粹的人,一个有道德的人,一个脱离了低级趣好些。戒骄戒躁、艰苦奋斗的精神。中国的革命是味的人,一个有益于人民的人。我们要教育人民,伟大的,但革命以后的路程更长,工作更伟大,更不是为了个人,而是为了集体,为了后代,为了社艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白,务必使同会前途而努力奋斗。公和私是对立的统一,不能有志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风
    公无私,也不能有私无公。我们历来讲公私兼顾。
    务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。我们要个人是集体的一分子,集体利益增加了,个人利益提倡艰苦奋斗,艰苦奋斗是我们的政治本色。我赞也随着改善了。要使人民有这样的觉悟。不能只强成这样的口号,叫做一不怕苦,二不怕死。我们民调个人物质利益。不能把物质利益的原则,变成个族历来有一种艰苦奋斗的作风,我们要把它发扬起人物质利益的原则。要用共产主义理想教育人民。来。共产党历来更提倡坚定正确的政治方向,这种要强调个人利益服从集体利益,局部利益服从整体坚定正确的政治方向,是与艰苦奋斗的工作作风不利益,眼前利益服从长远利益。要讲兼顾国家、集能脱离的。没有坚定正确的政治方向,就不能激发体和个人,把国家利益、集体利益放在第一位,不艰苦奋斗的工作作风;没有艰苦奋斗的工作作风,能把个人利益放在第一位。爱祖国、爱人民、爱劳就不能执行坚定正确的政治方向。模范带头、同甘动、爱护公共财产为全体国民的公德。要使全体青共苦的精神。共产党员无论何时何地都不应以个人年们懂得,我们的国家现在还是一个很穷的国家,利益放在第一位,而应以个人利益服从于民族的和并且不可能在短时间内根本改变这种状态,全靠青人民群众的利益。因此,自私自利,消极怠工,贪年和全体人民在几十年时间内,团结奋斗,用自污腐化,风头主义等等,是最可鄙的;而大公无私,的双手创造出一个富强的国家。社会主义制度的建积极努力,克己奉公,埋头苦干的精神,才是可尊立给我们开辟了一条到达理想境界的道路,而理想敬的。一个共产党员,应该是襟怀坦白,忠实,积境界的实现还要靠我们辛勤劳动。有些青年人以为极,以革命利益为第一生命,以个人利益服从革命到了社会主义社会就什么都好了,就可以不费气力利益;无论何时何地,坚持正确的原则,同一切不享受现成的幸福生活了,这是一种不实际的想法。正确的思想和行为作不疲倦的斗争,用以现固党的
    第五,敢于斗争又善于斗争的思想与精神。敢
    集体生活,现固党和群众的联系;关心党和群众比于斗争又善于斗争,既是毛泽东思想的精华所在,关心个人为重,关心他人比关心自己为重。这样オ也是毛泽东精神的精华所在。这其中闪烁的智慧光算得一个共产党员。共产党员一定要有朝气,一定芒与精神光芒,都源于毛泽东运用自如的唯物辩证要有坚强的革命意志,一定要有不怕困难和用百折法和战略睿智。不怕牺牲、敢于胜利。同世界上不挠的意志去克服任何困难的精神,一定要克服个切事物无不具有两重性(即对立统一规律)一样,帝人主义、本位主义、绝对平均主义和自由主义,否国主义和一切反动派也有两重性,它们是真老虎又则就不是一个名副其实的共产党员。我们有些干部是纸老虎。从本质上看,从长期上看,从战略上看,是老子天下第一,看不起人,靠资格吃饭,做了官,必须如实地把帝国主义和一切反动派,都看成纸老特别是做了大官,就不愿意以普通劳动者的姿态出虎。从这点上,建立我们的战略思想。另一方面现。这是一种很恶劣的现象。官气是一种低级趣味,它们又是活的铁的真的老虎,它们会吃人的。从这摆架子、摆资格、不平等待人、看不起人,这是最点上,建立我们的策略思想和战术思想。向阶级敌低级的趣味,这不是高尚的共产主义精神。以普通人作斗争是如此,向自然界作斗争也是如此。共产劳动者的姿态出现,则是一种高级趣味,是高尚的党人总是将藐视一切,乐观主义,放在他们心目中共产主义精神。如果我们大多数干部特别是领导干的首位的。然后才是重视事物,重视每件工作,重部,以科学的态度,以谦虚的态度,是正确的谦虚视科学研究,分析事物的每一个矛盾側面,钻进去态度而不是虚伪的谦虚态度待人,以普通劳动者的逐步地认识自然运动的法则和社会运动的法则。然姿态出现,大国沙文主义就可以防止,即使出现
    后就有可能掌握这些法则,比较自由地运用这些法
    也不可怕。毫无自私自利之心的精神。我们大家要则,一个一个地解决人们面临的问题,处理矛盾,学习白求恩毫无自私自利之心的精神。从这点出完成任务,使困难向顺利转化,使可能性向现实性

==========第5页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    转化。胜利的信念是打出来的,是斗争中间得出来对我们有益的先进事物。闭关自守、盲日排外以及的。武器是战争的重要的因素,但不是决定的因素,任何大国主义的思想行为都是完全错误的。第决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经层,坚持自尊自信与向国外学习的关系。我们对待济力的对比,而且是人力和人心的对比。军力和经世界上任何大国、强国和富国,都必须坚持自己的济力是要人去掌握的。动员了全国的老百姓,就造民族自尊心和自信心,决不允许有任何奴颜婢膝成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海,造成了弥补武器卑躬屈节的表现。学了外国的,就对中国的没有信等等缺陷的补救条件,造成了克服一切战争困难的心,那不好。但不是说不要学外国。要把外国的好前提。决定战争胜败的是人民,而不是一两件新式东西都学到,也要把中国的好东西都学到。要学到武器。整个历史证明这一点,人类阶级社会的几千
    套以后来研究中国的东西,把学的东西中国化。
    年的历史证明这一点:强的要让位给弱的。不得人我们接受外国的长处,会使我们自己的东西有一个心,武器再强也没办法。联系群众永远不会失败
    跃进。中国的和外国的要有机地结合,而不是套用
    要有大无畏的气概。这个军队具有一往无前的精外国的东西。学外国织帽子的方法,要织中国的帽神,它要压倒一切敌人,而决不被敌人所屈服。不子。外国有用的东西,都要学到,用来改进和发扬论在任何艰难困苦的场合,只要还有一个人,这个中国的东西,创造中国独特的新东西。要向外国学人就要继续战斗下去。中国共产党依据马克思列宁习,学来创作中国的东西。应该越搞越中国化,而主义的科学估计国际和国内的形势,当天空中出现不是越搞越洋化。要反对教条主义,反对保守主义,鸟云的时候,我们就指出:这不过是暂时的现象,这两个东西对中国都是不利的。学外国不等于一切黑暗即将过去,曙光即在前头。根本的就是这两条:照搬。向古人学习是为了现在的活人,向外国人学是争取最有利的局面;二是准备应付最坏的情习是为了今天的中国人。第四层,坚持独立自主与况。下定決心,不怕牺牲,排除万难,去争取胜利。尊重別国人民选择的关系。我们坚持独立自主,也第六,独立自主、自力更生的思想与精神。毛尊重别国人民独立自主的权利。适合本国特点的革泽东一生,非常强调独立自主、自力更生。一方面,命道路和建设道路,只能由本国人民自己来寻找这是探索中国革命和建设道路的需要,一定要解放创造和決定,任何人都无权把自己的意见强加于思想、破除迷信,独立自主地去思考、去判断、去人。只有这样,才能有真正的国际主义,否则就只选择,决不能听从别人的指挥棒。另一方面,这也能是霸权主义。独立自主,是毛泽东思想的活的灵是具体推进中国革命和建设的需要,一定要依靠自魂,由此铸就了中国人民大无畏的英雄气概。正如己的力量,依靠本国人民的力量,独立自主地来组第二个历史决议所说:“建国以前和建国以后,在织、来部署、来实施、来决策,决不能由人摆布
    党和毛泽东同志领导下,无论遇到什么样的困难,
    受制于人。可以说,独立自主、自力更生,是从中我们都没有动摇过独立自主、自力更生的决心,没国实际出发、依靠群众进行革命和建设的必然结有在任何外来的压力面前屈服,表现了中国共产论。它有几层含义。第一层,事业的国际性与实践党、中国各族人民的大无畏的英雄气概。”(见《关的国别性的关系。无产阶级革命是国际性的事业,于建国以来的若干历史问题的決议》)需要各国无产阶级互相支援。但是完成这个事业
    时代在发展,实践在深化,理论创新与实践创
    首先需要各国无产阶级立足于本国,依靠本国革命新永无止境。毛泽东以上这些方面的思想与精神不力量和人民群众的努力,使马克思列宁主义的普遍但没有因时间的流逝而失去其真理与道义的光芒,原理同本国革命的具体实践相结合,把本国的革命反而历久弥坚。正如习总书记2013年12月26日事业做好。第二层,依靠自己力量与争取外援的关在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上指出的那系。我们的方针要放在自己力量的基点上,自己找样
    切向前走,都不能忘记走过的路;走得再
    出适合我国情况的前进道路。在我们这样一个大远、走到再光辉的未来,也不能忘记走过的过去。”国,尤其必须主要依靠自己的力量发展革命和建设
    的确,毛泽东思想与精神的宝贵财富,已作为
    事业。我们一定要有自己奋斗到底的决心,要信任中国社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文和依靠本国亿万人民的智慧和力量。当然,我国的化自信的滋养,与祖国山河同在,与中国人民同在革命和建设不是也不可能孤立于世界之外,我们在与中华民族同在,不断激励着我们为了中华民族伟任何时候都需要争取外援,特别需要学习外国一切大复兴中国梦的实现而奋勇前进!

==========第6页==========
    红旗经典
    “资改”的十大危害
    张勤德来源:网络2017-02-12
    这里所说的“资改”,指的是资产阶级自由化就这样),你却下岗了。改制时资本家要象征性地改革。认清“资改路线”的危害性,才能抓住即将或廉价地交两个钱,但钱归工人了吗?全民所有制发生的大危机的祸根,夺取反帝反修反腐败,挽救和集体所有制时工人是企业的主人翁之一。破产或革命挽救党斗争的胜利。这条路线的荒谬性、反动改制后,工人是下岗职工之一,或者是新的资本家性、危害性包括以下十点(简称十大危害)
    的利润工具之
    黄宏有个恶心至极的小品
    其一,导致产生了两极分化并培植出新的资产“为了国家,我不下岗谁下岗”。メ,哪里是为了阶级。
    国家?是为了走资派、资产阶级、洋人!”(佟尚,
    明明说中国如果产生了两极分化和培植出新红歌会网,2016-11-5)的资产阶级改革就失败了,就走了邪路了,可实际
    其三,导致改掉了新中国头30年改革创新的
    上不仅出现了亿万富翁,而且使中国成了富翁增加不少成果。最快和亿万富翁人数超过美国的国家。据《参考消
    例如,连“鞍钢宪法”中的“两参一改三结合
    息》2015年10日17日报道,中国2015年亿万富地震的群测群防体制、比较有效的群众运动式反腐翁便达到596人,超过了美国的537人。因此可以倡廉机制,也被基本背弃了。恽仁祥老指出:“40说不仅用最快速度而且最大规模地培植出了新资年“改革”,也有了四大发明:妓女产业化、腐败产阶级。据中国权威部门的数据显示,中国日前普遍化、拐卖撞骗商业化、封资修一体化。”(山
    0.4%的人占有中国70%的财富。全世界公认中国的丹丹红网,2016-5-19)“三十多年的改革给中国带两极分化程度超过了几乎所有主要资本主义国家
    来的是什么结果?是约2亿农民工,6000万灾民,
    决战网友说:“先富带后富,现如今,如果你胆敢7500万以上农村贫困人口,6000万残疾人(不少是在生活中这么讲,社会必定将你看作傻子。现在的工伤致残者);是约2亿的失业大军,国企亏损严重,说法是“资本家靠本事
    资本家吃喝玩乐也是银行系统坏帐高达40%。”(zxt网友,2016-5-1)
    花自己的钱’,“帮你是落善不帮你是本分
    “改革伴随着放权,放权到各种长官手里。这时“改
    嘴脸完全变了,变了嘴脸之后还要养一批文人为之革绝对正义”,・谁不改革谁下台'、“要敢闯敢义正辞严地歌功颂德。是啊,资本家凭什么带你富干敢突破”、‘敢砸三铁”、‘可以搞私人企业裕呢?门道告诉你了,它们压榨谁去?‘市场经济讲这种情况下,一则‘改革’家有权,二则‘改革竞争”、‘优胜劣汰”。”(红歌会网,2016-11-3)家可先富、三则'改革”家要胆子大。如果你不是其二,导致公有制丧失了主体地位。
    猪脑子,会以为先富的机会能给你?它们自己的亲
    连现任国务委员王勇去年在《人民日报》发表朋好友早抢去了。你还想靠“诚实劳动’致富?拉的文章都承认,包括三资企业在内的私有制经济已倒吧。有关方面目前正酝酿免“民企”(即私企)的占60%以上,公有制只占30%多。这显然表明私有原罪。它们自己都知道自己有多少罪,可见当年捞制已取代了公有制的主体地位。当然,按劳分配的了多少。”(粘绝,山丹丹红网,2016-11-3主体地位自然也随之丧失了。“最明白不过的事实
    其四,导致社会治安持续恶化。
    是:新中国后三十多年,全民和劳动者集体所有制
    著名法学家巩献田指出,改革开放以来特别是
    企业近乎荡然无存之际,原工人阶级的至少80%立1997年之后,被判处刑罚的人数一直在上升,到刻丧失国家主人地位,其中六千万人下岗和被买断2012年达115万人,最近五、六年来,每年都是上工龄,其余和数以亿计的农民工一道沦为替中外资百万人。“中国像一个不断增压的火药桶,不公的产阶级提供剩余价值的雇佣奴隶。”(施树民,红财富分配格局持续一天,仇恨的心理便扩散一天。歌会网,2016-5-14)“国企破产或改制,破产企业
    目这种畸形的出口型、依附型经使人们失去了生
    被三瓜两枣送人了(一百口棺材第一次抓大放小时存的可能性,千百万人头落地绝对不是笑话。”(大

==========第7页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    渡桥横铁索寒,中华网论坛,2013-5-25)“到后来度深化、虚拟经济操纵和非理性繁荣,而且是透支就不是“国家落后就要挨列强的打”的意思了,而未来,透支资源与环境,留下巨大隐患的阶段性的是你工人敢不下岗、农民敢抗税、住户敢要求合理虚拟拉动和支持的经济狂增长。改开以降的经济增费用就有黑社会伺候你。“不争论’变成“不许你长,其速度与效应,很大一部分是借贷、预支、泡抗辩”。此时的‘硬道理’变成“少数人强迫多数沫和廉价货币的结果。而由于毛泽东时代的巨大的人的硬”,其强硬体现为强拆、治安混乱、群体性人口红利、教育红利、科技红利、国际和平红利,事件、官员飞扬跋扈、资本朱门酒肉臭。”(童千,甚至就是国有士地与资源的巨大资源红利,被大规红歌会网2016-11-3)
    模地释放出来。”(乌有之乡网,2016-5-31)著名
    其五,导致经济建设受到严重干扰破坏。
    反转基因主粮商品化人士杨芳洲说:“据《参考消
    著名马克思主义经济学家刘日新经过反复核息》2012年12月19日刊登路透社华盛顿报道《非对统计材料充分肯定,新中国前30年“工农业总法资金外流,中国高居榜首》披露,19932016产值,增长13.8倍,年均增长9.5%”(《新中国前这23年非法资金流出的金额应至少是2000至2011
    三十年关于计划经济的论争》,第45页)近30多年3.79万亿美元的一倍,即至少已有7~8万亿美年,从表面、一时、局部上看,好像发展很快,
    元的贪腐资金外逃。另外,美国等西方国际资本攫
    片繁荣,实际上,数字有很大的水分,而且假冒伪取的不正当暴利比资本外逃更大,再加上民间富翁劣产品很多,更不用说这是造成严重污染的发展
    举家外迁等,我财富流失规模十几万亿美元应只多
    “吃祖宗饭、断子孙路”的发展、带血腥味(伤亡不少。这巨大的财富流失黑洞,也即张庭宾计算的事故多发,而且据《华尔街日报》报道,中国每年近10万亿美元国际收支缺口的根本原因。”(红歌过劳死人数多达60万)的发展、导致腐败增多和两会网,2016-9-3)极分化加剧的发展。当前,这种发展已经到了“崩
    其六,导致党的建设走上邪路、党群关系不断
    溃的边缘”。屠呦呦获奖之后,国人投票推选新四悉化。大发明,结果青蒿素、人工合成胰岛素、激光照排
    当年在清理“三种人”中,大量整掉了在文化
    超级稻,全是毛泽东时代的技术,这四十年一个也大革命后期“三结合”进入各级政权的革命造反派没有。戚本禹老说:“1992年之后,他又推行资本骨干和革命干部。例如,河南省“受伤害者达到100主义经济,还是搞极端、搞浮夸,他说“胆子再大多万人”;浙江省“挨整人数达400万以上”;福建点、步子再快一点”,和他1958年在东北视察,省泉州市仅城东公社就残杀了1位党委书记和3位骂人家粮食增长20%是‘乌龟爬”一个腔调。结果党支部书记;云南省“打死、逼死100多人”(辛把经济搞得又是一片混乱。1992年以来的那一场浮化仁,《“文革”真相》,第90-96页)。同时,夸,造成了多大的经济困难、浪费了多大的国家财提拔“有知识的年轻干部”并以“赎买”方式让
    江、损毁了多大的宝贵的人力、物力?!XX搞浮夸大批老干部离退休。在开始“改革开放”后的相当
    是有传统的,大跃进搞浮夸就是他的历史前科,
    个时期内,一直将是否在文化大革命受过“迫害”
    年困难时期饿死人,他和刘少奇一样,是罪责难逃作为提拔干部的标准。一再强调“在思想上与党中的。”(鸟有之多网,2016-8-9)评论部老徐网友写央保持一致”、“转变观念”、“不换思想就换人道:“中国人均收入在全世界排名:1949年102名,排挤了一大批对走资派的政治路线持不同意见的1976年84名,毛泽东时代提升了18位。2010年干部。“打开监狱找能人”,使不少腐败分子得到127位,落后43位,比建国前还低
    产业开重用。“近水楼台先得月”,大规模的贪污腐败之
    放了,但中国却不能自主制造汽车了,这么大的汽风随之首先在各级党政机构中兴起。“权钱交易圈”车产业被国外控制,中国成了外国汽车最大的倾销使得相当部分的国家干部“先富起来”。这无疑丧基地。并且中国人要用高出美国三到五倍的价格去失了广大群众对共产党的信任,使得党政干部与人买外国车。汽车产业成了一个失败的产业。”(手民的关系长期处于紧张状态。特别令人愤怒和痛抄报,2016-7-7)谭伟东认为,“中国改开以来的的是,由于修正主义集团是以真共产党的名义干假经济增长与发展,采用的是同国际接轨的经济发展共产党的坏事,引起了不少人的不满,因而不仅使战略与方式。这是一种复合记帐式的资产负债经营西化派等敌对势力有机可乘,煽动搞多党制,妄图方式。其中不仅仅是股权、产权、产业上的金融过推翻共产党的领导,并且使一些群众把不满发泄到

==========第8页==========
    红旗经典
    整个共产党的头上,甚至受到西化派一定程度的影走向混乱和反动。这一切都导致和造成了一一阶级响而赞成多党制,后果极其严重。
    斗争和民族矛盾越来越尖锐化,弱势群体遭奴役和
    其七,导致我军捍卫无产阶级专政的战斗力受受虐待的现象越来越严重化,全民族的崇尚正义到不应有的削弱。
    嫉恶如仇和团结一致的宝贵精神濒于消失殆尽,混
    人民解放军是无产阶级专政的柱石,它是具有入政府内部的汉奸集团和卖国贼的气焰越来越嚣依法维护和捍卫人民政权的权力的。它这种权力被张。(鸟有之乡,2016-6-16)用储备外汇购买大量削弱,人民的民主权利必然无法得到保证。曹征路外国国债,西方国家则通过各种手段压迫人民币升说:“我的小说《民主课》,就是这样一部在台湾值,造成外汇和国债贬值,使得我国劳动人民血汗出版,在韩国再版的小说。在中国不能出版,有点创造的财富缩水。我国的整个经济越来越依附于国奇怪吗?确实有一点。中国是个在宪法中规定工人外资本主义经济,以至于在世界性经济危机时,我阶级是领导阶级的社会主义国家,与韩国有着完全国出现了不得不进一步追加购买外国国债和要“挽不同的社会制度,可是为工人阶级说话在今天却非救”濒临破产的资本主义国家的可悲局面。“救美常困难。”类似的甚至比这更严重的情况,几乎到国就是中国”的口号和行为,充分证明了这一点。处都有并且存在了近四十年。
    近年来,人们发现国内一些规模和影响力非常大的
    其八,导致我国成为腐败最严重、社会风气最私企,背后都有国外势力。我国经济上受制约,必败坏的国家之
    然影响到外交上的软弱。面对国外敌对势力的政
    “改开以来特色中国的妇女们,重新产生或沦治、军事压迫,在处理“炸大使馆”、“撞机”以为妓女或卖淫的人数规模居世界第一,比民国和满及涉及我国国家安全和利益的邻国、东海、台海清时期的比例更大。2016年7月15日中青报记者南海和西南领土等事件和问题时,长期“缺钙”陈杰人调查报告指出,武汉女大学生近10%卖淫。之所以会出现这种局面,重要原因之一,是存在着更有创新的是全国盛行的拐卖妇女儿童并有意致“和平崛起”的幻想。埃及经济学家,近代新马克残儿童谋利、假冒伪劣产品盛行。如2014年10月思主义的代表人阿明指出:“我担心的是,在毛泽4日一篇《东莞只有小姐吗?触目惊心的视频,比色东时代之后的中国,一些人有一种错觉或者幻觉,情业严重一百倍》和2016年10月19日奚应红的认为中国实行改革开放,推行完全的市场化,就可中国“被弄残”乞丐马来西亚行乞,恶劣团伙岂以追赶上来,很快成为一个发达的资本主义的主权能一直打不掉》报道说,幕后团伙,用暴力手段,
    国家。
    但这很明显不可能。因为我相信如果他
    将偷抢来的儿童手脚致残成奇形怪状的样子,逼迫们意识到这不可能的话,他们就会懂得除了社会主乞讨,这样更会激起人的同情心,更能够要到钱,义,别无他途。”(《马克思主义研究》,2016-6-9)以此来获得暴利
    (曹子文,山丹丹红网
    其十,导致中国逐步滑入新型殖民地的泥坑
    2016-11-17)腐败的最大根源,是用篡夺的权力推
    法国总统经济顾问阿塔利在《国家的破产
    行的私有化。政治权力私有化,即将权力私有化使书中指出:“中国人负责劳动,美国人负责享受。用;经济制度私有化,即将生产资料以近乎免费的作为美国最大债权国,中国抱怨借给美国的血汗钱方式奉送给内外资本家;文化导向私有化,造成了(美元债务)在随着美元贬值而不断地缩水蒸发。”极大的思想混乱和道徳崩溃。这必然孕育出“贪官凡客会网友强调:“美元资本正借助中国农村土奸商黑学者”铁三角腐败联盟。可见,中国最大的地确权”和土地流转的机会,即将敲响中国社会崩腐败,是私有化改革;不否定私有化改革,不是真溃的丧钟。美国已经控制中国互联网和信息技术,正反腐。
    我们可以把这部分美元资本称之为美元的网络空
    其九,导致我国沦为连弹丸小国都敢霸占领军”;同时,美国已经控制了中国金融领域的基础土、掠夺资源的欺负对象。
    货币发行权、汇率定价权和资产定价权,这部分美
    彼岸网友认为,正是由于“韬光养晦”的投降元资本可以称之为美元的“金融海军”;那些潜伏外交路线、“市场经济”的反动经济体制,以及推在中国境内并企图大量收购农村土地的美元资本广“转基因主粮”的民族自毁和自灭的罪恶政策,可以称之为美元的“产业陆军。肢解中国版图是造成了整个国家和民族日益陷入暗淡无光和日暮美国二战以来的长期国家战略。苏联解体之后,美途穷的境地,以至社会的政治和经济也越来越全面国的进攻日标已经锁定中国。中国已经开始重视来

==========第9页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    自于美国战略东移所形成的正面军事压力,但是,
    不起房、上不起学,即使“中产白领”也不过是房
    中国并没有发现和重视以下事实:美国资本的网
    大亨和银行的“房奴、卡奴”!这四十年,生态
    金融海军”和‘产业陆军”已经包抄环境被贪婪逐利的新生资本家全面糟蹋,人民群众
    了中国军队的经济后方。这オ是中国最隐蔽的危没有清洁的空气和水,只能吃着地沟油、毒奶粉险,也是最大的危险。”(新浪博客,2016-3-8)黄“(红歌会网,2016-6-8)。卫东指出:“根据央行发布的资产负债表,仅在过
    虽然上面所引用的数字无法一一核对,难免有
    去10余年里,我国央行就印钱25万亿,都换美元、错,但是作为基本事实,无疑是人所公认、铁证如欧元交给了美国和西方,主要是换美元交给美国
    山的。再反对纠正这些错误,实在是天理难容
    加上美国资本家用免费得到的人民币在中国购置
    些同志有这样的疑问:“以前吃窝窝头,现
    的资产做抵押,从银行贷款,实际获得的资金恐怕在吃馒头,人民的生活水平大大提高,这不证明补高达上百万亿元。而我国建国六十多年积累的资本课式改革没什么不好的吗?”存量,包括被美国控制部分,仅有84万亿。考虑
    当然,前30年的生活是艰苦一点,但这主要
    美国在我国获得的利润和拿走的物资,可以说,美是因为旧中国留下的推子太破烂,为了加快经济发国控制了我国大部分资产,拿走了我们的大部分产展,需要勒紧腰带艰苦奋斗;是因为帝国主义的封出。”(红歌会网,2016-08-19)“据传,曾几时法锁和当时提倡前人栽树,后人乘凉,宁愿当代人吃轮功信徒就达亿众。从中国著名军人学者戴旭的报苦头,也要给国家打下个好基础;是因为准备进行告中得知,现今中国仅归于天主教或基督教的信众反侵略战争,使国防支出超过了科、教、文、卫支就已超亿一一我国民又一次地被外国凭借宗教所出的总和,等等洗脑、所掌控。所以,改开以来中国人重新沦为宗
    辽宁王忠新指出:“首先,让我们看一看解放
    教徒而受控于宗教之害的是中国历史上最兴盛、最前的旧中国的情况,民国各种饥荒饿死两亿人。饥广泛时期。”(曹子文,山丹丹红网,2016-11-17)荒不断,全国各地几乎年年都发生饿死人的水旱灾“贪官奸商黑学者”铁三角腐败联盟,几乎都向往害。其中,较大的几起是:1920-1921年的华北四西方国家制度,恨不得立即变成西方人,可见西方省大饥荒,死1000多万;1928-1930年的北方八省国家制度性腐败对他们有多么大的吸引力
    大饥荒,夺走1300万条性命,造成5000万难
    有的战友归纳出这样的结论:“这四十年,亿民;1936-1937年的川甘大饥荒,逾千万人死万工农劳动人民重新被打入了社会底层,从国家主亡;1939年的水灾大饥荒,1943年中原大饥荒、人沦为弱势群体、被剥削被压迫的对象!这四十年,东大饥荒,共有600多万人饿死;1946-1947年南方几千万工人下岗,造成了多少家破人亡的惨剧?!这大饥荒,粤桂湘就饿死1750万人。旧中国的老百
    四十年,数亿农民背井离乡,成为血汗工厂中的的姓即使没被饿死,平均寿命也只有35岁。旧中国农民工,有多少人在矿难、火灾、爆炸中尸骨无存?!除了灾荒,还有官吏腐败,兵匪肆虐,恶霸横行,有多少人自杀、被自杀?인!有多少人断手断脚、染上迷信泛滥,文盲充斥,缺医少药,民不聊生。鲁迅致命的职业病?!有多少人被禁锢在流水线上受着的结论是:中华民族不像活在人间”。与无良公
    非人的剥削?!GDP的每一个百分点后面都是农民工知相反,台湾学者李敖认为:今天的亚非拉美发展
    无尽的血泪!这四十年,数千万劳动人民的子女成中国家,每年都有1500万人饿死。如果没有毛泽为留守儿童,数千万劳动人民的父母成为留守老东,中国每年会饿死300万人,50年应有1.5亿人人,骨肉分离、家不成家,这是人类历史上空前的饿死。今天的印度,死个人像死只蚂蚁,印度不还人伦惨剧!这四十年,千百万劳动人民的妻女沦为拥有某些人向往的西方民主制度吗?美国麻省理工供人淫乐的玩物!这四十年,黄赌毒黑沉渣泛起、
    学院著名教授乔姆斯基说,比较了1947-1979年间
    到处泛滥,多少人受其毒害?!这四十年,社会腐败印度和中国的人口死亡率,印度没发生像中国三年到了极点,贪官污吏层出不穷、抓不胜抓,就连神自然灾害的大范围饥荒。但因中国医疗制度的普圣的教育、医疗行业也成为了红包泛滥、“事以贿及,中国的人口死亡率下降较印度快了许多。结果成”的烂泥坑!这四十年,社会贫富分化到了骇人是30年来,中国比印度少死了1亿人之多。在这听闻的程度,各类权贵、二代、富豪们捞得盆满钵样的国情下,・一要保吃饭,二要搞建设”,就是满,成为亿万富翁。而广大人民则是看不起病、住个两难,又是必须坚持的大政方针。在这样的国情

==========第10页==========
    红旗经典
    下,民生的重点只能是保吃饭,保最基本的民生
    他们的猫狗都比我们吃的好得多,必然使相当一部
    这是万般无奈。在这样的国情下,勒紧裤带也要建分平民百姓实际生活水平有所下降,至少是提高不国,这也是一个伟大民族的历史悲壮。在这样的国大。正如李敖所说:“诚然,毛泽东时代的中国人情下,就是睡地窨子,也要艰苦创业。毛泽东时代民生活水平提高得并不是很快,但这是为了筹集中的28年,创造出远远超出5000年中国创造出的物国工业化的资金。西方工业化的资金来自殖民掠夺质财富总和!台湾大学著名教授颜元叔说:“他们(英法)、剥削黑奴(美国)、对外征战获得赔款(德辈子吃了两辈子的苦’,这是痛心的话,悲痛的日)。而像苏联和中国这样的社会主义国家,只能话,却也是令人肃然起敬的话。试问:不是一辈子首先节衣缩食积累工业资金,将自己的工业发展起吃两辈子的苦,一辈子怎得两辈子、甚至三辈子
    来,然后利用工业创造的财富享受美好生活。在毛
    四辈子的成就?”(红歌会网,2016-8-16)
    泽东时代,中国首先建立了大量的矿山铁路,然后
    现在确实天天吃馒头,但我们要看到以下几是钢铁厂,再以后是机械厂。当机械工业初具规模点
    后,就可以建立各种轻纺厂、自行车厂、电视机厂
    水利是农业的命脉,或者说是第一要素。毛泽等等,以改善人民的生活。但毛泽东就在中国即将东时代全国不仅修建了8万多座水库、17万公里河从积累时代转向消费时代的时刻离开了我们,没有堤,还新增3亿亩灌溉面积,把灌溉动力从12
    看到人民生活获得极大改善那一天的到来。这是他
    万马力增加到7122万马力,对解决产粮区旱灾问
    生的遗憾。而许多不明道理的人,却将毛泽东时
    题起了重要作用。化肥是粮食增产的第二要素。中代看成贫穷的时代。他们看到西方发达国家人均美关系改善后,毛主席要求从国外购买化肥生产设2-3万美元的现实,对比中国目前的人均1000美元,备,1973年在全国修建13个大型化肥厂。它们于未免埋怨毛泽东没有让他们过上西方的富裕生活。1977年后陆续投产,产量迅速达到1000万吨以上,其实这里有一个很大的误会,西方和中国的物价不化肥的供给问题基本解决。优良品种是粮食增产的
    样,无论西欧、美国还是“四小龙”,物价都比
    第三要素。杂交水稻培育成功于1974年,小麦良中国高得多。中国人的生活水平与美国等西方国家种培育也始于那时,几年后全面推广,使粮食产量相比,绝不是许多人所认为的天上地下般的差距。提高了30%以上。可见,这三个因素实际上都是毛如果这些人有幸到“四小龙”实地生活体会一下泽东时代从根本上解决的,后人只是坐享其成罢就会发现“四小龙”的绝大多数老百姓并非他们想了
    象的那样富得流油,日子艰难的大有人在。即使是
    同时要看到,现在所欠内外债数目惊人。大规欧美发达国家,大多数老百姓生活同样是紧巴巴模引进外资,加上数以万亿计的股票、财政赤字
    的,基本上在银行没有存款。欧美国家的居民通常
    银行呆坏账,以及拖欠工资、养老金缺口等等,实只生一个孩子,绝不是他们有计划生育的意识,而际上2004年便达到了“负债13万亿左右”(世纪是难以负担两个孩子的供养和教育费用。”(中华沙龙,2004年12月7日)。再加上公开的中央和地网,2012年10月22日)中组部原部长张全景在谈方政府的债务,实际负债达数十万亿,即全国每个到如何认识前30年的失误时说:“这30年虽然有男女老少头上都有几万元的债务。再说,现在每年失误、有挫折,但那是在探索过程中发生的,并且都进口大量食品。例如,“我国2007年食用油对得到了认真纠正。例如,1958年的‘五风”,并不外依存度达59%”(~州日报,2008年10月1日)。是毛主席刮起来的,而是党内有些同志头脑发热从这个角度说,我们包括吃的一些大米自面在内的急于求成,在思想方法、工作方法上出现错误造成许多东西都是借来的。
    的,恰恰是毛主席发现最快最早,坚决进行了纠
    还要看到《粮食进口有多少,农业危机谁知正。”(《胜利前进的动力和方向》,第6页)道?》一文所反映的情況:“中国每年从美国进口
    他们还用“初级阶段论”来大造社会主义搞早
    8000万吨小麦、玉米、大米,3000万吨转基因大
    搞槽了的與论,否定科学社会主义,是妄图使
    豆和豆餅,
    若美国停止向中国出口粮油,中国走资本主义道路合法化。对于用私有制取代公有制
    将锇死2亿人。”从这个角度说,我们包括吃的这主体地位这种违反宪法、党章的行为,不少人之所些大米白面在内许多东西的来源是不可靠的。
    以竟然跟着干,正是在于他们认为这是适应社会主
    并且,“权贵一桌席,百姓一年粮”,甚至连义初级阶段需要的。这就是说,他们实际上是把初

==========第11页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    级阶段当成了补资本主义课的阶段。但是马克思非走向资本主义而向社会主义过渡的道路,从而为东常明确地指出,像俄罗斯这类国家是可以跨越“卡方以及所有殖民地、半殖民地国家树立了榜样。夫丁狭谷”即资本主义充分发展阶段的。在苏联建
    由此可见,用这些基本事实不仅驳倒资改派彻
    国初期,列宁就彻底批驳了伯恩斯坦、考茨基等老底否定文革的谬论,而且利用这些最好的反面教员修正主义者的“庸俗生产力论”,开创了一条避免教育好群众。
    解放战争的胜利主要是宣传与情报工作做得好吗?
    鹿野2017-06-09来源:察网
    近年来,史学界流行的一种观点是解放战争胜不挨揍就不错了,自然不会有什么人去听。而中国利主要是宣传工作做得好,而不是土改等阶级斗共产党是真真正正为工人农民等贫苦劳动者谋福争。他们还提出了一系列支撑自己观点的理由,诸利的,通过士地改革等等一系列阶级斗争的形式捍如解放车的兵源中,翻身农民的比例不如“解放战卫了工人农民的实际利益。所以,中国共产党以做士”高,农民支援前线工作在没有人动员的情况下宣传工作,工人,农民就觉得说的确实有道理,确并不积极,是共产党进行了深入宣传动员以后才积实是站在我的角度上说的,他们是在捍卫我的利益极支援前线。其实这些观点并不是什么创新,最早的。因此,宣传的基础还是阶级斗争的来源来自台湾的反共宣传,即中国共产党是通过
    如果要是再细化一些的话,那么我们就会发现
    宣传欺骗了老百姓才赢得了战争的胜利。只不过在这些历史学家们所列的一些具体的事实也是站不大陆被学者们稍微包装了一下,就以学术创新的形住脚的。比如说,历史学家们认为,解放军的最主式成为了所谓重大研究成果。
    要兵源不是翻身农民,而是解放战士,也就是说国
    然而事实上,这种看似颇有道理的观点其实不民党军队的俘房,所以不能说士地改革等阶级斗争堪一驳的。一个最简单的道理是,没有人拦着国民是促进战争胜利的主要因素。然而事实上,翻身农党去宣传啊?为什么国民党的宣传没有人听呢?答民和解放战士并不是对立的,严格意义上来说,解案很简单,还是因为阶级和阶级斗争的因素。国民放战士也是翻身农民的一部分。国民党军队的大多党上层都是些大地主,大买办,土豪劣绅等等作悉数基层兵员也是贫苦农民,土地改革与土地方上土多端的人,老百姓都知道他们是些什么货,去宣传豪劣绅的斗争,也是捍卫他们的利益的。所以在他

==========第12页==========
    红旗经典
    们被俘虏以后,共产党解放军战士一做思想工作
    国民党的军队内部才会产生这样不可调和的矛盾
    他们马上就能发现国民党是与自己的利益根本对与种种腐朽的现象。这是整个社会范围内阶级斗争立的。这实际上也是土地改革等阶级斗争的一种形的反映。某些学者用中国共产党的宣传工作做的好式。比如,著名事专家高戈里的长篇纪实文学《心来否定阶级斗争的客观存在,是十分荒谬的路沧桑一一从国民党六十军到共产党五十军》第六
    与之相类似的是在社会與论领域,由于近年来
    章第2节就写到了这方面的情况
    的谍战剧热,导致很多人认为是共产党的情报工作
    【九台政治整训就其事先部署,是以控诉旧军做的好,所以オ取得了解放战争的胜利。然而,这队专制黑暗的民主教育在先,控诉旧社会地主阶级种观点同样是一种用个别现象取代事物本质的做剥削、压迫农民的阶级教育在后。由于起义士兵绝法。一个最基本的事实是,国共两党都有情报人员,大多数出身于贫苦农民,他们在旧社会受的苦和在都在努力做情报工作,都企图瓦解对方的势力。国旧军队受的苦是一个完整、连续的过程,所以,士民党本身的实力是远远高于共产党的,其资金,技兵诉苦往往是从在家受地主恶霸的剥削、欺压讲术与人员培训等方面的资源更是共产党所望尘莫起
    及。如果要是去除阶级斗争,仅仅用政治阴谋论的
    四四五团一营有一位云南宣威籍士兵,控诉运角度去观察的话,那么应该是国民党方面坚如磐动开始后,每天啥话都不说,一个劲儿地“鸣鸣”石,共产党方面大量地出卖情报给国民党,倒向国直哭,两天粒米未沾。经指导员反复动员,他才倒民党才对。为什么历史的事实却与此相反呢?显然出难以启齿的苦水。原来,这位士兵的父亲病故不用个人利益至上的政治阴谋论去解读是解读不同久,母亲和姐姐就被保长强奸了。不久,这位根本的。不够服兵役年龄的孩子也被“光荣”地送去抗日救
    如果我们引入马克思主义的阶级分析观点,那
    国了
    么这个问题就非常清楚与明白了。因为共产党力
    第四四二团三营教导员王世臣还记得,该营机虽然相对弱小,但是其利益是和包括国民党基层人枪连一位士兵的母亲被恶霸强奸,父亲被保长和保员在内的广大人民群众相一致的。国民党力量虽然丁活活打死。在控诉大会上,他哭得话都说不出来强大,但是其不仅和广大人民群众的根本利益不
    致,甚至上层与基层之间的矛盾也是根本不可调和
    几乎一模一样的经历,第四四四团三连二排有的。因此,弱势的共产党可以非常轻松的打开局面,位,第四四九团还有一位。
    争取到国民党基层人员的支持。而强势的国民党,
    起义官兵中苦大仇深的又岂止这几人。据当时想要撬动任何一个共产党员都是困难重重,其成本对4个营、两个连、1个教导队控诉情况的不完全远远高于共产党。在此消彼长之下,越到后期共产统计,起义官兵家属被地主恶霸残害致死的有392党的优势就越大,最终个人利益至上的国民党上层人,被奸污霸占的有105人。
    也在一定程度上瓦解了。也就是说,国共两党情报
    试想,如果中国共产党不搞土地改革等阶级斗工作的成败,本质上来说还是二者代表的阶级利益争,仅仅是一个简单的改朝换代的话,那么他的宣的不同所决定的,是阶级斗争的一种形式而已传会有人听吗?能起到上文所引材料的效果吗?从
    总之,解放战争的本质是一场阶级斗争,中国
    更深层的角度来说,之所以国民党中出现了官兵的共产党宣传与情报工作的成效也是建立在土地改严重矛盾,导致军队一被俘虏就大量的参加解放军革等阶级社会改造的基础之上的。现在某些学者与以高涨的热情打击国民党,本身就是阶级斗争的产社会舆论企图否定阶级斗争的作用,单纯地强调中物。因为国民党的高层主要是出身于地主恶霸之国共产党的宣传和情报工作做得好是解放战争胜家,基层的士兵主要是出身于贫苦农民之家。因此,利的主要原因违背了历史的基本事实

==========第13页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    塘约道路中国希
    中共中央组织部原部长张全景接受贵州民族报独家专访
    记者:杜再江来源:贵州民族报2017-04-25
    张全景
    中共中央组织部原部长张全景
    本报讯日前,中共中央组织部原部长张全景党建、现固农村集体所有制的情况下取得的。事业接受本报特约记者刘学文的独家专访,就塘约道路成败的关键在党、关键在人。在推广塘约经验过程的现实意义、如何加强党的农村基层组织建设、现中,要加强农村基层党组织建设,厚植党的执政基固农村集体经济、如何在全国推广塘约道路等问题础,提高基层党组织的战斗能力,真正发挥好党支回答了记者的提问。张全景欣然为塘约题词:“塘部的作用。要现固农村集体所有制,通过“村社约道路,希望之光”,对塘约取得的改革成就予以体”把企业和村级集体联结起来,壮大村级集体经充分肯定和高度赞扬。(详见四版)
    济,全面消灭“空壳村”。要把农民组织起来,坚
    在刚结束的贵州省第十二届党代会上,“塘约持走规模经营、抱团发展之路,选优配强村支部书经验”正式写入党代会的报告中,明确指出“总结记,教育群众讲诚信,大力推进文明创建,全面掀推广塘约经验,让更多贫困户参与,让更多农民増起新时期农村社会主义建设新高潮。收,让更多村级集体经济增长”,列为全省今后五
    本报自3月24日推出《塘约道路》系列访谈
    年发展的主要任务之一。陈敏尔书记在省第十ニ次以来,对理论界、政界、文学界等有关权威人士进党代会期间参加毕节市代表团讨论时,对各地推
    行专访,在省内外引起较大反响,为总结推广塘约
    塘约经验提出了明确要求:“真正明白核心要义、经验奠定了良好的理论基础,起到了积极的宣传推正确理解塘约经验、念好‘改革经'”。为在全省动作用,所有访谈文章将正式结集出版推广塘约经验指明了方向。塘约道路是在加强基层

==========第14页==========
    红旗专题一一塘约道路
    改革有哪些学习借鉴意义?为此,我们对中共中央组织部原部长张全景进行了专题采访
    塘约道路中国希望对话中共中央组织部原部长张全景
    党支部在农村各项工作中的核心地位不仅不能削弱,而且还要更好的加强
    刘学文:张部长,宏甲同志送您一本《塘约道路》,该书主要写贵州省安顺市塘约村党支部书记左文学带领下,充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用,现固农村集体所有制经济,短短两年多就改变贫穷面貌的真实故事。您是长期从事党的组织工作的老领导,您认为在农村脱贫致富的工作过程中,农村党支部书记能发挥什么样的重要作用?张全景:我已经认真看了王宏甲同志撰写的《塘约道路》一书,也从一些报刊、电视上了解到贵州塘约的巨大变化。2014年,贫困村塘约被一场洪水洗劫后更加贫困,全体村民在村党支部书记左文学的带领下,把全村群众重新组织起来,把塘约村各家分下去的责任田全部集中起来,走集体化道路。两年多时间,塘约村不仅重建了自己的家园,
    中共中央组织部原部长张全景题词
    更是从一个国家级的二类贫困村改变成为小康村,变化和成效都可喜可贺。塘约村现固农村土地集体
    访谈背景
    所有制,加强党支部在农村中的领导作用,这两条经验都十分宝贵,都值得肯定。
    贵州省安顺市平坝区塘约村只用了二至三年
    我赞同,办好中国的事情关键在党,关键在人,
    时间,就从一个穷山寨变成了小康村,从一盘散沙
    脱贫致富同样最终取决于人的因素,塘约道路的成
    到众志成城。塘约村成功的两条重要经验,一是加
    功实践,再一次证明了这一真理。“村看村,户看
    强基层党组织建设,二是现固集体所有制,被中央
    户,群众看支部,支部看支书”,打好脱贫攻坚战,
    政治局常委、全国政协主席俞正声称赞为“新时期
    我认为首先要把党支部建设好,特别是要选一个好
    的大寨”。3月21日,中共贵州省委书记、省人大
    的带头人非常关键。上世纪80年代,我对贫困村
    常委会主任陈敏尔到塘约调研,强调塘约经验关键
    做过比较系统的调査,写了一篇报告,就叫《农村
    在于抓住了农村改革这个牛鼻子,根本在于有一个
    要致富,必先建设好支部》,写过一篇文章《扶贫
    好的基层党组织。
    攻坚,支部当先》,农村要脱贫,必须选好带头人。
    2020年全面进入小康社会,只剩下三年多的时
    华西村的吴仁宝、韩村河的田雄、刘庄的史来贺、
    间,脱贫攻坚工作已经进入啃“硬骨头”的最后阶
    可南西辛庄村的李连成、河北周家庄乡的雷金河
    段。习近平总书记指出:“十三五”时期是我们确
    塘约的左文学、南街村的王宏斌等就是典型代表。
    定的全面建成小康社会的时间节点,全面建成小康
    正因为有了强有力的班子和带头人,才使党组织有
    社会最艰巨最繁重的任务在农村,特别是在贫困地
    凝聚力、号召力和战斗力,团结带领群众走上富裕
    区。《塘约道路》的实践与探索,对全国深化农村
    路。要改变一些农村地区贫困落后、社会治安不好、封建迷信泛滥,甚至邪教、黑社会势力作恶等状况,

==========第15页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    尤其要坚持德才兼备、以德为先的标准选好配强
    山山穷,看水水恶,坐等受穷;或者“难”字挡道,
    把手,不能降格以求。支部书记选好了,这些村就认为“搞副业门路难找,办企业资金难贷,种庄稼会很快发生明显变化,这是被无数事实证明了的
    盐碱黄沙难改”,无所作为;或者“怨”字满腹,
    刘学文:请您谈谈如何实现在脱贫致富工作中怨老天不帮忙,怨群众不听话,对脱贫致富失去信统一领导责任与加强基层党组织建设?
    心。这样一种精神状态,怎么能带领群众脱贫致富
    张全景:在中国广大农村,一些村党支部的领呢?每一个脱贫致富的村庄,都有一部艰苦创业史导核心地位被弱化,是导致贫困落后以及各种乱象党员有没有强烈的事业心,有没有艰苦创业的雄心频发的一个重要原因。农村党支部是农村各项工作壮志,有没有向困难作斗争的勇气,这是能否治穷领导核心的理念必须强起来、硬起来。第一,这种致富的关键。因此,在加强贫困农村党的建设中,核心地位是在长期革命斗争和社会主义建设的历应把改变党员干部的精神状态放在首位,清除各种史中自然形成的,并且被广大群众所拥护、所接受;思想障碍,外在的扶持帮助,应建立在当地干部群第二,在《村民委员会组织法》中明确规定党支部众自力更生、艰苦奋斗的基础上。我很高兴从《塘要“发挥领导核心作用”,党章、《中国共产党农约道路》中看到一个村庄里的“中国力量村基层组织工作条例》都作了同样的规定,这就从
    刘学文:如果农村仍然单家独户地耕地,个体
    法理上明确了党支部的核心地位不容动摇和怀疑;农民在庞大而复杂的市场经济面前,只能被抛弃。第三,农村党支部是中国共产党的基层组织,是党如果不能把零散地块里劳作的农民组织起来,就无联系群众的桥梁和纽带,是把党的路线、方针、政法发展现代农业,就永不可能改变贫困。在深化农策贯彻落实到基层的组织者、领导者;第四,党组村改革中,您认为如何激发出广大群众的“内生动织是由具有工人阶级先进思想的优秀分子组成的力先锋队,虽然他们人数少,但代表了最大多数人的
    张全景:要坚持“从群众中来,到群众中去,
    利益,党支部的核心领导作用,是在长期革命斗争集中起来,坚持下去”。历史的经验告诉我们,实中形成的。党支部又是中国共产党的基层组织,党践者最聪明,被组织起来的人们会进发出战胜任何的路线、方针、政策又要通过基层组织去落实。实困难的伟大力量,要充分尊重群众,依靠群众。广践表明,党支部在农村各项工作中的核心地位,不大农村干部和农民群众要用自己的聪明オ智,自己仅不能削弱,而且还要更好地加强。党支部与村委的双手建设自己的幸福家园。当地群众中有人オ、会工作的大目标是一致的,党支部要加强对村委会有点子、有智慧,他们是脱贫致富的直接受益者工作的领导,支持他们大胆工作。村民委员会要充也是打好脱贫攻坚战的依靠力量。党支部要把发展分发挥作用,认真履行职责,为全村的发展进步做经济当作大事来抓,密切联系群众,发动群众出主出应有的贡献。
    意、想办法,带领群众大干、实干,争取尽快改变面貌;要充分利用当地优势,靠山吃山,靠水吃水
    我很高兴从《塘约道路》中看到一个村庄里的无山无水,借兵打仗;要廉洁勤政,关心群众生活中国力量”
    特别是要把留守老人、儿童安排好。要教育引导群众充分认识到,外在的扶持帮助只能作为脱贫致富
    刘学文:王宏甲在《塘约道路》中写到:我们的“发面引子”,根本上还要靠自身努力。要克服个人,需要一个精神焕发的人生,我们大家都需要“等、靠、要”思想,“人越靠越懒,地越靠越薄个精神焕发的国家。农民更需要一个精神焕发的村越靠越穷”,靠国家救济的,有几个成为富裕村村庄。扶贫先扶志,贫困地区的农民是否需要有
    了?社会主义新农村,“等不来,靠不来,全靠自
    个艰苦创业、改天换地的雄心壮志?
    己干出来”,塘约村就是干出来的,只要肯干,就
    张全景:贫困面貌变,首先要精神状态变。改
    有变化。精神可以变物质,思想一变天地宽。要
    变贫困农村面貌离不开党和国家的扶持,离不开城发扬愚公移山的精神,艰苦创业,注重运用市场规市支援农村,工业支持农业,但是最根本的还是靠律,用好各种资源,努力改善生产条件,经过几年自己发展自己,把农民组织起来,自力更生,艰苦的拼搏奋斗,就会有变化、有希望。只要有那样奋斗。一些长期处于贫困状态的地方,有些领导班种精神、一股劲头,不达目的不罢休,就没有克服子的精神状态也不好。有的干部“愁”字当头,看不了的困难。

==========第16页==========
    红旗专题一一塘约道路
    农民中培养发展党员的工作,为农村发展准备数量
    塘约道路可以说是一条通向共同致富、同步小充足的后备干部队伍。当前,农村年轻党员、妇女康的中国大道路,代表着中国农村改革的方向
    党员偏少,仍然是一个突出问题,不培养年轻人不抓发展党员工作,农村基层干部队伍就会成为无
    刘学文:在新的历史条件下,农村基层党支部源之水。当然,发展党员第一位是重视质量建设面临着错综复杂的困难和问题。有人说,塘约
    我很高兴地看到,贵州毕节、安顺已经有计划
    经验能复制吗?去哪儿找那么优秀的村支部书记?地把对农村基层干部的培训、学习塘约经验列上了因此,如何结合地方实际,搞好基层党支部的培训重要日程,并编印了《中国大道路一一塘约道路基和党员的培训尤为重要。您如何看待这个问题?
    层干部培训手册》,这个做法很有新意,很有实用
    张全景:毛主席说:“正确的路线确定之后,
    价值,值得向全省乃至全国推广。塘约道路可以说
    干部就是决定的因素。”这句话放到今天来看,对是一条通向共同致富、同步小康的中国大道路,代我们的工作仍有指导意义。在我国,没有农民的富表着中国农村改革的方向。我希望塘约道路能够从裕,就没有全国人民的共同富裕;没有农业的发展,贵州走向全国,到处开花结果。就没有整个国民经济的繁荣;没有农村的小康,就
    刘学文:您认为各级党组织如何推广典型,用
    没有全国的小康。在农村全面建设小康社会,关键典型来推动工作?在于进一步加强和改进党对农村工作的领导,建设
    张全景:我们的党员干部在新形势下怎样当好
    坚强有力的农村基层党组织,造就千千万万个好的带头人,怎样探索符合本地实际的发展之路,塘约带头人。实践证明,农民富不富,关键看支部。支优秀村支书左文学的成功实践,是一个很有时代意部强不强,关键看班长。有了好班长,就能带出小义的典型,他的事迹可以鼓励广大农村党员干部为康村,致富一方百姓。塘约经验最重要的是两条,推动农村社会进步、农村发展和农民致富而努力奋是现固农村土地集体所有制,至于经营方式要由
    榜样的力量是无穷的。因此,我们的各级党组
    群众讨论决定,二是加强党支部在农村中的领导作织在工作中要注意总结推广典型经验,用典型来推用。这两条合起来才是完整的塘约经验。塘约道路动工作。典型不在多,而在精。关键是要选准,真能不能推广,一个重要前提要有一个坚强的党支正有典型意义。塘约村加强基层党组织建设的经部,要有一个好的带头人。培训基层干部就成为第验,发展农村集体经济的经验,都很有现实意义任务。一是要把村党支部和村委会班子建设好,有了好典型,要大力宣传,发挥引导作用。善于总特别是选配好村党支部书记。要把政治上强、清正结推广典型经验,是一种行之有效的科学的领导方廉洁、公道正派、具有奉献精神、有真本事、党员法,不仅有利于提高领导的认识,而且有利于以点和群众真正拥护的人选到领导班子中来。大量事实带面,把整个农村基层组织建设不断引向深入,收证明,有了好班子,就能治好乱推子。时间耽误不到实效。我希望贵州认真总结塘约成功经验,进起,事业耽误不起,群众耽误不起。对没有合适支步探索基层组织建设工作中的新办法、新经验、新部书记人选的村,要下决心加快培养培训优秀村党举措,把基层党组织建设提高到一个新水平支部书记的步伐,对于塘约这样可以复制的好经验,不要流于形式开会贯彻,要扎扎实实地培训和
    城乡发展一体化的基础是发展农村经济
    培养“领头羊”,要善于发现优秀村支部书记,要精心培养,及时使用,我们的事业オ会后继有人,
    刘学文:加快推进城多发展一体化,是党的十
    才会大有希望
    八大提出的战略任务,也是落实“四个全面”战略
    二是要加强对乡镇和农村党员、基层干部的培布局的必然要求。全面建成小康社会,最艰巨最繁养教育。这是一项战略性的任务,是根本大计,治重的任务在农村特别是农村贫困地区。如何健全城本之策。海南省儋州市在石屋村办了一所培训农村乡发展一体化建设,给农村发展注入新的动力,如干部的基地,收到良好效果。有的地方没有认真去何把农民组织起来,让广大农民平等参与改革发展抓或者根本就没有抓,怎么能搞好工作?市、县党进程、共同享受改革发展成果,您有一些思考,能校可举办轮训班,分级负责,分别培训乡镇干部
    谈谈这个问题吗?
    农村干部和党员。三是要下大力量做好在优秀青年

==========第17页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    张全景:我退下来以后一直关心农村建设。过哺的时候了。但是,城多发展一体化的基础是发展去,毛主席说中国革命的根本问题是农民问题,现农村经済。生产力提高了、经济发展了、文化提高在我们建设中国特色社会主义,根本问题仍然是农了,オ能逐步实现一体化。不发展农村经济,生产民问题
    力不提高、光靠工业反哺农业、城市反哺农村,中
    习近平总书记提出城乡发展一体化,我感到十国农村那么多,是反哺不过来的。要发展农村经济分欣慰。古人说:“宰相必起于州部,猛将必拔于必须走把农民组织起来的道路,也就是总书记在讲卒伍。”这是有道理的。一个干部有没有基层工作话中强调的要发挥集体经济的组织服务功能。光靠经验,对于正确决策非常重要。我们有的干部从来
    家一户的单打独斗实现不了城乡发展一体化,光
    没有在地方工作过,不了解中国的农村、农民,不靠土地流转、引进大公司也难于实现城多发展一体懂得中国革命、建设的历史和实际,凭拍脑瓜出主化。大家看看南街、刘庄、华西、周家庄等那些先意,靠拍胸脯办事情,有的对外国的东西生搬硬套,进典型,不都是靠把农民组织起来,走集体化的道造成失败或挫折,这样的教训已经不少。这也是干路吗?另一个需要注意的问题是,城乡发展一体化部工作中十分重要的教训。习近平同志曾在农村插不等于片面城镇化,不等于把农民从乡村赶出来集队7年,和农民一起艰苦奋斗、摸爬滚打,他是真中在一起搞城镇,不等于一味地扒房子盖楼。那叫正懂得农民、和农民心连心的;习近平同志是从最
    体化了吗?那叫片面城镇化。我看总书记提出城
    基层一步一步走上来的领导干部,当过村支部书乡发展一体化的战略思想,也是针对那种片面城镇记、县委书记、市委书记、省委书记,有丰富的基化的错误倾向的。有些地方建的楼房没有电梯、没层工作、实际工作和领导工作经验,又有深厚的理有水、没有卫生间
    因此说,不能搞片面城镇
    论功底,真正懂得中国国情。如果没有这些条件
    化,不能把农民都赶到楼里边去。要让农民望得见
    是提不出“城多发展一体化”这样好的战略思想的。青山、看得见绿水、记得住多愁。绝不能让城镇化可以说,城乡发展一体化,是“四个全面”战略部成为对多村文化、风俗、道德传统的大破坏署的重要组成部分,是实现伟大中国梦,直至实现
    在城乡发展一体化进程中,必须不折不扣地贯
    共产主义的必由之路。从理论上说,我们共产党人彻实事求是的思想路线。一是上头不能老是当诸葛的崇高理想是建设共产主义。共产主义是什么?就亮,把群众当成阿斗。要坚决反对强迫命令,坚持是要消灭剥削、消灭压迫,实现共同富裕。其中包
    切从农民中来,到农民中去,尊重农民意愿、维
    括消灭城乡差别、工农差别,脑力与体力劳动的差护农民利益。既要做引导工作,也不能强制命令。别,如果消灭不了城乡差别,怎么实现共产主义呢?只有这样,オ能激发广大农民的首创精神,使城乡我们必须从实现共产主义的高度来理解城多发展一体化发展进程沿着正确方向发展。二是不要搞体化的重要战略思想。
    刀切。我们搞新民主主义革命是一气呵成的。建设
    新中国成立60多年来,农村经济有了很大的社会主义、共产主义我想不会是这样的,要曲折漫发展,但是,也还存在不少问题,真正实现城乡发长得多。现在是建设中国特色社会主义,要根据经展一体化还有很长的路要走。当然,有相当一部分济发展、人文素质等各方面的实际,全局把握、综农村已经实现城多一体化。这些地方社会和谐、农合调控、分类指导,能快的就快一点,条件不具备民富裕、生产发展、村容整洁、村风文明,可以说的可以慢一点。建设什么样的房子、建在哪里,都他们已经基本消灭了城多差别,住在那里,甚至比要实行群众路线。总之,切忌一刀切,大轰大嗡,在城市更舒适。这是社会主义的光荣,是我们党建蜂拥而上等等简单粗暴的做法,搞形式主义的东立新中国60多年,改革开放30多年来在“三农
    西
    工作中取得的最为骄人的成就。但是我们还要看到
    刘学文:张部长,记得2005年,您曾到过凯
    还有相当多的农村,工作难度还是很大的,所以中里、平塘、贵定等县市调研,10多年过去,贵州发央一直强调要扶贫开发,并专门设立了中央扶贫工生了翻天覆地的变化,特别是近年来,贵州省委、作办公室。
    省政府在以习近平总书记为核心的党中央的坚强
    长期以来,中国革命和建设农民做出了重大贡领导下,各项工作成效显著。真诚希望您百忙中再献,在建设和改革开放时期虽然工业对农业、城市次到贵州去看看,到安顺塘约去指导工作。对农村,有很大支援,但欠账也很多,现在到了反

==========第18页==========
    红旗专题一一塘约道路
    张全景:我一直在关心关注着贵州的发展,对
    刘学文:非常感谢张部长百忙中接受我们的采
    贵州取得的巨大成就表示祝贺。今年有机会,我
    访。再次向您表示崇高的敬意和诚挚的谢意。
    定到贵州塘约去看看,亲自感受一下塘约热火朝天建设社会主义新农村的新气象,希望亲自去学习塘
    主持人:刘学文资深媒体人、策划人,CCTV
    约村在基层党组织的坚强领导下走农村集体经济老故事频道《荣耀中国》栏目出品人、总策划,影道路的新经验。我衷心希望塘约能戒骄戒躁,不断响力英才(北京)国际文化发展中心秘书长。丰富完善提升自己,再上一个新的台阶,希望塘约百姓都能过上幸福安康的好日子!
    全国数百考察团赴贵州学习塘约道路
    来源:观察者网2017-04-26
    为什么一个贵州的小村庄竞引来全国上百考
    据贵州民族报4月25日刊发王宏甲与中组部
    察团前来“取经”观摩?还有一本书专门介绍这个原部长张全景的访谈,题为《塘约道路中国希望》村庄的变革经历,书中写道,“它不同于小岗村,
    文。张全景在访谈中表示,很高兴能从《塘约道
    也有别于华西村
    路》一书中看到一个村庄里的“中国力量”,塘约
    这究竟是一个什么样的地方?
    道路代表着中国农村改革的方向。
    如今的贵州塘约村
    塘约村景象
    塘约村在贵州省安顺市平坝区,这个村子只用
    何为“塘约道路
    了二至三年时间,农民人均纯收入由2013年的不
    小岗、华西都曾是农村改革的缩影,那么,塘
    到4000元提升到去年的8000元,村集体经济从不约村的改革之路则体现了新时期农村改革,特别是足4万元增加到80万元,实现了从国家级二类贫土地产权改革实践的缩影困村向“小康示范村”的嬗变,被中央政治局常委、
    塘约村围绕“三权”+党建+扶贫+产业+金融发
    全国政协主席俞正声称赞为“新时期的大寨”。而展思路,切实抓牢“确权”这个基础,抓好“赋权”塘约村取得如此成绩的重要经验主要有两条,一是这个关键,抓实“易权”这个核心,同步推进农村加强基层党组织建设,二是现固集体所有制。
    产权“七权”确权登记颁证,探索实施“村社一体、
    报告文学作家、央视纪录片《长征》总撰稿王合股联营”的发展模式,走出了一条农村改革促小宏甲花了近一年时间,多次深入贵州省安顺市及塘康的蝶变之路。约村做了大量的乡村调査,最终出版《塘约道路》
    2014年,塘约村拉开改革的序幕,率先成立村
    书。王宏甲在书中写道,“农民需要一个精神焕级土地流转中心,建立农村产权确权信息管理平发的村庄”,全书试图回答“如何现固农村集体所台,对农村土地经营承包权、林权、集体土地所有有制和加强党支部在农村中的领导作用”。
    权、集体建设用地使用权、房屋所有权、小型水利

==========第19页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    工程产权、农地集体财产权“七权”叠加一并进行
    正如作者王宏甲在《塘约道路》一书“导言”
    确权登记,明晰了农村产权“身份证”,让农民把中所说
    个好社会,不是有多少富豪,而是没
    产权“揣”在兜里,初步形成了土地“所有权”
    有穷人。塘约道路不仅仅是一个迅速脱贫的故事,
    承包权”、“经营权”三权分置,为农村产权交塘约的变化是在集体所有制得到现固,党支部的领易打下基础,促进城乡生产要素自由流动和农村资导作用得到加强的情况下迅速发挥出优势。前者是源优化配置,推动土地适度规模经营。土地经营权经济基础,后者是上层建筑,二者的高度统一是当参社入股,村里把利润分成讲得透亮:合作社百分今所迫切需要的。这是在基层筑牢共产党的执政基之三十,村集体百分之三十,村民百分之四十。
    础,走一条使每一个农民的切身利益,都能够得到
    土地产权改革立竿见影,三权分置解除土地束保障的同步小康的道路。”缚,顺利推进了“合股联营、村社一体”发展道路,
    而且,塘约道路也与中央关于农村土地制度改
    采取“党总支+合作社+公司+农户”的经济发展模革的最新意见相符合。去年,中共中央办公厅、国式,通过“互联网+农产品”“合社作+物流”的营务院办公厅印发《关于完善农村土地所有权承包权销模式开拓农产品销售市场。同时,与天成农业公经营权分置办法的意见》,提出逐步建立规范高效司合作建设学生营养餐食材特供基地,发展浅水莲的“三权”运行机制,不断健全归属清晰、权能完藕基地、辣椒基地及精品水果基地,初步构建了规整、流转顺畅、保护严格的农村土地产权制度,为模集约化发展的现代农业体系,迅速释放出前所未发展现代农业、增加农民收入、建设社会主义新农有的活力
    村提供坚实保障。
    集体化道路是开历史倒车吗?
    改革开放之后,农村集体化经济逐渐瓦解,如今塘约村重走集体化道路,让外界认为这是否在开历史倒车
    然而,答案是否。塘约村创新而为所成立的作社不是过去的“大锅饭”,集体所有制也不是计划经济的翻版,而是符合村情民意的新办法,反映了塘约村党组织对现行政策的敏锐捕捉和灵活把握,也让塘约村党支部完成了由过去“行政人”向
    塘约村丈量确权土地
    现代“经济人”的转变。
    改革开放后,农民单干,大量农村剩余劳动力进入工厂,这也给大量内陆农村带来了不少问题比如农村空心化、留守儿童问题严重、农业难以得到长足发展等等。而从塘约村的经验来看,重走集体化,这并不是开倒车,而可能是农村与农业重获新生的一条新路。
    过去集体化出现的问题,并非集体化本身存在
    塘约村莲藕种植基地
    问题,而是有时代原因、管理水平限制等原因。而如今塘约村成立“村社一体”的合作社,是让村民自愿把承包地确权流转到新成立的合作社里,进而做到“七权同确”,实行集体所有制,走集体化道路,同时从根本上解决青壮年纷纷外出打工、土地大面积擇荒、留守老人和留守儿童无人照料等矛盾。全村抱团发展,把村民重新组织起来,让村子得到集约化发展的机会
    2017年1月,《学习时报》刊登王宏甲自述为
    塘约村水稻试验基地
    何要写《塘约道路》的文章,其中提到,“塘约因

==========第20页==========
    红旗专题一一塘约道路
    成立了村合作社,得以实现产业结构调整和规模发据人民网4月19日报道,“我们不仅组团亲自到展,崭新的变局使外出打工的绝大多数青壮年返回塘约村进行考察,还专门订购了《塘约道路》一书,家乡重建家园。在外开车的回来了,组织起来竟有并专门致信要求全省村党组织书记学习。”说起200多个驾驶员,成立了运输公司。木匠、泥水匠、2017年的塘约之行,近日刚结束塘约村考察之行的电工、油漆匠回来了,有800多人,成立了建筑公安微省考察组感受颅深,虽然安徽作为农村改革的司。流水线上回来的女工有350人。农业专业队把前沿阵地,但此次的塘约之行,还是让他们的收获全村撂荒了30%的土地全种上。生产的组织化和产很大业化焕然一新,“留守儿童”的生活结東了,妇女们因家人的团聚而精神焕发。
    关于塘约道路是不是塘约农民自愿的?王宏甲称,“在当地采访得知,因贫困欠着债的,村里有个说法叫“债民”,塘约村有30%的“债民”。这些“债民”都是最踊跃报名参加合作社的。还有个事例,与塘约相邻的大屯村,历史上一直经济比塘约强,现在看到过去比他们穷的塘约兴旺起来,
    宏桌文
    有60户农民的土地确权后流转给塘约村合作社
    全国考察团赴塘约村取经人民网贵州频道
    你说他是不是自愿的?乐平镇党委书记马松说过句话:“农民是用眼睛选择前途的。哪里好就往哪
    考察团负责人表示,安微省委组织部之所以決
    里奔
    定购买2万册《塘约道路》一书,是希望没能亲自
    邓小平晚年曾说过,农村发展的二次飞跃,还到塘约村的干部,能从这本书的阅读中,获得启迪要走发展集体经济的路。就像城市里的工厂,通过和思考,不断拓展抓党建促脱贫、建设美丽乡村的让工人们协同合作,提高生产效率,通过集约化来视野,走出一条符合自身实际、具有时代特色的发寻求发展。农业集体化应是未来的发展方向。况且展新路现在各方面的客观条件,更加支持农业集体化的生
    安微省委组织部农组处主任科员朱永侠表
    产方式,比如拖拉机产量大幅度提高,工业体系比
    这本书的作者用小切口切入,解剖一个小乡村脱
    较健全等。但重走集体化,不是要回到过去的集体贫的希望与路径,为读者呈现了中国新农村的形化制度,而是要能提高管理水平,也不能仅满足于象,可谓是抓住了“大问题,是一块难得的“他靠农业,还要通过集体化发展工业。
    山之石’。”
    当然,“塘约道路”道阻且长,对其是否能真
    据介绍,《塘约道路》一书出版发行后,迅速
    正在全国普及,尚不能下定论,但塘约村目前已经在各地掀起“学习塘约道路,践行塘约道路”的热取得了瞩目成绩,这值得肯定。塘约村重走集体化,潮。据统计,从3月15日至4月15日,仅一个月使一个贫困村在短期内得到翻天覆地的变化,这让时间就有3万人次到塘约村学习考察,这个只有其具有可复制的样本意义,值得广大农村地区借鉴3300多人的小村庄,2017年以来已接待了来自北与学习
    京、辽宁、山东、山西、广东、湖北、重庆、四川
    全国上百考察团赴黔“取经”
    等全国各地的上百个学习考察组。
    中组部原部长:这是农村改革的方向
    贵州民族报4月25日刊发《塘约道路中国希望》一文,文章为《塘约道路》一书作者王宏甲与中组部原部长张全景的对话访谈,张全景表示,很高兴从《塘约道路》中看到一个村庄里的“中国力量”,塘约道路可以说是一条通向共同致富、同步小康的中国大道路,代表着中国农村改革的方向
    安甲发
    (观察者网综合自贵州民族报、西部开发报、学习时报、人民网等)

==========第21页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    组织起来的力量是无穷的
    《塘约道路》后记节选
    王宏甲来源:昆仑策网2017-04-04
    宏甲
    昆仑策研究院
    王宏甲,当代文学家、学者,报告文学《塘约道路》的作者
    单打独斗可能产生一个人的富翁,组织起来オ能同步小康。”
    一一周建琨(时任安顺市委书记)
    有专家说华西村不可复制。塘约村能复制吗?
    我问,怎么才能认识到呢?
    “左文学“官”不大,但他在基层做的是现固
    他说,调查研究,非常重要
    执政党基础的事,意义巨大。”这是周建琨的评价。
    “我们专门印了毛泽东的《寻乌调查》,发给
    我多次去访问过周建琨书记。我也告诉他,我机关和县乡领导干部。”他让秘书拿来一本。我看仿佛是头一次这样清晰地感到我不是在写一篇文
    到这本特别印制的单行本,暗自感到决定印这篇
    章,我好像是不知不觉地被吸引,在参与做一件事
    寻乌调查》并不简单。
    我说我曾经看到有“专家”说,华西村、南街
    他说,毛泽东当年没有写作班子,靠腿,靠自
    村是特例,不可复制。我在关心,塘约村能复制吗?己去搞调研。沉下去,把底层的情况搞清楚了,把
    周建琨说,我们在塘约开了有全市各区县、各百姓的愿望搞清楚了,对症下药,オ能解决问题。乡镇主要领导人参加的现场观摩会,就是想做这件我们现在有时间有车子,可是,有几个干部做到深事。但是,并不是没有阻力,不是我们开了会,就入基层去调查研究?“雨后春笋”。
    他说,我也在想,塘约的红旗能打多久?其他
    没有调査就出不了真正的认识
    村怎么摆脱贫困?塘约的路子,究竟有没有生命
    我问,阻力主要来自哪里?
    力,有没有成长性?
    他说,认识问题,是一个阻力,可能是最大的
    我听了他直率的表述,对他直面问题的思索
    阻力。
    油然而生敬意。
    我问,怎么说?
    为什么不能靠大户,为什么要发挥全体人
    他说,是不是认识到我们曾经做过的工作存在民的力量?问题,是不是真正认识到塘约道路的好处,如果认
    他说我们搞了这么多年扶贫,产业扶贫(支持
    识不到,怎么去改进?
    贫困村搞某项产业),基础设施扶贫(支持水、电、

==========第22页==========
    红旗专题一一塘约道路
    路建设,危房改造等),大户领头扶贫,公司扶贫(外
    周建琨说:“我们做了这么多年,也应该能够
    来公司+农户的合作模式)等等,可是,还有很多贫总结了。习总书记提出的精准扶贫,是非常重要的困户。塘约一年时间就脱贫了。究竞靠什么?
    思想。我们现在要真正落实到把每一分钱投向最贫
    “要靠全体人民的力量发挥出来,不只是靠大困的群体户。让改革的成果惠及全体村民,オ会产生村民自
    我说,你把“认识问题”看作是最大的阻力
    身的内生动力,塘约就是这样。这应该是最重要
    是不是说,如果没有认识到怎样才能真正对农民有
    的。”他说
    利,就不可能对症下药解决问题
    然后回顾,以往是按什么思路做的呢?
    他说,是的,所以说深化改革要继续解放思想
    般认为,使用扶贫资金,不能像撒胡椒粉似
    三、如何发挥人民力量,要克服什么阻力?
    的。扶贫资金投下去要见效益。怎样才能见效益?
    话题再回到塘约村。我说,平坝全区专业合作
    有个产业,有个项目,即使种菜、养鸡,也要成规社成员总共才2571人,这是按一户ー人统计的模,那就要有能人、有大户领头。于是,扶贫资金其中运行中的合作社122个,空壳的有88个,那向有能力、有技术的倾斜。通过大户来带动,通常实际存在的就没有那么多户了。塘约“村社一体”个项目覆盖二三十户,成立个专业合作社。
    的合作社,一个社就921户,3300余人。左文学曾
    我告诉周书记,在采访中,我已知道,塘约所深有体会地说:“什么力量大,人民力量大。什么在的平坝区,2015年底,经工商部门登记的专业合资源好,人民资源最好。”人皆有内生动力,问题作社有210个,共有成员2571人。然后我把我采是能不能发挥出来,一旦在集体中发挥出来形成规访本里的数据读给周书记听:按产业类別分,粮食模力量,人口就不是负担,而是最好的资源。类有5个,蔬菜类52个,水果类26个,营销类13
    周建琨说,2015年6月18日,习近平总书记
    个,中药材类4个,林业5个,生态畜牧17个
    在贵州召开部分省区市党委主要负责同志座谈会,
    等等。为使这些合作社见效益,政府不同程度地给这是涉及武陵山、乌蒙山、滇桂黔集中连片特困地予帮扶,2015年平坝区专业合作社获得财政扶持
    区扶贫攻坚的座谈会。总书记讲扶贫开发进入攻坚
    1349万元
    拔寨冲刺期,讲形势逼人,形势不等人,讲要确保
    周建琨说,是这个情况。
    贫困人口到2020年如期脱贫。总书记讲扶贫,还
    然后我们探讨,应该说,专业性合作社,不同使用了“挂图作載”、“背水一战”、“决战决胜”程度地把单家独户的农民联合起来,也是进步。不等用语,多是军事用语。为什么讲攻坚拔寨?我们论哪一种合作社,当然是为了更有效地发展经济,安顺就有许多贫困村楽,消除贫困确实到了要去盈利致富。但专业性合作社一般是“强强联合”的“攻坚拔寨”的时刻。塘约的贡献,在于它把人组产物,能人、大户是强的,强的选强的,经过这样织起来,把外出打工的人吸引回来,使贫困人口成的选择,可以使富的更富,穷的就更穷了。
    为脱贫的最好的资源,这了不起。
    假如深问一句:这究竟是扶贫,还是帮富?
    “贫困人口,目前,贵州省最多。”周建琨说
    可是,多年来,批判“平均主义”,让一部分“不是之一,是全国最多。真是形势逼人。”他说人先富起来,再去帮助贫困的人,一直是这样的思仅从脱贫考虑,我们也认为推广塘约有很大意义路
    塘约有一系列组织措施,有制度,就是大大现固了
    有没有富起来去帮穷的呢?也有,极少。从整的集体所有制,它能够进行产业结构调整。要是没体上看,并没有出现“富起来去帮穷”的现象。为这些,通过扶贫使他脱贫了,他也可能返贫。要扶什么?
    持农民内在的创造力,使他发挥出来。所以我们
    我说,这里有一种社会性的心理趋向吧,当社为,推广塘约道路,就是最大的扶贫资源。”会人心处在追富逐利的心理状态,富人还想更富
    我问,那,还有什么阻力?
    就很难产生富帮穷。愿不愿意助人,关乎精神,而
    周建琨说,我们刚才谈到的专业合作社,领头
    不是金钱。有人说,雷锋只能产生在乐于助人的社人都是能人,也就是我们一直讲的致富带头人。村会,一个追富逐利的年代则会有人嘲笑雷锋。所以,里比较有能力的人多是村支两委成员,有不少专业最重要的不在于有没有“富帮穷”,而是追富逐利合作社的领导人就是村委委员,也有的就是村支书的社会趋向,堪忧。
    和村主任。我们的贫困村寨,绝大多数农户是很贫

==========第23页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    困的。左文学搞的村社一体的合作社,是把全体村名存实亡;还有的因经验不足做失败了。“空壳社”民吸收进来。如果这么搞,在村支两委、在有些村约占到三至四成。支书和村主任那里就有阻力。为什么?有句话说:
    这些专业合作社的领头人,至少有四分之一是
    要动到他的奶酪了。”
    村支两委委员,也有村支书和村主任。要推广塘约
    我说我听懂了,说到底,为什么人的问题,还道路,他们中约80%的人会不同程度地成为阻力是根本问题
    平坝区委芦忠于书记还讲到,1加1大于2
    他说,我最近就一直在想,塘约这条路之所以组织起来力量大,这是肯定的。公司加农户、大户重要,就在于一群有能力和比较有能力的党员干部加农户的形式,已经是一种整合。但,公司与大户没有落下最贫困的人,他们把全村农民重新组织起都是强势,农户是弱势,由于市场经济的趋利特征,来。单打独斗可能产生一个人的富翁,组织起来オ强势对弱势都有较强的剥夺能力。以村集体的形式能同步小康。安顺有1007个村,这是指行政村,
    组织的合作社,与外来公司合作项目,村集体更有
    算自然村寨就有上万个。我们在想,争取用一年时能力与外来公司谈判,从而可以较好地保障村民利间,首先消除“空壳村”。
    益
    我一震,插话:“您是说,用一年时间消除空
    关于专业化合作社的分布情况,他们说,目前
    壳村?能吗?”
    越边远越穷的地方,越少专业合作社,有一些自然
    建琨书记没有直接回答,他说:“不管怎么说,条件很差的村,连一个专业合作社都没有。以往也空壳村不是社会主义,空売村办不成事。让村集体认为他们更没有能力做产业。他们自己也没有信有经济,把人重新组织起来,才能把外出的人吸引心,感觉这个社会都在讲科学技术、讲产业,外面回来,才有人气,オ能改变贫困。塘约村党支部是的社会热热同闹了,他们就像是被科学技术,被现这么做的,团结全体村民,不落下一家贫困户。这代社会抛弃的人就是不忘初心,就是在厚植根基,筑牢共产党的执
    他们说的这些情况,给我印象很深。几十年来,
    政基础。无论如何,这就是我们应该做的
    在我们认认真真地说着“科学技术是第一生产力
    建琨书记建议我再去听听安顺市政策研究部
    认认真真地极端重视高新技术,认认真真地招商引
    门的干部是怎么看这些的,还可以再听听基层领导资的时候,农村先前有的青年科研小组消失了,先干部的看法。
    前曾有的科普功能、科技推广功能离这些边远山地
    四、被现代化忽略的穷乡僻壤:成为集体化道更加遥远。山民、赛民,论科技没科技,论资本没路的起点
    资本,论市场没市场,他们犹如困在孤岛,在经受
    我于是访问了安顺市委常务副秘书长张持彬,着科学技术的压迫和孤立。孩子们年岁稍长就逃离他那里能较多地掌握安顺全市多方面的情况。还访家乡了,不管外面的世界怎样陌生,埋伏着怎样的问了市委政策研究室主任罗吉红,市农委主任丁乃陷阱,有人群如流、霓虹灯闪闪的地方,就总能挣奇。还有平坝区委书记芦忠于,乐平镇党委书记马到饭吃。这些远山远水,如今还有爷爷、奶奶留守,松。访谈是在不同的时间和地点分别进行的
    等到他们去世,那家乡将不止是“空壳村”,而会
    我对他们有的已经认识,有的还不熟悉,他们变成无人村。说话时我不便打断,只是笼统地记下来。下面的记
    乐平镇马松书记说:“我们正在研究,准备从
    述多数情况下用“他们说”来表述,无法具体到谁最边远最穷的两个村做起,先培训干部,向塘约学说。有些则是相同的看法,合并表述。
    习怎么起步。”
    他们也回顾了专业合作社的情况,讲到有“大
    我说:我看到有文章说,我国一些地方自然条
    户加一般农户”、“公司加农户”的种种形式,也件极差,文化教育落后等客观因素,各地农民对集出现过专业公司为拿到扶贫项目,把农户名字造成体经营的认识不同,由家庭经营走向集体经营,要花名册,套取扶贫资金这样的事。为什么专业合作在群众觉悟的条件下实施,才能达到预期的效果。社也有“空壳社”呢?其中就有套取扶贫资金后剩你怎么看?下的“空壳社”;或者主要目的是为了得到扶贫资
    马松书记说:其实,越贫困的群众,越容易党
    金,并没有很认真去做合作社,导致专业性合作社悟。越是贫困的地方,越是迫切需要组织起来
    我说:你是说,贫穷不是阻力

==========第24页==========
    红旗专题一一塘约道路
    马松:对。走集体化道路,贫穷不是阻力。先
    访谈中,大家也不约而同地谈到,以村集体形
    富起来的,可能成为阻力
    式组织的合作社,对村合作社领导者拒腐蚀、保持
    我说:可不可以这样认为,那些最贫困的地方,清廉,一心为公的素质,要求高。否则问题就会出农民再没有什么东西可以失去了,组织起来,抱团在村合作社领导人身上,一旦被贿赂,就成为出卖发展,相互取暖,才有希望。
    村民利益的人。
    马松:是的,就是这样
    在现实中,也有干部说,左文学这样的村支书
    正是在这次交谈中,马松书记说:“农民是用不好找。走塘约道路行不行,更取决于领导干部。眼睛选择前途的。”跟塘约相邻的大屯村,历史上不少农民对现在村干部平时的作为看在眼里,对他自然条件一直比塘约好,解放初大屯有公办小学
    们有怀疑:你能带领吗?别连我原来土地确权的钱
    时,塘约还没有。现在大屯村陆续有几十户、几十都付不出来,那还不如单干。户农民自发地把确权的土地流转到塘约,就因为看
    然后谈到“老支书精神”并没有失传,现任支
    到了塘约道路的好处。塘约好在哪里,最根本的
    书里有陈大兴、左文学,也还有其他优秀的中青年
    条,就是组织起来走集体化道路。
    党支书。走塘约道路,要打破左文学迷信,不是其
    也是在这次交谈中,马松书记说,我们正在商他村没有左文学就做不成,而是要去善于发现这个讨,准备尝试建立“八村+塘约”的“合作联社”,村的左文学,支持他、培养他。
    八村是指塘约周边的八个行政村。可以在实践中选
    回顾一下,左文学被村民选为村主任之前,就
    择人オ,组建高水平的管理团队来统等九个村的农是个放牛的。老支书陈万德在病床上,把整个村庄业,统筹市场,以及其他专业公司。
    托付给陈大兴的时候,陈大兴连党员都不是。应该
    我们的访谈,更像是小型讨论
    说,在人民群众迫切需要的地方,有群众的信任
    致的看法是,塘约经验,可学习的地方是多有各级党组织的支持(这一点非常重要),就会有方面的。
    左文学。事实上,左文学,陈大兴,以及他们的前
    学习之一,有利于集中闲置资源,把现有的辈房学凯、陈万德,都是在为众人服务的事业中锤资源整合好,让资源发挥到最佳程度。可学习之
    炼成优秀的党支书。
    整合资源中就要选准产业,组建专业团队去做,如
    我想,我还应该写下,不论他们能不能做到
    塘约组建的专业公司。在这两点之上,塘约党支部能做到什么程度,他们已经想到了。即使是梦想在加强农村党组织方面所作的建设及其发挥的作
    这梦想的阳光已经照亮了他们贫困的山寨。
    为,是值得所有农村党支部学习的
    最后,我还应该记下,我访问安顺市曾永涛市
    总起来说,大家得出这样一些共
    长时,曾市长的一席谈。我与曾永涛市长已有多次
    其一,以往的扶贫,主要是技术性的,不是道会面,这次是我把初稿交给他审査之后,他细读完路性的。走什么路,彻底地为什么人的利益而工作,了,我去拜访他。这次交谈,曾市长集中地表述了才是最根本的。
    他的意见,我听了,直觉就是激动人心。
    其二,重新认识到,在社会生产力各要素中,
    他说:“看了,思绪万千,感慨万千!既陌生,
    最重要最宝贵的,还是人,不是物。正如毛主席说又亲切。”的:“世间一切事物中,人是第一个可宝贵的。在
    他说,塘约的变化,去年就突显出来了。我们
    共产党领导下,只要有了人,什么人间奇迹也可以感到这是实践倒逼回来,逼我们要去学习。既教了造出来
    我们怎么做,也点醒我们去思考问题。
    其三,农业合作化是发展方向,单打独斗没有
    他说,在现代经营体系下,散兵游勇,形不成
    出路。塘约经验,最根本的一条,就是在党支部的势,做什么都强不了,长不大。这本来不是一个很领导下,把单打独斗的村民组织起来。有人口,有难想到的问题。组织起来,显然力量更大,是可持土地,有家园的地方,就可以走塘约道路
    续的,这还有什么疑问吗!这就要求我们市委、市
    其四,并不是贫穷落后的村庄缺少走集体化道政府要在统一思想中进一步解放思想。路的条件,而是他们最有组织起来的愿望。推广塘
    他说,建琨花了很多心血,他也抓得很细,很
    约道路,可以从最贫困的村庄做起。
    认真;对基层很有感情,要求也很严。为支持塘约现固提升,继续发展,今年市委定我挂这个村。

==========第25页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    他说,一场大水把塘约淹了,本来是坏事,结事业是在干中做出来的。就像打仗一样,坐在板凳果坏事变好事了。这里有一种精神,一种置之死地上好像都行,打起来行不行?而后生的气概。不再苦熬、苦等、苦靠,而是组织
    他说,看干部,不能光看他的嘴,要看他的腿。
    起来自己救自己。我们给了一点点东西(水泥、钢
    看他有没有深入到基层,二看他的立场站在哪
    筋等灾后重建物资),他们组织起来的力量是无穷
    里
    他说:要看路选对没有,人选准没有。要动起
    “这是什么精神,这就是自力更生的精神。”来,至少要有塘约的初级版。他又补充说,“自力更生,难道不是我们曾经熟悉
    我说:我在多年的采访和写作中,深深感到,
    的吗?怎么现在好像陌生了呢?所以说“既陌生,又推广一个好典型,比发现、扶持一个好典型,更难,亲切,这种感觉也是多方面的。”
    也更有意义。我写过《智慧风暴》,科学家王选曾
    他接着说:“物质的贫困不可怕,更可怕的是经说我国的科技成果“九死一生”,就是说90%没精神的贫困。
    有开发出来,那成果死了。科技成果只有开发出来,
    他说,塘约这条路,对市、县、乡、镇、村都进入应用,形成社会化的商品,才算转化为现实的有激励,能够激励大家的创造力和想象力。塘约的生产力ーー这时候才是生产力,否则只是盆景,是精神面貌变了。干部、群众的精神面貌变了,乡村纸上谈兵。也精神了。
    如果确认道路选对了,即使这个榜样还显粗
    他说,塘约的实践,唤醒了两大资源:一是沉糙,不够完美,也应该下大力去积极推广。这样,睡的土地资源,二是人的内在资源
    这个典型才有实际意义,不仅原有的榜样可以在推
    能不能推广?
    广中进一步成熟起来,还可能涌现出更多更好的新
    他说,虽然我们在塘约村开了观摩现场会,但模范。我也担心,区县乡镇还没有充分认识到,我还要下
    “是的。”曾永涛市长说,“无中都要生有。
    去调研,跟他们谈心交心。是榜样,就要起到带动我们是有中生有,还做不到吗?作用。不能是盆景,要成森林。干部要在干中学,
    昆仑策确
    如今的塘约村
    他接着说:“安顺有1007个村,要是有500个村是这样,那是什么概念!有800个村是这样,又是什么概念!什么是经济增长点?我相信,人民群众的力量起来了,就是经济增长点
    (本文节选自报告文学《塘约道路》后记)

==========第26页==========
    红旗专题一悼念马宾逝世
    马宾之友联谊会等举办马宾同志追思会暨《鞍钢宪法》座谈会
    蔡金安来源:红旗网2017-04-22
    △上午追思会会场
    2017年4月15日,马宾之友联谊会和北京某有骨气、敢于说真话、是真正的共产党员、是良师文化咨询公司在北京举办马宾同志追思会暨《鞍钢益友、是共产党干部学习的楷模。马老社交广泛宪法》座谈会,来自首都部分红色团体的负责人、但坚决不收客人的礼物。马老一生清廉,衣着简单些部门的离退休老干部、部分红色网友和红色企补素,不计较个人吃穿,不讲享受,家里摆设也很业家等20余人参加了会议。会议分上、下午两部简单分进行,分别由红色网友董建和咨询公司负责人主
    、马老是革命的实践家和学者。马老参加革
    持,国防科委情报所退休干部恽仁祥、中国毛泽东命工作很早,最危险的地下工作他干过,革命军队研究院负责人马云波、中国高科技产业化研究会海的政治工作他干过,开辟东北新解放区的地方政权洋分会副理事长张宝印、作家陶冶、文化学者秋石建设工作他干过,工业建设的经济工作他干过,甚客、马宾同志生前的生活助理赵贵荣,红色网友李至留苏学钢铁冶炼技术和工业经济管理,说明他都张超、贾冀豫、李香珍,红色企业家张西平
    是通过自己的亲身实践和钻研完成革命任务的。所
    李建军、随传法等到会,张宝印、恽仁祥、秋石客、以,我认为马老是革命家更是实践家,只有成为为贾冀豫、李元、马云波、陶治、张西平等同志分别革命的实践家オ能成为真正的革命家。马老又是学作了发言。因故未能到会的北京大学法学院教授现者。为了学习,一个大公司总经理甘当普通留苏学献田同志发来了短信稿
    生,并取得了副博士学位。他把在“文革”中被审
    上午的会议在全体起立高唱《国际歌》开始。查5年的狱中生活,当成了钻研马列主义和读万卷中国高科技产业化研究会海洋分会副理事长书的宝贵时间。由于马老勤奋好学,他翻译和著作张宝印同志首先作了题为《悼念马宾同志学习马
    了不少书。
    宾同志一一高举“不忘初心、继续前进”大旗》的
    、马老是“不忘初心、继续前进”的大旗。
    发言,谈了认识马老近30年来对马老的三点感受:马老在“文革”期间,由于他做地下工作时两次被
    马老是受同志们尊敬和学习的榜样。马老捕过,被红卫兵关进监狱审查了五年多,但是,他
    忧国忧民,马列主义水平高,知识渊博,眼光敏锐、不仅不怨恨“文革”,还非常拥护毛主席发动的“文

==========第27页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    革”。他认为“文革”是毛主席提出的在无产阶级陶治同志还让会务人员将照片在投影仪上ーー展专政条件下继续革命的正确理论和方法。他说要把
    并作了讲解
    共产主义事业胜利的进行到底,就必须认真总结第
    主办方之一的北京某文化咨询公司负责人谈
    次“文革”的教训,认真准备第二次、第三
    到:今天的座谈会,让我们又认识了一位高风亮节
    马老生前是我们“不忘初心,继续前进”的大旗,
    的非常伟大的共产党人马宾老人。我们这代人这些
    现在还是我们心目中的这面大旗。马老生前针对我年来越来越认识到毛泽东是我们中华民族的伟人,国的现实情况编著的《纪念毛泽东》一书,充分体这些年我们一直是感动的,今天我又感动了一次。现了这位老共产党员对党对人民对革命导师和人我们2010年在清华搞了一个关于《鞍钢宪法》的民领袖毛主席,对马列主义毛泽东思想,对共产主座谈会,并推出了一部宣传《鞍钢宪法》的书籍。义伟大事业的无限热爱、无限执著的赤胆忠心!
    这些年来我们一直在推广毛泽东思想。
    革命烈士恽代英的侄子、国防科委情报所退休
    该负责人认为,共产党的红色心法实际上是中
    干部恽仁祥同志指出马宾同志值得我们学习的地华五千年文化在现代的一个展示。中国共产党人尤方有三点:1、无私,全心全意为党和人民服务;2、其以毛泽东为代表的一代人,是我们中华民族的优是一个全面发展的人才,在政治、技术、管理等方秀儿女,建党90多年来,我把它分成三个阶段面能全面发展;3、在管理上突出的贡献是《鞍钢红色心法1.0是建国,共产党人在建国方面积累了宪法》。恽老认为如果中国真正按照《鞍钢宪法》大量宝贵的精神财富;红色心法2.0是建设,就是来管理,就不可能出现修正主义。他呼吁大家要把毛泽东带领人民搞建设;红色心法3.0是改革,总马老的优秀品质好好地发扬下去
    结改革开放后三十年的经验教训。以后还会有红色
    文化学者秋石客同志认为马老对“文革”的认心法4.0。毛主席去世后的这些年,很多人已堕落识超过了李尔重等同志,高度评价马老能从最初拥
    我们就是要继续革命。我们要向革命前辈学习
    护改革开放转化到后来认清改革开放存在路线方向真正先进的共产党人学习,马宾老人就是这样的向错误,马老还能清醒地认识到群众路线的重要共产党人。性,要把立足点放到站在人民群众的立场上,团结人民,教育人民,让人民起来呼呼。认为马老是个经受住了长期斗争考验的老同志,经历了民主革命、社会主义革命、文化大革命、改革开放的考验,
    念马宾先生追思会(鬼法)会
    是一个坚定的继续革命者,我们要好好学习他
    红色网友贾冀豫同志谈到回到马列主义毛泽东思想的轨道上来,需要打“持久战”。
    毛泽东思想旗帜网副站长李元同志谈到红色团体需要找到一个立足的根基,要发动群众收集红色图书方便大家广泛阅读。
    中国毛泽东研究院负责人马云波同志高度赞
    上午追思会结束后部分与会者合影
    扬马老的品德和革命功绩,认为马老是真正的无产阶级革命家,是真正的毛主席的好学生好战士,是个真正懂马列的人。他对“文革”的认识很清醒,能大力肯定。以他为主创造的鞍钢经验后来被毛主席命名为《鞍钢宪法》,意义非常重大。
    念马宾先生思会暨(宪法)》座
    老作家陶治同志对马老情深义重,深情讲述了自己从2004年12月认识马老后与马老接触的一些难忘的事情,如讲到马老怒拒他第一次上门送来的炳瓶鹿茸血酒;经常和马老探讨理论现实问题;翻拍100张马老不同历史时期的个人和合影照片等。
    下午《鞍钢宪法》座谈会会场

==========第28页==========
    红旗专题一悼念马宾逝世
    下午召开《鞍钢宪法》座谈会,某文化咨询公从管理思想的演进过程看,“两参一改三结合”的司负责人、部分红色企业家、离退休老干部和红色管理模式,是对过去一切管理理念彻底而伟大的革网友作了发言,精彩的发言不断贏得热烈的掌声
    命,要从这样的高度来理解《鞍钢宪法》。
    座谈会主持人、某文化咨询公司负责人谈到:
    干部参加劳动,工人参与管理”,其实就是
    《鞍钢宪法》是非常了不起的,我觉得“两参否定了资本主义精英管理思想,真正体现了社会主改三结合”总结得非常到位,实际上东西方管理义领导阶级的政治地位。另外,“改革一切不合理的精华都在这里。“两参一改三结合”50年前就是的规章制度”,这就石破天惊啊!再就是“三结合”哈佛商业评论》研究的东西。所谓“两参”就是干部、技术人员、工人三结合是真正贯彻了民主干部参加劳动,劳动者参加管理,在西方叫走动式公平这样一种思想,所以是伟大的。《鞍钢宪法》管理,叫蹲点,《哈佛商业评论》也在学这个东西,是人类文明进步的一道曙光,不仅在中国开花结总裁怎么下去,怎么蹲点。《哈佛商业评论》经常果,而且传播到日本、欧洲等先进国家。纪念《鞍发这些文章。所谓员工持股,劳动者持股计划,这钢完法》,我们要探讨如何用实际行动把毛泽东思些东西都是讲劳动者如何参与决策,现在他们还在想运用到中国社会实践的各个领域中去,而且要理研究这些东西。“一改”,现在非常流行的是持续直气壮。我们的红色江山是毛主席领导人民打下来改进,实际上鞍钢早就实行了。再就是“三结合”
    的,我们是毛泽东思想的信仰者,我们不理直气壮
    搞技术创新,领导干部、技术人员和一线的工人搞谁理直气壮?!
    三结合
    恽仁祥同志指出
    这些年,中国人在管理学上追着西方学,花了
    马宾同志总结的《鞍钢宪法》,确实提醒我们
    许多钱。西方出的许多书,实际逃不出“两参一改学习马列主义毛泽东思想的重要性。《鞍钢宪法》结合”,而且“两参一改三结合”比他们描述得概括起来,我的理解:实际上是马列主义哲学当中更到位,更有操作性,但我们中国人放着这些不学,很重要的观点,弄清究竟是英雄创造历史还是人民要去崇洋媚外,所以我觉得这是一场硬仗,我们要群众创造历史,实际上是这样一个问题,也就是毛坚决把这块阵地夺回来
    主席一再强调的群众路线。我认为《鞍钢宪法》的
    某民营企业副总张西平发表了精彩讲话。他慷核心是这个东西。《鞍钢宪法》提醒我们,要好好慨激昂地说
    地学习马列主义毛泽东思想,而且要在实践中去兑
    向真正的共产主义战士、毛主席的好学生马宾现,改造自己的世界观。老前辈表示敬意以及哀悼之情
    董建同志宣读北京大学法学院教授巩献田同
    今天的主题是学《鞍钢宪法》,可能很多人志的短信都了解《鞍钢宪法》,其对立面是《马钢宪法
    本应参加马老的追思会的,身体不好,医生
    马宾老前辈在鞍山钢铁公司担任总经理期间,总结再让我休息。在我不能到会的情况下,对会议表达出了极具社会主义色彩的企业管理模式,被毛主席如下称为《鞍钢宪法》。
    第一、马老是一位忠诚的共产主义战士,是
    我认为,《鞍钢宪法》是毛泽东时代对人类文位反帝反修反倒退、无私无畏、战斗终生的真共产明进步作出的最出色的贡献之一。在鞍钢,存在着党人,是一位言行一致、说到做到、继续革命永不像孟泰这样的工人参与技术革新的土壤,所以才能停步的毛主席的好学生,是共产党人的光辉榜样够在后来的马宾老前辈任总经理的时候,总结出
    第二、马老的贡献是多方面的。在民主革命期
    “两参一改三结合”,就是说《鞍钢宪法》的管理间,在东北创造了贯彻群众路线的《马宾式群众工思想管理体系不是偶然的。马宾老前辈结合革命斗作》受到表扬和推广;在社会主义建设时期,他创争经验,以及社会主义国营企业的管理实践,创立造了毛主席亲自命名的、社会主义企业管理的根本并总结出了以“两参一改三结合”为标志的《鞍钢大法:《鞍钢宪法》;上世纪八、九十年代,我国宪法》。“两参”即干部参加劳动、工人参与管理;最著名的战略科学家、人民科学家钱学森同志在给改”就是改掉一切不合理的规章制度;“三结其他科学家的信中谈到马老创立的“从定性到定量合”就是在技术改革中实行干部、技术人员、工人综合集成法”,称赞其“确实是了不起的!”“功结合的原则。我觉得,《鞍钢宪法》是一声惊雷,不可没!”“他的功劳不可忘记!”并且说自己创

==========第29页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    立的“开放复杂巨系统理论”就是从马老的“从定度。我认为马老的《鞍钢宪法》是毛主席的民主思性到定量综合集成法”那里来的。这说明,马老不想在经济或企业中的运用。我们是毛泽东思想的忠仅是一位优秀的治金专家、马克思主义经济学家,实信仰者,坚持政治挂帅,我们就是要把这种思想同时也是一位钱学森称之为“社会主义治国之学”运用到实践中,因此,员工参与管理在我们公司里的前沿科学,即系统科学大家!
    蔚然成风。另外,对我感受比较深的,就是《鞍钢
    第三、马老一生是与人民群众同呼吸、共命运、完法》最主要体现了工人是主人这个主题,不管是实践毛主席的群众路线的一生;是改造客观世界的员工参与管理、干部参加劳动,还是根据员工提的同时,努力改造改造主观世界的一生:是顽强战斗、合理化建议来改善公司的管理制度、让员工参与技限苦朴素的一生:是勤奋学习、继续革命的一生。术开发,其实都是把工人提升到了一个企业的主人我们追思马老,就要认真学习他的高贵品质,的高度来对待的。这是区别于一般的企业包括现在完成他未竟的事业,为中国社会主义的复兴而奋大多数企业几个少数人(董事长、总经理或者部门
    主管)来管理企业的局面。我认为《鞍钢宪法》把
    最后,代我表达对每一位与会同志的敬意和问整个工人提升到参与整个企业管理的高度,其实是
    毛主席的民主思想在企业中的运用。毛主席一辈子
    巩献田谨书就是想把中国老百姓变成我们国家的主人
    马宾同志的生活助理赵贵荣女士介绍了马老
    之所以我们现在纪念《鞍钢宪法》,因为毛主
    起居、饮食、锻炼等的情况
    席去世后,《鞍钢宪法》在中国企业界已经不能得
    马老一般是早上醒来在床上运动半小时,然后到有效执行了。为什么不能执行下去呢?因为当年喝一杯凉白开水,上厕所也运动,之后洗澡,散步,《鞍钢宪法》能执行下去的一个重要原因是坚持政吃早饭:一盘胡箩卜丝、一碗鸡蛋羹、一碗稀饭。治挂帅。所谓政治挂帅,就是无产阶级挂帅来管理晚上睡前也运动,洗完澡后睡觉。他腿不方便后,企业,另外,就是党委厂长来管理企业。当年的党晚上就不散步了,澡也洗得少了
    委成员是非常廉洁的,能为人民服务,那样的党委
    作家陶冶同志指出:
    挂帅オ可以在我们这种大型的鞍钢企业执行下去。
    马老为什么会长寿?心底无私天地宽,马老没可是我们现在的党委是个什么样子?无官不贪,官有私欲啊!他一心为党,一心为民,一心为公
    员变成了主人,工人老百姓再次变成了奴隶,所以
    点私欲都没有。咱们纪念马老,得学习马老的精神,
    鞍钢宪法》就执行不下去了
    完成马老的遗愿
    见过马老后,他“造反”两字对我震动很大。
    张宝印同志强调:
    我们虽然不能在社会上造反,但可以在企业造反,
    马老很重视自己的身体健康,但是不搞过多的会把企业少数人拥有产权变成让大多数员工拥有消费。他非常俭朴,重要的是他心态好,不受私心产权,其实这也是一种“造反”。我们要以造反来杂念干扰。他想的都是国家大事。这些是他健康很继承马老的革命精神,改变我们企业,改变我们中重要的原因。
    某民营企业邱董事长谈到
    80后民营企业负责人宋总表示:
    我2012年到马老家,很震撼,可以说是家徒
    很荣幸能参加马老追思会和《鞍钢宪法》座谈
    四壁。看到那一幕后,真正感到马老是共产主义信会。对《鞍钢宪法》,我今天才深深感受到这么好仰的忠实践行者。刚オ几位老同志谈到马老高寿的的一个东西居然被我忽视了,没有真正去了解、学秘诀,我很赞同他们对马老的理解。马老能活这么
    这两三年我通过学习毛泽东思想,逐渐清醒些
    大年纪,最主要还是他们总结的那种律己、无私的
    为什么做企业,为什么立足这个社会?毛主席
    品格和关爱国家民族命运的情怀。我相信这种大爱曾经讲过一句话:君子当存慈悲之心以救小人。我能使我们每个人身心健康。另外就是有一种造反精感觉我是被拯救的这个小人。今天到这里,我又接神,就是这种斗志昂扬的精神和那种无私关爱国家受了正能量,思想上又进步了一点。今天从在座的命运的情怀促成了马老的长寿。
    老先生们身上又看到了马老的精神。我觉得人可以
    马老给我们留下的重要遗产《鞍钢宪法》,是如此高尚和伟大地活着,感到全心全意为人民服务对中国经济的重大贡献,体现了一套先进的管理制

==========第30页==========
    红旗专题一悼念马宾逝世
    其实真的不是口号。对《鞍钢宪法》,我回去一定
    我觉得红色心法的提法很好。中国现在怎么
    要好好学习并运用于实践。
    走?如果心解决了,都是马老这种心,就没有任何
    60后上市公司李副董事长谈到
    问题。穷不是问题,钱不是问题,困难不是问题,
    改革开放后,我们国家管理的话语权、教育权,只要有心在,什么都不是问题人们的思维方式都被全盘西化。刚オ张老师说的从
    红色网友贾冀豫强调
    厂长负责制到管理层的承包到经营团队的MBO,这
    我认为只有在公有制条件下オ能使《鞍钢完
    些东西都是西方的精英主义,这个社会就是英雄创法》得以执行。造历史。毛主席说历史是人民大众创造的,领导
    最后,主持人作了总结
    领袖只是被推选出来的或者自然产生的,不是天生
    今天这个会非常成功,我总结就是有三颗心
    就是。这与现在有很大不同。现在中国99%的企业
    颗就是毛主席的心。毛主席无私伟大的心一直在
    都采用西方的管理模式,纵向的组织架构,工人就激励着我们召唤着我们,所以我们每次搞纪念毛主是螺丝钉。另外,毛主席说为人民服务,我就提出席的活动都非常成功。毛主席智慧谋略确实伟大,为客户服务
    但更伟大的是他的人格魅力,是他那颗跳动的心,
    再一个,我觉得华为是一个典型的毛泽东思想他感动了全党全国全世界人民乃至他的敌人在企业成功的例子。任正非1976年就是学习毛泽
    另一颗心就是马老的心。马老一生成绩斐然
    东思想的标兵。他在华为实际上是走群众路线,与抛开他那些成就,我觉得我们今天感受最深的,就以前的集体化合作社相似。在他骨子里,毛泽东思是马老也有一颗伟大的心,一颗无私的心,一颗真想是扎了根的。当然,他也采用西方的工具,比如诚的心。
    IBM一些模型、财务综合系统。他是把毛泽东思想
    另外也要感谢今天再座的诸位的一颗金子般
    和西方的工具论结合在一起。
    的无私的心。我觉得这些心如果组织起来,团结起
    某红色网友谈到
    来,那么将来力量是非常大的。我相信乌云雾霾总
    我96、97年经常去马老家里,真正见识
    会驱散,在毛主席、马宾老人还有在座的各位心的
    个无产阶级革命家的样子,整天关心国事写报告,
    星星之火的燃烧之下,将来必成燎原之势。
    非常俭朴,一直拒绝装修房屋。他很有智慧,非常敏锐
    2017.4.20
    纪念马宾先生追思会暨《鞍钢宪法》座谈会
    下午参加座谈会的部分同志合影留念

==========第31页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    无尽哀思诉衷情継承遗志永向前
    民族复兴网举办马宾同志追思会
    蔡金安来源:红旗网2017-04-27
    2017年4月16日下午,民族复兴网在北京香学习,家具都很陈旧,家里几十年不装修,中央领山双清别墅举办马列毛的坚定信仰者马宾同志追导要给他十万元装修,他坚决拒绝;马宾同志是始思会,部分离退休干部、专家学者、红色文化团体终如一的彻底的无产阶级革命家,是一个真正的马负责人、红色网友等30余人到会。会议由民族复克思主义者,非常值得我们追思。兴网总编梁长江同志主持,著名左翼学者、中央民
    北京华夏文化交流促进会研究员苏诠同志沉
    族大学教授张宏良,中国红色历程研究会会长马青痛回忆了与马老认识近30年的重要经历,对马老柯,北京华夏文化交流促进会研究员苏诠,原总参总结出四大闪光点。他深情地说宣传部副部长、昆仑策研究院副院长兼秘书长王立
    我对马老印象最深的一次是193年,我们那
    华大校,原国史学会副秘书长苏铁山,中央新闻纪次是研究关于产权的一个研讨会,想请一些著名的录电影制品厂著名导演、红色艺术家艾辛,河北滦经济学家来批一下科斯定理,所谓产权越明晰,企县三中校长佟明晶,红色文化学者许玉杰,作家陶业越私有化,劳动效率越高。当时可以说如果把它治,北京论坛秘书长张清等同志作了发言。出席追批了,对西方经济学产权理论就作了一个釜底抽思会发言讨论的还有缪峰、文良玉、李新民、随传薪。我就找了西方经济学权威高鸿业教授,有人提法、张庆龄、盛素玲、罗文颖等同志。
    出一定要请马宾来。马老根据书本和他在苏联的所
    中国红色历程研究会会长马青柯同志首先发见所闻,以及过去他在国企几十年的经历,批了科言,详细介绍了马宾同志的生平并作了高度评价,
    斯定理所谓的越产权明晰,产权越小,越把它卖给
    称马宾同志既是民主革命和社会主义建设的功臣,私人,效率越高。高老师和马老两支生力军合起来也是批判修正主义、复兴科学社会主义的领军人可以说非常成功。由此我感到:马老精通马列,又物;马宾同志干一行爱一行,不仅是领导干部,还对西方的很多东西非常熟悉,确实是懂马列博览群是专家,精通儿国语言;他的艰苦朴素很值得我
    书的专家。他的共产主义信念建立在对理论的深入

==========第32页==========
    红旗专题一悼念马宾逝世
    理解上,这是第一点。说到我跟马老的历史渊源
    原总参宣传部副部长、昆仓策研究院副院长兼
    跟马老的情意一步一步加深。后来我们开会去请马秘书长王立华大校作了长篇讲话,盛赞马老的高尚老,马老眼我们的联系越来越多,经常请我们到他品格和他主创的《鞍钢宪法》,遣责腐败分子对党家里去深谈。第二点,是马老坚定的理想信念。马和人民的背叛,痛陈改开中出现的种种问题。他激老的理想信念,在民主革命时期应该说是战果辉动地说煌。他实际上有中将军衔,在张爱萍的部队里,张
    马老经历了中国革命和建设的三个历史时期
    爱萍是师长时,他是旅长,所以他也是经历过战火民主革命、社会主义建设、改革开放。马老对中国考验的,理想信念更坚定,既有理论基础,又有实社会主义建设的巨大贡献,就是主创了鞍钢经验践。第三点,马老的人品高尚。他始终怀有高尚的后来被毛主席命名为《鞍钢宠法》,这一成就永载道徳情操,而且对人对事从没出于个人的好恶。第史册。在改革开放时期,我们知道,社会出现了许
    四点,低调。他创造出《鞍钢宪法》这么大的贡献,多问题,党内包括高层,有相当一批共产党员背叛却从不炫耀。这些都确实值得我们好好学习。现在了我们党的信仰。而马老能够坚定共产党人的信反思我个人,反思现在坚持毛泽东思想的很多同念,不是以个人恩怨来认识问题,而是以党的信念、志,有时候或多或少有患得患失的情绪出现,但马国家的前途命运来决定自己的社会立场,这一点非老在出现了各种各样困难的情况下,信念是坚定常可敬。的,路线方向是明确的,革命的传统道德一丝一毫
    这些年来,一些同志们在经济领域推红色管
    也没有减弱。这些方面,我觉得对马老特别敬佩,理、毛泽东的领导管理,对马老的《鞍钢宪法》反特别怀念。听到马老去世,我心里非常沉痛。马老复学习。有一个搞培训的领导曾讲过这样一个故老一辈革命家的风采确实永远磨灭不了,所以我怀事:有人带着一帮民企领导到外国去学习先进的经念他,而且要永远学习他。
    验,到宝马公司去,结果人家让大家看了之后说
    原国史学会副秘书长苏铁山同志总结了马老“其实你们不用向我们学习,我们根本就是按照你解决的人生的三个问题。他表示:
    们的《鞍钢宪法》两参一改三结合来干的,我们之
    我跟马老也是相识多年,到马老家做客多次,所以不断进步,也得益于两参一改三结合。”当那亲耳聆听马老教诲,受他的精神的感召也好多年
    些打拼的民企领导听到这样的说法时,欲哭无泪。
    我回忆他、追思他、怀念他。第一,马老之所以这为什么我们自己领导管理的瑰宝却要出口转内生这么辉煌,他首先解决了为什么而活着的问销?这个问题确实值得我们深思。题。他年纪很轻的时候投身革命,就是为了中华民
    《鞍钢宪法》有五条原则:政治挂帅、党的领
    族的解放和中国人民的解放,为了这个事业去献身导、群众运动、两参一改三结合、大力推进技术革去奋斗,树立了这样一个人生观。之后,他通过刻新和技术革命。最重要的毛主席说是前三条。苦学习,认定马列主义毛泽东思想、社会主义道路、
    第一条,政治挂帅,挂的什么政治呢?就是社
    共产主义方向是救中华民族救中国人民也是救全会主义的政治,坚持社会主义方向,坚持公有制世界的一条正确道路,这样才解决了自己的世界观坚持共同富裕,坚持社会主义的生产目的。我们今的问题。马老这一生之所以从他年轻时开始一直到天所出现的一切问题,大家最不满意的恰恰是在这他的中年晚年,这么十几年来风风雨雨,特别是改个根本性的方向上出了问题。党内外有一大批势革开放以来,一直坚持正确的观点,坚持正确的人力,坚持走资本主义道路,坚持消灭社会主义,而生道路,首先解决了为什么活着的问题。第二,为且这样一批势力,在苏联成功地颠覆了第一个社会什么人服务?毛主席说为人民服务,这是至高无上主义国家。现在社会面临什么呢?就是国有企业还的。马老的一生就是这样的。第三,他还解决了
    要不要?以公有制为主体的最后那点标志性的遗
    个如何为人民服务的问题,从世界观的角度,找到产还要不要?如果把国有企业搞没了,还有没有共了马列主义毛泽东思想、社会主义道路、共产主义产党的领导?还有没有社会主义制度?还有没有方向。一方面解决了世界观的问题,然后始终不渝共同富裕的任何可能?我们知道政治挂帅挂的是向着这个方向努力,坚持了一生,所以オ成为非常什么?就是把全体人民的利益顶在脑上。社会主义辉煌的让大家尊重怀念的老同志、我们敬仰的老前的生产目的是最大限度地满足广大人民群众日益
    增长的物质文化需求,但今天,是以满足赚钱为目

==========第33页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    的的生产。这是最根本的大是大非问题。
    就越来越多了。这些年来的实践证明:花钱买不来
    第二,党的领导。去年在国企党建会上提出国技术,市场换不来技术,合资合不来技术。如果依企党建还要不要。毛主席创立的是党委领导下的厂
    靠这些东西去做,只能是眼在别人后面爬行,永远
    长负责制,而从80年代开始实行一长制,结果呢
    是二流三流国家。中华民族要崛起,要走在世界的
    90%以上的国企被消灭掉,变成自己的。我们走
    前沿,要对人类有更大的贡献,必须集中全民的智
    三十多年以后,发现这条路是走不通的。搞社会主慧,自力更生为主,争取外援为辅,所以说,经过义就不能让一个人说了算,应该是党委集体说
    这些年来的实践,我们再回过头来看,当年马宾参
    算,贯彻党的路线方针政策,是党在经济领域的执与创造的《鞍钢宪法》闪烁着智慧的理性的先进的政基础。如果让一个人说了算,一开始是效率提高,民主的光芒,具有永恒的价值。我们纪念马宾,不但到最后,私有化的效率非常高,把国有资产往自光是怀念他的那些高风亮节、革命信念,我觉得在己家里搞,就如探囊取物。为什么广大人民群众辛各个领域,尤其在经济领域,怎么创造中国特色的辛苦苦积累的家底相当一部分就落到那些贪官污领导管理科学,应该说马老是一个开拓者,而且做吏黑恶势力手里,没有党的领导行吗?现在从去年出了卓越的贡献开始,要重新恢复党委领导下的厂长负责制,当然
    河北滦县三中校长佟明晶同志表达了对马老
    阻力是很大的。
    深深的敬意,表示要以马老为表率,教育学生,引
    第三是群众运动。群众运动是被彻底制止了
    导教师,树立毛泽东思想作为自己的信仰。佟校长
    党的群众路线要不要?我们办一切事业,包括办企指出业,要不要依靠群众?还只是让少数人管?这些年
    马宾同志在民主革命时期、社会主义建设时期
    喊的成了主旋律的什么专家治国精英治国,结果他
    直到改革开放时期,都能够坚定共产主义信仰,
    们治成什么样子了?不依靠群众,结果必然是脱离坚持马克思主义立场,所以从这点上,我就更加敬群众,必然是与群众背道而驰。在企业也是一样的。佩这位老人家。信仰可以说是人生力量的源泉,如最后,我觉得这三条之所以重要,涉及到根本性的果没有信仰,生活就没有力量,就会浑浑噩噩。现方向问题。我们是走社会主义道路还是走资本主义在改革开放,我的感觉就是全民族都没有信仰,尤道路?现在改的是私有化,再一个资本化,甚至
    其是我们共产党内出了这么多贪官,他们丧失了共
    些国有企业有没有工人?工人变成了劳务派遣,领产党人的信仰。整个社会道德滑坡也是我们全民族导成了发包的了。我们社会主义的生产目的到底是没有信仰,如果有了信仰,我们可以为了信仰而去什么?它不是为了广大人民群众共同富裕,生活质战斗,甚至为了信仰可以去牺牲自己的一切。所以量更高吗?你把它变成奴隶能行吗?肯定是不行我作为一个教育工作者,我只能教育我们的学生的,肯定不是社会主义的,也不是人类社会进步的引导我们的老师,一定要树立毛泽东思想作为自己方向。人类社会进步的方向是人人平等,而不是少的信仰。因为我感到中国离不开毛泽东思想,脱离数人欺压、剥削多数人。这是我们共产党人的基本了毛泽东思想,你就会走上邪路,这个国家退早就信念,也是社会主义的根本价值观。
    会亡国,这个党迟早要亡党。今天听了以上几位同
    第四条,两参一改三结合。这个确实是谁都能志介绍的马宾老人的事迹,我就更加敬佩他老人用,它本质上是要求民主管理,干部参加劳动,工家,回去以后我会把他老人家的事迹讲给我们的老人参与管理,改革不合理的规章制度,干部、技术师和同学们听,要让我们师生共同来纪念马宾同人员与工人三结合来解决一切重大问题。宝马公司志,共同来学习他那种无产阶级的立场,那种马克学了一点这个,就不得了啦,就保证了这样一个企思主义的立场,学习他对共产主义信仰的忠诚,为业往前走,而我们呢?我们学来学去却把我们最宝了信仰而去奋斗,所以,我觉得信仰不能没有。现贵的弄丢了,能行吗?所以说现在需要重新认识在有些博士生导师居然也跳楼,已到了高级知识分《鞍钢宪法
    子怎么就自杀呢?根本原因就是他没有信仰,不知
    最后一条是大力推进技术革新和技术革命。说道自己为什么活着,也不知道为谁活着,更不知道国企不重视技术不对,恰恰毛主席时代原创性技术怎么活着,所以我认为我们的老师和学生一定要坚是最多的。这些年来我们认识到那种爬行主义的不定立场,树立远大理想,坚定信仰,以此来纪念和堪、无能之后,开始自主创新了,我们的科研成果怀念我们的马宾同志!

==========第34页==========
    红旗专题一悼念马宾逝世
    中央新闻纪录电影制品厂著名导演、红色艺术如果偏离了这条,群众就要纠正,所以叫群众路线。家艾辛女士盛赞马老是一个优秀的共产党员,是
    第四条,两参一改三结合,社会主义企业和资本主
    个特殊材料制成的人。她动情地说
    义企业都会走这条路,主席的眼光,主席的自信,
    听了以上几位老师的讲话后,我特别感动。我真是了不起,越往前走看得越明白,实际证明都在们小时候沐浴过毛泽东思想的灿烂阳光,在红旗下走这条路,包括今天美国搞的员工持股制度,日本长大。马宾老参加过中共特科,在上海还曾保护过搞的工人产业管理,不都是这些东西吗?第五条,鲁迅,还参加过新四军,经历了皖南事变,还有个技术革新技术革命
    我们今天纪念马宾,其实
    中将军衔,最后去搞工业,主创出《鞍钢宪法
    是在追思我们向往的和要坚守的一种精神,一种真
    我觉得很伟大。他对事不对人,邓小平、江泽民等正的人生,这点马宾确实给了我们很大的启发。如大领导都有恩于他,但他评判问题的对错只以党和果哪天咱们的红色艺术家想拍部马宾的刷,我跟你国家人民的利益为标准,真是一个优秀的共产党当马前卒。(艾辛:我一定努力。)员,一个特殊材料制成的人。我觉得这样的人就是
    红色文化学者许玉杰赞扬《鞍钢宪法》是无价
    我们应该关注的。我觉得如果我有机会,我一定要之宝。他强调拍这样一个人。我们在今天怎么写一个“人”字
    马宾同志给我们留下了许多宝贵的遗产,除了
    我觉得马老应该能教我们后来人怎么去写这个他坚定的信仰、高尚的品德、忠于党坚持共产主义人”字,怎么做人,怎么去树立自己的信仰,怎信仰之外,尤其给我们留下一个无价之宝一一《鞍么去把握自己的信仰,怎么去把握自己为人的原钢宪法》。《鞍钢完法》是马宾同志摸索出来后由则。就像刚才佟校长说的回去要跟学生说,我们要毛主席总结出来的。后三十年国企按照资产阶级自记住马老这样的人,所以我以后一定要学马老
    由主义的经营管理办法去搞,搞到今天,走不下去
    著名左翼学者、中央民族大学教授张宏良同志
    问题很多,就是抛弃了原来我们国有企业的
    赞颂马老的无私无畏关注民生,并分析《鞍钢宪法》整套管理思路,也就是毛主席批示的《鞍钢宪法的伟大之处。他谈到
    的有关内容,坚持政治挂帅、党的领导、两参一改
    刚才艾老师说要拍一部马宾的剧,我感觉很三结合、发动群众、技术革新技术革命,这些东西好。马老的人格确实超出我们常人,邓小平、江泽全部丢掉了。国有企业当前主要问题,我觉得一个民、朱镕基、胡锦涛、温家宝等都找过他帮过他,
    是不要党的领导,个人说了算,很容易走邪路,
    他的政治资源非常丰厚,对一般人来讲,稍微有点容易決策失误。还有一个很重要的问题,一个领导,私心就能升官发财,但马老没这样选择。确实,这董事长说了算,缺乏党的领导,没有集体领导,没个真正能达到无私境界的高尚品格,确实值得我们有群众监督,很容易造成资产流失,变相私有化学习,我也是从这一点最佩服他。我写马宾的文章不少国有企业,领导想怎么弄就怎么弄,变相私有有几篇,在其它各种文章中提到马宾的文章有好化了。《鞍钢宪法》是我们国有企业恢复的方向多。他是我发自内心尊敬的一个共产党人,一个老如果国有企业坚持按《鞍钢宪法》五原则办,肯定前辈,真了不起。再一个是他的无畏。他是部级干能搞好,因为前30年就是靠这套东西把我们国家部,90年代就开始反思改革,那时候有多大的风从无到有,发展成为有两弹一星、有独立的国民经险?据整理他文章的同志讲,马宾的文章有2900济体系和工业体系的社会主义强国,所以《鞍钢宪多万字,确实看出一个大义凛然的共产党人形象,法》是无价之宝,我们今天追思马宾同志,就是要真了不起。他还关注民生,为下岗工人的安置问题把他的思想继承下去,把他的事业推向前进,把国呼吁和建言。
    有企业的工作搞好。
    《鞍钢宪法》这五条,现在想想越往前走,越
    作家陶治同志讲述了与马老交往20多年的
    显得伟大。主席当时讲,第一条,政治挂帅,为什些难忘的故事,称赞马老爱憎分明,顶天立地。他么要政治挂帅?是因为现在企业是全体人民的,不深情地说再是资本家个人的。资本家个人叫利润挂帅。政治
    《鞍钢宪法》是毛主席时代的产物,是毛时代
    挂帅是这个企业要为全体人民服务。第二条,党委管理企业的一个法宝。我为什么能跟马老往来20领导,就是要保证政治挂帅。第三条,群众路线,多年?因为我跟他的性格相似。马老是宁折不弯,就是保证党委必须要政治挂帅,而不能利润挂帅,从不低头,真正的革命者。马老太了不起了,他对

==========第35页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    人,观点不赞成的嫉恶如仇;观点一致的引为同志
    如果说那个时代是个圣贤的时代,毛主席就是我们
    不管你什么阶层,热情接待,谈不完的话。我是1994历史上最伟大的圣人,马老就是圣徒。我们追思马年认识马老的,当时任政策研究室办公室主任。去老,更要着眼于今天,要继承马老的遗志,学习他马老家拜访,送两瓶鹿茸血酒被拒。马老是扎根群对共产主义坚定不移的信仰,学习他对党和人民的众,顶天立地的人。
    赤胆忠心,学习他艰苦朴素不忘初心的共产党本
    北京论坛秘书长张清同志表示我们追思马老,更要着眼于今天。他表示
    个人发言完毕后,到会者展开讨论交流。大家
    今天各位老师介绍的马老的生平、事迹,使我
    致认为马宾同志是坚定的马克思主义者、伟大的
    心灵受到很大震撼。我一直在反思:为什么改开以无私无畏的共产党人,一定要继承他的遗志,高举后,我们13亿人没有出现几个马老这样的人,而毛泽东思想伟大旗帜,继续革命永向前。毛泽东时代遍地都是马老这样的人?毛泽东时代,
    六亿神州尽舜尧。马老自称是毛主席的战士、学生,
    2017.4.21
    悼念忠诚和卓越的共产主义战上马로同志
    巩献田来源:网络2017-04-25
    按:2017年4月23日,由北京红色之友联谊
    改开后,有的干部是“拍脑袋出主意,拍胸脯
    会主办的马宾老逝世追思会在北京成功举办。下面下决心,拍上级马屁夸政绩,有问题后,拍桌子训是巩献田老师在会上的发言稿
    斥下级,失败之后,拍屁股走人”。有的干部是“上午车轮子转,中午吃饭盘子转,晚上围着石榴裙子
    同志们好
    转”;与人民群众,与工人、与农民疏远了,把本来
    今天我们在这里聚会追思一位真正的共产党是鱼水关系的干群关系变成油水关系,甚至敌我关员一一马宾同志。
    系;以至于为了维护少数人的利益,有的地方的领导
    我与他接触和交往多年,我认为他不仅是一位人对于人民内部矛盾竟然使用国家暴力来镇压群我党的高级领导干部,同时也是一位科学家,是治众金专家、是马克思主义经济学家,还是一位与我国
    第二件小事,我准备在北大讲养生问题,曾经
    著名的人民科学家钱学森同志一起站在世界科技走访几位九十多岁的老人。当我问到马老的养生发展前沿而又立下大功的综合集成科学家。但是,验时,他马上开口说:“《两论》”我说是《实践他首先是无产阶级革命家,是毛主席的好学生,是论》和《矛盾论》吗?他说:“是。”这里可见,毛泽东思想的实践者,是新中国和我国社会主义制马老是毛主席的好学生,是终生努力学习和实践马度的建设者和捍卫者,是一位真正的共产党人。
    克思主义的典范,是毛泽东思想的勇敢捍卫者。马
    我先谈几件小事,以小可以见大
    老的回答充分体现了他对于毛泽东思想的态度,同
    我第一次登门看望他,是提着两瓶酒,进门后,时他的话也是实事求是的之论。他看到后就说:“我不喝酒”。第二次我就带着茶
    众所周知,“两论”是毛主席的主要哲学著作。
    叶去,他说他不喝茶。我说不喝酒我理解,为什么年龄大一些的同志都知道,《两论》在五六十年代您不喝茶呢?他说,当年在鞍钢成天在基层,与工是全国人民熟知的,可以说是家喻户晓的毛主席著人在一起,哪里有功夫喝茶?由此可以,被毛主席作,在工业学大庆,农业学大寨,全国人民学解放亲自命名的《鞍钢宪法》绝对不是坐在办公室靠拍军和解放军学全国人民的时代,一谈学习毛主席著脑袋想出来的,也不是从其他国家文献中抄来的,作,无不提到这《两论》。可是,改开以后,随着而是深入群众,贯彻群众路线,与工人群众和技术马克思主义被边缘化,不但马恩列斯的著作,竟然人员在一切,通过实践的检验、通过辛勤的劳动换连体现马克思主义与中国实践结合得最好、为中国来的
    革命和建设实践一再证明是正确的毛泽东思想的

==========第36页==========
    红旗专题一悼念马宾逝世
    毛主席著作,也被人们淡忘和边缘化。有的领导人中国早就消灭了的、只有私有制社会才能生存和活所谓讲学习,根本不提学习毛主席著作。不少的干跃的丑恶现象,出现了地痞、流氓、无赖和恶霸。部,尤其是高级领导干部,忘记初心,理想丧失,
    今天的犯罪,虽然绝大多数是一般公民,无业游民,
    不信马列,信鬼神,更有甚者,有的省的主要领导失业者;犯罪分子往往是刑满释放之后又进去,监狱人大年初一竟然开车赶着到寺庙烧第一注香!在这与社会往返多次。问题在于他们出狱后不少人的无种极为不正常的形势下,我国宗教教徒发展的速度业,生活无着落,又去偷、去抢。可以说,他们是远远超过执政党党员的发展速度,与此同时,封建改开以来私有化、市场化的牺牲品。“人世间的迷信泛滥成灾,每逢节假日,寺庙道观人满为患,切黑暗都是社会制度造成的。”(狄更斯:《圣诞故老幼男女信神拜鬼习以为常,人们见惯不怪。
    事集》)此话是对的。这是原来公有制的社会关系遭
    再谈两件大事
    到破坏、贫富两极分化所造成的。同时,他们也无
    第一件,自从十一届三中全会以来,我们的主不受到剥削阶级旧思想、旧作风、旧习惯、旧传统流传媒和官方文件,一直在说在社会主义建设时期的影响和污染。这些这不能说不是否认社会主义社“以阶级斗争为纲”是错误的,应该抛弃,应该转会存在阶级和阶级斗争的客观现实,不能不说是讳到“以经济建设为中心”上来。我始终不理解,我
    阶级和阶级斗争,不能说不是放弃马克思主义的
    本来出生在农村,大学毕业后,最初两年,是在北基本方法一一阶级分析,放弃马克思主义最基本原大荒军队农场锻炼、然后随部队到吉林农村支农
    则的恶果。
    后来八年,是在山东农村做基层工作,其中做了四
    前几年中国社科院王伟光同志发表了一篇仅
    年公社党委秘书,直到1978年到北京大学读研究仅是解释我国现行有效的《中华人民共和国宪法》生オ又离开农村。那个时候,共产党员和人民群众的总纲第一条第一款,即“中华人民共和国是工人都知道,千万不要忘记阶级斗争,不要忘记两个阶阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的级、两条道路和两条路线的斗争,因为这是党在社社会主义国家。”竟然有网文说要“审判”他,“绞会主义过渡时期的基本路线,忘记了就会导致资本死”他!这难道不令人深思吗?更奇怪的是,我们没主义复辟。而在每年的不同季节,不同时候,农村有看到官方媒体的任何反应。“依法治国,首先是都有自己不同的中心工作,例如,夏收、夏种、夏依宪治国”是十八大后中央“四个全面”部署的重征,秋收、求种、秋征,抗旱,排涝,防凌,除虫
    要内容,作为掌管意识形态的部门的有关领导同志
    纲”与“中心”说的明明不是一件事情,这个道究竟是如何考虑的?难道你们这就是在“与中央保理是最普通不过了。可是,为什么中央文件这么写,持一致”吗?甚至人们都这样讲呢?
    列宁曾经写道:“阶级关系,一一这是一种最
    记得一次,是在北京昌平阳坊开会,我看到马根本最主要的东西,没有它,也就没有马克思主
    老的一个A4纸钉的本子,是他写的一篇长文,标义。”“马克思主义提供了一条指导性的线索,使
    题是“以阶级斗争为纲与以经济建设为中心不矛我们能在这种看来扑朔迷离的状态中发现规律性盾”。我多年的想法得到了共鸣,我第一次遇到这这条线索就是阶级斗争的理论。”“马克思的天才样公开写的同志,又是作为高级干部的马老,感到就在于他最先从这里得出了全世界历史所提示的非常高兴
    结论,并且彻底地贯彻了这个结论。这个结论就是
    反潮流是马克思主义的一个重要原则,而“随阶级斗争学说。”“阶级斗争的原则是社会民主党风倒”则是无原则和软骨头的表现。马老的反潮流的全部学说和全部策略的基础。”“马克思主义者精神,我非常佩服!非常值得我们学习
    不应该离开分析阶级关系的正确立场
    切关
    所谓放弃阶级斗争为纲,转到以经济建设为中于非阶级的社会主义和非阶级的政治的学说,都是
    社会实践的结果又是如何呢?我们经济建设的胡说八道。”(23P2)(《列宁全集》中文第2版,第
    成绩很大,尤其是建筑的物质设施俱在,这是任何41卷第92页,第26卷第60页,第23卷第48页,人不能、也否定不了的;但是,经济基础的性质却发第29卷第140页,第23卷第2页。)生了翻天地覆的、质的变化。所谓放弃阶级斗争为
    共产党人忘记了马克思主义阶级斗争理论,失
    纲,实质上是麻痹了无产阶级和劳动人民,助长了去了无产阶级阶级立场,还是共产党吗?资产阶级向无产阶级的斗争,纵容和激励了一切新
    所谓“讲诚信”,无产阶级和劳动人民最讲诚

==========第37页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    信,而一切剥削阶级最不讲诚信,靠谣言和撒谎过
    非常有讽刺意味的是,就是这个假的所谓“生
    日子是一切剥削阶级没落时期的特征,不然他们就死合同”,竟然在我们党的喉舌一一中央电视台中混不下去。我们社会的今天,由于诚信的缺失,就播放是的记录片中出现了多次,甚至被有的博物馆把曾经形成和延续了近三、四十年的一个平等和睦以“重要历史文物”来珍藏,不过,多年以后,它相处、团结友爱互助、一方有难八方支援的、好端作为我们这个时代的最高级别的重要造假物品让端的、最先进的社会主义社会关系逐渐演变为互不人们来参观,也不是一件坏事。信任、互相猜疑、尔虞我诈以至于雇凶杀人的可悲
    再一件事,是1998年秋在韶山开会,主要研
    地步,即西方 Plautus titus maccius(公元前254-184讨毛主席《读苏联社会主义政治经济学批注和谈年)讲的,也就是我国有人一直鼓吹的所谓“丛林法话》。有一次马老对我们坐下要讨论的同志们说则”,即 Homo homini lupus.“人对人是狼对狼“我们都是既得利益者!”这在当时是一种很新奇的的关系。”成为某些人的信条。昨天的《今日说法》声音。开会的大多数是学术界的同志,是担负一定报道北京杜姓一家兄弟姐妹五人,竟然为51米房领导责任的学者、专家、教授产纠纷长达十年之久,终于通过调解方法解决了
    我们这些人是不是改开“既得利益者”呢?
    但是,仅仅靠个案来“修复”社会关系,无法解决
    仔细想来,是的。“人们的社会存在,决定人
    根本的和全局的问题,不恢复公有制为基础的社会们的思想意识。"”十五、六多年前,我在去香港的基础,不恢复作为社会主义经济最主要特征的计划飞机上,看到体育界的郑晓波的文章,其大意是改经济体制,任何其他措施都解决不了这个全局性和革开放以后,生活都这么好,为什么还有人不满意?根本性的问题。很简单,发达资本主义国家可以说她的生活无疑好的。但是,不能代表都好。不久媒是聚集了全世界的天オ、精英和智囊,他们绞尽脑体就报道夺得世界冠军、为祖国赢得荣誉的一位登汁、苦思冥想都无法解决的问题,因为这是生产资坛子的女杂技演员因病而遇到的艰难困境。料资本主义私有制和社会化大生产独有的顽疾,除
    当时我们与会的同志,都有一定的职务、职称
    非通过社会革命,它是永远也不能、无法解决的矛工资有保障,有的还比较高,吃穿用都不用愁。而盾。难道这是一个由社会主义经济关系倒退到资本下岗失业的工人呢?失地的农民呢?毕业即失业的青主义经济关系的国家能够解决得了的问题吗?
    年学生呢?买不起房,上不起学,看不起病的一般
    讲诚信,有的媒体是欺骗全国和全世界的。例群众呢?如小岗村的所谓18个人的手印。请看九峰老人著
    联系到那个1981年那个否定毛泽东思想,尤
    《庶民之忧一一中国三农问题扫描》一书,其中写其是否定毛主席无产阶级专政下继续革命理论和道:1、早年在小岗村搞大包干时候,原滁县所属全面否定文化大革命的决议,其中在“开始全面建地委政策研究室主任、后提升为滁县地委书记、最设社会主义的十年”中,说到毛主席的错误是:“在后从安徽人大副主任位子上退下来的陆子修,对小胜利面前滋长了骄傲自满情绪,急于求成,夸大了岗村搞包产到户的全过程“了如指掌”,被万里称主观意志和主观努力的作用,没有经过认真的调査为积极支持全国按照小岗村模式包产到户的一位研究和试点,就在总路线提出后轻率地发动了‘大“突出的领导干部”,他说:“小岗村按手印是假跃进'运动和农村人民公社化运动,使得以高指标的,这我能不知道吗?
    参见:陈桂棣、春桃瞎指挥、浮夸风和“共产风”为主要标志的“左
    著:《中国农民调査》。2、小岗村的庇护者、从倾错误严重呢地泛滥去开来。”还说毛主席“随着地委书记升为安徽省长后为党中央农村政策室副威望达到高峰,他逐渐骄傲起来,逐渐脱离实际和主任、所谓党的高层里面“最熟悉农村的人”王郁脱离群众,主观主义和个人专断作风日益严重,日昭,他对小岗村“知之最多”,他说:“小岗村那益凌驾于党中央之上,使和国家政治生活中是集体时家徒四壁、一贫如洗,饭碗瓷边都缺一块。
    领导原则和民主集中制不断遭到削弱和破坏。”
    根本没有可能拿出那么大的一张白纸来。假如他们
    究竟是谁脱离实际,脱离群众,主观主义和个
    要立下字据,更有可能是把它写在一张烟盒纸上。”人专断呢?既然当地党的领导正式承认这合同是真的,我也
    究竟高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产风”的
    没有理由否定它。”
    见:凌志军的《历史不再源头在哪里呢?
    徘徊》第9页。
    请同志们读一读《毛泽东年谱》(1949--1976

==========第38页==========
    红旗专题一悼念马宾逝世
    和十八大以后出版的有关资料,通过改开以来的数
    关于马老,《钱学森书信选》中有两封信
    十年的实践检验,凡是抱着客观公正的、真正实事
    、1996年5月19日致于景元的信:
    求是的、而不是指鹿为马、颠倒是非的态度的人,
    马宾老和您为社会经济问题创立从定
    答案难道不是一清二楚的了吗?
    性到定量综合集成法确实是了不起的!后来的开放
    前些年,不是有人说(后来有人写文章说是没说)复杂巨系统理论完全是从这儿来的!您二位比圣菲某位领导人讲毛主席是“建国有功、建设有过,文研究所的那帮人高明多了!功不可没!这在历史上革有罪”吗?
    定要讲清楚!在您们6位的书中必须做到!”(《钱学
    北京大学冯友兰不是在《中国现代哲学史
    森书信选》下卷,国防工业出版社2008年6月,
    书中说:“毛泽东的思想发展的三阶段,其性质是第1145页。)大不相同的。第一阶段是科学的,第二阶段是空想
    2、1998年1月2日致戴汝为的信
    的,第三阶段是荒谬的。”吗?(见冯友兰著:《中
    “最后我还是补充一句,从定性到定量综合集
    国现代哲学史》,江苏文艺出版社2013年10月第成法源于马宾同志,他的功劳不可忘记!”ーー(同1版,第162页。)
    上,第1212页。)
    毛主席1958年在读《苏联政治经济学教科书》
    由此可见,马老的思想绝对不是像有人认为的
    时候,评论说:“冯友兰在《四十年的回顾》中,那样,是“守旧、僵化和保守”的,正好相反,是讲了他过去怎么样适应国民党的需要,采用一些什非常解放的。只不过,他与某些人不同的是,马老么哲学来骗人
    他用自己的事实驳斥了所谓哲的思想解放是沿着唯物辫证法的路线前进的,所以
    学不为政治服务的说法
    第48页。)
    作为人民科学家的钱学森说不要忘记他的功劳;而
    那么,冯友兰的《中国现代哲学史》难道不是那些污蔑他的人是沿着唯心主义、机械唯物主义的为改开后有人否定前三十年的政治服务的吗?
    路线倒退的,是经不住实践和历史的检验的
    我们党有一个规矩“有错必改”,哪怕是天王
    追思马老是为了向他学习,那么,我们如何做?
    老子有错,也要纠正,这是一个郑重的政党应有的
    我们一定要响应习近平同志关于学习马克思
    正确态度。如果有错不改,讳疾忌医,那就说明这主义哲学,即学习辫证唯物主义和历史唯物主义的个党没有希望了。那么,通过35年的实践检验,号召,坚信唯物史观,坚信事物发展的规律,历史我们应该对1981年的那个决议重新审视和研判
    规律、经济规律不可抗拒,我们只能适应和利用
    正确的坚持,错误的纠正。
    坚信人民群众是历史的创造者,同时,不可忽视领
    现在确实是到了中央号召基层党组织和全党袖人物的作用;坚信唯物辩证法,事物是普遍联系在学习马克思主义经典著作(注意:应该由中央政治的,发展变化的,更是复杂的,是一分为二的,人局来规定书目,并参照毛主席建国前后为高级干部人的思想在一定条件具备的时候,是会变化的。开的读书书目)的基础上,有领导、有计划、有步骤
    毛主席说:“世界上没有不能分析的事物,只
    的重新反思文革和反思改革的时候了
    是:一、情况不同;二、性质不同。许多基本范畴,
    最后,关于马老的大功劳
    特别是对立统一的法则,对各种事物都是适用的。
    1997年夏天,钱学森对钱学敏语重心长地说
    这样来研究问题、看问题,就有了一贯的完整的世
    “其实,关于“两弹一星’的科学与技术,我在美界观和方法论
    两重性,任何事物都有,而且
    国时就都掌握了,也做出来了。回到祖国以后,只永远有,当然总是以不同的具体的形式表现出来不过是把的它拿过来运用,虽然也有一些创新,但性质也各不相同。”(中华人民共和国国史学会编:基本的、原始的创新不多。而我多年来和你们一起
    毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》《简
    研究和探讨的这些问题与设想(包括开放复杂巨系本》(国史研究学习资料),2000年,第58、59页。)统概念、从定性到定量综合集成法等一一本文作者
    毛主席还说:“我们革命战争用了二十二年才
    注。),オ是我回国以后开创性的、全新的观点和理取得全国的胜利,我们曾经耐心地等待胜利。搞社念。它的社会意义和对现代科学技术发展的重要会主义没有耐心如何行?没有耐心不行。对台湾也性,可能要远远超过我对中国‘两弹一星”的贡献。”是如此。争取台湾一部分中下级和上级分裂,不是(钱学敏著:《钱学森科学思想研究》,西安交通大没有可能的。杜勒斯、蒋介石在一起好,还是争取学出版社2010年9月第2版,第255页)
    部分到我们这边好?我们谨慎小心,蒋也谨慎小

==========第39页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    心。”读斯大林《苏联社会主义经济问题》谈话(1958的误判,是把革命简单化轻易化,在基本条件不具年11月9-10日)(同上,第32页)
    备的情况下去鼓吹什么“暴力革命”无疑等于自杀。
    我们的时代,信息技术、互联网技术的发展,
    让我们学习马宾同志继续革命精神,认真学
    系统科学和复杂性研究的兴起,是越来越有利于社马克思主义著作,特别是学习毛泽东同志的著作和会主义和共产主义,而不是有利于资本主义
    习近平同志治国理政的一系列论述,高举毛泽东思
    但是,我们要树立长期、持久作战的思想准备。想伟大旗帜,坚决批判和抵制霸权主义,坚决批判我们要在改造客观世界的同时,努力改造自己和抵制打着各种时髦旗号的修正主义思潮,坚决批的主观世界。“冰冻三尺,并非一日之寒”。只靠判和抵制逆历史潮流而动、复辟资本主义的措施和几个人、少数人、某个行业或地区的人是不能使社政策,坚決批判和抵制离开马克思主义的各种错误会主义复兴的,只有建立最广泛的统一战线,只有倾向,充分发挥人民群众历史主动性,用革命的两广大人民群众的觉悟和努力奋斗才能恢复科学社手打败反革命的两手,为恢复和重建科学社会主会主义。
    义,团结起来,争取更大的胜利!
    右倾悲观为难情绪,实质是认识不到自己力
    马宾同志永远活在人民心中!
    量,更是低估人民群众力量。而左倾急躁情绪和盲实质是过高估计少数人的力量,是对复杂形势
    2017年4月23日
    沉痛悼念马宾老
    杨止仁来源:网络2017-04-19
    听到马宾老逝世的噩耗,我好像猛然压心上
    深刻领会到毛主席一贯倡导的政治挂帅、党的领
    块石头,感到万分沉痛难忍。我虽然没有见到过马导、群众路线,充分发挥广大人民群众的革命积极老,没有直接听到过他的教诲,但读到过他坚持继性创造性是共产党办好任何事情都必须遵守的基续革命批判修正主义的一系列战斗檄文和强烈的本原则。他批评上述很多人欣赏的办企业办法是资革命呼喊。他一生坚韧不拔的革命精神,使他成为产阶级办企业的路线,必须坚決反对。他针锋相对我心中为数不多的最敬重的老同志之
    地提出应实行无产阶级政治挂帅,党委集体领导下
    我认为马宾老最值得我们敬佩的是他一生熟的厂长负责制,大搞群众运动和实行“两参一改读马列毛主义,并能把马列毛主义的普遍真理具体结合”,废除对工人群众管卡压和一切不合理的规应用到各个革命历史阶段的实践中。毛主席说我党章制度,从而调动了全厂广大工人、技术人员的主真懂马列的不多,而马宾同志就是这不多的真懂马人翁革命精神,促进出现技术革新和科技革命高毛主义,并善于运用到革命实践中去的典范。这潮,大大提高了生产效率。毛主席很快将马宾同志是我党最优秀最难得最宝贵的高级领导干部。
    写的报告,批示为《鞍钢宪法》推向全国,同苏联
    我最感到的马老这方面的事迹,主要有下述两当时推行的马钢宪法针锋相对,大大推进了我国国件大事:一是上世纪五六十年代我国转向以经济建营企业沿着社会主义道路蓬勃发展。大大加快了我设为中心后,对如何运用马列毛主义具体搞好我国国工业化的步伐。二是毛主席逝世后,我国修正主的国营企业是当时面临的一个十分重要的问题。当义路线一上台,就迫不及待地否定了毛主席提出并时许多领导干部极力推广苏联实行的厂长负责制,为党的八大二次会议全体代表一致通过的关于我单纯看重依靠知识分子技术人员管理企业,不注重国社会主义社会的主要矛盾,是无产阶级同资产阶依靠发挥广大工人群众主人翁的积极性,并对工人级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的矛群众实行管卡压,用奖金挂帅物质刺激的办法,调盾。党内走资派是颠覆无产阶级专政最危险的敌动职工的生产积极性。当时任鞍山市委书记、鞍钢人。修正主义上台就是资产阶级上台等一系列无产党委书记、总经理的马宾同志,在长期革命斗争中,阶级专政下继续革命的光辉理论。把毛主席发动的

==========第40页==========
    红旗专题一悼念马宾逝世
    无产阶级文化大革命和毛主席的后半生诬为“极对美对日对韩政策,绝不能被美帝当枪使。”看!左”,大搞非毛、贬毛、诋毛,并以我国将长期处马宾老看问题的马列毛立场是多么的坚定鲜明。这于社会主义初期阶段,借口搞改革开放,推行中国充分说明现在的中国共产党哪还有一点革命的战特色的社会主义等一系列荒唐谬论。马宾同志很快斗的无产阶级政党的气味。以上马老的革命吶喊,便一眼看穿了我国修正主义集团是要背叛革命,阴还有呼吁要给江、张、姚、王妄加的反革命集团罪谋搞资本主义复辟,立即投入同修正主义集团的英名平反,是与当下修正主义集团和资产阶级主流社勇斗争。他是我党高级领导干部中为数很少最早奋会操纵下的社会统治思想无疑是水火不相容的、大不顾身投入维护伟大领袖毛主席、捍卫毛主席的无胆的挑战。这也充分说明马老对待我国从上世纪五产阶级专政下继续革命理论、捍卫无产阶级文化大六十年代就明显出现的马列毛主义路线同刘邓修革命、捍卫社会主义的无产阶级的忠贞战士。
    正主义路线的斗争思想上是清醒的。说明马宾同志
    马宾同志的批修文章,有胆有识,观点鲜明尖是毛主席认为的我党真懂马列的是很少数中的锐,说理充分,说服力很强,篇篇都是伐修的战斗位十分宝贵难得的高级领导干部。但是除了少数死檄文。马老2007年发表的《纪念毛泽东》一书中心塌地的走资派以外的大多数领导干部在同样情写道:十ー届三中全会后彻底批判文化大革命,全况下,却辨别不清修正主义集团推行的是一条反党面否定发无产阶级专政下继续革命的理论,在这个反马列毛主义反共反人民反社会主义的修正主义前提下,承认四项基本原则,这是一个自相矛盾的路线,而盲目随着修正主义集团在复辟资本主义道理论。打着马列毛招牌,推行邓小平骗人的修正主路上跟跑。当然在这些干部中,绝大多数还是认识义谬论,结果把我国搞成一个没有心脏没有灵魂的问题,是属于毛主席说的我党真懂马列的不多之假社会主义巨人。很多人也跟着说,以阶级斗争为列。但他们在客观上对党的事业已经造成了很大的纲、文化大革命搞群众运动错了,这两条恰恰是毛危害。在修正主义统治已长达四十年的实践中,有泽东思想的灵魂。我们要彻底翻这个案。马老还说,些一时迷途的同志或先或后不同程度醒悟了,其中有些人在文化大革命中对许多问题还没有弄明白
    有的还积极加入了反修的战斗行列。不过有些人醒
    认为毛主席指出资产阶级就在党内说不通,那么现悟得有点太晚了,像历史上立过赫赫战功的王震将在当权的共产党制定的政策,几乎都是发展资本主军,直到临死时才后悔错跟了邓修几十年,有愧于义的,党的干部从上到下几乎无官不贪,堕落为全毛主席,说“毛主席比他早看了五十年。世界最腐败的政党。党内出现了许多亿万富翁、大
    马宾同志不愧是伟大领袖毛主席的好学生,是
    贪污犯甚至卖国贼,成了共产党资本家或资本家共我党特别是省部级以上领导干部中很少数真学懂产党,如同资本主义市场上的假冒伪劣商品,资产马列毛主义的共产党人。是忠贞于为实现党的共产阶级就在党内不是名副其实一目了然了吗。这些年主义伟大理想兢兢业业英勇顽强战斗一生的马列来中央莫名其妙地提出什么“和平崛起”“和谐社毛主义者。会”“小康社会”等等资产阶级人性和阶级斗争熄
    马宾老的逝世使我们当今的革命队伍失去了
    灭论的东西,并用来在党内大张旗鼓地对党员进行
    位卓越的领导人。这是革命的一大损失。我们最
    所谓“先进性教育”,只字不提党的阶级性和革命好的悼念马宾老,是联系实际学习他达到真懂马列性。在外交上实行投降妥协路线,根本不讲马克思毛主义,把马列毛主义的普遍真理和当今的我国革的国际主义,也不提帝国主义了。他在十年前致中命具体实践相结合,紧密团结起来,推动新的无产共中央对制裁朝鲜的信中写道:“朝鲜核问题主要阶级革命运动沿着马列毛主义的道路蓬勃发展,以责任在美帝国主义。如同上世纪六十年代我国为防尽快促使我国和国际共产主义运动出现新高潮早止美帝侵略发展核武器,都是不得已而为之。把罪日到来。名扣到社会主义的朝鲜头上,并参与同美帝一起制
    向马宾同志学习!
    裁朝鲜是一个原则问题、立场问题、反对谁团结谁
    马宾同志永垂不朽
    的大是大非问题。目前我国在处理朝鲜问题上出现许多跟着美国跑的汉奸言论,望中央立即调整对朝
    2017年4月4日

==========第41页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    呼呼全党向马宾同志学习
    钢筋水泥来源:红歌会网2017-04-04
    2017年3月27日,伟大的马克思主义者,无自己的私房时,马宾同志断然拒绝,国家两次划拨产阶级革命家马宾同志逝世,享年103岁
    的巨额装修款,马宾同志都拒绝领取,马老的住房
    马宾同志1932年加入中国共产党,从事爱国是北京万寿路部长大院唯一没有装修没有防盗门救亡的地下工作,之后参加新四军,是发动群众联窗的住所。在朱镕基劝说马老购房时,马老明确回系群众的模范标兵。
    答:“共产党人是坚定的无产者,我活着住,交房
    新中国,社会主义建设时期,马宾任鞍钢总经租水电费,死了就要还给国家!”理并到苏联留学,获博士学位,回国后打破苏联“
    个人加入共产党组织,成为共产党员并不
    钢宪法”洋教条的束缚,放手发动工人技术革新
    难,但是,按照共产党人的要求改造自己的世界观,
    马宾同志总结出:干部参加劳动,工人参加管理,与私有制和私有观念决裂却并不容易,正如毛主席改革不合理的制度,干部,工人和技术员三结合的所说:“一个人做一件好事并不难,难的是一辈子“两参一改三结合”的管理方法,受到毛主席的高只做好事不做坏事!”马老终其一生都按照毛主席度评价,命名为“鞍钢宪法”,号召全国各地都学的教导,共产党人的标准要求自己,是当之无愧的习。成为至今最科学,最高效的管理方法,不仅提革命旗手和共产党楷模!在今天这个物欲横流,世高了劳动生产效率,而且实现了劳动者管理企业,风日下,叛党叛国,崇洋媚外盛行的堕落社会环境管理社会,管理国家的人民当家做主的社会主义管里,马宾同志的以身作则,坚守信仰,高风亮节的理模式
    品格;生命不息,战斗不止的精神,就像一面镜子
    在毛主席去世后,马宾同志看到私有化道路破照出了共产党内背叛信仰,投降卖国分子的丑恶嘴坏社会主义制度损害人民利益后,勇敢地站出来,脸和肮脏灵魂。旗帜鲜明地与走资派做坚决的斗争。马宾同志发动
    今天的中国应该像当年号召“向雷锋同志学
    三千多人联名给中央写信要求停止私有化“改革
    习”一样,号召全体共产党员向马宾同志学习!
    回归社会主义道路,捍卫宪法,捍卫公有制。坚决
    马宾同志是共产党员的榜样,是共产党人的楷
    反对用转基因食品毒害中国人
    模!是不忘初心继续革命的典范!
    马宾同志始终用共产党人的标准要求自己,与
    向全党呼吁:向马宾同志学习
    私有制决裂,与私有观念决裂!国家分配给他的部长住房价值千万,在国务院统一交两三万就变更为
    2017年3月30日
    永远的丰碑缅怀马宾考人
    红石头1997来源:网络2017-04-25
    按:本文为一位生于1997年的毛派青年2017家、理论家;久经考验的、忠诚的共产主义战士;卓年4月23日在马宾老人追思会上的发言。
    越的马克思主义者;毛泽东思想的坚定捍卫者和践行者;真正的共产党员马宾同志。
    尊敬的各位前辈、各位老师、同志们:
    2017年3月27日,对于我们中国左翼的同志
    大家好!
    们来讲,是一个悲痛黑暗的日子。中国当代左翼运
    今天,我们怀着无比沉痛的心情在这里隆重集动的伟大旗手马宾老人在这一天与世长辞。马老的会,共同追念我们无比敬仰的伟大的无产阶级革命不幸逝世,是中国左翼运动的巨大损失,也是中华

==========第42页==========
    红旗专题一悼念马宾逝世
    民族的巨大损失!我虽然与马老素未谋面,但马老就彻底暴露了他们的阶级立场和阶级性质。生前的诸多论著都深深地影响着我,给我以启迪与
    改革开放后,在体制内的许多党员干部纷纷向
    震撼。特别是马老撰写的《论文化大革命》一文,党内的一小撮“走资派”们投降,有的甚至为了保我就是在阅读完这篇雄文后,才开始逐步地正确认住他们的利益,不惜向“走资派”们呈上“投名状”。识“文革”问题的。因此,马老的不幸逝世对我个信仰坚如磐石的马老岂能与某些修正变节的小人人来讲,也是巨大的损失,自此,我便失去了我的同流合污呢?已是暮年的马老却没有英雄迟暮的遗启蒙恩师;失去了一位在心灵上可以对话的老前辈。憾,他老当益壮、穷且志坚。在诸多关乎国家,关
    回顾马老的一生,可以说是波澜壮阔、惊心动乎党和人民命运的重大问题上,马老都发出了属于魄。1932年,年仅18岁的马老因阅读进步书籍
    中国无产阶级的最强音!特别是他为“文革”辩护
    宣传抵制日货被国民党反动政府逮捕。在狱中,马坚定捍卫毛泽东思想的做法真的令我们赞叹不已,老结识了他的革命领路人陈原道,当陈原道高唱着心生敬仰。要知道,马老曾在“文革”时期因为种国际歌》英勇就义的时候,马老已经成为了一名种原因而入狱。可是,马老这种不计个人得失的无坚定的共产党人。自那时起,马老对于共产主义的私品格,公正客观的辫证态度,以及对党,对人民,信仰与忠诚就已经融入到了他的血液里。无论是在对祖国,对毛主席的无限忠诚与热爱就足以马宾这革命战争年代,还是在和平建设时期,马老的信仰个名字镌刻在人民英雄纪念碑上!不仅如此,马老从未动摇,反而老而弥坚,历久弥新。可以这样讲,在反对私有化,反对转基因食品,反对中国制裁朝马老是中国共产党人不忘初心;继续革命的光辉楷鲜等问题上也积极发声,奋勇斗争。马老真不愧为模,是全体共产党人的伟大榜样
    中国共产党人的光辉楷模,真不愧为中国当代左翼
    特别要指出的是,马老不仅仅是一位矢志不渝运动的伟大先驱!有人说,马老与邓力群老人、魏的无产阶级革命家、理论家,他还是一位卓越的无巍老人、李成瑞老人并称为“中国体制内左翼四君产阶级改革家和经济学家,(由于在改革开放之后,子”。我想,君子这个词语也许是对马老以及其它提改革就是“资改”,一提经济学就是西方资本三位老革命的准确评价。主义经济学那一套,我要把马老与那些资产阶级改
    从前年到今年,邓力群老人、成本禹老人、李
    革家与经济学家们区分开。因此,我在这两个家之成瑞老人再到马宾老人先后逝世,这对于中国左翼前加一个定语,既马老是无产阶级的改革家与经济来讲是不可估量的巨大损失!但是,我们决不能因学家。)马老创造的《鞍钢宪法》,可以说是填补了此而影响到我们的事业。“为有牺牲多壮志,敢叫中国社会主义工业建设指导思想的空白,同时也为日月新天。”英雄的离世将更加激励我们不忘初心,世界各国企业提供了一个崭新的方案。但令人感到继续革命。我们今天追思马老,就是为了更好的继奇怪的是,改革开放之后,这部具有开创性的、行承他老人家的遗志,学习他老人家的风骨,为我们之有效的《鞍钢宪法》却被逐渐被淡化。在八十年的人生与工作提供一个参考的标杆。对于我个人而代我们对《鞍钢宪法》进行了修改,既去掉了“坚言,用一个不太恰当的比喻来讲,如果说陈道原是持政治挂帅,加强党的领导,大搞群众运动”这三马老的革命领路人的话,那么马老就是我的革命领个要素,认为这三个要素太“左”了,但我认为,路人。因此,马老的离世我也同大家一样十分悲痛,这三个要素恰恰体现了《鞍钢宪法》的阶级性质
    但是,正如毛主席讲的那样:“人总是要死的,但
    恰恰体现了中国的工业建设不同于苏联“马钢宪死的意义有不同,替法西斯卖力,替剥削人民和压法”的关键之处。退一步讲,即使认为前三个要素迫人民的人去死,就比鸿毛还轻。”马老是为人民是“极左”的,那为什么在此之后却连实行民主管利益而死的,他的死就比泰山还要重。因此,我们理,实行干部参加劳动,工人参加管理,改革不合今天要化悲痛为力量,继续投入到斗争中去,当毛理的规章制度,工人群众、领导干部和技术员三结泽东思想重回祖国大地的时候,当鲜红的太阳升起合的“两参一改三结合”也被束之高阁了呢?令人的时候,当中华民族伟大复兴之时,我们用我们的感到错愕的是,“两参一改三结合”却被以日本丰胜利果实来告慰马老的英灵,我想,这才是对马老田公司为代表的许多外国企业学去了!正反两个例最好的纪念子充分证明了《鞍钢宪法》鲜活的生命力和“普适”
    马宾同志,永垂不朽!
    性,以及改革开放之后某些人的偏见与短视,这也
    谨以此文深切缅怀马宾老人

==========第43页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    《人民的名义》中的李达康真的肖黑锅了吗?
    鹿野来源:察网2017-04-15
    近日来,电视剧《人民的名义》十分火爆。特
    当然,小说作者与电视剧编剧周梅森是不会考
    别是刷中的李达康书记更是异常火热,被称之为虑这个问题的。不要说是李达康这样正面人物的孩“最大的背锅侠”。然而,剧中这个精心构造的正子,甚至是高育良这样腐败分子的孩子,就是其在面人物也引起了一些争议,像著名独立评论员郭松美国生活的女儿秀秀,也一样是善良和清白的一一民就强调,李达康这一类人物只不过是资本家的清除了紧急逃亡美国的丁义珍之类中国土地上成长道夫而已,这种酷吏比贪官更加可怕。在这里,笔的腐败分子,只要是长期居住在美国的年轻人必然者也想谈谈自己的看法,李达康这一类人物不仅是是朝气蓬勃富有理想主义的善良人士。这是周梅森酷吏,同样也是贪官。其所作所为称不上背黑锅
    小说中一贯采用的艺术手法。像《至高利益》里边
    如果要是把这一类人当成正面人物,那么国家可就的年轻的正面人物贺家国,就是从美国留学回来真的危险了。事先声明一点,这部小说笔者是从头的,甚至像《我本英雄》里边儿的林小雅,本身就到尾看完了的,但是因为电视剧过于冗长,情节过是一个资本家的情妇上位,但是仅仅是因为留学过于拖沓,所以笔者仅仅是跳着看了看,所以在这里美国,所以仍然看不惯中国的种种腐败现象主要是结合一些小说中的内容谈谈相关的看法。
    我们甚至可以说,这个问题比腐败问题在某种
    首先说一下剧中对李达康包装之后的设定。此意义上更加严重,也就是知识分子和媒体普遍把美人和妻子长时间分居,孩子在美国。当他发现妻子国视做自己心目中理想的圣地,一个没有腐败的世可能受到丁义珍腐败案的牵连而出事儿的时候,果外桃源。而且这并不是周梅森一个人的问题,而是断地和妻子离了婚。最终,当妻子决定飞往美国陪近些年来文艺作品中普遍的问题。不过我们也应该孩子的时候,检察官侯亮平在他送妻子到机场的路看到,相较之其前几部小说来说,《人民的名义途中逮捕了他的妻子。单单从这个情节的设定来在这个方面虽然总的倾向没有改变,但还是好了征看,我们就不能说李达康是完全无辜的。因为他并多,还特意刻画了丁义珍在国外的不幸生活。恐怕不是不知道自己的妻子和丁义珍的关系很密切,恰这也跟近几年来舆论环境的好转有很大的关系恰是知道了他的妻子很有可能因为丁义珍事件而
    扯着扯着又扯远了,我们还是言归正传。像现
    出事,特别是从下属们的口中听说自己的妻子已经实中,李达康为代表的一系列人士,之所以那么重受到了举报,所以オ赶紧和妻子离婚,并且赞成妻视开发商,甚至不惜以推土机强制扫清障碍。难道子出国以便办案人员无从调査。这在一定程度上已真的仅仅是出于一种为了发展地方经济的精神信经算是涉嫌包庇了。
    仰吗?在开发的过程中,开发商可以获得巨大的经
    在这里,笔者还想到了另外一个问题。李达康济利益,难道李达康们就不会从中分得一杯羹么?算不算是裸官呢?小说中一再强调,李达康之所以或许有人说,没有必要,他们只要从中获得政治利和妻子离婚,就是不愿意做裸官。如果要是不和妻益就足够了。可是,为什么这种野蛮的为开发商争子离婚的话,妻子与孩子都在国外,李达康就成为取经济利益,而不顾大风厂职工死活的发展方式能了裸官,难以工作。可是,难道李达康仅仅和妻子够让相关干部从中获得政治利益呢?说到底,还是离婚了,让前妻与孩子在国外一起过,就不算是裸和开发商们有密切联系的一部分干部能够从中谋官了吗?或许在法律上不算,但是在现实生活中呢?取经济利益,所以他们才会这么青睐这种为开发商如果要是一些人给李达康在国外的前妻和孩子输谋利益的发展方式。这,恰恰是中国当下腐败盛行送利益,那么和李达康真的没有任何关系吗?再进的重要根源。
    一步说,如果是中国与美国发生了利益冲突,那么
    比如说,小说中刻画了一个李达康早年为集资
    像李达康这种前妻和孩子都在国外的官员,他是会修路而逼死人命的情况。在现实当中,其实也有站在中国一边还是会站在美国一边?
    个类似的人物原型,这就是昆明原市委书记仇和。

==========第44页==========
    红旗热点
    其在宿迁任内曾经开创出闻名全国的以私有化和生间之间的走廊溜达。陈海挂记着现场情况,趁机极端市场化为中心的“宿迁模式”。前记者吴飞在走出2号楼打电话……转眼间,偌大的办公室里只2006年到宿迁当地调査时发现,修路的钱,除了扣剩下了高育良一个人。高育良一边与沙瑞金书记通除财政供养人员工资之外,当地的农民也是每年要着电话,一边于不经意间把这些细节记在了脑海交“修路集资款”。一个农民修路推派会达到每年中。在以后的日子里,高育良会经常回忆咀嚼当时400元,少的年份也有300多元。村民因为交不起的情景和细节,琢磨谁是泄密者。的确,这一环节集资款,被打死的情况也时有发生。“根据当地的是后来事件演变的关键。民间艺人传唱的沭阳传鼓,据说这个数目是37人”
    可是,这样一来就导致了小说一个严重的逻辑
    在宿迁,仇和从最初出售国有单位的门面房,到所矛盾,因为和丁义珍关系密切的恰恰是高育良一伙有国企改制“能卖不股、能股不租,以卖为主”
    儿人。高育良虽然自己没有给丁义珍通风报信,但
    再到拍卖乡镇卫生院、医院,再到出售学校,可谓是他对自己的门生通风报信应该是心中有数的,而卖到底”。后来到昆明的时候,仇和又把宿迁且对于丁义珍的外逃,也应该是感到庆幸的。即使的那一套带了过去。当时,仇和也曾经被一些媒体口头上说一些漂亮话,也不可能在心理活动中仍然吹捧为清官,但是,人们还是怀疑他极力推动私有没有丝毫的反应。这种低劣的逻辑矛盾性质的错化背后的利益输送。最终,2015年仇和受贿案爆发:误,即使是一个水平很低的网络小说写手也不应该2008年至2015年,被告人仇和利用担任中共云南犯,何况周梅森这种“著名作家”呢!显然,这是为省委常委、昆明市委书记,云南省委副书记等职务了刻意构建李达康的光辉形象而导致的不合理设上的便利及职权和地位形成的便利条件,为他人在定项目推进、银行贷款、工作调整等事项上提供帮助
    诸如这样的设定还有不少,作者为了欲扬先
    非法收受、索取刘卫高等13人财物,共计折合人抑,用很大的篇幅描述李达康强拆大风厂的情况。民币2433万余元。
    事实上,拆迁大风厂的真正获利者主要是赵春来和
    也就是说,李达康为代表的一系列极力为开发高育良所支持的山水集团。然而在电视剧之中,赵商谋利益的干部,不仅仅是郭松民口中的酷吏,同春来与高育良们并没有对强拆大风厂表现出多么样本身往往也是贪官。即使其中有个别的个体不是积极和热心,除了祁同伟委婉的提了一句以外,整贪官,也并不具有代表性,更加不能掩盖他们整个个拆迁行动都是在李达康的主持下推动的。有经济群体实际上较之其他干部往往更加贪婪的实质。总利益在里面的人并不十分热心,没有经济利益在里之,这种重视资本而轻视民众的发展方针恰恰是贪边的人却表现的过分的热心。虽然我们可以说有高官滋生的土壤,更加谈不上什么共同富裕与为人民小琴充当了赵春来腐败集团的代理人也就够了,但服务了。因此,电视剧和小说把李达康这种类型的是不管怎么说这种写法还是不太符合常理。何况干部作为正面人物的代表来进行塑造,其实是非常李达康做过赵春来的秘书,也和高育良长期一起共不利于当下进行的反腐败斗争的
    事。他不太可能没有听说过高育良和山水集团关系
    单就从艺术手法上来说,这部作品对于李达康密切的传闻。在这种情况下,他比自己的政治对手的刻画也是失败的。小说采取了欲扬先抑的手法
    更卖力的为山水集团搞拆迁谋利益,就更加不合理
    先是故设悬念,长篇大论的叙述外逃副市长丁义珍和李达康之间的密切关系。但是,这种低劣的塑造
    当前,和反腐败有关的小说作家群体里,不要
    人物形象的手法已经早被读者看烦了,因此看不了说像是曹征路这样的完全被主流媒体遮蔽的左翼几页就可以猜出,李达康其实是一个正面人物。因作家,即使是像著名的三大主流反腐小说作家陆天此,为了进一步设定悬疑性。周梅森用了很长的篇明、张平、周梅森里边,也仅仅有周梅森对于李达幅描写高育良的心理,即通过当事人的表现猜测李康式一心一意为资本谋福利的干部特别的青睐。像达康给丁义珍通风报信的可能性
    张平的著名小说《抉择》和陆天明的《大雪无痕》
    【与会者都是官场中人,见高书记拿起红色保
    高纬度战栗》都对这种片面为少数富商谋福利而
    密电话,马上知趣地自动避开。李达康是难以改造漠视民众利益的发展方式持一定程度的批判。而周的老烟枪,心情又特别压抑,现在正好到对面接待梅森则一贯对于这一类型的干部持肯定态度,诸如室过把瘾。祁同伟上卫生间。季昌明在办公室与卫《我主沉浮》里的赵安邦就是一个典型的例子。若

==========第45页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    单纯论艺术水平来看,陆天明与张平远远高于周梅插广告赚钱就一点不顾观众的感受吗?就算十年前森,可是近年来媒体的青睞程度来看,周梅森远远电视剧还不是这样呢!”高于另外二人。这本身反映出来的问题恐怕也是不
    是啊,这种重资本轻民众的发展方式绝不仅仅
    应该忽视的
    体现在经济上,几乎已经渗透到了社会各个领域,
    当本文即将完结的时候,笔者无意间问了
    形成了一张密不透风的罗网,差不多已经扼住了党
    朋友对这部电视剧的看法。朋友回答道:“电视剧和国家的咽喉。这恐怕是一个比腐败问题更加严重倒是挺有意思的,就是情节太拖沓了。现在也不知的问题吧!道是怎么回事,电视剧都搞得那么拖沓,难道为了
    用形象透视纷纭复杂的社会现实
    人民的名义》部分人物形象简析
    蔡金安来源:察网2017-06-12
    剧:因梅孙导演:李
    领主:丰属亚军志利朝静圆子自志建义高了海富李光复国
    特出:圆海天液周清东刘伟
    电视连续剧《人民的名义》已播出一段时间
    高育良平时的言行举止无不表明他是一个正
    反响很好,至今笔者对该剧塑造的栩栩如生的人物义爆棚、立场坚定、责任感强的好领导,可实际上形象仍然有很深的印象,觉得大多都塑造得很成他表里不一。他在面对检察机关抓捕副市长丁义珍功,具有典型意义,对观众了解当今社会的真实状的紧要时刻,仍喋喋不休地在电话中向新来的省委况很有帮助,当然也感觉有少量人物形象略有欠书记沙瑞金汇报日常工作献殷勤,以致贻误了抓捕缺,今得闲提出一孔之见,对刷中的部分人物形象时机。他对副国级人物、前任省委书记赵立春阿谀作点分析,供大家参考
    逢迎,放弃原则批准赵书记的儿子赵瑞龙建严重破
    老奸巨猾高育良
    坏环境的美食城项目,充当他们敛财的工具。非常
    笔者认为该剧塑造得最成功的人物是汉东省关照他的得意门生祁同伟,只为拉帮结派培植自己省委副书记兼政法委书记高育良。这是一个道理和人,明知祁同伟有问题后来甚至知道他已涉嫌严重法律全懂,善于阿谀奉承玩太极、拉帮结派笼亲信,的违法犯罪,却一而再再而三地推荐他当副省长对违法犯罪的危害心知肚明,明知不可为却偏要为而对同样是他学生但秉公执法的省检察院反贪局的高级领导干部形象
    局长侯亮平,却拼命排挤,甚至知道祁同伟已对侯

==========第46页==========
    旗热点
    亮平动了杀机后仍然选择默许。在众人面前,他是现2亿多现金,重1.15吨,执法人员从北京一家个好丈夫形象,日夜与妻子吴惠芬耳鬟厮磨、相银行的分行调去16台点钞机清点,当场烧坏了4敬如宾,实际上他早已与吴惠芬离婚,而与山水集台。其涉案金额和房产达3.3亿,其中10多套住团董事长高小琴的妹妹高小凤秘密结婚并生育
    房价值1亿多元,有一套房专门用来存放赃款。魏
    子。他自诩清正廉洁,可实际上他接受了高小琴赠鹏远曾任国家能源局煤炭处处长、国家能源局煤炭送的价值上千万元的别墅和2亿元港币的股份。剧司副司长,2016年10月17日因受贿、巨额财产来中很多人包括他的前妻都称他是老滑头,他的确是源不明案判处死刑缓期二年。老奸巨猾,明知很多事不合法不能做,但他就是要
    被拔高的李达康
    设法规避法律条条框框的限制打擦边球去做。多行
    唯GDP马首自瞻的市委书记李达康,为了政绩
    不义必自毙,这个自以为从不会失手的老滑头最终对腐败干部网开一面。不顺工人利益在发生36人还是失算了,没能逃脱法律的制裁。
    烧伤的情况下仍然准备野蛮地动用公权力强制拆
    心向上爬的祁同伟
    迁。这种典型的仇和式的霸王干部能好到哪里去?
    笔者觉得祁同伟的形象塑造得也相当好。这个剧作者周梅森原本就没把李达康当好人写的,只因掌握着许多人生杀大权的汉东省公安厅厅长,由曾在一次讨论会上他听从了一个所谓“评论家”支持经的缉毒英雄,蜕化为ー个ー心向上爬的个人利益李达康的意见,于是硬是在电视剧后部分强行把李爆棚的丧心病狂的犯罪分子
    达康写成好领导,这样,李达康被拔高成了不贪不
    他出生农村,大学辅导员梁璐看中了身为“政腐只干实事的好领导,而这样的结果,造成这个人法三杰”的他,但他嫌弃她比自己大10岁,所以物斧凿痕迹明显,自相矛盾之处很多,显得不真实直回避。毕业分配后,他被分配去了乡镇司法所,没有生命力,是个败笔绝望地看到没有政治资源的无力,于是反过头去追
    实际上,被一些人炒作得很热的李达康的原型
    求梁璐,只因她爸爸是省委主管政法的副书记。梁
    原云南省委副书记仇和的结局并没有李达康
    路看出了他的用心而拒绝,但经不住他的狂热追的结局好。仇和也是个霸王书记,在江苏宿迁任求,在他跪在操场一下午之后终于答应。他便开始把手时,就以暴力拆迁闻名,当时广泛流传“仇和了自己真正的从政之路。他也有过闪光的时候,缉望一望,拆到南关荡”等谚语。以后他到昆明任市毒时只身涉险身中三枪差点丧命,被公安部评为
    委书记后,暴力拆迁的力度有增无减,对昆明螺蛳
    级英模。可是后来随着环境的变化他蜕化变质,奋湾的暴力拆迁曾引发众多商户上街堵路。仇和同样
    斗目标转变成一切以个人利益为中心追求升官发热衷追求GDP(当然,追根索源这更怪选拔干部的
    财贪图享乐,为达此目的不择手段,顺我者昌逆我规则)。仇和一直被赋予了“改革”与“清廉”的者亡。于是,本该是正义化身的省公安厅厅长,却光环。他曾获中国改革功勋(贡献)人物奖、第六干出了给贪官丁义珍通风报信助其外逃、让妻子梁届“十大中华经济英才”奖等,他的职位也一路高璐守活寡自己在外与情妇高小琴非法同居并育有升,从宿迁市委书记到江苏省副省长,后来升任云个6岁的儿子、策划制造车祸谋杀前反贪局长陈南省委常委、昆明市委书记、云南省委副书记。2007海、包庇提拔警察败类程度并指使其为非作歹、徇年12月28日,就在他任云南省委常委、昆明市委私枉法私放犯罪嫌疑人等等罪恶勾当。
    书记的第五天,他发表了自己著名的“八无”感言
    现实生活中,像他这样的败类还不少,危害很“我到昆明工作,人地两疏,和大家无亲无故;从
    未共事过,与大家无恨无怨;只身一人,无牵无挂;
    小官巨贪赵德汉
    工作一定能无私无畏”。一切迹象表明仇和是
    个小小的副处长,贪污受贿就达2.3亿
    好领导,然而,2015年3月15日,他突然因涉嫌
    这样的案例并非杜撰,现实生活中就活生生地存
    严重违纪违法被接受组织调査。2015年8月25日
    在,亿元司长魏鹏远就是其中一例,类似的案例还贵阳中院一审开庭中,仇和被控受贿2433万余元非常多,可见现实中官员腐败的程度该有多大,相还有巨额财产来源不明,仇和全部认罪:“完全接关部门反腐的任务该有多艰。
    受检察机关对我的指控,绝对服从审判机关的最终
    魏鹏远案最出名的就是点钞机事件。2014年5判决。做到真心知罪,真情认罪,真诚悔罪,真切月,魏鹏远被有关部门带走调査,当时在其家中发赎罪,负罪服法”。他的这“四真”排比句说得真

==========第47页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    够顺溜,但与他初到昆明时说得同样顺溜的“八无”
    山水集团董事长,是一位叱咤于政界和商界的
    比句一对照,大家有何感觉呢
    风云人物,处事圆滑、精明干练,与高小风是亲妹
    事实证明:“八无书记”仇和最终还是腐败了,妹,成为赵瑞龙的棋子。因违法乱纪,拉拢腐蚀官他身上的光环是被一些人强加上去的。再对照剧中员,最终锒铛入狱。李达康被强行拔高的做法,怎不感収编剧周梅森同
    高小琴作为一个聪明伶俐,楚楚动人的商业街
    志采纳那位“评论家”意见的失策呢?
    女强人,却有着不堪回首的往事。渔家女出生的她
    反腐先锋侯亮平
    被赵瑞龙等人看中后,成了赵瑞龙控制官场的一个
    侯亮平先为最高检反贪局侦查处处长,在陈海工具,曾经为了保护妹妹高小凤多次被赵瑞龙和杜遭遇车祸成植物人后,受命担任汉东省人民检察院伯仲(高育良和高小凤的介绍人)奸污,并且持续副检察长兼反贪局局长。他一身正气和锐气,敢于了四年之久,还流产过三次。而赵瑞龙为了从官员碰硬,又有智慧,面对挫折不气馁,最终将一批腐中获得好处,除了将高小琴赠送给祁同伟当情妇败分子送上了审判台。这样的检察官形象很提气,外,还将打造成清纯、聪明、喜爱明史的高小风赠深受广大观众喜爱。现实生活中渴望大量涌现这样送给高育良当老婆。祈同伟与高小琴育有一6岁儿的人物。
    子在香港由妹妺抚养,他协助丁义珍逃跑,源于山
    悲剧英雄陈岩石
    水集团度假村的地,是祁同伟伙同丁义珍4万一亩
    个平凡而普通的爱憎分明的共产党人,离休拿到的,而市价60多万一亩,所以涉嫌侵吞国有干部、汉东省检察院前常务副检察长。他和老伴
    士地和农民耕地几十个亿。高育良与高小风秘密结
    样,充满正义感,多年来锲而不舍地举报贪官,进婚六年,育有一子在香港,在京州收受了赵瑞龙而引起“官愤”。他对工人却充满了友爱,一直和套高档别墅,在香港从山水集团获利在账款项2亿大风厂的工人群众站在一起,支持他们维权和重新港币开始创造新生活。最后他儿子陈海醒了,他却倒下
    高小琴既是受害者又是害人者,她在权力的漩
    了。他是个大好人,却在很多方面心有余而力不足,涡中无法自拔,甘心沉沦,从来没想过举报、反抗,这是时代的悲剧。
    获得真正的尊严和正义感。
    被丑化的工人代表王文革
    时代牺牲品蔡成功
    这个大风厂的中年职工,被塑造成一个简单蛮
    大风厂厂长蔡成功的形象是当今许多中小企
    干、意气用事的工人代表形象,实在是一个败笔
    业老板的写照。他没有较高的文化,却能开厂赚钱
    他为了阻止拆迁、争回股权,组织工人护厂,这无他为了得到工程招标项目只得贿赂丁义珍等官员可厚非,但让他充当恶人违法犯罪一一带人去绑架他需要资金周转却无法走正规渠道从银行贷款只厂长蔡成功的儿子,这一丑化情节不可取。工人阶得贿赂银行高管得到过桥资金:他办厂需要钱但没级曾是国家的主人,后来成了下岗、失业的弱势群有来源只得借高利贷以致债台高筑达10个亿;大体,如果再丑化他们的形象,无疑是在他们的伤口风厂全体股东的股权被山水集团侵吞,大风厂厂房上撒盐。
    面临强拆,他能够组织工人护厂维权,还拿出10
    官二代赵瑞龙
    万元给被烧伤的工人救急;他因举报贪官而遭围追
    副国级人物赵立春的公子哥,官二代,打着老堵截;他被逼无奈而诬陷侯亮平受贿拿干股,导致子的旗子,黑白两道通吃,可谓呼风唤雨,权倾
    侯亮平被停职接受调査
    时。多次好污渔家女高小琴致使她流产3次,并将
    他是个奸商,但也是这个时代的牺牲品,他的
    高小琴和其双胞胎妹妹高小风培养成敛财聚利、腐遭遇反映出当今众多中小企业生存之艰难。蚀干部的工具,拉祁同伟和高育良下水
    不作为干部孙连城
    官二代赵瑞龙现象很普遍,一人得道鸡犬升
    光明区区长孙连城在剧中出场次数不多,但他
    天,很多在位官员都是将权力带来的好处与亲朋好每一次出场都给观众留下深刻印象,展现的是一个友分享,以致使自己的家族敛聚了巨额财富,加剧不贪不占也不作为而热衷于“望星空”的平庸政府了社会的两极分化
    官员形象。
    美女蛇高小琴
    现实生活中,人们自然厌恶那些拿着国家俸禄却不为国家和人民办实事的不作为的官员。官员不

==========第48页==========
    旗热点
    贪不占只是其作为一个官员最基本的要求,但如果遇这一现实困境,这也反映出在当今环境下要想做其不作为自然不能得到原谅。当然,对官员的不作
    个有作为的好官并非那么容易
    为也要辩证地看。在当今现实生活中,许多基层官
    电视剧《人民的名义》塑造的众多各具特色的
    员要想有作为也是有难处的,其中一条就是资金困人物形象,确实为我们打开了一个观察、了解现实难。(为什么会出现资金困难?因原因太复杂本文社会的窗口,可以说该剧是用形象来透视纷纭复杂不作分析。)常有报道称地方政府因缺乏资金叫苦,的社会现实,使我们对这个社会有了更直观更透彻于是争相卖地普遍成为各地政府筹资的首选途径,
    更深刻的认识。我们要静心思考,深入研究,努力
    然而地毕竟是有限的,卖完了怎么办呢?剧中的孙探求解决棘手的社会现实问题的良方连城虽然个人毛病很多,但不可回避的是他同样遭
    2017.6.10
    众多贪官为何热衷私有化?《人民的名义》道破天机
    林思义来源:察网2017-05-05
    月就被转到一家房地产公司,直到两年零十个月
    赵立春刘新建是如何改(搞)革(垮)国后,这笔钱オ归还。批了6亿给赵瑞龙的龙吟电子
    企汉东油气集团的?
    信息公司做股权投资款,赵瑞龙资产重组成功,股票从2元涨到82,收益没有给油气公司,白白让龙
    热播大戏《人民的名义》中,一直被传说、从吟公司因此赚了9亿多。竞标京州市中心的黄金地来没露脸的原汉东省委书记、副国级领导赵立春,
    段,刘新建公司的工作人员竟然以找不到竟标的地
    刷存在感的重要方式,就是不断地被曾经的部下回方而放弃了,让赵瑞龙以2亿的价格拿到地,又以忆。赵立春留在汉东省的秘书中,除了担任省委常12亿的价格炒了出去委京州市委书记的李达康,还有担任汉东油气集团
    针对所有这些明目张胆地向赵瑞龙公司进行
    董事长、也是赵瑞龙犯罪团伙骨干成员的刘新建
    利益输送的腐败行为,刘新建却在接受反贪工作人
    在电视剧第48集中,落马受审的刘新建,面对洗员审讯时,把责任推得一干二浄。刘新建除了把责清诬陷、复职归来的侯亮平,不得不放弃残存的侥任推给下属工作人员失职,就是把这归结为改革过幸抵抗心理,如实交代全部犯罪事实,特别是有关程中必要的探索尝试交学费。刘新建说:“资本市赵瑞龙家族的核心问题。在介绍老书记赵立春之所场的事情,谁能看的清楚算得准?”面对这样的狡以将他安排到国企汉东油气集团任职,而不是像李辩,观看审讯直播的检察长季昌明都看不下去了达康那样走上政界的用意时,刘新建说,赵立春找“装什么傻啊,拿国家的前给赵瑞龙挡枪子,好让他这样谈话:
    他摘桃子。正可谓‘明修找道,暗度陈仓
    旁
    让我当这个董事长,千万别忘了帮帮赵瑞边的侯亮平也忍不住插话道:“许多国企搞不好啊,龙,组织上靠不住,靠得住的是自己人。汉东油气就是因为这样的内好太多了集团,毕竟是国家的,是全民所有制,永远不可能
    多年以来,中国某些资本媒体、新自由主义学
    变成自家提款机,可是瑞龙的公司是自己的,只要者及其权力后台(类似赵立春一赵瑞龙集团这样的能帮他把公司做好,我们大家,想有什么就有什腐败官员),不断制造新自由主义的谣言和虚假理么。
    论,声称国企必然腐败、低效,然而这些理论他们
    《人民的名义》刷集中,刘新建果然没有辜负自己也不相信。他们内心的真实想法,其实是认为自己的这位老领导兼干爹的期望,自从担任汉东油国企不可能成为他们的提款机,而只有私企(由他气集团一把手以后,通过几次几次大手笔的运作,们的亲属和自手套以民营企业家身份控制)才是他将国企资产掏空转移到民企私企身上,让赵瑞龙家们自己的。这些人为何一直极力妖魔化社会主义道族获利颇丰。比如:汉东油汽集团以投资为名,
    路、妖魔化公有制企业,竭尽全力鼓吹所谓用民营
    次性转给赵瑞龙控制的山水集团7亿,这笔钱在当经济取代公有制经济的新自由主义私有化道路?中

==========第49页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    国《人民的名义》中,赵立春的话可谓道破了天机
    人民的名义》中,刘新建赵瑞龙的吃相似乎还要略文雅一些,不是刘新建亲自担任赵瑞龙私人
    现实的国有企业改革:从来不缺赵立春刘企业的负责人,或是安排赵瑞龙本人担任汉东油气
    新建,很少出现侯亮平
    集团的一把手,而是让这一对干兄弟各挑一头分工行事。但是因为有这样一层分头行事的外套掩饰,
    《人民的名义》中这样的剧情安排,承认了中オ使得汉东油气集团和赵瑞龙之间的利益输送看国改革过程中出现的惊人国有资产流失的事实,也上去更像正常的企业合作,才使得赵瑞龙刘新建侵揭露了像赵立春这样的贪腐分子以改革之名行贪吞窃取国有资产的行为进行得如此顺利。可以设赃枉法之实的手法。现实中,河北保定铸造机械厂想,如果不是侯亮平在后任省委书记沙瑞金“上不的“改革”历程,就与刘新建等人的手法很相似。封顶”的承诺支持下刮起反腐败风暴,汉东油气集
    保定铸造机械厂这个建厂50多年、职工2000团可以想象到的命运恐怕只能是与保定铸造机械余人、最高资产达4.2亿的国有企业,90年代以后厂的命运如出一撤一一由于刘新建的故意失职,造企业负责人肖中庶在时任河北省委书记程维高的成资产流失,盈利不好乃至亏损,最终也会面临破支持下,独揽管理大权。接着又在“保铸”内成立产出售,低价贱卖加内幕交易落入赵瑞龙之手股份制私有企业一一“保定维尔铸造机械有限公
    令人痛心的是,在现实的改革进程中,赵立春
    司”并亲任总经理。这样,国有企业老总肖中庶就刘新建这样立场坚定搞垮国企养肥自己的官员从有了双重身份,既是“保铸”法人代表,又重叠着不鲜见,而侯亮平这样的力挽狂澜、在大批国企被私人企业“维尔”的法人代表。此后,肖中庶以投整死之前就将贪腐官员拉下马的反腐败大将,似乎资入股名义,将“保铸”厂区南部和东部一侧近250并不多见。这是国有资产一度大规模流失的重要原亩地的场地及附着物肢解,以不可思议的条件廉价因割划给“亚新”,经过这样的鲸吞蚕食,国企“保铸”向私企“维尔”流失资产达1.3亿之巨,并因
    、国企经营不善,根源在赵立春、刘新建、
    此造成自身生产经营上的困境。最后,再以经营不肖中庶们的破坏,与所有制无关善资不抵债为名,对国有企业“保铸”实行破产在破产过程中通过瞒报资产、低价估值、操控拍卖
    赵立春对刘新建的“汉东油气集团,毕竟是国
    的方式,让私企“维尔”低价购进了“保铸”的全家的,是全民所有制,永远不可能变成自家提款机”部资产
    的嘱咐,准确说出了过去很长一个时期内,许多腐
    值得一提的是,与电视剧中曾经担任汉东省委败官员以“改革”之名污名化国有企业、懒政不作书记的赵立春很相似,现实中“保铸”负责人肖中为搞弱搞垮国有企业、乃至最后私有化贱卖国有企庶曾经的后台、原河北省委书记程维高,2003年因业的真实动机。违纪被开除党籍、撤销正省级职级待遇。程维高的
    可以看到,某些国企经营不善,核心根源在管
    多任秘书都和刘新建一样因为腐败落马,其中就有理层贪腐分子形成利益集团,处心积虑要将国企划当年一度震动全国的号称“河北第一贪”、后被判入自己私人名下,与所有制几乎没有关联。国企经处死刑的原河北省国税局长李真。更为相似的是,
    营管理涉及多个层面,存在利润目标和国家战略目
    程维高也有一个像赵瑞龙一样坑爹的儿子。当年程标,核心不仅在于提高国企效率,还需要完成国家维高被调査处分的重要依据之一,就是他的儿子程的战略任务。作为管理国企的党政干部,需要关注蔡阳在父亲治下的河北违规经商攻城略地斩获颅的是如何推进技术开发,如何优化资本配置,如何丰,并在程维高被调査前出逃国外至今未归案。逃落实最先进的“领导-技术员工-工人”三结合的管到加拿大的程公子生活得很滋润,利用在国内积累理模式,如何拓展市场等等。然而,作为国企管理的违法所得,开办房地产公司,赞助当地党派,混者的赵立春、刘新建、肖中庶们,天天关心的只是得风生水起。直到2014年12月,以习近平为核心所有制的改变。他们所关心的技术开发,是追逐短的党中央强力反腐后,中国“猎狐行动”展开,将期利润的技术开发,是服务于自己私人企业的技术外逃贪官列入国际刑警组织“红色通缉令”予以全开发,他们要么把国企平台上产生的先进技术、产球通缉,程衙内就榜上有名,但至今尚在追捕中。
    品变成自己的名下企业所有,要么把影响自己决策

==========第50页==========
    旗热点
    的技术员工清除出去;他们所关心的资本配置,是益最大化的积极性。对这些官员而言,国家的利益对自己进行利益输送,把国企资本配置到自己名下集体的利益、人民的利益与他们的个人利益是背道企业;他们所关心的国企管理,既不愿意落实三结而驰的,是此消彼长的。这也就不难理解,为什么合,也不愿意学习美国、日本最先进的管理模式(德有那么一批腐败官员在台上时,举着“改革”的大鲁克、丰田),这些先进管理模式的核心,都是希旗给自己作掩护,做出许多明显违背社会发展规望增进工人对企业的认同与归属感,乃至达到“以律、因而也造成巨大社会后遗症的“改革”措施厂为家”的效果,肖中庶们却把工人与技术员工视作压榨的对象。
    四、赵立春刘新建们豢养的新自由主义经济学
    我国90年代以来的国企改革,正是在大批肖家为搞垮掏空国企立下了汗马功劳中庶的操作下,大规模推进私有化,不仅导致巨额国有资产流入私人腰包,还导致大量核心技术流
    赵立春直白却深刻的大白话,还有更为精致深
    失,国有资本比重迅速下降,私营和外资经济比重刻的理论版。为这样的改革制造理论依据和舆论氛不断攀升,私有化后的企业出现更为严重的管理不围的,是过去很长时间内受宠的经济学家们。比如,善问题、效率低下问题、迷信技术引进、不愿从事张维迎认为,公有经济存在多层次的委托代理链,技术开发等种种问题,被外资打垮、吞并的例子比导致了委托人的监督和激励困难,如果考虑到委托比皆是,我国汽车、机床、计算机等领域的技术水人之间的“搭便车”行为,公有企业不可避免陷入平严重下滑,或者丧失技术追赶能力,许多原本可“内部人控制”状况,因此公有制程度越高,效率以成为跨国资本竞争对手的企业沦为跨国资本的越低;张五常认定公有制企业产权不清,私有化是附庸。私营企业中,高端工业设备或消费品高度依国有企业改革的唯一出路;刘小玄据说通过对全国赖进口,或依赖跨国公司在华投资企业。国企私有20多个产业,总计17万多家企业的统计数据的分化,导致我国在当今全球分工体系中的地位不断下析,通过生产函数模型和经济计量方法的测定,发降,西方跨国公司掌控着产业链/价值链中附加值现在不同所有制类型的企业之间,私营个体企业效高的环节一一研发设计(专利品牌)、原料购置、订率最高,三资企业其次,股份制和集体企业再次,单管理及营销、储运、金融服务等,中国厂商处于国有企业效率最低。等等。且不说刘小玄等人的数其中的中低端位置,大体只拿到微薄的加工费。这据统计有明显造假之嫌,且不说张维迎的私有化理期间,我国贫富分化不断拉大,赵立春、刘新建
    论不过是对西方经济学童话教条的学舌,更不说,
    肖中庶因吞噬大量国民财富,剥削工人血汗,即便张维迎等人打心眼里也未必相信这套理论。只从这我国产业地位和工业追赶能力下滑,却不影响他们套理论有效推动了中国国有企业的私有化、养肥了的暴富。
    豢养张维迎一类新自由主义经济学家的主子们来
    这就是肖中庶式国企改革的秘密一一国企必说,这套理论的实践是成功的,这个贪腐官员+新须成为自己的提款机,而不能成为造福民众的企自由主义经济学家们的政治联盟一度是有效的业。实际上,在公有制条件下,符合国家战略目标
    我们可以发现,赵立春、刘新建、肖中庶们在
    符合社会主义市场经济大方向的技术开发、产业升掏空国企实践的第一线,根本不会相信新自由主义级、资本运作、管理改革等,将会做大做强国有企学家的鬼话。只不过,这些鬼话给了肖中庶们最需业,将证实所有制改革的谎言,与肖中庶们的私人要的东西:把反改革、反社会主义的犯罪行为变成利益存在水火不容的冲突。对国企贪腐分子而言,理论正确、政治正确甚至道路正确的行动。所以,“所有制改革”オ是最核心的命题
    张维迎们炮制的绞杀国有企业的理论,大大地壮了
    在过去的一段时期内,不乏这样的一批官员
    赵立春式的腐败官员推行所谓“改革”的恶胆。曾
    面对私人企业满面春风积极扶持,在此过程中借经积极以“提高效率、优化经济结构”之名不遗余机收受贿赂官商勾结,另一面对国有企业发展冷若力推动国有企业私有化改革的急先锋、并让亲资本冰霜懒懒散散,根本不想提起精神做大做强国有企的南方系媒体积极吹啊叭抬轿子鼓吹政绩的明星业,坐视国有企业变小变弱。这不是他们个人能力官员,例如仇和、王珉等人,最后都纷纷落马。仇的问题,而是根本的立场问题,归根结底是国有企和在主政宿迁时,私字当头一卖就灵,学校医院批业的公有制属性東缚限制了腐败官员谋求个人利量出卖,造成当地公共医疗卫生事业的毀灭性灾

==========第51页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    难。王珉在担任苏州市委书记时,就曾创造一年半升级,不去“探索”核心命题,而是处处谋求所有的时间完成苏州市1034家市属企业的改制,后来制变更,谋求将国企利润放到自己的碗里,这并不主政吉林继续强硬推行苏州经验,罔顾国有企业职是所谓的“没有经验”,也不是“改革的必要探索”工和国有资产的利益,强势引入私人资本巧取豪而是违背改革初衷、违背四项基本原则的少数干部夺,批量化贱卖国有资产,最终酿成了震惊中外的为了吞食全民财富而做出的“探索”。无论是从现通钢事件”,这是《人民的名义》中的大风
    实的“保铸”改革,还是从影视作品的汉东油气集
    六事件的更大、更惨烈版本。但仇和和王珉本人,团改革,我们都能看到其中腐败分子自身的考量却在此过程中获利丰厚,权钱交易为害一方,直到
    改革开放”并不是贪腐分子的挡箭牌,“人民的
    被十八大后的反腐利剑挑下落马。
    名义”更不是贪腐分子为所欲为的托辞。
    《人民的名义》的可贵之处在于,以赵立春自
    五、赵立春们的“改革”是苏联官僚特权集团白的形式,一针见血的指明了:腐败退化变质分子改旗易帜式的“邪路改革”
    以改革派自居,打着改革的旗帜,用所谓的没有改革经验推卸腐败和侵吞国家资产的责任,不过是揣
    赵立春们明明做着反改革、反人民的事情,做着明白装糊涂。推行私有化的官员看上去是摸着石着倒退到寡头经济的事情,却口口声声拿改革做抑头过河,实际上却是心如明镜地浑水摸鱼。身符,指责起别人反改革。“改革”的名义,人民
    《人民的名义》这部片子好在哪里?好就好在
    的名义,真的可以随便使用吗?有一种辩护策略,曝光了张维迎、茅于轼等新自由主义学者及其背后认为这只是改革开放过程中进行的必要的探索,只的新自由主义官员们(如赵立春团伙)的真实嘴脸是因为没有经验,所以难免造成一些失误。实践失他们一直用“否定改革开放”的大帽子向上攻击习误难免,方向不能错。改革开放在具体策略上“摸近平治国理政新思想,对下压制乃至镇压爱国群众着石头过河”,但是在战略层面是有方向的,这个和学者对他们侵吞国有资产、颠覆社会主义制度罪方向就是以公有制为主体,“摸着石头”是要通向行的批判共产主义的河对岸。习近平总书记说得很清楚
    赵立春确实是在进行着一场图谋远大的“改
    不实行改革开放死路一条,搞否定社会主义革”,但他们的改革,不是共同富裕的改革,不是方向的“改革开放”也是死路一条。在方向问題上,千千万万人民群众所期许的改革,而是改旗易帜的我们头脑必须十分清醒。我们的方向就是不断推动
    邪路改革”。
    社会主义制度自我完善和发展,而不是对社会主义
    “大盗窃国”。最大的腐败,是在所有制改革
    制度改弦更张。
    中发生的巨额国有资产流失,这也是各种腐败分子
    这就是说,一味把“私有化”作为国企改革的所喜闻乐见的“改革”。在《人民的名义》中,“国方向,变革所有制,服务于少数人的利益,是否定有企业”这个売,还限制了赵立春刘新建等人,这社会主义方向的改革开放
    批腐败分子还没有能力将其彻底砸破,因此只好从
    赵立春、刘新建、肖中庶们,正是新自由主义内部一点点掏空揣到自己兜里。可是,如果像赵立改革的中坚力量。他们自己也清楚。可是在现实中春刘新建这样的腐败分子不是只局限于汉东一省,的问题是,恰恰是这些破坏改革开放的人,这些损级别上不限于赵立春的省委书记一级,规模上不限害人民利益的腐败分子嘴上喊改革喊得最欢,甚至于赵立春刘新建这一小撮呢?如果我国战略企业诸直接把自己与改革绑在一起,将自己视为“改革”如石油、铁路、电信、金融等均进行彻底私有化,的化身。君不见,《人民的名义》中的赵立春为了变成腐败分子的私人金库,届时,我国就会形成阻止自己被后任沙瑞金调査,使出的杀手铜就是收批垄断国民核心技术、核心战略资源并以此吸血民买境外媒体《镜鉴周刊》,猛烈开炮批判沙瑞金,
    脂民膏的大寡头,中国会是什么样子?一方面,私
    说沙瑞金搞沙家帮,更指责沙瑞金“否定汉东的改有化之后由贪腐分子领导的企业,难有战略眼光,革开放”。这样上纲上线的政治攻讦,使得一身正面对国际资本巨头的竞争,更加容易丧失核心技术气的沙瑞金也不得不有过顾忌,指示宣传部门组织追赶能力,沦为依附性买办角色;另一方面,贪腐文章澄清回击。
    分子摇身一变成为资本家,在共产主义话语下,身
    如果国企干部在国企改革中不积极推进产业负掠夺原罪,这些利益集团在夺取了国民经济生产

==========第52页==========
    旗热点
    主导权后,必然要与政党分享政治权力,如任志强年采访他时,他描写了他在80年代曾是共青团领等人,以推翻共产党领导、建立资本专制的制度为导人时,怎样利用国家的资金,建设他自己的私人己任。
    银行。他们不顾人民的反对,建立资本主义。”
    这并非不可以设想,因为苏联的亡党亡国已经
    “苏联解体证明:由一些精英掌权是不持久、
    为我们作了最精彩的演示。根据美国学者大卫・柯不稳定的。这些掌权者最终认识到,维护社会主义兹《来自上层的革命》一书中的揭露,苏联亡党亡不符合自己的利益;符合自己利益的是资本主义而国的根本原因,是内部官僚精英们的自我背叛。在不是社会主义。同时,他们又握有实现转向资本主苏联体制下,社会上层和底层之间的收入差别,比义的权力。这一点不仅适用于解释苏联解体,也适在资本主义体制下的差别要小得多。一个苏联大企用于解释东欧的剧变。这并不证明社会主义制度不业的总经理的报酬大约是一般产业工人的4倍,而美国企业总裁的报酬一般是普通工人的150倍。在
    人民的名义》中,赵立春刘新建等人的腐败
    苏联体制下,最高领导人的工资是一般产业工人的犯罪,绝不止是个人的经济犯罪,更是一种潜伏的、8倍。1993年,在美国,产业工人的平均收入大约如不制止就有可能萌芽生长的资产阶级政变的初是每年2.5万美元。这种工资水平的8倍那就是
    级形式。侯亮平等人的反腐败行动,抓的也不止是
    年20万美元。而美国高层精英每星期的收入都超几个腐败分子,而是对国家政权人民性质的保卫过这个水平。因此,苏联统治集闭决定放弃社会主战。人民绝不是空洞的集合概念,人民的权益、人义制度,走资本主义道路
    民的主人翁地位,只有在以公有制为基础的社会主
    “他们意识到,必须使苏联解体,オ能获得义国家オ有可能实现。做大做强国有企业、捍卫公巨大的权力。苏联精英相信,向资本主义的过渡
    有制的主导作用,是在根本上捍卫人民利益,也是
    会使他们成为富人。事实证明,这是正确的。我研吸取苏东剧变教训、防止中国重蹈苏联覆辙的保究了苏联的高级官员,比如切尔诺梅尔金,当了多障。这是电视剧《人民的名义》中沙瑞金、陈岩石、年的总理,他80年代当天然气部长,92年就成为侯亮平广受追捧的根本原因,也代表着十八大后以天然气垄断公司的拥有者,掌握了40%的天然气储习近平为核心的党中央深得民心、广受拥护的现实备,成为世界上最富有的人。柯尔科夫斯基,我93基础
    《人民的名义》中为什么没有省长?
    何新来源:作者博客2017-04-19
    30年前,我讨论过柯云路当时大红的电视剧反映了现代政治体制的人治特点。全剧无论是贪官新星》及《夜与昼》,在评论中我曾经提出了
    集团还是清官集团,反映的政治制度体现于一句经
    个清官救世界的问题。经历几十年政治经济改革典台词,“中国目前的政治生态就是:一把手拥有后,我们现在看到,当前大红的电视剧《人民的名绝对的权力
    切都由负责官员个人说了算,特
    义》仍然是这个套路。
    别是用人权力,因此形成下级官员对上唯命是从的
    剧中的清官集团,以省委书记沙为首,包括市人身依附性,形成帮派集团。高级官员权力没有监委书记李,检察官季,反贪局长侯、陈,处长陆,督,不受制约。因此,百姓的利益,社会的利益,市公安局局长赵等代表正义的力量。贪官集团以省取决于主要责任官员的个人心意,个人品质,个人委副书记高为首,包括公安厅长祁、国企老总刘、
    意志。
    法院副院长陈、公安干警程等,后面还有一个副国
    说到底,不过是几千年来的贤人治国的理念
    级的赵家老大等。有趣的是,剧中唯独缺少ー个省
    见于儒家经典《尚书》。如果好皇帝清官当道
    长,似乎因为作者无法给他安排恰当的政治定位,
    则河清海晏,政治清明。否则就是一塌糊涂,礼崩
    只好缺席省略。
    乐坏,天下大乱
    有人称这部剧是现代的官场现形记,其实此剧
    几千年来政治制度一直如此,现代没有多少改

==========第53页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    变。所以当年黄炎培对毛泽东提出的所谓周期律问
    坦率的说,我们的一些干部,其素质已经
    题,至今中国人仍然没有找到答案
    远低于一般国民素质了
    由此想到毛泽东发动的文化大革命。其实政治
    5、现在严重的问题,不是教育群众,而是教
    上,文化大革命有两个目的,一是针对走资派,推育干部。翻走资派,改变政治路线。二是寻求制度改革,建
    6、你以为别人敬他酒敬的是他的人缘?那都是
    立毛泽东设想的人民民主和群众监督,防止产生走敬他手里的权力资派。说到底,今天的贪官集团,不过就是肆无忌
    退休领导:为党为人民办事,这才是为官
    惮的一批走资派而已。他们就是毛泽东文革前夜所的目的!说的:“官僚主义者与工人阶级和贫下中农是两个
    退休领导妻子:得了吧,这话你要出去说,得
    尖锐对立的阶级。这些人是已经变成或者正在变成让人笑话死,谁信呐?吸工人血的资产阶级分子。"”(1964年12月12日
    现在这是怎么了,清正廉洁,倒成了异类
    对陈正人报告的批示)电视剧中大风厂的改制事件,
    9、贪官:我家祖祖辈辈是农民,我是农民的
    不过就是走资派集团出卖国资吸工人血的一个典儿子,穷怕了。型事例而已。
    检察官:你大把大把捞黑钱的时候,怎么没想
    文革最终失败了。但是在60年代,毛泽东领到自己是农民的ル子?中国农民那么倒霉,有你这导中国人民曾经试图探索建立自下而上的一系列么个坏儿子?人民民主制度,确实曾经有效地制衡官僚权力,抑
    10、贪官:我知道我有罪,我对不起党,对不
    制官僚特权。
    起人民。
    这种自下而上的民主监督制度,改革以后随着
    检察官:别说了,像你们这种人,党和人民就
    文革的否定,也一风吹都被废除了。当今的官场黑是专门用来对不起的暗与乱象,本质与此有关。嗟夫!清官救国只是一时
    11、我们有些干部,为了自己的政绩前途,可
    事的治标之策,彻底革新官僚制度以致更化改制以不顾一切,对贪腐,也是睁只眼闭只眼。才能治本。
    12、你别看他官小,在老百姓眼里,那也代表着政府。
    附录】《人民的名义》经典台词
    13、身穿人民警服,头顶国徽,就不能太任性,
    1、以前老百姓不相信政府会干坏事,现在老在人民群众面前一定把尾巴给我收起来,别把尾巴百姓不相信政府会干好事。
    翘起来当旗摇。
    、现在老百姓,对干部的感觉,就是无官不
    14、有权不能任性,但可以谋私
    贪
    15、公生明,廉生威。
    3、中国目前的政治生态就是:一把手几乎拥
    16、我们有的党员同志,争的是什么?是钱和
    有绝对的权力
    权,是前腐后继

==========第54页==========
    红旗批判
    地主阶级的仇恨与痛
    评颠覆土改历史的小说《软埋》
    郭松民2017-03-01来源:网络
    《人民文学》落实习近平总书记在文艺工作座
    方方要表达什么是清楚的,但结构过于刻意,
    谈会上讲话精神的最重要举措,看来就是发表颠覆完全靠偶然和巧合来支撑情节的发展,就像一位拙土改历史,并直接质疑新民主主义革命正当性的长劣的三流小说家在用尽吃奶的力气让自己破绽百篇小说《软埋》。考虑到《人民文学》是中国作协出的故事自圆其说,根本读不出个体宿命感与时代主管的中国文坛第一刊,这一事实就更加令人惊
    悲剧性。小说充斥着道德和政治说教,文学性就像
    奇,并意味深长。
    方便面里的“牛肉”,要仔细寻找才能看到几粒黑
    许多朋友可能没有看过这部小说,这里约略介不黑黄不黄的渣子。绍几句:《软埋》发表在《人民文学》2016年第
    《软埋》被写的如此难看,根本原因还在于主
    期,作者是现任湖北省作协主席、国家一级作家方题先行。作者预设了反土改立场,然后根据这一立方。人民文学出版社对这部20多万字的长篇小说场去设计人物,而不是从生活和历史中去发现人厚爱有加,推出单行本。《软埋》还登上了2016物,所以人物必然苍白、故事必然矫情、情节必然年路遥文学奖中国长篇小说排行榜榜单的第一名
    不合逻辑。
    《软埋》的主要内容如下:一位一生都给人当
    以最重要的悲剧人物陆子樵为例,他并非没有
    保姆的善良女人丁子桃,儿子青林发财了,买了别见过世面的土财主,而是经历过大风大浪,辛亥革墅接她过去享福,但别墅里的一切她都似曾相识,
    命时立过功,抗日时接济过游击队,剿匪时为解放
    这让她产生了极大的恐惧:“这不是像地主家了吗?军帮过忙,政府号召捐献粮食时捐的最多。更重要你不怕分浮财?”当晚,丁子桃彻底丧失了意识,
    的是,他不仅和政府有良好关系,而且因为他是“大
    她在梦幻中一层一层的下到地狱第十八层,发现自善人”,所以全村人都签字画押要保他,“工作同己原来叫“吴黛云”,是川东大地主陆子樵的儿媳。志一看到有全村人签名的具保书,就同意不斗争陆在暴戾血腥的土改中,吴黛云娘家人惨死,与陆家家了”,执意要斗争陆家的只有一个与他有旧怨的有旧怨的长工鼓动农民斗争他们,要分陆家的土
    长工。可为什么一个长工就能推翻土改工作队的決
    地、财产和丫鬟。斗争会前夕,陆子樵带领全家十定,并吓的陆子樵全家自杀,自我灭门(甚至连陆几口人和仆人集体自杀,死前他命儿媳吴黛云将全家的奴仆ー一他们在土改中注定会翻身解放家人软埋在院子里,然后带孩子从密道逃跑。但吴也一起自杀)呢?方方并没有做任何可信的解释。我黛云在逃跑途中掉入河中晕死过去,儿子也淹死
    只能说,方方才是《软埋》中真正掌握生杀予夺全
    了。她被人救起后失忆,改名丁子桃,再次结婚并部权力的人,她要陆子樵死,陆子樵就不能不死。生下了现在的儿子青林
    部为地主阶级哭坟的小说
    《软埋》的另一条线索是丁子桃的儿子青林
    方方在《软埋》中浓墨重彩渲染的陆子樵全家
    他覚察到母亲有难以对人言说的惨烈历史,于是循灭门悲剧,揆诸方方自己的家族土改史,都不能得着蛛丝马迹,追溯母亲被从河里救出之前的人生轨到印证。方方曾对财新网记者感叹“我大姨太惨”迹,但在找到陆家祖宅后,他放弃了探索,说服自怎么个惨法呢?己:“坚强的另一种方式,就是不去知道那些不想
    “1949年南京解放,曾任国民政府南京警察局
    知道的事情
    长的大姨夫听说自己是镇压对象,连夜逃去台湾
    这部小说写的怎么样?
    留下大姨一人。・土改’时,大姨失去士地和财产
    从笔者个人的阅读体会说,这篇小说读起来非带着五个老人六个孩子,住在乡下祠堂。因为成分常痛苦,实在太蹩脚了,如果不是为了写这篇评论,不好,大姨的儿孙两代人都没能好好读书。”我宁愿去拔牙也不愿意读下去。

==========第55页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    这也就是说,作为有血债的镇压对象,其家人
    虽然方方说的羞羞答答、欲言又止,但我们还
    在土改中也只是“失去土地和财产”,“五个老人是不难从中看出狮子的凶心,兔子的怯儒、狐狸的
    六个孩子”都安然无恙,仅仅“儿孙两代人都没能狡猾一一她所说的“无数人”、“经历者”包括在好好读书”而已。这样的“受尽磨难”的确“惨
    土改中获得土地的翻身农民吗?显然并不包括。翻
    但这离方方极力渲染的土改灭门惨剧不是相差太
    身农民不具备和他们相同的“共性”,方方要为之
    远了吗?可见只要一且涉及到土改史实,哪怕是方鸣不平的“无数人”、“经历者”只包括地主方自己泣血控诉的最悲惨家族史,就立马见出《软
    《软埋》实际上再次否定了土改的必要性和正
    埋》是何等虚假,不是对历史的提炼,而是向壁虚当性一一土地掌握在类似陆子樵这样善良、有文构
    化、有尊严的人手里,有什么不好呢?
    不能说土改过程中个别地方和个别时期没有
    消灭地主阶级是历史必然
    过火行为。但从肉体上消灭地主阶级,从来不是土
    回望历史,地主阶级当然不是像方方美化的那
    改追求的目标。土改的目标是消灭封建土地制度,样,是一种温馨的、田园牧歌式的所在,而是另有使农民在斗争获得政治主体性,积极投入到解放战其面目。争和新中国建设中来。周立波的著名小说《暴风骤
    中国自秦汉以来,地主阶级无节制的土地兼
    雨》和同名电影,对这一过程都有精彩描述
    并,已经成为王朝周期性崩溃的基本原因。到了近
    为了使土改有法可依,中国共产党在领导土改代,地主阶级则成为中国社会进步的主要障碍的过程中先后颁布了“五四指示”(1946年)、《中
    1949年以前,全国农田的一半以上控制在不到
    国土地法大纲》(1947年)和《中华人民共和国土地农户人口7%的地主、富农手中,而占农户人ロ57%改革法》(1950年)。方方借小说中的人物之口说土以上的是贫雇农,地主占有可耕地是贫雇农的40改“没有法治”,这完全是彻头彻尾的污蔑。
    倍。这是一个基本事实,这个事实是土改发生的基
    《软埋》表现的历史是大军南下后的新区土改。本前提这个时期,共产党领导土改的经验已经非常丰富
    凭借对土地的占有,地主阶级索取了农村的大
    除了有血债的恶霸地主之外,对大多数地主不仅不部分剩余。但是,他们并不愿意把这些剩余拿到城会被肉体消灭,而且还会分给他们一块土地,让他市里投资工商业,而是用来购买更多的土地或用于们能够自食其力。土改中的死刑,要经过地委以上奢侈生活的消费(他们消费的工业品主要是列强倾的领导机关批准,只是到了朝鲜战争爆发之后,地销的洋货)。地主阶级的存在,不仅使中国的工业主阶级蠢蠢欲动,和暗的国民党特务、土匪勾结化长期无法完成一一这是中国近代以来不断“挨在一起,搞暗杀、搞暴乱,全国共杀害了四万多土打”的基本原因,而且由于他们对农民的过度榨取,改干部和积极分子,迫使中央不得不开展镇压反革引发农业生产力水平的大幅度退化一一这是近代命运动,镇反和土改交叉进行,但死刑还是要接受中国饥荒不断,在新中国成立前的100多年的时间地委派人复核。土改工作队从来没有杀人权,如《软里,人均寿命只有30多岁,总人口基本没有增长埋》中说的那样由村子里的一个长工来决定地主的的基本原因。生死,纯粹是想当然
    潘光旦教授曾经在苏南考察过土改,他发现
    不过,虽然《软埋》荒诞不经,可谓玄幻,但“地主阶级有权、有势又有钱。他们的钱是决不再方方的立场却是真实的、清晰的,那就是坚决站在投进生产中去的。他们的钱只有三条出路:购买土被推翻的地主阶级立场上;方方的情感也是真实
    地、埋在地窖里与享受奢侈的生活。三条出路其实
    的、清晰的,那就是对土地改革怀恨在心、绝不忘是一条出路,因为购买土地与埋藏钱财在地窖里的记。她在接受《文学报》记者采访时说
    最后目的,还是为了奢侈生活的享受。”“在这种
    土改的历史进展时间并不长,但影响了中国恶性循环的影响下,生产力的提高与发展是不可能整个社会的生态,尤其是农村,因土改而改变命运的。为什么呢?有钱的地主不从事生产,不愿从事的人,何止是千千万万!无数人在这个运动中有着生产,也可以不从事生产。地主的钱是用来修筑花惨烈的伤疼,不愿意记忆,或是不想述说,几乎成园了,大吃大喝了,购买土地了,埋在地下了。而为经历者的共性。”
    从事生产的劳动农民却没有钱,因为劳动农民辛勤所得的钱,通过“租米重”与“利钱高”两条路子,

==========第56页==========
    旗批判
    已经变成了地主的钱。农民既然没有了钱,便不能而是法相庄严,道貌岸然,端坐在主席台上,或编买耕牛,不能买水车,甚至不能买一两把铁锄。
    辑部里。
    通过土地改革,“到1953年春,全国除一部
    《软埋》的出现,不是偶然的,也不孤立的,
    分少数民族地区外,土地改革都已完成。全国有
    它可以说是伤痕文学的一个延续,是《秧歌
    亿多无地少地的农民(包括老解放区农民在内)无
    王别姫》、《活着》、《归来》…序列中最新的
    偿地获得了约七亿亩土地和大量生产资料,免除了
    部,也可以说是历史虚无主义在文学领域的最新
    过去每年向地主交纳的约七百亿斤粮食的苛重地
    成果。
    租
    发表《软埋》这样的小说,表明《人民文学》
    土地改革产生了三个后果:首先,国家终于有已经堕落成了“反人民文学”、“地主文学”,辜了资金启动近代以来被一再延宕的工业化进程;其负了毛主席创刊时的题词“希望有更多好作品出次,农民生活水平提高,对工业品的需求使得民族世工业第一次有了辽阔的国内市场;第三,农业剩余
    《软埋》和于建嵘去年发表的《我的父亲是流
    终于可以拿出一部分来用于农业本身,在人民公社氓》可谓互为表里一一《我的父亲是流氓》把共产的组织形式下进行了二十多年高强度的农田水利
    党的土改干部描绘成流氓无赖,《软埋》则把土改
    建设,大幅度提高了粮食产量并降低了旱涝灾害损的对象一一地主,描绘成完全无辜的受害者。他们失,到1980年前后初步解决了存在了近三百年的一起从道德上否定了土改的正当性。陆家惨遭灭“粮食总产量不够全国人口吃饱”问题,与此同时,门,不仅彰显了土改是毫无积极意义的浩劫,而且中国的人口从新中国成立之初的4亿5千万左右飙也是共产党忘恩负义。两部小说的终极指向,则是升至8亿!
    新民主主义革命的正当性、正义性,是中华人民共
    土地改革,功德无量!为中华民族开万世太平!和国的正当性、正义性!地主阶级,应该被消灭(指政治和社会学意义
    1962年,八一电影制片厂拍摄了电影《槐树
    上的消灭,并非生理学意义上的消灭),一定被消庄》,将地主阶级对土改的仇恨,以及无法排解的灭。不消灭地主阶级,中华民族将毫无出路!消灭痛苦搬上了银幕地主阶级,不仅是历史的必然,也是最大的道德!
    1947年农历十月初三是地主崔老昆家的财产
    “马小辫”们回来了
    被抄没的日子,崔老昆定了家规,每年的这一天全
    作为地主家族的女儿,方方创作了全面颠覆土家禁食。在合作化热潮中,这一天来到了,他的孙地改革,为地主阶级鸣冤叫屈,哀哀哭坟的长篇小子崔万宝饿得受不了,跟妈要吃的。万宝他娘悄悄说,这让我想起了七十年代之前,经常在报纸的社地给了儿子一块併子。病体支离的崔老昆看见,悲论中读到的一句话,大意是:“被推翻的反动阶级,愤交集,抓起刀子砍向儿媳。随着一声“我的家都他们人还在,心不死,时刻梦想反攻倒算,恢复他败在你们身上了”的哀鸣,老地主断了气。们失去的天堂。”当时觉得这句话甚为荒谬,因为
    临死前,他给孙子崔万宝留下了“变天账”
    生活中遇到的前地主或他们的后代,个个谦虚低
    万宝孙儿记住,民国三十六年十月初三,贫农团成
    调,完全看不出心中有仇恨的样子,现在想来,却群结伙闯进咱家,抢走文书,拉走牲口,分走粮食。是至理名言
    领头的有永来他娘,狼心狗肺。有朝一日,千刀万
    七十年代有一部长篇小说《艳阳天》,里面有別。刘老成也不是好东西。谁分了咱家的财产都详位家里暗癜“变天账”的地主马小辫。当年也总细地记在下面是觉得这个人物不够真实,现在看来,马小辫是真
    看了《软埋》,谁还会相信这组镜头是纯属虚
    实的存在,只是他不再是一副猥琐、阴暗的嘴脸,构呢?我想起伏契克在《绞刑架下的报告》中的名
    言:“人们,我是爱你们的,你们可要警惕呀!”

==========第57页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    《软埋》的是革命
    丑牛来源:网络2017-03-2野叟微辞博客http://blog.sinacomc
    在网上读到许多批判方方写的《软埋》的文章,改”对象和他们的家属子女,也很少人揭露並保持很是惊诧。在我的印象中,方方是一位オ女,敢讲沉默呢真话。前几年,她主编的《今日名流》杂志被封,
    方方同志在《软埋》中的解释道
    我还向有关方面为她抱不平。她写的长江边上码头
    “当他们从幽暗的深渊中走出来之后,他们中
    工人生活的作品,我也读过,虽然格调不高,但六几乎所有的人都更愿意选择把那些没有尊严的日
    O后的女作家,能关注码头工人,这就很不错了。子,把那些伤痕累累的私人经历深藏于心。不再提
    去年,她同一位诗人打官司,(这起官司,她在《软及,不再回想,也无意让后代知道。仿佛说出这些埋》中讲的痛恨绵绵)我也暗中支持,我同省文联,便把自己已经结痂的创伤撕开来让自己重新痛,而省作协的有关同志表达过我的看法:我认为作为省这种痛,就是那种痛不欲生的痛作协主席的方方,有不同意这位诗人参选鲁迅文学
    六十年后的共产党员方方同志为什么要把这
    奖提名的资格,这是一位什么样的诗人呢?拿他自些被“软埋”的“伤痛”揭露出来呢?因为她从她己的诗为证
    的朋友、父親、母親、大姨……等人的讲述中发现
    国民党共产党开天辟地
    “我伤佛看到了一个黑洞,深不透底,永远有
    讲习所黄埔军校众志成城
    人探究,却永远也是无法探究清楚,甚至人们连基
    陈独秀孙逸仙国共合作
    本的轮廓都看不到…它还无色、无声、无形。它
    蒋中正毛泽东兄弟并肩
    把人间无数都消解一尽,那就是软埋呀,我想,我
    我读了此诗,捧腹大笑。就凭此诗能参选鲁迅跟朋友说,我要写一部小说,这小说的名字就叫《软文学奖么!但读了《软理》之后,我认为此诗人比埋》”。方方主席确实略胜一等。他只是胡诌说国民党和共
    原来如此,《软埋》的来源就是那“深不透底
    产党共同革命开天辟地,方方的《软埋》把共产党
    永运也无法探究清楚"的黑洞。《软埋》全书
    领导的革写得罪恶滔天
    通过主人翁丁子桃之口,把这个无色、无声、无形
    《软埋》写的是“土改”。“土改”是什么?的黑洞,讲得有色、有声、有形、活龙活现。“黑“土改"的历史,也是中国共产党的发家史。
    洞”的基本轮廊也清晰可见一一“土改”的血腥,
    从共产党成立以来,历经第一、第二、第三次四家开明善良的地主家庭被灭门国内革命战争时期,革命战争结束进入了社会主义
    “土改”是全国农村农民都参加过的革命运动,
    革命和社会主义建设时期,这漫长的四个革命历史这一伟大斗争,留下了千万篇的历史文献,作家们时期,都贯穿着“土地革命”。对“土改”的攻讦,艺术家们创作了成千上万的作品,几乎每个农家都也就是对共产党,对革命的攻评
    在中堂里挂上这样類似的对联
    被推翻了的地主阶级,被赶走的买办官僚资
    翻身不忘共产党
    阶级,流亡他乡,写了无数攻讦土改的书,我读了
    感谢恩人毛主席
    些,但都没有中国共产党的省作协主席方方同志
    在一些偏僻的农庄老宅的墙上,还留有土改的
    的《软埋》写得这样惨无人道,残酷暴虐,阴森恐大标语:怖。软埋、活埋、填井、凌迟、点天灯…。自古
    “土地回老家合理又合法”
    以来的所有的酷刑都用尽了,真是“惨绝人寰”
    打倒土豪劣绅农民翻身作主人”
    “罪恶滔天”啊
    这一切,共产党员省作协主席的方方同志全然
    士改结束六十多年了,为什么这么多“惨绝人看不见,却看到了一个深不见底的大黑洞,並探究寰”,令人发指的罪行,没有被人发现呢?连“土

==========第58页==========
    旗批判
    出这个被软埋了的大黑洞,是土改中制造出的一个取的啊!”她说:“我出生是日伪车围了寨子,他“人间地狱”。
    们没打下来。"这表明鲍家当时是抗日的。她领着
    这样的“黑洞"存不存在呢?我接触过无数的地我看整个寨子,当了解说员,还给我指看了她爷爷富分子和他们的子女,没有一个人讲过这种“黑
    们当年逃跑的暗门暗道。
    洞”。他们中有许多是我知心的朋友,他们对“土
    她谈了鲍家寨的兴衰,谈了老爷四人绰号的来
    改”大多是心怀坦然。
    历,草不生为何叫草不生;草不长为何叫草不
    1953年底,土改基本结束,孝感地区要举行
    长…。谈了土改斗争的详情,她还特别介绍了
    次土改展览会,黄陂县的北乡有一座大的地主庄
    件有趣的事,她爷爷逃到武汉后,隐居下来。土改
    园,名叫“鲍家寨”。那寨子可不是一般的山寨,
    时是他的小孙女向政府举报,由农会派人去抓回来
    而是有着与一些县城差不多城墙的大寨子。这寨子抢斃的。展览会结束后,我调到武汉湖北日报工作有多大?除了鲍氏家族的几百人之外,还可驻扎
    总想寻找这个“小孙女”。也是无巧不成书,在报
    个团的兵力。鲍家还有人在国民党当官,还有在空社和广播电台的一次联欢春遊活动中,我拉起手风军当指挥官的。刘邓大军挺进大別山时,动用了榴琴,为广播电台的一位播音员伴奏。她看上去只有弹炮把寨墙轰垮,国民党还派了飞机来掩护地主和十六、七岁的样子,眉请目秀,笑起来两个酒窝子地主武装撇退突围。
    逗人憐爱。她唱的是士改歌曲一一《三套黄牛一套
    这寨子内有老兄弟四个当家。老大“草不生”
    马》。翻身农民赶着分的地主大马车的欢乐和喜悦
    老二“草不长”,老三“三疯子",老四“四阎王"。她表达得淋漓尽致。唱完之后,电台的同志喊她“突围时都逃走了
    燕子”。我问她贵姓,她一说“姓鲍”,我就跳了
    我去鲍家寨搜集资料时,鲍家后人还有许多人起来,你是不是鲍家寨的,她说是的。这真是“踏住在寨里,乡政府给我介绍了一位叫“鲍围围”的破铁鞋无觅处,得来全不费功夫”。我们成了好朋女教师接待我,她应该是老四兄弟孙辈这一代的
    友,很庆幸的是,她和报社一位同事恋爱结婚
    人,在小学里当老师。我听了她的名字就开玩笑的他俩人一起申请到偏远的恩施土家族自治州去工说:“你这个“围围”的名字可不是解放军围城时作
    坐在我对面栏杆上的女孩就是鲍家的小孙女

==========第59页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    过几年忽然听说她被划成右派分子,我简直不相信每座院子都是倚着山势,逐层九進,中间一条巷道她会是右派,疑心当地的领导与她为难,运动中对连通。我们进驻“硚边石家”,土改刚结束不久,她进行报复。她为人处世太天真,太直率了。果然,这座大庄园里,不是像方方写的陆家老宅那样的阴过了几年,她平反了,我们为她庆幸,可她鲍家的森恐怖,而是像所有一切新解放区一样,到处是军人从台湾、美国回来却作贱她:“你出卖了老爷爷,歌暸亮,生机蓬勃,特别是两岸水边的水力磨坊,你立了功,可共产党对你咋样?还不是把你踢出
    水力石日发出的节奏音响与潺潺流水构成了一部
    外,当了反革命么?还不如我们哩。我们现在回来,山村田园交响曲。是政府的座上宾。”我们听了,真为她的遭迂唏嘘,
    我们住的一家房东有母女两人,和蒋緯国的太
    但她一直处之泰然,晚年,写了一本书,谈她一生太家是亲房;因为这层关係,父亲一直在武汉纱厂的坎坷。最后的结论是,还是共产党造就了我的人做事,女儿二十出头了,她没有出嫁是因为未婚夫生,还是共产党的同志多,朋友多。
    随着蒋介石去了台湾。我曾问过老村长,为什么让
    我啰啰嗦嗦地写了这一段故事,是为了回答方这一家人还住在深宅大院里,村长说,土改时如方追寻的“土改黑洞”。我讲的是真实的故事,她对这样的人家,考虑了两点:第一,蒋緯国虽是蒋讲的“黑洞”“十八层地狱”全是梦呓
    介石的儿子,但并不被喜欢,说是装甲兵的司令,
    也许方方同志不服气,说“鲍家寨”的例子只却是个空头司令,我们要分化他;第二,这家人的是个别,我写的陆子樵的庄园,虽然虚幻,却是典主要生活来源是工商业收入,因此只没收了他家的型的概括。典型比个别更真实。那末我还拿一个更封建财产部分。这个政策确实也给我们带来好处大庄园的真实故事来证明,她写的陆家花园,是不在我被派到武汉开展地下工作时,还用上了这个社是典型的概括。典型总是以许多个别为基础来进行会关係,进了武汉纱厂搞工人运动。我在武汉采购概括的。没有许多个别,就没有一般典型。
    的一些军需物资,如大型电池,通讯设备,医药器
    方方在《软埋》中写的陆子樵一家在土改中被材,纸张油墨等,有些是通过他家代运进大别山的逼得滿门软埋。而陆家一直是接济穷人的行善人
    在“硚边石家”这样大的庄园里,我没有看
    家,一直是与共产党合作的开明士绅。在清匪反霸或听到《软埋》中写的“且忍庐”“三知堂”那样之中,还为解放军立过功。
    的“悲惨世界”。却在另一个石家庄园里,看到了
    《软埋》一部书,叙述的就是开明土绅,积善
    处阴风惨惨的凶宅。这凶宅处在滑石冲最上游石
    人家陆子樵一家在土改中被灭门的故事。
    家上湾的山谷里,这是一家恶霸地主的大宅院,主
    这个故事有没有典型性呢?我拿一个更真实的人已经伏法,但这大一座宅院,却无人敢住进去。故事,来说明我们在土改中,怎样对待开明士绅的。我曾带了两名战土陪同进去。一进门,果然是一阵我见到的这家地主庄园,比陆子樵庄园的规模和势阴风,好大的壁虎在长着绿苔的墙上窜来窜去,盐力要大得多。
    老鼠(学名蝙蝠)见了光线,简直在头顶上撞去撞
    1947年刘邓大军挺进太别山后,进行了急性土来。在正堂中间大梁上,还悬挂着一块大黑属“德改。1948年,左倾的土改路线被纠正,我是在土改荫泽里”四字,依稀可见。但穿过中堂过了一处天结束不久,随部队进驻孝感北乡的“滑石冲”。滑井就阴森恐怖了,这显然是一处刑屋,中间栽有木石冲是黄陂、孝感两县交界的一片大山冲。中间有桩,是绑人的地方,木梁上挂着铁鋉绳索是吊人的,条“界河”,两岸是一层一层的大梯田直上山腰。靠墙还有一长方厚实的木凳,是老虎凳,穿过刑房河东属黄陂,河西属孝感,虽属两县,但两岸土地,对着的是后山岩,岩下是一个水池,水池上横着多属石姓所有,两岸的村子都带有一个“石”字
    些树干,树干上钉着几具木枷,显然是一处水牢了
    石家上塆”,“石家下塆”,“硚边石家
    人站在水里把脖子和双手锁在木枷上。池水腥臭,
    等。要问这石姓家族的势力有多大,说了你要吓
    水中激起浪花的是蛇是鱼是蛙?看不清楚。当夜我
    跳,是皇親国戚,蒋委员长的親家,蒋家二公子蒋们住宿在这个村庄里,夜里山风呼啸,听见这个兇緯国的岳父大人之家。石家小姐並不出生在这大山宅里发出哧喇咣噹的恐怖声,夹杂着水牢里的冤魂冲里,她祖辈父辈早年在外经商,据说,武汉几家在挣扎在呼号大纱厂就有石家的投资。“硚边石家”是石氏家族
    几千年来封建地主阶级对农民的残暴统治,方
    最大的一处院落,外墙都是石砌落脚,青磚封顶
    方一点也看不见,土地改革农民对地主压迫的清算

==========第60页==========
    旗批判
    斗争,方方却臆造了一个对地主施行灭门的惨绝人
    你不要害怕这些赞美的负面影响,中共中央政
    寰的“黑洞”。她探究出了这深不见底的黑洞的轮治局管意识形态的常委还向莫言发了贺信哩:“这廓。在这本书里,我们看到方方在探圳海边的豪宅表明了中国文学已经走向世界”里,面对着海峡对面吹来的薰风,她是多么的兴高
    因为《软埋》你方方也一定会走向世界。中国
    采烈,她是多么地得意洋洋。她和朋友们在滨海的最高级的文学刊物一一《人民文学》不是给你大造星级酒家,吃着海鲜,引吭高歌,庆祝胜利,终于声势吗?把那些斗争他们的“穷鬼”们翻倒在地。
    “如果偏偏有人要从算旧账的角度来解读,那
    共产党员方方,共产党领导的省作协主席方
    么应该提醒的是,长篇小说《软埋》的省思,追忆
    方,和地主阶级的还多团有什么两样!?谁是真?共和寻访,无不基于现世安稳,父慈子孝的生话情境产党员只是她身上的一张画皮。
    之上
    本文一开头就说,方方敢讲真话,在《软埋》
    这一烟幕弹放得多好一一现世安稳,父慈子
    这本书里,她直言不讳地供述了她的立场,是站在孝。在《软埋》中的哪一章,哪一节,哪一页见到“地富反坏右”一边的。
    占全书一大半的十八层地狱的描述,层层不都是土
    “我小说里写到的土改部分,正是她母亲经历改的罪恶累累吗?但这已表明,全国作协是方方的
    过的一段历史。非但她家,我自己的父母家,我诸后盾,还有一些大V、大腕也定会支持你方方的
    多的朋友家,以及我四周很多邻居的家人,无数无
    软埋》中的主角,是失忆的母亲,张艺谋的
    数也都共同经历过。…当一个人成为‘地富反坏《归来》电影中的主角,也是失忆的母亲。张艺谋右”分子,或成为地富反坏右”的子女,那就意的《归来》是冲着奥斯卡的,《软理》呢?听老谋味着你的人生充满屈辱。这种屈辱,从肉身到心灵,子在为你鼓劲啊全部浸透,一直深刻至骨
    “妺妺你大胆地往前走呀!向前走、莫回头!”
    这段真话里,也含着一个大谎言,你方方家即
    西方反华、反共势力,已经在向你招手了。如
    然属于“地富反坏右”ー方,从肉身到心灵受到什果你到了美国,不要忘记带上你的《软埋》,到华么样的深刻至骨的屈辱呢?你年纪轻轻不就成了作盛顿去祭拜“共产主义受难者纪念碑”。把《软埋家並获奖么!人到中年,就青云直上地当上了厅级放到纪念馆的祭坛上。阿门高官,居的是别墅豪宅,坐的是驰名豪车,如果你
    《软埋》革命的势力在世界,在中国的确很大
    还有什么“屈辱”,那就是还没有坐天下。还有“无很大,但我们这些老土改,老革命以及我们的后辈数无数”的老革命,还有“无数无数”的老党员,
    势力会更大更大,而且是汪洋大海,我们相信
    还有更多更多的“老土改”和他们的后代在警惕着
    土改不会被“软埋
    你们,你写《软埋》的现实目的,不就是要颠覆士
    革命更不会被“软埋”
    改这段历史,不就是为了颠覆革命么!这一点,外
    中共中央总书记为什么提出“将革命进行到
    国人看得最清楚,旁观者清。莫言写了《丰乳肥臂
    底”的口号,因为我们共产党内,还有不少的“同
    其中有两章写了“土改”还没有你在《软埋》中写志”在反对革命,《软埋》革命。的这般残暴血腥,诺贝尔文学奖的颁奖词怎么说的
    后记
    “他用嘲笑和讽刺的笔触,攻击历史和谬误以
    我参加过三期土改,当过土改工作队队员,当
    及贫乏和政治虚伪,他有技巧地揭露了人类最阴暗过土改工作队队长,当过土改中巡回法庭的审判的一面,在不经意间给象征赋于了形象”。“他所员,编过《土改简报》,办过土改展览,演过土改描写的过去年代与中共所发行的那些宣传画中人
    的戏。仅从《软埋》中写的土改过程而言,我只能
    的历史有所不同…对以往那五十年的宣传作出
    说:“方方无知”。如果有批判的必要,我将写这
    了可信而严苛的修正
    方面

==========第61页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    读《软埋》
    在武汉工农兵批《软埋》座谈会上的发言
    丑牛来源:红歌会网2017-05-04
    听了以上各位代表的发言,很受教育,特别是的立场与极左派作斗争啊!邓小平不是说过吗:主原汉南农场农工聂世勤同志的发言。他说:方方写要是防"左”,你方方不是和极左分子作斗争,而软埋》是为被推翻的地主阶级招魂,为今天新兴遭到他们的围攻吗?的大地主、大资本家开路。他讲的不只是理论,而
    幸亏我和“鸟有之乡”ー千人马相识;幸亏我
    是今天的现实,农工们仍在为反抗大地主、大资本和省作协机关住的门对门。详细一了解,没有一篇家的掠夺、剥削、压迫而斗争。方方写的“成功的批判文章和她说的“公报私仇”有关连;没有一篇投资家”们,正带着他们“深切至骨”的仇恨,重批判文章,是极左分子对她的围剿,更没有一篇文建“失去的天堂”
    章是“相互呼应”出来的,更没有一次行动是"相
    我对《软埋》政治性质的认识,是在批判中逐互欢呼的了”。这里我爆光一个"内情”步深化的。
    我从网上读到最早批《软埋》的文章,是独立
    第一次读《软埋》,是在网上读到一些批判文学者老田写的,我们经常见面谈理论,讲形势。但章之后,说方方攻击“土改”我真大吃一惊,她是他写批《软埋》的文章,我一点也不知道,在网上颗文坛上的新星啊!又是共产党员,又是省作协读到他的文章后,我电话找他借《软埋》一读,他主席,怎么会反对革命呢?
    告诉我,从网上买比他送书来更方便。我也没有告
    买了一本《软埋》越读越愤恨。这哪是写
    诉他,我准备写批判文章。一直到今天,我和他见
    改”,分明是骂“土改”,攻击“土改”,诬蔑"面交谈或通电话交谈,没有一次是交流批《软埋》土改”!方方连“土改”的程序都不懂,更不懂得的话题,不是我们有所忌讳,而是没有这个必要“土改”的法令和政策,胡乱编造了一出对地主软我们不会搞《人民文学》杂志那种阴谋策划,也不埋、灭门的血腥惨刷,编造了“土改”构建了一个会搞某文学奖项授于《软埋》那种呼应合谋
    十八层地狱的阴森恐怖的深不见底的大黑洞。
    我再次读《软埋》悟出了方方反攻的谋略:转
    我先后参加了三期“土改”,编过了《土改简移斗争大方向。写了《方方同志仍在玩"软埋”报》,办过“土改”的展览。对方方写的《软埋》
    文,。有些网友对我发出了批评:"方方是你的
    故事,真是见所未见,闻所未闻。我也读过逃到国同志么?”我的本意是,方方这种对待批评的谋略外的地主分子写的控诉“土改”的书,都没方方写是在羞辱她的"共产党员”身份,是在羞辱她的赤的这般残暴和血腥。方方可是一个共产党员啊!又色作家协会主席的身份,方方们很害怕"文革语是一位赤色作家协会的主席啊!她写《软埋》的目言”,我还是喜欢用:"伪装应当剥去!”的是什么?不是歌颂革命,而是颠覆革命。
    这次来参加武汉工农兵批《软埋》座谈会,我
    于是,我写了《《软埋〉的是革命》的批判文又一次读《软埋》,想探究一下这场斗争的性质。
    工、农、兵聚会批《软埋》,表明这已经不是一场
    第二次读《软埋》,是方方在国外发了她的
    "文艺批判"会,也不是一场"学术批判"会,而是
    微博"来回应对她的《软埋》的批判之后,在"微博场政治斗争。以上发言的同志,有好几位是亲历过
    她一口咬定,对她的《软埋》的批判,是"鸟土改的人,那慧兰同志还是大家秀出身,解放后,有之乡”一干人马干的,是她在作协担任领导工作她入了党,当了二十多年的居委会主任,今天,她时,因评奖、评职称得罪了湖北两帮子人,这两帮站在"维权”斗争第一线。我们今天这个会本身就子人公报私仇,和鸟有之乡一干人马遥相呼应,对证明,《软埋》是要埋葬共产党的革命,《软理》她进行围攻。方方多么的正直呀,方方多么地坚持是"还乡团”的叫嚣。我们批《软埋》是要“打倒党的原则呀!方方多么地坚定地站在党的正确路线还多团

==========第62页==========
    红旗批判
    方方写《软埋》不是她个人的意志和行为,在
    如果偏偏有人要从算旧帐的角度来解读,那
    后记》里,她坦率地直白
    么应该提醒的是,长篇小说《软埋》的省思,追忆
    我小说里写到的土改部分,正是她(按:这和寻访,无不基于现世安稳,父慈子孝的生活情境个她,是方方的好朋友,一个成功的投资商)母亲之上经历的一段历史。非但她家,我自己的父母家,我
    软埋》通篇是在“算旧帐”却叫别人“不要
    诸多的朋友家,以及我四周很多邻居的家人,无数从算旧帐的角度来解读”;《软埋》通篇是煽起人无数也都共同经历过。…当一个人成为"地富反们对共产党发动土改血腥暴行的仇恨,却说成“无坏右"分子,或成为"地富反坏右"的子女,那就意不基于现世安稳,父慈子孝的生活情境之上。味着你的人生充满屈辱。这种屈辱,从肉身到心灵,
    个共产党领导的顶级文学刊物,为包庇反共
    全部浸透,一直深刻到至骨
    反党文学,竟如此招摇闯骗,不仅是堕落而且是无
    方方这一段自我表白,恰好证明:她写《软埋》耻的目的,是反攻倒算。就是这样一部肆无忌惮反对
    听说还有的文学奖项,要授予《软埋》,那就
    革命的作品,居然得到共产党领导的最高文学刊物是反共大合唱了《人民文学》的褒扬,不仅全文刊载,而且立即出
    没有什么可怕的。让我们也唱起老的革命歌曲
    单行本,举行宣扬仪式。让我们来读一读《人民文吧学》主编们的“褒扬辞”吧
    “工、农、兵,联合起来向前进!消灭敌人!”
    从《秧歌》到《软埋》,将历史虚无主义进行到底
    曹征路来源:人民食物主权论坛2017-04-14
    作者简介
    食物主权按
    曹征路,中国当代现实主义作家。2004年,
    中国农民问题和土地问题是解读中国历史的
    他的中篇小说《那儿》直面国企改制和中国工人命
    一把钥匙,也是中国革命合理性的基础。然而,这运,在文学界、高校、读者中引起了广泛的讨论,历史合理性最近被《软埋》了,被虚无化了。颠被认为是2004至2005年“最具震撼力的小说”。覆新中国土改的小说《软埋》,2016年2月由《人他的长篇力作《问苍茫》由人民文学出版社出版后,民文学》发表,而且获得主流媒体一边倒的喝彩,再次引起文坛关注,被认为是“第一部用社会现实这便成了一件超越文学的事件。当代现实主义作家精彩故事解读《资本论》的小说”。近年来,他曹征路指出,“要想颠覆土改这个历史真相,一篇的作品在《人民文学》、《收获》、《当代
    小说当然是做不到的,但《软埋》以及围绕着《软国作家》、《青年文学》、《上海文学》等名刊上埋》出现的輿论攻势确实来头不小。”无独有偶,
    发表
    它与当下经济学界为私有化的大声疾呼隐成呼应之势。
    软埋》是一部长篇小说,作者方方,内容是
    在今天推送的文章中,曹征路老师从历史逻
    颠覆新中国的土改乃至中国共产党领导的土地革
    辑、生活逻辑和艺术逻辑评述了这篇号称“现实主命历史,发表于中国作家协会主办的《人民文学》义”的小说,指出其诸多硬伤。曹老师一针见血地2016年2期,由人民文学出版社出版单行本。最近指出,《软埋》以“现实主义”来反现实,以“虚
    个时期,该作广为流传,并被主流媒体大力推荐
    无主义”来歪曲历史,大有将“告别草命”进行到与赞美。对于土改和中国革命,持有否定态度并不底的势头,“当这些论调成为了主流媒体的千次重奇怪,每个阶级都有自己的意识形态。从1949年复,成为了文化艺术的内在价值,文化领导权也就以后,这类作品就没少出现过,从内容上说并无新被彻底颠覆了。”
    鲜之处。比如50年代初就有张爱玲接受美国中情局香港办事处津贴而写的《秧歌》,而且还被美国

==========第63页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    中情局出身的夏志清评为“二十世纪最伟大的小
    学”、“历史是用来架空的,现实是用来穿越的”
    说”,以及对张爱玲粗鄙艺术能力的大量的无聊吹吗?不是要“魔幻”、要“荒诞”、要“酒神精神”捧(由于作者对农村生活完全无知,描写硬伤比比吗?怎么这会儿又现实主义起来?这种出尔反尔是皆是,甚至新中国的基层政权都被写成了“乡公
    怎么发生的呢?时机已到?图穷比现?
    所”)。事实上上世纪80年代以来这类作品出现过
    关于什么叫现实主义文学,什么是典型形象,
    很多,影响比较大的如陈忠实的《白鹿原》、莫言什么是历史的美学的统一,经典论述已经很多,这的《生死疲劳》、严歌岺的《第九个寡妇》等等,里不作引述,仅仅从一个普通读者的角度就可以得不奇怪。就个人而言,上述几个作家笔者都有过
    出“像不像那么回事”的结论。大体说来无非是历
    面之交,总体印象不错。特别是方方,写过不少好史逻辑、生活逻辑、艺术逻辑三个层面。《软埋》作品,去年遭遇不公正判决时,笔者还通过朋友转既然被认为是现实主义的,那么不妨从这三个角度去慰问。申明这些,不过是想说对作家个人的尊重进行考察特别是对逝者的尊重,与作品的评价是两回事。如
    小说的大致内容如下:川东一个大地主陆子樵
    同当下中国社会正在撕裂一样,知识界的分裂也势怕丢不起脸,在土改中受不了穷人的斗争,便命令如破竹形同水火,这是令人惋惜也是无可奈何的
    儿媳胡黛云带着儿子出走香港,自己则同家人在院
    事
    子里创个坑死在里面,这种不用棺材的形式叫软
    令我惊讶不已的是,该作发表的时间与主流媒埋。胡黛云逃走后被河水淹晕,与儿子失散,被人体一边倒的喝彩都是发生在2016年。这是否是为救起后失忆了,重新结婚生子。许多年后,她儿子时下经济界的私有化浪潮配合造势,不得而知。为发财以后买了别墅,别墅里的一切都似曾相识,使侵占公共财产而丑化国营企业,为侵占集体土地而她记起了从前的生活。土改运动把不该打倒的人打丑化土改,却是正在中国发生的事实。不是说中央倒了(作品中的陆子樵辛亥革命时立过功,抗日战已经开过文艺座谈会了吗?不是说“党媒要姓党”
    争时接济过游击队,剿匪时为解放军帮过忙,政府
    了吗?中国作家协会不是表态要拥护了吗?怎么又
    召捐粮食时捐的最多,按政策不在打倒之列),
    要翻盘了?共产党要软埋、温柔埋?或者硬埋、暴力作为爱国和开明地主的特殊经历,可以使他避免被埋葬掉自己的历史?有论者指出,“软埋”已经上镇压。然而基层干部利用土改公报私仇,又使最后升为哲学概念,会成为2017年的流行词,这大概全家死于非命。被人从河中捞起来的胡黛云被丈夫多少也印证了这一点
    改名叫丁子桃,脑海里偶尔闪过昔日生活,净是
    《人民文学》杂志是中宣部的下属单位,是中“一生都不愿意触碰的东西”。虽然夫妻相敬如国文坛的第一大刊物,把它理解为“党媒”应该是宾,但对丁子桃来说,“这个深爱的人,也是她深合适的。该刊主编施战军是这样解释《软埋》的
    怕的人。”她下意识觉得,丈夫知道自己的往事,
    他评价很多作家追溯过去的时候总抱着揪着历史
    从而恐惧。看到儿子新买的别墅,她问,“这不是
    算帐的态度,这很可能使一部小说变成社会历史认像地主家了吗?你不怕分浮财?”当晚,她彻底丧失知的资料,而不是文学作品。“《软埋》并不是要了意识。至此故事分成两条线索:丁子桃一层层走去清算历史,而是对活着的人的巨大的爱意。它透到地狱第十八层,逐步目睹了自己忘掉的时光,光、透气,给人以某种希望。”似乎这样一解释,
    “土改”轰轰烈烈,娘家人惨死。有旧怨的长工成
    身段就柔软起来,杀气就弯成了兰花指。然而此公了工作组长,鼓动农民批斗他们,再分田地、财产的巧舌如簧并不能掩盖作品的真实指向。几乎所有和丫鬟;批斗前タ,公公带领全家集体自杀,他命的媒体评论都心领神会到了这部小说是在说什么
    令丁子桃,将家人软埋,然后带孩子逃跑。她的儿
    土改和历史的“真相”。软是策略,埋才是目
    青林是另一条线索,循着蛛丝马迹,追溯父母的
    的。特别有意思的是,几乎所有的评论都强调
    个人历史。找到母亲家祖宅后,他放弃了探索,说
    说的“现实主义特色”,是在唤醒“历史记忆”
    服自己:“坚强的另一种方式,就是不去知道那些
    是说出了“历史真相”。这与中国作协上世纪80
    不想知道的事情。”小说里“吴家名”这个人物,
    年代以来的倡导“现代主义”、“后现代主义”大暗喻丁子桃没有家也没有名字,一位评论家解读相庭径。不是说“现实主义过时了”、“一切历史“青林”的寓意,是历史的“清零”。都是当代史”吗?不是说“一代人有一代人的文
    历史逻辑

==========第64页==========
    旗批判
    部小说是不是现实主义的,首先就要考察它去。这个失去记忆的女人还奇了怪了,偏偏对所爱符合不符合历史逻辑,即规定历史时期的规定情境的丈夫心存恐惧,因为她神奇地知道丈夫清楚她的是否是那个时代的主流或者本质。历史逻辑是个客往事。作者不熟悉农村生活故而对土改运动缺乏了观存在,地主阶级没有忘记,翻身农民更不会忘记。解,对农民要求翻身解放的精神状态描写很少,这真相是什么呢?1949年以前,全国农田的一半以上些也无可厚非,情有可原。但是对夫妻关系,特别控制在不到农户人口7%的地主、富农手中;而占农是女性心理的描写应该是经得起推敲的。大概是为户人口57%以上的是贫雇农,地主占有可耕地是贫赋新诗强说愁吧,基本的生活逻辑都顾不上了。雇农的40倍。正是这个基本逻辑催生了孙中山的
    艺术逻辑
    “平均地权”和共产党领导的两次土地革命。也是
    再次是艺术逻辑。一部优秀的现实主义小说,
    基于这个不平等的现实,中国人民政治协商会议第能够在历史逻辑和生活逻辑之上建立起自己的艺次会议通过了共同纲领,要在全国农村进行土地术逻辑,其间的叙事是建立在人物性格发展的合理改革。往上溯两千多年的封建历史已经得出结论
    轨迹上,而不是建立在偶然性上。换句话说,小说
    土地兼并必然导致几百年一次的农民起义和王朝
    是通过大量的细节铺排,用人物性格发展来推动情
    更迭。往下数以后的几年,蒋介石集闭到了台湾立节陡转的,其内涵要旨与情感指向是自然形成的,即匆匆忙忙推行了“三七五減租”和士改。土改当是必然要发生的,而不是强加给人物的。只有那些时的各级政协委员下乡调査的人数达到了7000多非理性非逻辑的所谓“后现代主义”写作,才会混人,他们已经给出了肯定的结论。不要说陆子樵有搭戏仿,玩那些架空穿越游戏,因为它们无需逻辑。过爱国开明地主种种辉煌的特殊光环,就是一般地你不信,他说我本来就是魔幻,越荒诞越先锋。它主,在川东地区上世纪20年代就经历过革命根据
    们可以依靠偶然误会巧合推动情节,唯独现实主义
    地“闹红”的历史,会不会因为土改运动中个别基写作不能。《软埋》正是使用了一系列偶然巧合事层干部的自私狭隘心灰意冷?这里明显是两种人
    件,得以缝合起这个叙事的。本来方方是具备写实
    格:要么他早年追求进步眼界开阔深明大义,那么艺术能力的,但被虚假的理念所绑架,导致了在艺他肯定知道政府不会听任一个“长工”任意胡来
    术上的失败,殊为可惜可叹。也许方方可以否认这
    (他与当地政府还有来往);要么他封闭颇顸无知无是现实主义写作,她不过是玩了一把魔幻穿越,那能,才会吓破了胆,命令全家集体自杀(而且他非么就把《人民文学》和推波助澜的媒体晾在沙淮常有权威)。两种相反的性格如此乖张极端,发生了,同时也从反面印证了对作品大量鼓吹是站不住在同一个人身上,只能说是低级硬伤。
    的
    生活逻辑
    篇评论写道:“中国当今文坛上,这样的直
    其次看生活逻辑。即以常识判断看所写是否符面历史,直面人生的作品是不多的。它在尽可能地合普通人的生活经验。所有的小说都是描写个体命呈现真实的历史,恢复历史的本来面目。拿作品反运的,作家有描写这些个体的自由,作品检验的顶映的川东地区土改的情况来看,这种写法,这样处多是作家个人的思想能力和情感品味。然而任何个理题材,过去文学作品比较少见,它的特点是将决体在任何时代都有可能遭遇不幸,这恐怕也是一个定历史的各种因素同时呈现出来。看起来这种偶然生活常识。只有那些个体不幸与时代不幸相一致的已经可以算是无巧不成书了,但是在土地改革运动描写才能称得上现实主义文学,オ能帮助我们理解的大背景下,这一切都真实可信。因为历史的偶然生活。白毛女的故事被读者信服,因为她身上概括性和必然性从来就是这样纠缠在一起的。”如此自了大多数受欺辱受压迫的劳动妇女的共同感受,是相矛盾的说词也发生在“路遥文学奖”评奖活动符合生活逻辑的“这一个”。而丁子桃呢?一个失中,一篇报道中说,“《软埋》以历史责任感及思去记忆的女人经过治疗尽管可以生活自理,可以生想深度折服评委,被认为是方方个人创作历程中的育,但是能不能井井有条地管理一个大家庭,而且
    个重大突破和飞跃。这次一审评委将两部优秀的
    很优秀呢?保姆的工作并不简单,她不但要会做
    后现代、后先锋长篇小说推荐出来:一部是杜禅的
    而且要会算,甚至还要察言观色妥善处理各种人际《圣人开花》,一部是夏商的《标本师》。两部作关系,她们的“情商”一点都不会低于知识分子。
    品虽然不是用传统现实主义手法写社会、写人生,
    然而丁子桃做到了,唯独选择性地忘记了自己的过但均对人性作了深刻、生动的描述。评委们一致认

==========第65页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    为路遥文学奖要用包容的态度对待文学创作,不管够”。历史虚无主义在糟蹋、歪曲历史的时候,却用什么样的写作手法描写社会、描写人,只要作家声称自己是在进行“理性的思考”,是要实现所谓的写作态度是真诚的,作品具有足够的精神力度,
    “研究范式”的转换。似乎只要戴上文学光环,就
    都应属于评选范畴。”
    能名正言顺地抓住历史表达的话语权,中国革命就
    用什么样的标准评奖不是笔者关心的事。笔者再也不具有正当性了。在刘再复《告别革命》一书想指出的是,要想颠覆土改这个历史真相一篇小说迅速获得主流思想界推崇的情況下,创作与批评中当然是做不到的,但《软埋》以及围绕着《软埋
    的颠覆历史之作就一波接着一波,其核心内容便是
    出现的舆论攻势确实来头不小。对某些人来说它确
    去政治化的政治”,颠覆中国人的历史记忆。
    实可以“透光、透气,给人以某种希望”
    中国农民问题和土地问题是解读中国历史的
    共产党真的要与自己的历史切割了吗?这些
    把钥匙,也是中国革命合理性的基础。否则我们
    党媒”要不要担负起分辨是非的责任?什么样的就无法理解弱小的共产党何以战胜了强大的国民个人不幸才能反映历史的本质真实,反映大多数人党,也无法理解国民党政府何以刚到台湾就匆匆忙的思想感情,体现《人民文学》的人民立场,这里忙地推行“三七五减租”和土改。这股虚无主义思可打的擦边球并不多。土改是一场大规模的社会运潮来自海外,通过台湾香港逐步在大陆渗透,起初动,泥沙俱下偏激过火的情况肯定难免,这也是当还是“人生无常个人幻灭”式的感慨,逐渐便发展时政策制定工作纠偏的中心任务之一。但什么是主为对革命本身的质疑。起初还是夏志清“力挺张爱流什么是本质,农民的大多数满意不满意,对此作玲”式的为个别作家张目,逐步发展为王德威“没为《人民文学》以及主流媒体没有一个基本判断无有晚清何来五四”式的对一个时代的质疑,最终就论如何是说不过去的
    变成李欧梵“民国海上花”式的殖民地赞歌了。表
    所有的小说都是虚构的,所有的虚构都隐含着现在文学创作和批评中,就是通过“个人化的历作者的立场,都打上了阶级的烙印,这一点恐怕《人史”“虚无感的历史”“戏说历史”来替换客观民文学》不会不清楚。这里唯一可以打擦边球的地实在的真实历史。当这些论调成为了主流媒体的干方,就是如何认定“真相”。事实上从《秧歌》到次重复,成为了文化艺术的内在价值,文化领导权《软埋》,文学创作与批评领域的斗争从来就没有也就被彻底颠覆了。在一些人看来,仅仅否定“文止过。站在翻身农民一边还是站在被打倒的地主阶革”是不够的,只有彻底否定了土改和革命,才能级一边,不仅仅是一个文学价值观问题,更是一个否定毛泽东和孙中山;进而否定两千多年来的农民立场感情问题。自上世纪80年代以来,中国式的起义,才能否定中国革命的合法性基础,否定被压历史虚无主义思潮并不是真的“虚无”,而是以虚迫人民要求平等、渴望解放、向往尊严和自由的历无的文学姿态达到非常实在的目的。所谓“告别革史正当性。其实说白了,不过是为迎合盎格鲁・撒命”论,既是这种思潮的集中表现,又是它不加隐克逊们的“中国观”,满足他们对中国人落后野蛮讳的真实目标。在鼓吹者看来,中国革命只起破坏自私愚昧的想象,为侵略和殖民辫护,为压迫和剥性作用,没有任何建设性意义,更谈不上必然性合削遮丑,把人民英雄纪念碑推倒,把李鸿章袁世凯理性。一些人拼命渲染革命的“弊病”和“祸
    慈禧太后请回来。
    害”,所谓“革命容易使人发疯发狂,丧失理性”
    从《秧歌》到《软埋》,再次警醒我们,革命
    “革命残忍、黑暗、肮脏的一面,我们注意得很不尚未成功,战斗仍未有穷期
    关于《软埋》的几点思考
    滠水农夫来源:红歌会网2017-06-27
    对《软埋》的批判已经一段时间了,谈几点粗
    、对《软埋》大批判的展开。《软埋》是首
    浅想法
    先由网友发现爆料,然后包括武汉的有关学者写了批判文章,之后引起众多网友关注,从网上迅速扩

==========第66页==========
    旗批判
    展到社会,一些地方的工农兵老同志积极参与,如语体系就经常纠结不清,谁也不服谁,西风没有完武汉、郑州的民间群众召开了批判会,特別是方方全压倒东风,东方也没有被西风完全压倒,于是就的所在地武汉的群众先后召开两次批判会,还发表只好各说各话。二怪是攻守互化。从表面看,批的了系列批判文章。之后体制内官员也闻风而动,就肯定是攻,被批的肯定是守,然而事实非也,被批有了张部长和赵将军的批判文章,现在基本形成了的实际攻了三十多年,从伤痕文字、汉奸文学直到个相当范围内各阶层人士集中起来批判的局面
    现在的地主文学,该翻的案基本上快翻完了。而批
    从不同的人们批判文章来看,学者善于引经据典,
    的一方被进攻了三十多年,现在是退无可退了,再
    以理服人,连带骂人也带拐弯。工农兵就不一样,退就是彻底失败、彻底沦陷,有点绝地反击的味道直来直去,亳不含糊,指出《软埋》的要害就是“翻但是经过这三十多年,攻守之势有没有可能发生易旧案、为新贵”。而体制内高层人士到底思想水平位就不好说了。三是冷热各有天。捧《软埋》者庙高,把《软埋》提到意识形态领域阶级斗争的高度,堂热,又是大杂志发单行本,又是得大奖;批《软但没有点透意识形态领域的阶级斗争正是现实社
    埋》者江湖热,从边缘学者、体制内闲官到弱势群
    会阶级斗争的反映和延续,这可以理解。这些批判体工农兵,轮番轰炸。反之亦然。而且面对批者的软埋》的文章,基本囊括了从历史到现实,从学热烈,被批者要么置之不理,要么一崩三跳。置之术专业到政治意识,指出在历史上站不住脚,在现不理一是不屑,二是说你又能拿我怎样?又是一个实中也绝无理由,在艺术上是荒谬的,在政治上也冷热两重天。三怪是隐匿的当事者。双方辩来辩去是反动的。可以说这些文章从方方面面把《软埋》所为何来,谁是利害当事人,似乎双方都忽略了批得体无完肤,可谓“批臭”,但并非“批倒”
    翻案的目的为了推墙,而反翻案的还想扶住墙,作
    因为倒不倒,决定权不在批判的双方。《软埋》的用力与反作用力较劲,反倒是墙本身置之事外。正大批判局面,正是体现了现实政治社会生态的晴雨如“局外人”那篇文章所讲,局外人拼的你死我活表,反映了社会的分裂和不可调和,不管是知识界局内人倒没事一般。局内人也并非要置身事外,确还是民众,日益形成观点对立的两派,所谓的和谐是处境两难,有口难言,可以体谅,要不环球报也局面不以人的意志转移而发生深刻变化。在这场大不会有那篇不痛不痒充当和事佬的文章。隐匿者非批判阵营中,似乎可以这样看,知识分子是主导、无用也,实关键当事人工农兵是中坚力量,而体制内人士则在一定程度上
    、批毒草更不能忽略毒草下面的土壤。前
    担当了后盾。尤其是工农兵最突出,一声“大毒草”
    十年也批过毒草,批《武训》、《清宮秘史》、《海
    加之颇有声势的批判会,让方方及其同伴很有些惊瑞罢官》等等,那时的毒草是因为旧社会的土壤还慌失措,大呼“文革回潮”一时间方寸大乱,顾不没有完全改造完毕,难免还要生出毒草的余孽出得文雅清高,撒泼扣帽子忙乎不停,甚是让人好笑。来,等生长毒草的土壤完全去掉,换以生长香花的由此想到,当年革命群众批判资产阶级学术权威的土壤,于是就有了革命的文艺,工农兵走上艺术的场面,让人回肠
    中央。这个土壤就是社会的经济、政治制度,毒草
    奇怪的辩战。照常理辩论战应该是双方摆香花都是思想文化及其体现的意识形态。换土壤,
    开架式,你来我往,各自亮明观点,唇枪舌战一番,育香花(毒草),这一套方法,革命的阶级是这样,但《软埋》似乎不是这样。一怪是各说各话,一方反革命的阶级同样是这样。于是有了这三十年,毒说阶级、革命,一方说人道主义、去政治,两套话草一茬接一茬茂盛的生长,因为毒草下的士壤越来语,就像鸡和鸭说话,各说各的,谁也不承认对方越肥。这还不是关键,关键是那培育者,他说是香的话语权,于是就只能帽子满天飞,不像文人辩论,花就是香花,说是毒草就是毒草,这也叫各有所需倒像泼妇骂街。何以?话语权背后支撑的政治权,
    生长毒草的土壤不除,纵然能拨掉个别毒草,然而
    阶级、革命的话语体系自文革结束,改开开始实际更多的毒草会像割韭菜那样更加凶猛地长出一大已被主流摒弃,取而代之的正是人道主义、去政治片的话语体系,直到今天。而由于现政权是由前三十
    这样的结果看来不大乐观,却很可能就是事
    年延续而来,为合法性的需要又不能明面上完全否实定先前的那一套话语体系,于是两套自相矛盾的话
    2017-6

==========第67页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    南街村:集体托起幸福梦
    曲玉红来源:南街村集团网2015-06-20
    毛泽东思想永放
    若
    上上上上
    k上kkk
    南街村集团
    南街村,一个绿意盎然、鸟语花香的国家级生局,为南街村集体经济发展打开了宽阔的通道态村;南街村,一个集体经营、共同富裕的全国文
    白手起家创办面粉厂。七十年代末,绝大部分
    明村;南街村,一个金闪闪、响当当,市场价值潜农村、农民还在土地上做文章,极少有办企业、开力无限的品牌;南街村,2014年产值20.41亿元,公司的意识。但是以班长为首的南街村党组织,下中国幸福村再创新佳绩。如今,提起南街村,社会决心要办企业,让群众都过上幸福日子。没有资金上多少人们会由衷地称赞:“真幸福!”
    没有技术、没有人オ,建厂的硬件设施一无所有。
    作为南街人,对此我们都有着深刻的体会。回经过预算,建一个日声30吨的面粉厂需要23万元首30年,我们深深地认识到:没有村党委的坚强这对于连基本村务办公经费都难以保证的南街村领导,就没有南街村今天的成就;没有集体经济的来说,无疑是天文数字、天方夜谭。班长鼓励大家发展,就不会有南街人今天的幸福
    “没有过不去的坎ル,困难吓不倒英雄汉。大家求亲靠友、塌窟窿借债也要把钱弄齐!”班长第一个
    忆往昔,创业何其难
    捐出了当工人时攒的2000多元。党员干部你500、他300,共捐了2万多元。建厂房没有砖,给县里
    “两个围绕”战略妙。1977年,班长当选为南的砖厂说好话,以诚信感动对方。没有大沙、石子街大队支部书记不久,就带领村干部北上刘庄村考水泥,就从有限的集资款中挤出一点儿买。为了节察,一心要为群众找出路、谋幸福。取经回来,班省运费,班长和大队班子成员头顶烈日、赤膊上阵,长总结:“无农不稳、无工不富、无商不活,要在带领党员干部用村里仅有的一辆旧“50车”把一车搞好农业生产的基础上,想法办企业,壮大集体经车大沙和石子艰难地从几里远的火车站拉回村里。济,实现共同富裕。”经过研究,党组织确立了“两材料齐了,没有工钱,找亲戚给施工队说好话先欠个围绕”:围绕农业办工业,围绕龙头企业上配套。着,挣钱了再还上。买设备没有钱,好不容易才从这个结合实际而又充满智慧的经济发展战略,让南信用社贷了一点儿。凭着“蚂蚁啃骨头”的精神,街村各个企业互为配套、互为依托,优势互补、共1981年,一座四层小楼的面粉厂终于建成。为了经同发展,形成了“一业带动多业上,多业辅助一业营好集体第一个企业,党组织办公搬到了面粉厂,兴”的“农工贸一体化、产供销一条龙”的产业格并派面粉厂“土专家”李黑去驻马店、郑州大面粉

==========第68页==========
    红旗样板
    厂参观学习
    “指山卖磨”建砖厂。面对有了效益的面粉厂
    村级面粉在北京站稳脚。为了打开市场,1985
    班长并没有满足,一心要让群众富裕、过上好日子年过罢春节,班长和几名村干部不顾严寒、日夜兼的愿望在时刻激励着他前进、前进。望着那1000程,上北京为面粉找销路。北风呼呼地刮着,大家多亩不存水、不存肥的黄土岗地,苦苦思虑的班长
    身尘土、又冷又困,每个人的心里却是热烘烘的。
    突然醒悟,这不是大自然为南街村留下的财富吗
    但是农民的身份和打扮让大家吃了“闭门羹”,厂
    班长像发现了秘密一样,立即和大家商量建砖厂。长躲着不见。第二天,班长再次早早来到厂门ロ,大家在一致赞成的同时,也为班长敢想敢干的勇气堵住了上班的厂长。“厂长,农民干点儿事不容易而佩服。在好话说尽、贷款无望的情況下,班长想啊,俺一千四五百里大老远跑来了,中不中你给俺出了“指山卖磨”ー一卖预售砖的办法,并在3天个痛快话。要不,俺把这一车面粉白送给你做实验,时间成功集资30多万元。党组织还了面粉厂贷款,不中拉倒,如果中,俺比人家一斤便宜一分钱卖给全力以赴建砖厂。为了尽可能地省钱,大家决定部您,全村老少爷们儿都在家等着好消息呢!”真诚分设备自己加工。大地无言,默默深情地注视着这的话语感动了厂长。化验的结果让人喜出望外,技群白天干活、晚上加班、不知疲倦的人们;群星无术指标比厂里现用的面粉还要好。很快,南街村面言,好奇而又佩服地看着这群人在请来的几位师傅粉就走进了北京十几家食品厂的大门。的指导下,研究图纸、加工设备;明月无言,深深
    面粉的旺销凝聚着全村群众的心血。面粉快就
    感叹这群人为了追求实践共同富裕的理想信念而要麦子多,但在当时的农村,哪儿来那么多麦子?产生的冲天干劲和无私情怀
    大家或牛车马车,或架子车,走街串巷、下乡收麦
    天有不测风云。在“承包”风的影响下,南街那时,每月要往北京发100多个车皮面粉,只要有村把两个艰辛创建的小厂承包给了个人。三年下车皮,喇叭一响,全村干部、群众热火朝天,互相来,结果是“个人发了财、群众受了骗、党组织落比赛装车。群众们用热情和干劲表达对集体的感激了赖”。好在,党组织很快觉醒,痛定思痛,中止之情,干部受群众的鼓舞而更加团结,更有信心为承包合同,两个小厂重新回归集体
    群众创造幸福。期间,面粉厂技术员李黑“逃跑的病号”的先进事迹被广为传颂,村领导也称李黑为
    勇开拓,龙凤呈祥起步飞
    村宝
    万岁
    南街村集团
    面龙腾飞。为了求得更大利润,1985年,南街家。村党委很快又投资500万元建起了第二面粉厂。村建起糕点厂。1989年秋,第一条方便面线投产。集体经济龙风呈祥,给勤劳的南街人带来了越来越村党委制订了“农村包围城市”的营销方案,很快多的幸福。形成火爆局面,方便面线最多达到45条,每天生
    重科技、搞培训,靠质量稳市场。质量是企业
    产方便面400吨。同时近百条的锅巴线和挂面线也的生命。从建第一个面粉厂起,党组织就把质量放逐渐上阵,为集体经济的发展莫定了基础。至此,
    在了第一位置。也正是因为质量可靠,南街村面粉
    南街村依靠玩“泥蛋儿”起家,玩“面蛋儿”发了才能在北京打开销路、站稳市场。1991年,食品厂

==========第69页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    生产的饼干因为包装材料不合格出现质量问题,有亿,获得中国味界“十大风云企业”称号、首届中人建议降价处理。班长满脸严肃、态度坚决:“烧!”国调味品复合调味料“金味奖”、中国国际农业博熊熊大火烧掉了堆的小山似的饼干,同时也在每位览会名牌产品。后起之秀麦鲜公司以其先进的设员工的心头深深刻上了“质量”二字。正如班长总备、健康的理念、独特的风味贏得广大消费者的好结:“虽然损失了20多万元,我们都觉得可惜,
    评,显示出旺盛的活力。如今,南街村企业以粮食
    但我们拿20多万元买了教训,以此为戒,永不再深加工为主导方向,以生产多种方便食品为龙头,犯!”自创业开始,村党委就高度重视科技力量,涉及食品、饮料、酒类、印刷、包装、医药、工艺与众多科研单位、大中型企业建立技术协作关系,
    品雕刻、旅游等,集体经济呈现出勃勃的生机和活
    引进各类技术人员,邀请专家、教授到村里进行技力。术培训,先后派出400多人次到北京、天津等地接
    回首30年南街村集体经济发展道路,每一位
    受对口培训,选派两名班子成员到清华大学学习,
    南街人都会感慨万千,南街村的今天来之不易,南
    选派数名技术人员到日本、韩国学习。科研所紧跟街村的幸福来之不易。在村党委的坚强领导下,我市场需求,不断完善生产工艺及产品配方;根据国们经历了创业的艰苦、守业的艰辛和走出2004年内外食品的创新和研发动向,自主研发新型畅销产经济低谷的艰难,我们顶着社会上“争议、讽刺品:积极研发试制高端产品,提高产品科技含量。嘲笑”的压力,坚强地走出2008年舆论危机。没30年来,南街村产品由过去的几种发展到现在,仅有村党委的坚强领导,就没有集体经济,就走不出食品就有15大类、300多个品种,保证了南街村产2004年以来的经济危机和2008年舆论危机。没有品的更新换代、永不落伍。谈到这些,科研所所长集体经济,就没有南街人这么和谐幸福的生活。没王春喜感慨地说:“正是因为有集体,南街村才能有村党委开拓的共同富裕道路,就不能凝聚全村群建成村级博士后科研工作站、省级企业技术中心;众的力量,取得一个个金灿灿的荣誉,过上这么好正是因为有集体,南街村的产品才能始终坚持靠真材实料贏得市场,靠“做好人、做好事、做好产品’的经营
    南村司
    宗旨保证各种产品质量可靠;正是因为有集
    做人做事做产品
    体,南街村工龄在10
    做好人做好事做好产品
    雨街村集团
    年、20年以上的技术人
    才大有人在,保证了各种产品的质量稳定。这在其的日子。回首30年企业发展历程,销售部主任取他同行业却非常罕见。这就是集体的力量,这就是富杰激动地说:“一个好班长,帯出了一个好班子,集体的优势
    带出了一支好队伍。农民基础的队伍能把企业发展到今天,首先在于集体的力量,在于党委一班人公
    抓机遇,经济走上快车道
    而忘私地付出、持之以恒地努力。全村干群那种激情和干劲、那种觉悟和境界、那种忠诚和团结,现
    业帯动多业兴。村党委“一业帯动多业上,在回顾总结,真是一笔无法比拟的宝贵财富。无私多业辅助一业兴”的经营方针,使集体企业能够发才能无畏,企业要有大的发展,人的素质是关键。挥质量优势、价格优势、服务优势,按照“人无我培养大量无私无畏的先进群体是保证企业健康快有、人有我优、人优我廉、人廉我转”的策略,保速发展的基础。我们要紧跟村党委,更加坚信集体证南街村经济快速发展。随着彩印厂、胶印厂、包共同富裕道路的优越,更加明确每个人肩头沉甸甸装厂、油墨厂的创办,1991年,南街村年产值1,0322的责任。要充分发挥南街村红色文化和南街村品牌亿元,1992年2.1亿。风险就是机遇,困难就是希价值的作用,不断提升企业管理水平,坚定不移望。村党委一班人抢抓机遇,1991年创办的调味品信心百倍地发展集体经济,为建设共产主义小社区厂,如今已成为南街村的支柱企业,年产值近5个团结拼博、再创辉煌。

==========第70页==========
    红旗文艺
    不要误解集体化
    《金光大道》外文版序言
    浩然来源:理想閤2017-06-01
    金大酒金宄大通
    为了保卫土地,保卫生存的权利,我参加了E
    金光大道》要跟外国读者和朋友们见面的中国共产党领导的夺取政权的解放斗争,接着又投
    时候,很想谈谈我自己的一些情況,以及这本书的入了消灭封建主义的土地改革运动。我帮助贫雇农“来龙去脉
    在分得的土地上,插上写了他们姓名的牌子,亲手
    中国是个农业国家,从上古的“神农氏”发明把“土地证”,递给那一张张粗大带茧的手掌上。培育五谷,到一九四九年中华人民共和国的成立,五星红旗飘扬,中华人民共和国成立,我眼农民大概要有四、五千年以上的历史吧?人ロ也多:土块儿为胜利而欢呼,为新生而激动。当时,我只是地改革以后,就有将近五亿农民,真是个“汪洋大
    个刚满十七岁的区干部,却自发地产生了一种
    海”呀!
    革命完成了”的念头
    我就出生在这个“汪洋大海”般的农村里一个
    我的这个“念头”,跟周围绝大多数农民们所
    农民的家庭。可惜的是,在有爸爸妈妈的人来说,
    萌发起来的“念头”是完全一致的一一觉得外国侵
    还处于被领着走路、带着睡觉的稚嫩年龄,我便成略者被赶走了,国内的封建地主被消灭了,土地还了孤儿。为了取得充饥的食品而生活下去,我不得家了,天下太平了;往后,只有安安静静地过舒心日不借助一头老毛驴、一架破耠子,还有锄镰锨镐这子了些古老而陈旧的工具,在土地上辛苦操劳了。
    虚假的幻觉总是不能长久的。一个严峻的事
    汗水象眼泪一样,滴撒在土地上;土地把乳汁
    实,象隆起的山峦,很快就突出地横现在农民的面
    般的玉米、谷子和豆类,恩赐给我。因此,我爱上前:极少数人变成了买地、放债、雇工的剥削者;了土地,如同爱我的妈妈。我的故乡王吉素村,在大多数翻身农民,因为经济根底薄弱,或遇上天灾北京东边一百五十多华里的山脚下;全村三十多户人祸,不得不把土地改革时候分到的土地卖掉,又人家,大部分是佃户和当长工的人。我从小就亲
    去当长工,在别人的土地上流血流汗受剥削了
    观看着,农民因为没有土地所遭受的种种悲惨折
    当时,我怀着吃惊的疑虑的心情,跟县、区干
    磨,这使我更加热爱土地;同时又日夜地悬着心,唯部一起,分头到各村奔波:组织生产自救、调查断恐那几亩使我赖以生存的瘠薄的士地,有一天会被炊的农户,把从国家仓库里运来的救济粮和衣服,人夺走。
    批一批地发放下去

==========第71页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    我永远忘不了一个春寒的早晨。当我躺在区公业的经验。我们只能够按照上级的指示,一边做着所的士炕上,从睡中醒来,听到一片喧闹的声音从
    边学习,一边摸索,一边前进。
    街头传来,想到今天是个规定的集日,我穿好衣服,
    中国的农业集体化的事业,是由个体农民的后
    走出大门一看,立刻被意外的情景惊呆了:摆满街代们自己动手做的,而且没有一张象建筑图纸那样道两旁出售的东西,不是农民生产的粮食、蔬菜和的现成的具体方案来供我们摹仿和因袭。我们依靠家禽,而是土改运动中得到的桌、椅、橱、柜,还两条:一是马列主义、毛泽东思想的基本立场、观有从房屋上拆下来的柁檩!我看着那凄惨的景象,看点和原则,一是广大农民群众的社会主义积极性和着那一张张布满愁容的脸孔,头脑里不能不划个很智慧;这两个条件的融汇,是马克思主义普遍真理大的问号:依照这样下去,广大农民,不是又要回跟中国农民运动相结合的一个突出的表现,是推动到旧社会那种苦难深渊里去了吗?
    集体化事业迅速发展的根本保障。
    九五一年,也就是在全国范围内土地改革基
    回顾以往,我觉得,中国农业集体化的道路
    本完成之时,党中央发出第一个关于农业互助合作
    条独具风格的道路。
    的指示,批判了错误倾向,指出了必须积极地有步
    第一,它不是靠一道行政命令,强迫农民集体
    骤地把翻身农民组织起来,走共同富裕的道路,オ化的,而是教育农民自觉自愿地走社会主义集体道是前进的、幸福的必由之路。
    路,集体化是大多数中国农民摆脱贫困的唯一道
    象春风吹散了满天的乌云,我的眼睛明亮了
    路,是农业发展的必然规律。农民在实际生活中尝
    我跟广大的觉悟了的农民一起,豪情满怀地投入了到了单干的苦头,体会到个体经济的危险性,通过对农业实行社会主义改造的伟大斗争之中。
    宣传教育,启发了他们的觉悟,认识了规律,就自
    实践的经验,理论的指导,使我逐渐认识到
    觉自愿地放弃走惯了的老路,继而勇敢、坚定地迈
    象中国这样的一个农业国家,革命的政党如果只满上新路。足和停留在土地改革的胜利完成,而不继续把广大
    第二,集体化不是一哄而起的,而是由初级
    农民引上集体化的大道上,那就不是真正的马克思、高级,由小到大,一步一个脚印地发展起来的。开主义者,就不是真正地搞社会主义
    始是集体换工劳动,而土地私有的、由三、五户农
    土地是可贵的,可爱的,没有土地,就没有人民组成的互助组。在这样具有社会主义萌芽的劳动类生存的基本条件。然而,土地革命再彻底,也只组织里,他们得到了利益,改变了习惯,有了提高能使广大农民得到比较暂时的满足和欢乐;土地的
    步的要求,就发展成由十几户集体劳动、土地入
    所有权,没有集体劳动组织加以保护,就会得而复股分红的农业社。这种半社会主义性质的劳动组织失,满足和欢乐也将随着成为泡影。同时,建设
    因人较多,可以比较地各尽所能;因土地统一经营
    个社会主义国家,必须有现固的、发达的社会主义可以较为充分地加以利用;生产力提高了,土地产量农业为基础,否则就是在空中建造楼阁。
    成倍增长,干部也增加了才干。于是,在社员们有
    上述这些反复的实践和曲折的认识,为我在将了扩大再生产要求的时候,就进一步发展到取消土近二十年以后执笔创作的长篇小说《金光大道
    地入股分红、实行按劳取酬的、社会主义性质的集
    除了提供生活素材之外,主要是思想观点方面的准体经济一一高级农业合作社。至此,农业的社会主备一一作家自己因有真情实感而产生了对农业社义改造,就基本完成了会主义改造运动的拥护,对社会主义道路的信仰,
    第三,农业社会主义改造,不是单纯地从组织
    对参与这项事业的人的热爱,他才能思想真挚、精形式上进行的,而是把改造生产资料的私有制,跟力充沛地运用手里的笔,去歌颂、再现伟大的斗争改造农民的小农经济的私有观念同时来做,又有机生活情景。
    地联系在一起。具有社会主义思想觉悟的人,才能搞好社会主义革命;有觉悟的农民,推动着社会主义
    在我亲自参与帮助农民从个体单干的劳动方改造农业社会主义改造不断取得的胜利果实,又促式,向农业集体化组织过渡的时期,仍然是个懂得进农民社会主义思想觉悟不断地提高。事情很少的孩子。我周围的县、区干部们,也多是
    第四,不是等待和依靠农业机械化的力量来实
    农民后代,几乎都是一些不满三十岁的青年人。他现农业集体化,而是通过比个体单干优越和有力量们同样只有经营个体农业的实践,而没有搞集体农的集体劳动,不断地创造和积累集体财产,不断地

==========第72页==========
    旗文艺
    改革劳动条件和生产工具,用集体化促进机械化。喜喜地拿起笔来学习写作了。我写自己亲眼看到逐步的机械化,又起到了现固、发展集体组织和集事,写自己受了感动的事,写自己急不可待想对别体经济的能动作用。
    人倾吐的心里话
    我认为,上述的几个特点,是我们国家农业集
    我用各种形式,描写身边那些水远也写不完的
    体化运动得到广大农民热烈拥护、积极响应的重要新鲜事物:诗、小戏、新闻稿,我都写过,一九五原因;也是农业集体化组织得到现固,经受了种种六年开始正式地写小说。“天灾人祸”考验的重要原因;尤其是我国农业真正
    在我发表了一百多个短篇小说,写完了第一部
    成为社会主义国民经济坚实基础的重要原因。
    长篇小说《艳阳天》之后,觉得自己有了用文学形
    上述这些鲜明、突出的特点,既构成了《金光式再现五亿农民那场革命运动史的经验和能力了。大道》这部小说的历史背景,也是小说中的各种人我着手写了《金光大道》的部分草稿,又到农村去物们的生活环境。
    补充生活。就在这个时候,无产阶级文化大革命开始了,我跟所有作家一样,被卷进那场风暴之中,
    回顾我们所走过的道路,我深深地感到,党把整整五年时间,是在“斗批改”和“下放劳动”中具有几千年历史、汪洋大海一般的个体小农经济,渡过的,完全地停止了写作在短短的几年时间,改造成为社会主义集体经济,
    九七O年底,我重获写作的权利,继续写作
    的确是一个突飞猛进的巨大胜利。这个前进和胜
    金光大道》。
    利,是中华民族的史册上前所未有的。它将永远地
    已经正式出版的第一部和第二部,基本上属于
    放射着光芒,使后代子孙们引为自豪,激励他们效
    个单元。表现的是,我们党做了怎样的艰苦工作
    仿开路先锋的长辈们,继续向前,永不停步。
    把几千年沿袭下来的个体农民,在劳动组织形式方
    我们的农业社会主义改造,是在新中国刚刚成面引上了社会主义集体化的大道。还没有出版的第立、蒋家王朝留下的那个千疮百孔的大地上进
    三部,表现的是实行粮食统购统销前后,农村的状
    的。我们既要医治战争创伤,又得对付帝国主义妄况。第四部写的是农业合作化高潮的兴起和胜利图扼杀我们在摇篮里的屠刀;既要跟被打倒而不甘
    把这四部书连接起来后,在时间上说,故事从
    心灭亡的地富分子、暗疲的特务做阶级斗争,又要
    九五O年春天开始,到一九五六年春天结束,正
    跟自己身上的传统的私有观念和习惯,以及自己队好是我国农业社会主义改造运动从开始到完成的伍中的落后、动摇的倾向作斗争
    全过程。但在取材方面,我没有局限于图解这个“过
    如此种种,就构成了中国的社会主义革命和社程”,而是通过农民走什么道路这个大背景,侧重会主义建设的最初阶段,纵横交错、复杂万端的“战于描写农民运动的。役阵地图”!为了尽快的取得成功,我们的党和人民
    通过这整个的作品,我想回答一个问题:只有
    是付出了巨大代价的!
    社会主义能够救中国!这是我的信仰,是活生生的历
    我在农村搞了几年发展互助合作组织的工作
    史事实不断坚固着的信仰
    住在农民的土炕上,帮他们组织互助组、筹办农业
    我希望外国的朋友们能够更加深刻地了解中
    社;一块儿在田野上劳动,摸索集体生产的经验;又国。这对增进友谊,共同促进世界文明事业是有利共同坐在油灯下,磋商制定各种章程。为了讨论
    的
    头小毛驴入社投资的事儿,或是几棵归了集体的果
    我觉得,不了解中国的农民,就很难了解中国
    树如何做股分红的问题,常常从傍晚坐到天明。我这不仅因为它农业的历史悠长,搞农业的人口众们一块儿为成功而喜悦,也一块儿为着某些差错而多,而且,在今天我们各行各业的人都跟农民有着恼丧。在这样为一个共同目标而工作的日子里,我密切联系。有的人,他的父辈、祖父辈是农民:有帮助了他们,尤其是他们教育了我:使我不断增长各级领导者本人,就是从农民变化过来的。他们哪工作经验,不断提高对集体化重大意义的认识;从文
    个人身上不潜在着农民的气质和痕迹呢?他们哪
    学创作的角度来说,亲身参加变革现实斗争,亲眼
    个在思想观念和生活方式上摆脱了跟农民“藕断
    看到斗争成果,看到新人新事的涌现,激发了我的丝连”的现象呢?写作热忱,也丰富了我的写作素材
    因此,能够通过翻译家的辛勤劳动,把我的这
    在农业合作化运动节节胜利的日子里,我欢欢部描写中国社会主义时期农民运动的小说介绍给

==========第73页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    外国朋友,从而使朋友们增加一些对中国的了解,
    中。我们将经常到乡下去,观察正在变化和发展着
    我是十分荣幸的。
    的农村。我决心要写一辈子农村、写ー辈子农民
    最后我再说一句:希望朋友们把《金光大道》
    1980年1月18日草于北京
    当作一个中国农民写中国农民运动的小说来看吧!
    (选自《答初学写小说的青年》浩然著,春风
    如今的中国农村,仍在继续地变化和发展之文艺出版社1984年12月版
    我们能理解浩然?
    李云雷来源:新世纪评论2017-06-27
    浩然先生去世之后,不少报刊发了文章。但这
    我们评价《艳阳天》《金光大道》必然牵扯到
    些文章除了怀旧(怀念浩然,或者怀念他们阅读浩怎么来评价农村合作化道路的问题。现在一些人对然作品的感受等),基本上对浩然的评价还停留在
    艳阳天》、《金光大道》基本上持否定态度,其
    80年代初的水平上,一般会认为浩然是个好人,或原因就在于他们对历史上的“合作化”基本上是否者对《艳阳天》、《苍生》有较高的评价,在肯定定的。艳阳天》时一般会认为其中对农村日常生活的描绘艺术价值较高,而“阶级斗争”理论则对之造成
    金大題
    了伤害,等等一一这基本上是80年代以来的“定论”了,但现在看来,这些似乎远远不够了,一些关键的问题都没有触及到。在我看来,浩然现在所得到评价远低于他所应有的,而评价浩然,也需要农村研究、文革研究与文学史研究等各方面的推进,而在其中最为关键的是:如何评价《艳阳天》在“十七年文学”或“合作化小说”中的地位,我
    但在这里值得思考的是,新时期以后党在政策
    认为现在的研究还不深入,而这部作品无论在文学上从未否定“合作化”,相反我们现在的家庭联产史,还是文学理论、文学生产方式等方面都有重新承包责任制,就是建立在“合作化”基础之上的,认识的必要;如何重新认识《金光大道》,浩然曾几而并不是单干或私有化,只是组织的方式发生了变次说过《金光大道》是他最喜欢的作品,这似乎不化,这是问题的一个方面;另一方面,面临当前农村应该仅仅被视作是一种戏言或愤激之言,而应该理中的社会问题,现在很多地方也在做小规模的“合解并加以探讨;如何评价《苍生》与“自传体三部曲”作化”,重新组织起来,以应对全球化的市场以及的文学价值,这些作品很少被纳入到八九十年代文环境问题、粮食安全问题等,很难想象原子化的农学的讨论之中,但却具有很高的文学价值。只有在民在市场中会有竞争力,只有组织起来他们才可能以上基础上,我们才有可能オ能够整体上认识浩与市场中的其他主体进行博弈,现在农村中出现的然,包括他的成就与不足,并由此对当代中国文学生产合作社、供销合作社、金融合作社,在保护农进行深入的透视与反思。
    民利益与焕发其主体性方面越来越显示出积极性,
    1、评价浩然的前提
    就是一个证明。当然我们不否定“合作化运动”及
    评价浩然,并不只是简单地评价评价一个作人民公社体制存在一些弊端与问题,但从大的战略家,而同时也是对当代文学的重新认识,因为浩然来说,“合作化”可以说是中国农民唯一的出路。与“工农兵文学”有着密切的关系,他的作品也
    所以对“合作化”的否定是毫无道理的,以此对浩
    农村合作化的历史相交织,而同时这也涉及到文学然的作品加以批评,也是没有说服力的。此外,与历史、文学与政治、文学性等理论命题,值得我项社会运动的成败,并不意味着反映这一运动的作们重新思考。
    品的成败,即使“合作化”失败了,那么《艳阳天
    第一个问题,文学跟历史之间的关系
    等作品就没有任何价值了吗?似乎也没有这么简

==========第74页==========
    旗文艺
    单,也并不是这么直接对应的
    文化政治的一种方式,作为“象征领域的一种斗争”,它是跟政治有着很密切的联系的,按80年代的思路来看,文学只要跟政治沾边,就是不好的,但现在我们来看,这是80年代文学也没有做到的,无论是现实主义还是“先锋派”的作品,其背后都是隐晦的政治意识的变大,这个角度很值得反思第四个问题,是文学性。
    ,文本
    现在很多人都在讨论文学性,但具体什么文学
    天
    性呢,也很难说清楚,在我看来,“文学性”不是
    民文学出社
    种抽象的“本质”,而应该在作家、作品、读者之间的相互关系之中来把握。我觉得浩然的“文学
    第二个问题,我们如何评价“左翼文学”的传性”跟80年代以来建立的那种对文学性的理解不统
    太一样。因为浩然的文学性是面向普通大众的,预
    在经历了“文革”之后,“左翼文学”是否可期的读者不同,文学的生产方式也不同。比如说像用为今天的思想文化资源,如果可能,我们将怎样《艳阳天》,他当时把所有稿费都捐出去了,还有理解历史;如果不可能,我们将如何应对当前所面对个材料提到,当时两个合作社之间互相赠送礼物的的问题?这是一种两难的困境。在对90年代“重写时候就会赠送《艳阳天》,它就整个地参与到其中,红色经典”的分析中,戴锦华也表达了对这一困境
    个文艺作品跟读者、作者,跟它的表现对象之间
    的体认,她认为这一现象“不期然间展露了当下
    是一种很融洽的关系,现在来说,这样一种关系对
    国,或许也是全球性的批判知识分子之思想与社会我们今天仿佛天方夜谭似的,但是它确实有那样实践的瓶颈状态:是否可以忽略20世纪革命历史种文学性,它的文学性是建立在文学生产一流通所遗留的巨大债务而启用20世纪革命的思想资源?接受各个环节很融洽地相处的基础之上的。是否由于必须首先清理历史的债务,便可以无视现实的苦难与社会问题?拒绝以历史中的灾难作为现实苦难的阐释或托词,是否便意味着对历史中的灾难和未解的疑题的搁置?直面社会苦难,是否便意味着二项对立式的语词与思维的合法性?如何应对项对立式思维与本质主义及其20世纪极权主义间的逻辑关联?而拒绝二项对立和本质主义的思维和表达,是否便意味着失语和无为?拒绝胜利者的立场,拒绝恣肆张扬的新自由主义逻辑,则如何开启别样的社会实践的空间和未来的可能性?”[1]而洪子诚则指出,在“全球资本主义”的历史语境下左翼文学的“这种‘异质化”,这种“异类”的声
    2、十七年、合作化小说与农民的“本质”
    音,更表现出它的意义和价值”。与80年代的简
    在对50-70年代的“合作化”小说的研究中
    单排斥不同,现在文学界有越来越多的人认识到
    不少研究者较为关注《创业史》,但在笔者看来,
    “左翼文学”的积极意义,而这应该只是对之进行
    艳阳天》(也部分地包括《金光大道》)却是更重
    深入研究公正评价的开始,在这涉及到如何重新认要的作品,因为它具有三重意义上的“完成性”识浩然的问题,
    首先它的文本是完整的,而《创业史》只完成
    第三个问题,是文学与政治之间的关系。
    了第一部和第二部的一部分,许多在《创业史》中
    不少人批评浩然主要是因为他的作品眼政治没有展开的矛盾、冲突以及人物塑造,在《艳阳天》靠得太近了。其实80年代的文学作品,也跟政治中得到了更为充分的展开。不仅如此,与《三里湾》靠得很近,不过是他们论证改革的合理性,是另外
    山乡巨变》、《创业史》等描写“合作化”的小
    种政治,跟浩然不太一样。现在来说,文学作为说相比,《艳阳天》更具有史诗气魄,力图将阶级

==========第75页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    斗争的理论与乡村生活的再现结合起来,同时也更山、赵树理、周立波的小说中,故事的主线不是很典型地表现出了主题、理论的规定性。
    清晰,到《创业史》以“路线斗争”来组织全篇,
    其次它是“十七年”文学的终结,这部长达120浩然的两部作品则进一步以强化了这一方式,并且万字的巨著分3卷分别出版于1964年9月、1966更曲折、细微。如果我们从叙述模式的角度来看,年3月、1966年5月。其最终诞生刚好临界于“文与赵树理他们的作品相比,柳青的小说更成熟,而化大革命”的发生,因而有人认为它是整个“十七浩然则是柳青之后这个模式里边最好的一种创造年文学的幕终之曲”。
    而有人认为《艳阳天》或《金光大道》中的农
    再次这部小说是新文学对农民叙事的一种“完民不真实,真实的农民是愚昧、落后、保守的,这成”。新文学史上对农民的叙事,从鲁迅、萧红
    说明他们并不了解中国农民,在历史上的某一段时
    赵树理、柳青直到浩然,形成了一个连贯的线索。
    间,他们不仅不是落后保守的,而是一种时代的先
    如果说鲁迅的《阿Q正传》等小说表达了启蒙知识锋,他们不仅创造着历史,而且同时创造着农民的
    分子对农村、农民的“哀其不幸、怒其不争”的俯“新本质”,他们是历史的主人,是那么积极、乐视态度,萧红的《呼兰河传》等小说对农民虽然持观,充满着改天换地的豪情
    这样的农民是让
    种平视的态度,但也体现出了知识分子与农民的今天的我们感到陌生的,但却是真实存在过的,比隔膜。其实从左翼文学刚兴起的时候就有一个追如陈永贵、李顺达、王国藩等劳动模范,比如《创求,就是“大众写、写大众、给大众写”这样一个业史》中梁生宝的原型王家斌、《艳阳天》中萧长追求,这个追求在浩然身上形成了一种统一,而《艳春的原型萧永顺,而这样的农民之所以让我们感到阳天》作为他的第一部长篇小说,也便成为了生活陌生,恰恰在于1980年代以来逐渐形成的精英意积累、艺术经验与独特创作方式的集中表达
    识,这一意识让知识分子与农民隔绝开来,他们以
    但是另一方面,这个追求一旦实现了的话,又
    种高高在上的启蒙视角来俯视,这样农民就从
    会出现另外一个问题。我在一篇文章里分析到:浩“社会主义新人”变成了国民劣根性的代表,成了然有时候会出现一个问题,那就是当主流意识形态“文明与愚昧的冲突”中“愚昧”的一方,高晓声跟农民之间的利益发生冲突的时候,他就会站在主的《陈奂生上城》、何立伟的《乡场上》、莫应丰流的方面,而可能会把农民的利益放得淡一些,这的《驼背的竹多》,这些1980年代的名作,不过当然是他的不足,但又跟他整个的创作思路、创作是鲜明地表达了这一时代的主题。而从《高干大》特色都有很大关系。因为他最早写短篇小说《喜鹊
    里湾》、《山乡巨变》、《创业史》
    直到
    登枝》,包括他最早期写新闻,都是以写好人好事、《艳阳天》、《金光大道》,中国农民在历史中翻新人新事这样一种方式来写的,他看到社会中的丑身的过程,也是其在文学作品中获得了主体性的过恶现象,都要把它转化成好的,想用这种榜样来帮程,这两个过程是互相交织、互相促进的,难道这助那些落后的方面。这是浩然的一个特点,也是值样的农民不是真实的吗?李杨曾将梁生宝形象的塑得我们今天反思的
    造,看作是创造中国农民的新的本质的努力,并在
    如果从合作化小说的传统来讲,解放区时期欧此基础上将他与梁三老汉等代表“旧本质”的农民阳山的《高干大》是最早写合作化的一个长篇小说,并列,是极富洞察力的。正是在想象与叙事中,“新还是比较粗糙,后来出现赵树理的《三里湾》、周本质”オ在文本中得以呈现,而这则是与农民在中立波的《乡村巨变》、柳青的《创业史》,逐渐形国革命、中国历史中的主体性与能动性分不开的,成了一个級述上比较成熟的模式,而浩然的《艳阳正是在这一过程中,他们不仅改变了中国历史,而
    金光大道》则把这个叙事模式发展到了极且改变了创造出了农民的“新本质”
    端或最高峰,从合作化小说这个角度来说,也是经
    3、新时期的创作与“不忏悔”
    历了一个逐渐完善化的过程,其中很重要的变化可
    现在对浩然的评价基本上还是围绕着《艳阳
    以说是两点:一个是主要人物的变化,在欧阳山、天》和《金光大道》,80年代以后的作品基本上没赵树理和周立波的小说中,有积极分子,但还没有有受到太多的重视。比如说《苍生》,还有“自传形成“英雄人物”,这在《创业史》是一个转折,
    体三部曲”,基本上还没有受到太大的重视,但是
    而浩然的小说则塑造出了更加鲜明、突出的英雄人我觉得它们总体上对浩然来说应该是很重要的,如物;二是结构方式或叙述线索的处理,同样在欧阳果要深入研究的话,这两方面不应该忽略

==========第76页==========
    旗文艺
    《苍生》是浩然“新时期”的代表作品,主要
    关于浩然,80年代以来议论较多的是他“不忏
    描写了80年代的农村改革,及其对农村各个家庭悔”,不少人都对他这一点提出批评,这也是可以的影响。这部小说在新时期并未得到充分重视,但讨论的一个问题。“忏悔”与否是个人的事,与个在今天看来,它却处于当代中国农村叙事的转折点人的信仰、观念及认识相关,别人似不应强求,而上,即农村题材的小说从“社会主义现实主义”到且正如有研究所指出的,无论是卢梭还是托尔斯泰改革文学”的转折,小说既对农村改革充满向往,的《忏悔录》,都是通过“忏悔”来确认自己道德也对“合作化”道路满怀眷恋,这不同于50-70上的正确性与优越感,所有的忏悔归结到最后不过年代的《三里湾》、《创业史》、《艳阳天》、《金是“我错了,但我是个好人”,这在卢梭《忏悔录》光大道》等作品对“合作化”的热情讴歌,也不同那著名的引言中就可以看出,从“忏悔”的基督教于《芙蓉镇》、《许茂和他的儿女们》、《古船》
    原义来说,也不过是以“忏悔”来换取灵魂得救,
    浮躁》对“新时期”的认同与赞扬,在这部作品是人与上帝的一种交换或者默契里,作者的态度是矛盾的,但也是认真的,正因为
    比如我们可以以巴金先生来对比,很多人对巴
    如此,它为我们呈现出了一个更为丰富、复杂、真金《随想录》评价很高,认为它是代表了“世纪良实的世界。
    心”的作品,但对于巴金来说,自我否定与反思是
    浩然的《乐土》、《活泉》、《圆梦》等“自从30年代就开始的,194070年代,他也在不断传体三部曲”,描写的是浩然从一个孤苦无依的儿“忏悔”,而《随想录》不过是一系列“忏悔”的童,成长为一个作家的过程。浩然的成长,也是与延续与最高峰,如果时代主潮发生变化,他会不会“历史”一起成长的,在小说中,我们可以看到这再“忏悔”也是件难说的事;其次,从《随想录》中里的“成长”,包括几个方面的内容,首先是他作两篇关于胡风的文章来看,他忏悔的力度与深度是为一个“个人”从童年到青年的历程;其次是他作为与政策的变化密切相关的,并不像一些人说得那么革命的一分子在斗争中逐渐成熟的过程;再次是他“独立”:再次,正是从“忏悔”中,他得到了文化作为一个作家,是怎样由一个只上过三年小学的孤界的高度赞扬,也确立了他在新时期以来文坛上儿,经过刻苦的学习与磨炼,逐渐开始发表作品,
    “文化英雄”的地位。从一个“犯了错误的人”到
    直到最后加入中国作家协会,成为ー个作家的;在这“文化英雄”或“世纪良心”,这一戏剧性的变化样的过程中,也包括他在思想修养上是怎样逐渐提是通过“忏悔”来完成的,其中充满悖论,当然这高自己的。这三部作品不仅具有社会意义,而且在里我们并不是对巴金先生不敬,而是对“忏悔”本艺术上也具有较高的价值,我们甚至可以说它是浩身也应该有一定的反省性认识然最好的作品之
    s>是
    新网
    WNEWS. CN
    与巴金的“忏悔”相比,浩然的“不忏悔”正
    重建中国文学的主体性
    显示出了他的“信仰”和内心的坚持,对这一“信
    就在浩然去世的前一天,法国作家罗伯一格里
    仰”的看法可以有所不同,但在号称“多元化”的耶也去世了,我觉得可以把他们这样两个作家来比时代,如果连这样一个“异端”都不能宽容,就很较一下。罗伯一格里耶从80年代以来在中国的影难说是“多元”了。
    响很大,不少先锋作家都受到罗伯一格里耶影响。

==========第77页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    我在学校里的时候,也看罗伯一格里耶的作品,包作用,但不仅是民间文化,浩然是在继承了西方文括新小说派的其他作家萨洛特、克劳德・西蒙等
    学、中国古典文学以及民间文化的基础上,在内容
    我在看罗伯一格里耶的《橡皮》的时候,突然就
    上以社会主义现代性对抗资本主义现代性,而在形
    得他写的那些,眼我们的生活完全没有关系,我们式上也融会创新,创造出了一种独特的适合中国民为什么还要看它?现在看来当然也不是没有关系
    众接受的表达方式
    但这种关系比较间接,不是那么切近。
    在时间的处理上《艳阳天》也很有创造性,我
    但是现在我们的文学教育,特别是大学里的文们也可以说,在《艳阳天》的第一部中,一天半的学教育,是建立在这样一套认识体系上的:西方文故事时间在浩然笔下“成了一个小小的永恒”,但学比中国文学高级;西方现代主义比西方古典文学与乔伊斯的《尤利西斯》不同,他对时间的把握不高级;而西方现代主义之后的,比如“新小说”,要是向内、向人的意识领域展开的,而是向外、向人比西方现代主义高级,所以大家都要去看罗伯一格的社会领域而展开的。在如此短暂的故事时间里里耶。而这个体系本身则是有问题的,值得反思的。向内挖掘是较易于做到的,而向社会领域扩展则较我上小学的时候,还不怎么识字,就看过浩然与刘为困难。在文学史上,陀思妥耶夫斯基也以故事时绍業合编的一本中短篇小说集《乡土》,书的封面间短暂而著称,他的小说既向内、也向外扩展,具跟封底都掉了,但是我觉得它跟我们农村的生活是有戏剧化、狂欢化的倾向,但《艳阳天》的故事时整个联系在一起的,它们整个的基调、表达的感情间虽然短暂,在整体风格上却更接近于托尔斯泰和表达感情的方式,都是我们可以理解的。而现在肖洛霍夫等作家的史诗性风格,这在世界文学史上的文学教育,则把这种跟自己生活有关系的文学逐也是很独特的。渐排斥,用一种精英化的、现代主义的、的作品来
    我们也可以把浩然《自传三部曲》,跟普鲁斯
    取代它,它成为一种文学的经典,一种新的审美的特的《追忆似水年华》做一些比较,法国叙事学理时尚,不跟更多的普通读者发生关联,只是成为了论家热奈特曾把七卷本的《追忆似水年华》内容概精英之间互相识别的一个符码。所以我觉得在这个括为一句话:“马赛尔怎样成为一个作家”,他认意义上来说,浩然,以及中国的左翼文学或“人民为小说的全部内容都是这一句话的展开。按照他的文学”,其实是跟西方文学包括西方左翼文学是
    方式,我们也可以相似的一句话来概括浩然的三部
    个完全不一样的道路。像萨特、加缪,也只是在知曲。但与《追忆似水年华》不同,“自传体三部曲”识分子的阶层或是精英阶层之间能起到一定的作所着重的不只是个人心理、细节、意识流的描绘用,而没有跟普通读者的生活会有什么关系,我觉还涉及到了社会、时代的各个方面,这既与中西方得这正是中国“左翼文学”的一个长处与优点,而文艺潮流的不同有关,也与在世界秩序里中国所处这方面的研究还展开得很不够
    的位置相关,如果我们认可杰姆逊所说的第三世界
    而浩然在这方面有不少独特的创造,比如关于国家的文学都是政治寓言,那么离开民族国家、阶艳阳天》,木弓就指出,“再次读《艳阳天》,级等范畴,我们很难讲述20世纪一个中国人“个我是非常震惊的。因为这部最具时代精神的长篇巨人”的故事,所以浩然说,“这套书虽称‘自传著中居然看不到中国文人文化影响的痕迹,也看不但我写的不是我自己,而是“我们’。我盼望它所到西方哪怕古典知识分子文化影响的痕迹,只有彻体现的历史的、认识的、美学的作用都大大超越自头彻尾的充满民间文化的泥土气息,仅此一点,就传小说本身”[3]在这个意义上,我们将“自传体值得我们刮目相看。在今天,这种写作是多么不可部曲”与《追忆逝水年华》相提并论,并认为它是思议,而当年的浩然,居然创造了这样一个文本。20世纪中国作家的“成长史”,应该是并不夸张的他用纯粹民间的文化改造了已非常知识分子化的
    在今天,我们可以越来越清楚地看到,尽管80
    长篇小说形式,并创造了在一个封闭时代才能实现年代以来中国文学的方向是“走向世界”,但大多的适合农民读者阅读的艺术表现形式。据我所知,不过是对西方不同流派的模仿,真正在艺术上有所在当代文学中,还没有哪一个作家能够如此建设性创新,既不同于中国古典文学,也不同于西方古典、地给出一个长篇形式。贡献一种艺术形式,是所有现代文学的,恰恰是中国“左翼文学”或“人民文作家梦寐以求的理想。”[2
    学”的实践,而中国文学也只有在对中国底层的关
    这里强调了民间文化对长篇小说形式改造的注、思考与艺术表现中,オ能确立其主体性,在这

==========第78页==========
    旗文艺
    方面,包括浩然在内的“人民文学”是中国文学的现代文学》558-559页,新世界出版社2003年笔宝贵财富,我们只有在继承与扬弃这一传统的月第1版基础上,才能使中国文学有一个美好的未来
    [2]木弓:《关于浩然的一点随想》,《新闻与写作》1997年第10期
    注释
    [3]参见《泥土巢写作散论》163页,河南大学
    [1]戴锦华《重写红色经典》,《大众传媒与出版社1997年5月第1版
    中华魂毛泽东
    中央党校代表队“扬我中华魂圆我中国梦”演讲比赛获奖作品
    星星之火
    可以燎原
    已意そ14四cN
    我们见过他的身影面容怎么模糊不清
    《论持久战》历史上唯一公开的两国交战计划
    我们听过他的声音竟淹没于噪鸦鸣
    无论党派华夏传诵敌国日本也不得不执行
    然而世界毛泽东热中国红歌潮灼烤良知沖击心灵
    日军武器强我百倍不能靠正面战场硬拼
    千钓雷电亿兆流星
    不分八路百姓兵民一体游击战争没有前线后方鬼子汉奸陷入汪洋
    他是农民的儿子普通中国人
    抗日主战场就是这么打的战略防御、相持、进攻
    走出詔山第一次见世界地图情不自禁
    空间换时间共产党砥中流
    天下之大有多少受苦人
    小胜积大胜功臣是全体国人
    黎民受难祖国遭劫奋起抗争
    立志掀翻千年人肉筵席砸碎列强铁笼!
    开国大典他赤子般一笑炮火硝烟化作最美柔情
    他参与创建的党毫无私利凭信仰救国救民
    扫百年屈辱逐敌寇灭丑恶屋子千千净净!
    他的军队没有军饷官兵平等靠理想越战越勇
    昨日积弱积贫洋火洋钉
    他说打土豪分田地就是无产者专政
    今朝顶天立地两弹一星
    井冈之火通天亮根据地穷人大翻身
    几十万家企业全民老板人人福利国家经营
    反围剿敌军霄道长征路用兵如神索尔兹伯里20年走完西方几百年工业化里程!不信
    8万座水库3亿亩梯田两百万眼机井
    张学良感慨换其他队伍准剩光杆司令
    工人鲁班农民大禹英雄辈出遍地雷锋
    人工胰岛素核潜艇飞机自造航天起步顶尖水

==========第79页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    平
    汉奷贪腐恶毒攻击反衬出他一生的光辉晶莹!
    何人比肩《论十大关系》盖世经济雄文
    颜色颠覆哀叹西化分化成泡影
    四亿变八亿加上双倍人均寿命
    外贼内鬼悲鸣新中国无法撼动
    婴儿死亡率从旧中国的20%几乎降为零
    有人试图找出他的错误
    联合国推崇工业第6,军事第3,人权第
    意外发现了什么是绝世英明
    基辛格赞誉只有毛泽东实现了柏拉图理想国
    从无私敌他的功绩连中外对手都不敢否认
    中华一统人民共和,旷世作品!
    不杀俘虏改造战犯皇帝成公民多少次救危局刀下留人
    任何神话黯然失色多少传奇无聊平庸
    为牺牲警卫哀痛替无巢鸟儿不平
    诗词书法:雄浑豪迈汉筋唐的演讲文章:秦砖汉瓦经史子集
    用自己的药救路边孩子性命
    风骨秉性:民族英雄志士仁人
    吃百姓馍心疼得泪如泉涌!
    五千载文化结晶传承万年文明!
    国民政府卫兵说毛先生才能定乾坤
    汉贼不两
    向路线斗争
    老外们竖起拇指新中国毛泽东
    王业不偏安支援世界革命
    大仁义大落悲大智勇
    抗美援朝打败双倍八国联军北纬38度线仍是强盗噩梦
    他一刻也没有离开面容更加真切
    头号霸权称不敢与中国军队打地面战争
    声音横贯寰宇震铄古今!看
    炮击金门解围黎巴嫩亚非拉反殖民声援美国黑五一节示威徜样在英国工人队伍里人
    爱国大游行漫步在中国青年行列中
    哲思倾倒各国领袖禅语惊煞尼克松
    若非核大国地位哪有我们迄今的安宁!
    九评论辩赫鲁晓夫楚辞相赠告诚田中
    偏离他的方针就受豺狼欺辱软弱无能
    扶弱济贫王道之风独立自主国家不结盟
    离开他事业挫折人民流血共产党牺牲
    人品崇高国格至尊大国气派谁与争锋
    抛弃他的思想脱离群众特权横行失去信任这些历史经验又被现实证明
    社会动力看到“百姓”二十五史读出“人民”
    他无私到一奉献肉体粉碎英名
    为人民服务民生民本最高语境毛泽东思想核心
    而精神则伴千万追随者达到永恒
    国民经济体系保障衣食住行
    他无畏到一一不怕核讹诈,蔑视一切人间不平
    医疗重点放农村人人看得起病
    成人民手中利剑令卖国贪腐者胆战心惊
    没有神仙皇帝民权民主在自身清官和制度都靠不住群众监督才根本
    仿佛就是为战胜邪恶而生他结浩然正气穿越时空
    “不当李自成!”挽救千部警示人民
    生死相依毛泽东思想是法身
    有人替刘青山张子善说情,他问:要新中国还是他阴阳两界和亿万人心永远相通们两人?
    尼泊尔俄罗斯印度多国共产党以他命名
    国民党贪腐蒋介石卖国历历在目苏共蜕化变质
    拉美领导举着他的像高唱东方红
    防止周期律演习大民主触及灵魂
    你也许不信将来史书上只有毛泽东其他都是烘
    反和平演变拒生灵涂炭打预防针
    托陪衬
    避免亡党亡国血雨腥风创新国际共运!
    谁说毛主席时代已经过去所有还在他布局之背叛他路线的行径都从反面惊醒了人民
    如今围绕他又形成意识形态上甘岭
    反动势力必然短命毛泽东旗帜号召民众凝聚人
    爱嶒两边泾渭分明:正义邢恶君子小人淡化挡不住毛主席纪念堂人潮涌动
    全球回应:毛泽东精神中国共识人类心声
    诋毁湮不灭高举毛泽东画像矩阵长龙
    中国梦民族兴天下太平
    洋奴精英阴暗抹黑却不敢直视他的眼睛
    毛泽东中华魂世界大同

==========第80页==========
    红旗文艺
    《北京文学》副主编:《欢乐颁》触发阶层之痛
    师力斌(《北京文学》副主编)来源:环球时报2017-06-02
    最近热播的《欢乐颂2》,除了继续大秀“五雾霾,ロ罩就不会脱销一样。但对普通吃瓜观众来美”无阶层差别的爱情和邻里间姐妺般亲密无间的说,他们的生活是安迪那样的吗?大笔一挥,优雅相互取暖,仍在延续的恐怕还要数精英主义理念。地签完字就去和风流潇洒的男神约会。是曲筱绡那安迪、小包总、曲筱绡,这些上层精英和二代们温样的吗?钱永远不是问题,撒娇耍泼オ是问题。如文尔雅、举止得体,要么既懂天文还会《诗经
    果不是樊胜美老娘混乱不堪的厨房和空空如也的
    要么听德沃夏克看东野圭吾。他们花钱无度,示爱冰箱,还真让人以为现如今人人都住在整洁高雅的第一,为博恋人欢心,以价值几十余万的车載音响住宅里吃喝无忧呢作为生日礼物,逼肖周幽王千金买笑的气魄。
    难怪有眼毒的评论说,《欢乐颂》比《小时代》
    笔者不禁要间,这是普通中国人的生活吗?早还脱离现实,在邻居开门扔个垃圾都警惕的今天,在第一季热议中就有网友认为,是编剧把樊胜美们让出身不同、职业不同、兴趣爱好各不相同的五美,命运的不公、经济阶层的不平等转化为个人智识、
    同居一层,和谐相处,每天就为男朋友要死要活,
    性格上的差异。安迪等公司高管魅力满满,围绕在消得憔悴,这样的精英主义梦想实在不能令人苟她身旁的男人非富即贵、品行俱佳,而樊胜美这样同的“捞女”却长于算计,视钱如命。这样的生活想
    样在潜移默化之中,把脱离现实的价值观传
    象可谓简单粗暴。
    递给观众的文艺作品,在当今并不鲜见。随手举几
    两部《欢乐颂》首先是五位女性的情感颂,是个电视剧的例子,《蜗居》中的宋思明与海藻,《人
    五种类型的恋爱颂。尤其是小包总与安迪的爱情,
    民的名义》中的祁同伟与高小琴,《欢乐倾》中的
    林荫道上的并肩跑步,郊外景区的共进早餐,令人包亦凡与安迪,这三对爱情的最大相近之处,就是眼花缭乱的二人画面,永远唯美浪漫,就差做成年把有钱人、精英人士、腐败官员等非草根爱情,描轻一代的爱情教科书了。然而,它的意义传达绝不绘得浪漫美好。他们仿佛都成了梁山伯与祝英台,限于欢乐。阶层差别带来的悲催感被观众所捕获
    每当拥抱,天长地久般、如泣如诉的音乐便会响起
    再次证明群众的眼晴是雪亮的。一部情感剧触发了恨不得观众都幻想自己变成了他们。观众的阶层之痛,多少有点煞风景,然而却是现实
    文艺作品是现实生活的投射,是价值观的载
    有些东西不是做鸵鸟就可以忽略的,比如阶层体。《欢乐颂》以简单的爱情悲喜代替现实的悲喜,差别。回想近年来的一些流行词汇,草根、属丝
    无疑是精英主义的一厢情愿。撒娇和示爱,既不能
    富二代、官二代、北漂、小资、蚁族,这些汹涌澎代替事业的打拼,也不能消除生活的苦难,更不能湃的群体性指向词汇,无一不包含对新社会阶层的抹平阶层的差异。命名。天上不会平白无故掉名词,就好像如果没有

==========第81页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    农业部放量批准16个转基因产品进口
    中国已经成为世界最大的转基因产品进口国中国农科院种业专家佟屏亚2017-06-21来源:红歌会网
    CC13
    tv.sohu ce
    可能致癌
    伦敦
    日A이研究指山基因巨
    6月14日,农业部发布《2017年转基因生物地进入了。农业部只字不提国际癌症中心宣布的安全证书进口清单》,批准16个转基因产品进口
    “转基因大豆种子捆绑草甘膦是致癌之源”的公
    有孟山都、拜耳、陶氏益农、先锋国际、先正达等公司的转基因大豆(5个)、玉米(4个)、油菜(3
    本次批准进口还有转基因玉米(4
    特别指
    棉花(3
    甜菜(1个)。(中新社6月15日)
    出其中的先正达MIR162转基因玉米,因故意造假
    注意,农安会近期还要再发放“百日计划”中安全证书被从欧洲赶出来了。先正达跑到美国农场的8个转基因产品进口安全证书。转基因产品放量租地种植,并保证可以放量出口中国。岂知2011进入的闸门洞开了
    年以来连续多次被中国海关退运或销毁,农场主联
    消息一出,世人惊而不奇,国人晔而不然
    合诉讼至法院,要求先正达公司赔偿经济损失57
    农业部本次批准进口最多的是转基因大豆(5
    亿美元。奥巴马中国之行发话施压了,轻而易举地
    个)。自从2003年中国签约WT0低价放量进口转基敲定MIR162放行了,根本无需出示安全证书了。
    因大豆,2016进口已经多达8460万吨,中国从曾现今中国玉米连年丰收,库存高企,玉米面积去年经的大豆出口国沧为最大的进口国,跨国公司控制减少3000多万亩,今年预测可能再减少5000万亩了中国80%以上的大豆油脂加工企业。今年初,中要大滑坡了。政府取消玉米收购价格实行随行就国政府宣布要恢复大豆面积,美洲六国农场主紧急市,玉米从每斤壹元壹,有的地方降到八角八、七到北京公关!举行“南北美大豆贸易论坛”,制止角七、六角六。还要再大批进口转基因玉米?农民中国恢复大豆种植面积,要挟中国保证继续进口六呼天抢地,哗而不然!为啥不燃?你懂的国生产的转基因大豆。有外合就有里应啊!乖巧地
    至于转基因油菜、棉花、甜菜等等,老美发话
    答应了啊。孟山都控制的抗除草剂大豆继续大规模
    我老美的转基因新产品,你老中必须先进口!

==========第82页==========
    红旗反转
    你拒绝进口转基因,我就减你高科技,降低你的
    山不在高,有鬼则名
    GDP!不是我要挟你,是你自称愿意做夫妻!
    水不在深,有龟则灵!
    如此下去,农业危矣!
    本文原载:【佟屏亚的博客】
    附:2017年农业转基因生物安全证书(进口)批准清单
    2017年农业转基因生物安全证书(进口)批准清单
    序号
    故编号
    因生
    单位
    有效
    品性状政良时除草利大豆
    农墨安证字(2017)第001号
    山都本有限公司
    工原料2017年6月12日至300年6月12日
    MON87705
    时苹玉米
    2农安证字(2017)第02号
    氏业东公明
    加工原料2017年6月12日至200年6月12日
    DAs40289
    农基安证穿(2017)003号
    时草玉米
    月耳作物科学公司
    加工原料2017年6月12日至200年6月12日
    中请
    农基安证字(2017)第004号
    时除草
    甲耳作物科学公同
    工原料2017年6月12日至2020年6月12目
    事请
    T45
    3我器安证字(207)第05号
    时除草油观
    耳作物科学公
    加工原料2017年6月12日至2020年6月12日
    中请)
    6安证字(2017)第06号
    时草判油是
    丹耳体物学公同
    如工原2017年6月12日至2020年6月12日
    续中请
    MSSRS
    农安证字(2017)第007号
    ま花
    山都东有压公可
    加工原料2017年6月12目至2022年6月12日
    率请)
    8实证字(207)第0号
    时滑草棒花
    山都远本有展公司
    加工原料12017年6用12日至202年6月12日
    丰请)
    45
    农基安证宰(2017)第009号
    时草判到
    山都适本有版公间
    丰请)
    H7-1
    德国卡都种子段份有展公间
    加工原料3017年6月12日至200年6用12日
    农墨安证字(2017)第010号
    时除草相大
    10
    再厚作物科学公司
    如工原料2017年6月12日至3020年6月12目
    Ass47-127
    耐除草剂大豆
    MON87705
    孟山都远东公司
    2、耐除草剂玉米
    DAS-40278-9
    阳氏益农公司
    耐除草剂玉米
    拜耳作物科学公司
    4、耐除草剂油菜
    拜耳作物科学公司
    耐除草剂油菜
    Oxy-235
    拜耳作物科学公司
    6、耐除草剂油菜
    MS8RF3
    拜耳作物科学公司
    7、抗虫棉花
    孟山都远东公司
    8、耐除草剂棉花
    孟山都远东公司
    9、耐除草剂甜菜
    孟山都及德国卡韦埃斯公司
    10、耐除草剂大豆
    A5547-127
    拜耳作物科学公司
    11、耐除草剂大豆
    MON89788
    孟山都远东公司
    12、耐除草剂棉花
    MON88913
    孟山都远东公司
    13、品质改良大豆
    305423
    先锋国际良种公司
    14、耐除草剂大豆
    305423XGTS40-3-2先锋国际良种公司
    15、抗虫耐除草剂玉米
    Bt11×GA2
    先正达农作物保护股份公司
    6、抗虫玉米
    MIR162
    先正达农作物保护股份公司

==========第83页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    附:农业转基因生物进口安全管理办法(第四章用作加工原料的农业转基因生物)第四章用作加工原料的农业转基因生物
    基因生物条件的,可简化安全评价申请手续,并提
    第十二条境外公司向中华人民共和国出口农供以下材料业转基因生物用作加工原料的,应当向农业部申请
    进口安全管理登记表(见附件)
    领取农业转基因生物安全证书。
    农业部首次颁发的农业转基因生物安全
    第十三条境外公司提出上述申请时,应当提证书复印件供下列材料
    (三)境外公司在向中华人民共和国出口过程
    (一)进口安全管理登记表(见附件
    中拟采取的安全防范措施。
    (二)安全评价申报书(见《农业转基因生物安
    经审查合格后,由农业部颁发农业转基因生物
    全评价管理办法》附录V);
    安全证书
    三)输出国家或者地区已经允许作为相应用
    第十五条境外公司应当凭农业部颁发的农业
    途并投放市场的证明文件;
    转基因生物安全证书,依法向有关部门办理相关手
    (四)输出国家或者地区经过科学试验证明对人类、动植物、微生物和生态环境无害的资料
    第十六条进口用作加工原料的农业转基因生
    (五)农业部委托的技术检测机构出具的对人
    物如果具有生命活力,应当建立进口档案,载明其
    类、动植物、微生物和生态环境安全性的检测报告;来源、贮存、运输等内容,并采取与农业转基因生
    (六)境外公司在向中华人民共和国出口过程
    物相适应的安全控制措施,确保农业转基因生物不
    中拟采取的安全防范措施。
    进入环境
    经安全评价合格后,由农业部颁发农业转基因
    第十七条向中国出口农业转基因生物直接用
    生物安全证书
    作消费品的,依照向中国出口农业转基因生物用作
    第十四条在申请获得批准后,再次向中华人加工原料的审批程序办理。民共和国提出申请时,符合同一公司、同一农业转
    网友质向:农业部道就能独善萇身吗?
    宁可抗日死2017-06-19来源:红歌会网
    CCN 13
    同关注
    FOCUS ON
    农业部回应“转基因检测中心造假
    暂停该中心工作限期6个月整改
    18:54国、日本和欧盟之后,全球第四个建成的国

==========第84页==========
    红旗反转
    农业部网站于6月14日发布:中国农业部发农业部肯定是心知肚明的,而且是知道的一清布2017年转基因生物安全证书进口清单,批准孟楚。就因为知道转基因的危害,所以,农业部才不山都、拜耳、先正达等公司的大豆玉米等部分产品。吃转基因。如果不是这样,农业部就真的应该像韩官家铁了心“从美”,劝不转来了,中国人民恐怕长赋说的那样,带头吃转基因,而不是悄悄地拒吃在劫难逃!我虽尽责尽力了,但于心非常不安。
    只是,农业部不吃转基因,农业部们就能够独
    上面转发的是刘金华同志发表在红歌会善其身吗?就能够保障你们的子孙后代的安全吗?就
    网文章《刘金华:“妄议中央”与“曹刿论战”》能够避免你们的子孙后代不被转基因所害,你们的开头的消息。相信,许多看了刘金华文章的人,都子女就能够逃脱被转基因灭绝的命运吗?恐怕是难会忍不住非常愤怒,就想骂人,就想诅咒,难道,
    以做到的。有一句话叫什么,“覆巢之下岂有完卵”
    我具有泱決五千年文明的中华民族,我一个具有13农业部让全国人民吃转基因,你农业部是决然不ロ亿人民的世界上最大的人口大国,真的要在劫难能避免转基因危害的。道理非常简单,农业部不是逃,真的要被毁灭于一场不见硝烟的转基因灭绝战生活在真空之中。
    首先,农业部可以保证你们的孩子在幼儿园不
    时间走到今天,中国老百姓到超市购买食用油吃,可以保证你们在机关食堂不吃,你们能够保证等产品,首先要关注的它是不是非转基因,如果标你们及其子孙,不在外面过早,不在外面吃零食,注了转基因,人们一般是不会或很少购买的。所以不在外面的宾馆酒店吃饭吗?你们保证不了。那么,会这样,是因为转基因的危害已经被越来越多的中你们能够保证你们及其子孙,在外面过早,在外面国老百姓所认识,可以说,转基因的危害已是世人吃零食,在宾馆酒店不吃到转基因吗?你们同样保皆知了。老百姓害怕转基因、不吃转基因有错吗?证不了。老百姓可不想因为吃了转基因而被得癌症白血病
    其次,你们能够保障,你们的孩子,离开了机
    及各种各样的怪病罕见病,更不想因为吃了转基因关幼儿园以后,到不受你们控制的小学中学大学而至断子绝孙。
    里,他们就不吃转基因了吗?
    与老百姓对转基因的抵制和厌恶不同,农业部
    再次,你们能够保证,你们的孩子,不会吃社
    对待转基因却是有着巨大的反差的。记得,农业部会上的各种食品,比如牛奶,面包,糕点,饼干等长韩长赋就好像是信誓旦旦地说过,“我也在吃转等之类吗,或者说,你们能够保障这诸多食品之中基因豆油。”
    就不含转基因成分吗?
    可是,几年前就有消息,农业部幼儿园是拒绝
    第四,你们能够保障,你们及其子孙每年外出
    转基因的,今年(2017)4月13日,转基因专家陈
    道遥旅游的时候,在宾馆酒店,在市井小吃不会吃
    文在其微博上曝光了来自农业部内部知情人员的到转基因吗?照片,这是农业部机关食堂使用非转基因的“农业
    第五,即便上述几点,你们都能够保障,那么
    部特供”的食品。其文说:央视报道“两会”韩长你们的孩子长大了,要谈婚论嫁,你们能够保障,赋宣称说自己也吃转基因油,内部人士揭露出韩长你们的孩子一定不会看中ー个从来没有条件不吃赋、李家洋一伙在农业部机关食堂只吃“非转基因
    转基因食品,而是曾经吃过大量的转基因食品的
    油”等“农业部特供”食品,而且为避人耳目特地对象吗?加包牛皮纸,掩盖“农业部特供”字样,不从农业部大门运入而“走后门”运入
    你们保证不了。保证不了,你们的子孙后代就
    农业部长韩长赋为了要老百姓相信吃转基因
    样可能会因为转基因食品而绝育,一样会可能会
    安全,他自己也声称吃转基因,人们还以为,农业因为转基因食品而生出脑残和肢残等等各种疾病部长有一个伟大的人格呢,然而可惜得很,为了兑患儿,一样会最终被各种癌症白血病怪病罕见病之现不吃转基因的承诺,他们要做的工作,就是怎么类疾病缠身,你们的子孙后代就一样逃脱不了走向的想方设法把特供的非转基因产品用牛皮纸包裹灭亡的命运。起来
    转基因也许并不是一定要吃了多少,或者吃到
    农业部不吃转基因,再清楚、再分明地说明了
    定的量,才会产生严重的后果的。也许,人只要
    对于转基因潜在的成胁,对于转基因可能的危害,
    吃了转基因食品了,转基因食品中的转基因,就会

==========第85页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    参与到人体基因的表达之中,造成人体基因的紊癌症就癌症了,死了就死了,无所谓了。年轻人,乱。这一点,恐怕早已经被一些仅仅只有几个月的或者,至少还没有过生育年龄的人群,就一定要避小白鼠实验所证实了吧。在一个转基因食品泛滥的免吃到转基因,转基因的危害实在太大了国度,一个人,从出生到生育,他恐怕是绝不是像
    转基因潜在的危害一旦爆发,绝不是局部不吃
    实验小白鼠那样,只是会吃到那么一点点的转基因就可以幸免,绝不是局部不吃就能够阻止亡国灭种食品的。
    的灾难发生的。要避免亡国灭种的命运,人民只有
    说实在的,对于已经上了年纪了老人,吃一点起来抗争,抗争,再抗争。除了抗争,已经不会有转基因也无所谓,人年纪大了,不能为国家创造财第二条道路可走了。富了,身体也难免会有许多的毛病,吃点转基因,
    金中目不能为国主集体试
    环球时报
    G7:5a
    全中国不能为转基因主粮集体试吃
    上括5-馆展陈扩客10倍。
    湖北:阳公变製火案致女司机
    转基因消灭中国人口计划获证实
    蒋高明2016-10-02360doc个人图书馆
    吕永岩按语:
    谓做过的实验,就是90天的“临界点欺骗”。这
    美中国转基因利益集团在中国推销转基因毒次蒋高明研究员出国交流,外国科学家道出了西方粮急不可耐,谎话连篇,他们越是这样,越是让中利用转基因毒粮降低中国人ロ的真相,这与中国转国人感到可疑。本来,按照农业部公布的数字,转基因科学家迫不及待,谎话连篇是吻合的。说明美基因作物对中国粮食产量没有丝毫贡献。中国完全中国联手戕害中国,降低中国人口正在实施。这是有时间有能力对转基因作物进行类似法国那样的比鸦片战争更隐蔽、更阴险、更有效的一种生物打超过90天“临界点欺骗”的安全检测,但是转基击。中国再不警惕显然已经不行了。因推手千方百计阻止这样的实验,最典型的就是方舟子指责没有能力搞实验的记者不去搞实验,而对
    最近,到巴黎和玻利维亚开会,会议是
    有能力搞实验的却说“完全没有必要”搞实验,理 UNESCO的生态科学部组织的,接触了多名联合国
    由是转基因科学家已经做过这样的实验了。其实所教科文组织的官员,有些为十几年的老朋友了。在

==========第86页==========
    红旗反转
    闲聊中,我们无意谈到了下面的话题
    过10次呢,这是因为我在国内了解的新生儿童6
    是人口爆炸。地球上的人口由50年前的不岁之前打疫苗的次数三四十次,他们是10次,我到30亿人,增加到现在的70亿人,其中有10亿们还是人家的三四倍呢!中国的孩子会不会收到疫来自中国。
    苗的打击呢?当我告诉她们中国儿童一生要打疫苗
    是全球变暖。我笑着对 UNESCO的官员说
    四十次时, UNESCO生态科学部的女秘书竟张大
    说全球变暖是不是一个伪命题啊,北京今年就下了嘴惊叫起来一一她毕竟是年轻妈妈啊。很大的雪,且去年中国北方也偏冷。但官员坚持气
    无论是转基因的粮食,还是抵抗各种疾病的疫
    候变暖是真实存在的,他的观点代表了大部分欧洲苗,都是西方人忽悠中国科学家,并由这些专家嘴人的观点,英国法国人最关心气候变暖
    里传递给中国老百姓的信息都是,前者更安全、环
    三是经济发展。我说气候变暖是经济快速发展保,是为了中国人的吃饭问题;后者则是为了中国孩引起的,是发达国家惹得祸。这一点他并不否认,子的健康。殊不知,两者的核心技术都是西方人在但同时指出,中国的经济快速发展是造成气候变暖掌控,中国人或成为西方人科技进步的试验品。然的主要原因,看看,外国人很快把气候变暖的账记而,这一点国人却浑然不知到中国人头上了。我说有什么解决的办法吗,每年
    2010年2月18日,比尔・盖茨在美国加州长
    气候变化谈判都是争来争去的,科学家们总是夸夸滩市举行的TED2010会议上做关于碳排放的演讲,
    奇谈,而没有什么解决的好办法,西方人又不肯放题目是《创新到零》,在讲话开始后4分30秒的弃他们现在优越的生活。官员同意我的说法。
    时候,他说道:“如果我们善于运用新式疫苗、保
    四是转基因问题。这竟然成了解决人口问题的健照料及生殖服务,我们或许可把总人口数减少好办法,教科文官员的此话一出让我惊出一身冷汗10%到15%。但目前我们看到的还是1.3%的增长”来。因为我们是十二年的好朋友了,他就直言不讳
    这个科技进步最终的目的会不会从减少人口,
    地承认转基因是可以作为武器的,而且这个武器要从源头解决他们头疼的全球变暖问题呢?从上面聊比核武器好用的得多。转基因生化武器要打击的对天中来判断,这个线索或许还是存在的象就是中国人、印度和非洲人,因为这些国家的人
    当前国家领导人强调加强生物国防,并没有引
    太多了,至于南美洲和拉丁美洲还没有列入白人的起国人的高度重视,然经常听到的倒是听到一些转打击对象。他说这样的说法在西方人那里很多人知基因代言人对此建议发出的嘲笑声。道,可能中国人还蒙在鼓里。我对他说,我早就知
    关于生物国防问题,大家可以看最近的有关文
    道有这么回事,比如比尔盖兹的基金大部分用来支章。我在 UNESCO了解的一些信息,供大家参考,
    持转基因和疫苗研究就很奇怪,但当我们在中国某同时提醒有关决策部门,在人命关天的大事上,要些场合说转基因技术可用来研发生物武器时,得到高度警惕,不能因某些利用集团代言人的冷嘲热讽很多人的嘲笑呢。教科文官员听到这里,也神秘地就改变我们应有的准确判断。笑了。看来他们知道是怎么回事的
    西方人尤其美国在中国成功培养了一大
    特转帖下面的文章共有识之士参考
    批代表他们利益、替他们做事的洋奴
    提到转基因,我又想起来另外一个敏感的话
    制生权将引爆新军事革命
    题,就是疫苗问题。我向该官员求证西方的孩子到
    作者:郭继卫来源:中国军网-中国国防报
    底打多少次疫苗,该官员一时说不清,毕竟五十多岁的人了,他自己和他的孩子打疫苗都是几十年前
    生物科技的飞速发展和重大突破,将对未来战
    的事了,但他马上向他的秘书求证。秘书有一个可争形态及战斗力生成模式产生重要影响。在“制信爱的女儿,才四岁。秘书经过认真的回忆,并根据息权”之后,人类将可能出现“制生权”争夺时代,她掌握的知识,比较肯定地说,法国儿童在15岁并将为未来军事斗争开辟一个全新的作战空间之前,共打疫苗次数为5次,至多到6次。我问秘
    生命微观战场。为此,我们必须未雨绸缪,及早
    书会不会超过10次呢,秘书很肯定地说“绝对不着手应对生命微观战场的挑战
    随着生物科技的发展和生物时代的到来,军事
    我为什么要问法国儿童打疫苗次数会不会超领域将会受到生物科技浪潮的巨大影响,未来车事

==========第87页==========
    红旗网刊(2017年第2期
    发展必然被生物科技所改造,制生权的争夺必将引间,这既是地球能量运动的基础层面,又是生命运发新的军事革命
    动的最高能量层面,具体表现在依赖于生物能、作
    国家安全面临生物科技挑战
    用于生物能、操控于生物能等方面。与以往战争的
    俄专家沙瓦耶夫将全球性危险源分为三类:大能量体系不同,生物能的运用将使战争回归到自然自然、人类社会,以及人类创造的技术和工艺世界
    的能量平衡,而不再是无休止地消耗地球亿万年来
    而世界上还没有哪种威胁能像生物威胁一样贯通贮存的能源。于这三者之间一一包括自然界的生物因素如重大
    第二,生物科技带来先进的军事效益。以往战
    传染性疾病,社会因素如传统生物武器和生物恐怖争是在基于破坏人类文明成果的前提下,实现强制主义,以及由于生物科技研究方法运用不慎而可能与屈服目的。信息技术使武器装备打击精度成倍提出现的人为生物灾害等。因此,现代生物科技已成高,但其攻击目标仍然是人的整体及各类军事设施为国家或军事安全领域中愈显重要的组成部分。事或基础设施,必然会造成资源浪费和破坏。生物科实上,许多生物方面的非传统安全问题已经摆在人技则将战场定位于人体本身,针对于人、局限于人,类面前。比如,“非典”、禽流感的肆虐,直接威可以攻击人体的部分或几分之几,精确到特定生物胁到人类健康和生命安全;克隆与转基因技术对现性状,不需要大面积的破坏,这必然使得战争的效存生物秩序的影响,带来伦理学的困惑等等。生态益结构发生巨大变化。安全与人的环境安全密不可分。
    第三,生物科技作战应用优势突出。车事生物
    与信息技术不同,生物科技本身就具备对人的科技区别于传统武器杀伤,主要是技术压制、有度破坏能力。这种破坏能力可分为四个层面:一是对征服、功能损伤和修复,其作战优势突出:一是目生态环境的破坏。通过破坏生态环境,改变某种生标的专一性。军事生物科技致伤既可以针对整个作物体的性状,继而作用于人类一一使过去对人类无战人群,也可以针对某一人种、团体和个体的某些害的物种变得有害,或低危害的变得高危害。二是生物特征。据媒体报道,以色列已经在研究一种只对生物进化秩序的破坏。经过亿万年的生物进化,会伤害阿拉伯人而不会伤害犹太人的基因武器人类形成了特定的结构秩序,这是相对稳定的、成
    作用的精确性。军事生物科技攻击特定目标时,
    熟的。而如今,现代生物科技完全有能力改变这种可以根据作战目的精确到基因调控的功能性状单秩序。倘若真正加以施行,必然会对人类生存状态元,致伤只作用于某种基因的特定序列或某种蛋白构成挑战,甚至形成遗传危机。三是对人类健康状质的某种结构局域,只对目标的特种生理功能,从况的破坏。人们能够利用生物科技治疗疾病、维护而使目标丧失战斗能力,但又不危及其生命,杜绝健康,也完全可以利用生物科技制造疾病、破坏健了传统生物武器大规模、大范围、不分彼此的恶劣康。四是对人的功能系统的破坏。研究表明,越来杀伤后果。三是方式的隐蔽性。车事生物科技可利越多的功能特征是由微观结构调控的,人为改变这用的生物体种类繁杂,数量巨大,可被攻击的靶点些结构,就有可能出现某些特定的功能变化。这种十分繁多,破解非常困难。加之其使用难以被侦察变化的破坏作用具有很大威慑潜力,特别是在国家或预知,目标被攻击后难以迅速明确诊断和及早实与军事安全层面,具有极强的不确定性、不可知性施治疗,只有在明显干预(致伤)效应出现之后,オ及无规则、无秩序性,如果不能做到预防在先,就能确定受到军事生物科技武器攻击,隐蔽性强。四会种下安全隐患。因此,现代生物科技无论是对国是效果的可控性。军事生物科技的攻击不完全在战家发展战略还是军事变革,都是非常活跃的和不可场上进行,而是前移至研制或准备阶段。对靶目标忽视的重要因素。
    的攻击可以在实验室中完成,能根据具体情况控制
    未来潜在军事应用价值巨大
    毁伤力,如干预哪些功能及干预的程度等。五是空
    现代生物科技不仅在国民经济等诸多方面具间的多维性。军事生物科技可打破任何界限,在社有推动作用,其在军事领域的价值也十分巨大。
    会、生理、心理各个层面震撼、威慑、打击目标,
    第一,生物科技蕴癜着巨大的军事能量。冷兵可在陆、海、空、电和认知等各个维度攻击实体目器时代进行的是体能战争,热兵器时代进行的是热标能战争,信息化时代的军事斗争形态则呈现为信息
    将引发战斗力生成模式转变
    能的较量,生物科技时代的战争将被引入生物能空
    战斗力生成要素主要包括人、武器及人与武器

==========第88页==========
    红旗反转
    结合三方面。生物科技的发展将会对这三个要素产员或“靶标”人员的特点而“定做”的。生物科技生重大影响,必将引发战斗力生成模式的转变
    与纳米技术、生物信息技术的融合,可以在人体内
    国品前
    人将透明化。当军事生物科技揭示基因的奥秘或体外植入生物传感器或控制器,能够使指挥员随和蛋白质功能时,对人自身的认识从“模糊人”变时了解战斗人员战斗位置、健康状況、作战能力成“透明人”,那么,战场上对人的征服就不再通情绪反应等信息,从而真正做到知己或知彼过肉体的损伤和致死来达成,而变成削弱或暂停其
    随着现代生物科技军事运用的拓展和深入,作
    战斗能力,战争的本质就从暴力最大化转变为功效战主体将变“体能型”为“智能型”,武器装备将最大化,战场上不再追求杀伤多少敌人,转而追求变“武器信息化”为“生物信息化”,作战目的将控制多少敌人而不被对方控制和削弱。同时,用军变“基于毁伤”为“基于功效”。这必将促成战斗事生物科技提高和促进人的能力成为可能
    攻力生成模式的转变,从而带动新型军事知识体系及
    克战士自身体能智能的缺陷,成为“全能战士”
    能力结构的形成,变革军事教育训练和管理手段
    武器将智能化。现代生物科技在军事领域的广最终引发以现代生物科技为标志的新一场军事变泛运用,对武器装备的功能、性能、效能都将产生革。巨大甚至颠覆性的影响。如武器装备更加智能化当生物科技帮助我们解开各种生物体各种功能发生的过程时,就能根据人类需要,设计出具备特定功能或综合智能的生物体、人机装备。而且,武器装备打击范围更广。生物科技为人类打开了新的微观战场,阅读与控制人类的认知、思想、行为、意图等精神活动已成为可能,武器装备的打击范围拓展到人类的认知过程和行为。
    人与武器一体化。由于军事生物科技从微观领域揭开了人类生理、心理活动基础,使未来装备的设计更符合人性特点,符合个人需求。武器装备不再是根据工厂统一的标准制造的,而是根据战斗人

==========第89页==========
    红旗网刊(2017年第2期)
    《重读毛泽东》:伟大也要有人懂(-)
    作者:韩毓海时间:2016-09-22来源:经济导刊
    地才
    张论学”。1507年,心学的创始人王阳明在此讲学弘法,明末清初的王船山以《读史通鉴》总结中国
    元1893年12月26日,毛泽东诞生于湖南历史,晚清的魏源,则以《海国图志》和《圣武纪省湘潭县韶山冲南岸上屋场
    开辟了思想和知识的新局,从此,湖南便以“经世
    这一天是西方的圣诞节,按照中国的传统纪年致用”的新风引领中国的思想与学术,岳麓人更以方式,毛泽东的生辰应为癸已年、甲子月、丁西日、“惟楚有オ,于斯为盛”而自豪于乡曲。甲辰时(即当日上午7点-9点),因此,日本学者
    理学思想的核心是:通过读书和学习,人人皆
    竹内实在《毛泽东》一书中说:“那是太阳在东方可成为圣贤,而圣人不过是肯用功学习的常人。毛升起的时刻”。
    泽东毕生提倡学习和“改造我们的学习”,他正是
    毛泽东在世的时候,人们称他为天才,而毛泽
    个酷爱读书的湖南人。
    东则针锋相对地把自己称作“地才”。他把“大地”
    1972年9月27日晚,毛泽东会见日本首相田
    比作中国和人民。
    中角荣时说:我是中了书的毒了,离不开书。他指
    1973年6月22日晚,毛泽东在中南海游泳池着周围书架及书桌上的书说:这是《稼轩》,那是住处会见马里国家元首兼政府总理特拉奥雷,特拉
    楚辞》。于是在座的大家都站起来,参观毛泽东
    奥雷说:我们非洲的人都认为毛主席是天オ,而且的各种藏书,田中感慨说:今天使我感到,不能借是有史以来唯一的天オ。法国人教导我,拿破仑是口忙就不读书了,要好好读书才好。毛泽东这时便有史以来唯一的天オ,但我认为同毛主席对世界的说:没有什么礼物,把这个(《楚辞集注》)送给贡献相比,拿破仓不及毛主席的三分之一。毛泽东你吧。摇头说:你把我吹得太高了。我是地才,地就是土
    田中后来回忆道:毛泽东这是借屈原的例子
    地吧。都是人民群众的经验,我作的总结。没有人含蓄地把美日关系比作秦与楚的关系,从而提醒民,啥事都干不成啊
    我:日本不要被美国所绑架。与美国混在一起,最
    方水土一方人。毛泽东就诞生在中国湖南的终吃亏的还是日本。大地上。
    知者行之始,行者知之成,圣学只一个功夫,
    湖南又称楚地,“惟楚有オ”一句,出自《左知行不可分为两事”。心学的创始人王阳明主张“六传》。楚地最著名的人物是屈原,他是中国浪漫主经皆史”,史即“事”也,人只有通过劳动、行动义的鼻祖。毛泽东19岁时所做《讲堂录》笔记,
    和做事才能表现他自己,空谈误人,空谈误国。毛
    前11页便是手抄的屈原《离骚》和《九歌》,而泽东的《实践论》继承了王阳明的《传习录》,他毛泽东本人的诗歌,也鲜明地继承了屈原的风格。毕生倡导“实事求是”,他是个辛勤工作,直到生近1500年来,湖南几乎成了中国思想文化的命最后一息的湖南人中心,把湖南看作是中国的“新儒学
    理学和
    近代以来,湖南又以“湘军”闻名。曾国藩平
    心学的主要策源地,其实并不为过。
    定了太平天国,左宗棠平定了新疆。
    理学的开山人周敦颐即是湖南道州人,他是
    中国历史上长期文武分治,居于领导地位的士
    太极图说》和《通书》的作者,他的《爱莲说》
    大夫阶级是个动脑不动手的阶层,而这种风气到了
    至今是中国孩子们喜欢诵读的美文。公元976年创近代湖南,方オ为之一变。曾国藩的追求是:“朝办的岳麓书院,是中国四大书院之一,1167年,朱出整兵,暮归讲道”,“上马杀贼,下马读书熹曾经在此与书院主持人张栻展开辩论,是为“朱

==========第90页==========
    红旗连载
    而毛泽东则将此发展到极致:以思想和学问治军
    这首诗改了一个字,即把学不成名“死不还”,改
    将战争升华为哲学。
    为了“誓不还”
    湖南独立的自由思想,不磨的斗争志节,培育
    1921年,毛泽东率弟弟和妺妹离家投身革命,
    “掌上千秋史,胸中百万兵”的毛泽东。
    到解放前タ,毛泽东家实际上已经沦为赤贫,而毛
    韶山,是湘江边的一座大山,韶峰高达两三千家土改时被划为“富农”、毛泽东出身“富农”的米,是南岳72峰之一,韶山绵延20里长,如水流说法,是不确切的泻地,故名“韶山冲”。韶山嘴是韶山落脉处,对
    毛泽东在东山高等小学堂只读了半年,便就继
    面就是山水环抱的南岸,那里有一栋半瓦半茅的青续挑着他简单的行李,去了更远的地方ー一湖南省色房屋,叫做上屋场,在这所房子里诞生了毛泽东。城长沙,那一年,辛亥革命爆发了,毛泽东受到革毛泽东的父亲毛贻昌,字顺生,号良弼,生于命的鼓舞,参加了新车,退伍后,他花了一块钱投1870年,当过兵,是个勤劳节俭,各啬苛刻的富裕考了湖南省立第一中学,并以考试成绩第一名被录农民,他脾气火爆,毛泽东毕生对这个粗暴的家长取。在那里,他写了一篇题为《商鞅徙木立信论缺乏好感。他的母亲文氏,1867年生于湖南湘多四的作文,而这是目前所见毛泽东早年唯一一篇作都唐家坨,小名叫文七妹,她没有念过书,她的真文名叫文素琴。她善良、宽厚、美丽、智慧,长着中
    在这篇写于1912年的作文里,毛泽东讨论了
    国女性最羡慕的梨子型脸庞和佛陀一样感人的眼法律、国家和人民之间的关系问题。毛泽东认为睛,哲学家梁漱溟初识青年时代的毛泽东,即为他中国之衰落,乃是因为执政者与人民之间缺乏信俊美的形象所震动,称其“貌如妇人好女”,的确,任,集中表现为人民不相信法律,因为法律建立在毛泽东的相貌,主要是继承了母亲的形象
    社会不平等的基础上,而那样的法律,只是分裂国
    母亲是一个虔诚的佛教徒,她甚至希望自己的家与社会、人民与执政者的工具。根据这样的观点,儿子舍身为僧。母亲虔诚的信仰对毛泽东影响巨毛泽东高度评价了商鞅的“农战”法令,他认为商大。他在中国深刻的传统中诞生,这种传统包括在君法的实质,就是“农战”面前的人人平等。尽管湖南兴起的新儒学,他融合进了强烈的佛学因素
    饱受儒家和佛家思想的影响,中国传统中,最为毛
    这就特别表现为“理学”与“心学”的不同。朱熹泽东青睐的一家,无疑便是法家。而商君法的实质,认为,每个人通过刻苦读书便可成为圣贤,因此
    就类似于毛泽东后来所说的“各尽所能,按劳分
    他方オ说“满街皆是圣人”。王阳明则因为受到佛配学的影响,转而认为劳动、做事就是修行,而那些
    1931年11月,刚刚当选中华苏维埃中央临时
    毕生辛勤劳动的人,就是圣人
    政府主席的毛泽东,第一次主持立法,就是制定和
    众生平等,卑贱者最聪明,劳动者是最高贵的颁布了《中华苏维埃共和国宪法大纲》,以及《中人,毛泽东青年时代读泡尔生《伦理学原理》批注华苏维埃共和国土地法》、《中华苏维埃共和国劳说:“小即大”,“上即下”,“我即宇宙”,“万动法》,根据《中华苏维埃共和国土地法》,中国即一”,“我是极高之人,又是极卑之人”。后来的女性和无地的农民,第一次有了土地所有权以及他又说,“六亿神州尽舜尧”。毛泽东没有像母亲选举和被选举权,实现了由法律保证的平等所期望的那样作和尚,而是成为了革命家
    与此同时,毛泽东还主持制定了《中华苏维埃
    1910年,16岁的毛泽东挑着简单的行李,开共和国暂行税则》,这项法律规定:中央苏区必须始了人生第一次远行,从韶山出发,去邻县湘乡
    把土地税收的五分之一用作教育经费,毛泽东和他
    就读于湘乡东山高等小学。父亲阻挠他,而母亲支的老师徐特立,还直接参与编排了一套完整的教育持他,于是,文家的亲戚帮助他筹措了这笔“工钱”。大纲,其中除了数学、语文外,还有生理卫生、园临行前,毛泽东把一首诗悄悄夹在了父亲精心保管艺、商品、速记和演讲课程。的账簿里
    在语文课本里,苏区的小学生们念的是这样的
    孩儿立志出多关,学不成名誓不还,埋骨何必
    毛版”新三字经:天地间,人最灵,创造者,工
    桑梓地,人生无处不青山
    农兵,男和女,都是
    据说,这是西乡隆盛的诗,西乡隆盛,被称为日本乃至世界上“最后一个武士”。而毛泽东却把

==========第91页==========
    红旗网刊(2017年第2期)
    1953年,新中国第一次进行人口普査,统计人
    2015年,屠呦呦成为第一位获得诺贝尔科学奖
    口为6.0191亿人,在此基础上进行了选民登记,
    的中国籍科学家。在获奖演说的结尾,她惊人地引
    并进行了中国历史上第一次普选
    用了毛泽东的话:“中国医药学是一个伟大的宝库,
    1954年9月15日,中国历史上第一部建立在应当努力发掘、加以提高”,当毛泽东的这段手书全民普选基础上的宪法,在毛泽东主持下诞生,全出现在卡罗林斯卡医学院会议厅的大屏幕上时,许国有1.5亿人参加了这部完法草案的讨论。宪法奠多人都在想一一这究竟意味着什么定了新中国的基本制度框架,它是对世界各国、特
    1974年5月3日,毛泽东与诺贝尔奖得主李政
    别是中国历史经验的深刻总结。
    道谈话,当时,毛泽东坚持说,基本离子不“基本
    在新中国宪法中,工农构成了“人民”的主体,因为它一定是可分的。他们是革命和国家建设的主要承担者,中国车队是
    1977年,在夏威夷开的第七届粒子物理学讨论
    由工农子弟构成,是捍卫国家独立与安全的基石
    会上,诺贝尔物理学奖获得者格拉肖则说了这样
    毛泽东认为:法治不等于民主,无产阶级专政也不段话:“洋葱还有更深的一层吗?夸克和轻子是否等于国家专政。而民主与法治的统一,就是使人民都有共同的更基本的组成部分呢?许多中国物理成为立法者和国家的主人。毛泽东主张法治、推崇学家一直是维护这种观念的。我提议:把构成物质法家,但是,毛泽东的法治思想绝非照搬外国、照的所有这些假设的组成部分命名为“毛粒子搬西方,而是植根于中国的大地,是中国的历史传( Mans),以纪念已故的毛主席,因为他一贯主统的升华。
    张自然界有更深的统一。”毛泽东不会想到,他自
    在近代以来的西方,法律植根于个人利益。霍己会为生命科学和理论物理学的发展划出一个时布斯在《利维坦》中说:正是为了防止利益彼此冲代。而他也不可能想到,他与李政道的缘分,还会突的个人之间的混战,正是为了调解不同利益集团以另外一种方式持续下去之间的冲突,方オ需要法律和“立完国家”。而毛
    2015年,香港科技大学教授李中清
    ames Lee
    泽东从根本上反对这样的观点。他认为:法律不是通过大数据分析提出,在过去的150年里,中国的个人利益的体现,国家也不是平衡利益集团的工教育结构发生了四次大的变化:1865-1905年,即具,在毛泽东看来,法律应该是最广大的下层人民清政府废除科举之前,超过70%的教育精英是官员利益的体现,特别是他们求平等的意志的体现,最子弟,他们主要来自全国各地的“绅士”阶层:1906广大的下层人民群众求平等的意志就是“天理”
    1952年,超过60%的教育精英是地方专业人士和
    而“天理”大于“法”,因此,他方才说“造反有商人子弟,他们主要来自江南和珠三角地区;1953理
    1993年,这是中国历史上极为特殊的历史时期,
    实际上,只有了解中国的世界观,方才能理解因为在这个时期,约超过40%的教育精英来自全国毛泽东的法治思想。
    的无产阶级、工农子弟;1994-2014年,超过50%
    中国的世界观由三个基本构成因素,一是作为的教育精英来自各地区的有产家庭和特定的重点文明世界的“天下”或者“天理
    是作为政治高中。这是一个意味深长的长时段统计。而完成上
    世界的王朝、国家和法,三是作为实体的“民”或述工作的李中清教授,就是著名物理学家李政道的者人民。
    儿子。
    与近代西方和日本不同的是,在中国世界观的
    1945年,一个叫西德尼・里滕伯格( Sidney
    构造中,“民”或者人民的意志高于王朝或者国家, Rittenberg)的美国青年来到中国,他遇到了一件而与天下和“天理”相一致。通俗的说,所谓“天令他终生难忘的事:一个喝醉了酒的美国兵,故意理”也就是宇宙发展的规律,在毛泽东看来,这个驾车撞死了一名中国女孩,结果法庭却判决他只需规律,就是面向平等的永无止境的变化与革命。毛赔付26美元,事后,这个女孩的父亲却退回了6泽东高呼“人民万岁”,因为他认为人民是“天理”美元,因为这个可怜的父亲以为,按照中国的惯例,的承载者。
    这6美元是经手此事的“法官老爷”必须收取的“好
    毛泽东不仅是新中国的立法者,他也是洞悉宇处费”。这就是旧中国的法律宙真相的觉者

==========第92页==========
    红旗连载
    西德尼・里滕伯格的中文名叫李敦白,他是毛
    然而,在湖南省立第一中学仅仅读了半年,毛
    泽东的朋友,也是第一个加入中国共产党的美国泽东就又离开了这里,因为他要思考“宇宙”这个人,今年已经94岁了。他说:在1949年之前的中大问题,而这个题目,恰恰是学校教不了他的。学国,这是再平常不过的事,在旧中国的法律制度下,校使毛泽东感到厌倦的更主要原因其实是:当时老百姓命如草芥。他之所以还要讲述这件事,是要新学堂流行的是社会达尔文主义,它把达尔文《物告诉我们,毛泽东发动的革命究竟改变了什么。讲种起源》中对生物学的研究移植到人类社会,“物述它,让中国人民记住人类历史上最伟大的革命,
    竞天择,适者生存
    据说,在这样的世界里,
    而经历过这样一场伟大革命的人民,势必任何人间人与动物没有什么区别。显然,这种把人等于“生奇迹都能创造出来,经历过伟大的中国革命的人物”和“动物”的思想,与毛泽东所受到的深刻的民
    中国传统教育相抵触,这造成了青年时代毛泽东第
    为有牺牲多壮志,敢叫日月换新天。
    次思想和精神的危机,他第一次对西方思想产生
    今天,毛泽东这个名字依然令人颤栗一一有人了怀疑,其实就是从他毅然从湖南省立第一中学退出于热爱,以至于想起他不禁热泪盈眶,当然,也学这个时期开始的有人说起毛泽东来则“恨得要死,怕得要命”。而
    离开西学堂,毛泽东为自己制定了一个严格的
    无论热爱还是憎恨,都说明了这样一个事实:毛泽自修计划,他每天到湖南省立图书馆去读书,早上东时代,是中国历史上最为平等或“均平”的时代。图书馆一开门就进去,中午只是买两块米糕充饥南怀瑾说,毛泽东创造了中国历史上数千年所算作午餐,直到图书馆关门才出来,就这样,毛泽未有、人类历史上所未见的三大奇迹
    看病不东的读书自学持续了半年之久。
    要钱,二、上学不要钱,三、干部与老百姓“共穷”
    湖南省立图书馆门厅里,挂着一幅《世界坤舆
    尤其是第三条,干部与人民群众同甘共苦一一这在大地图》,毛泽东每天走到地图前,总要驻足良久人类历史上是从来没有、也不可想象的。干部不但陷入沉思:世界如此之大,如果这只是一个奉行从以身作则参加劳动,且生活方式与劳动者几无不同林法则的动物世界,它能够存在下去吗?如果世界这是空前的平等。
    上的人生活得如动物和生物一样,这种人生有意义
    毛泽东是中国传统文化的批判者、阐释者,但吗?这样的世界难道不应该改造吗?更是最伟大的继承者,而且,他对于传统的态度和
    1951年,已经成为中央人民政府主席的毛泽
    理解,一旦形成,终生没有发生过根本性的变化
    东,在北京与新民学会成员周世钊等人谈到这一幕
    1945的毛泽东留下了这样一张照片,他头戴八时,依然感慨万千。他说:角帽,脖子上随意地围着格子围中,与一群蓬头垢
    湖南图书馆的墙壁上,挂有一张世界大地图,
    面的农民挤在一起看戏。这张照片后来出现在美国我每天经过那里,总是站着看一看的杂志上,冠之以令人感慨的命名:“大地与平等”
    世界既大,人就一定特别多,这样多的人怎样
    “惊奇者,人类之生涯也”
    过生活,难道不值得我们注意吗?从韶山冲的情形
    《商鞅徙木立信论》那篇雄文得了100分,国来看,那里的人大都过着痛苦的生活,不是挨饿,文老师为此写了7条夸赞的批语,也许这并不稀奇,就是挨冻。在韶山冲里,我就没有看见过几个生活因为毛泽东的作文总是得100分
    过得快活的人。韶山冲的情形是这样,全湘潭县、
    国文老师在批给全体同学“传观”时这样写到
    全湖南省、全中国、全世界的情形,恐怕也差不多
    实切社会立论,目光如炬,落墨大方”,“精理
    我真怀疑,人生在世间,难道注定要过痛苦的
    名言,故未曾有”,文末的总评说:“有法律知识,生活吗?因此想到,我们青年的责任真是重大,我具哲理思想,借题发挥,纯以唱叹之笔出之,是为们应该做的事情真多,要走的道路真长。从那时候压题法,至推论商君之法为从来未有之大政策,言起,我就決心要为全中国痛苦的人,全世界痛苦的之凿凿,绝无浮烟涨墨绕其笔端,是有功于社会文人贡献自己的全部力量。
    毛泽东选择报考了湖南第四师范学校,他认为
    国文老师这样赞叹且预言说:“历观生作,练自己此生最适合做教员,实际上,直到晚年他还说成一色文字,自是伟大之器,再加功候,吾不知其“我的理想是做教员,没想到要做党的主席所至

==========第93页==========
    红旗网刊(2017年第2期)
    毛泽东入学半年之后,湖南第四师范学校与第丧失了新奇与震惊的感觉,从而归于麻木。毛泽东师范合并,更名湖南省立第一师范学校。
    则认为,中国正处在这样的时刻,他说,中国人之
    1913-1918年,毛泽东在湖南省立第一师范学校读麻木,就在于其缺乏意志力,而所谓缺乏意志力,了5年书,他对这所学校的感情很深,他后来赞美就是指中国人缺乏面对变化的勇气,丧失了对变化这所学校说:我没有读过大学,但湖南省立第一师着的世界的“好奇心”和“惊奇”感范学校,比较当时一般大学的水平却要高得多。正
    从此,毛泽东形成了这样观点:求知是人类意
    是在湖南第一师范,毛泽东对“宇宙问题”的思考志支配下进行的活动,如果泯灭了好奇、求变的意终于有了答案,他形成了自己的人生观和宇宙观。志,也就没有了知识的进步。1917年秋天,24岁的毛泽东一面听讲杨昌济
    在毛泽东看来,当下之中国,并非缺乏读书人
    老师的修身课,一面在这门课的教材《伦理学原理》中国的问题在于读书人头脑保守僵化,他们沉溺于上做了大量的批注,《伦理学原理》是德国哲学家固定的知识范式和程式中不能自拔。中国缺乏的也泡尔生(1846-1908)的代表作,而毛泽东的批注,不是一般的知识,而是批判地对待知识的态度和求则结合这部作品,系统地阐述了自己的人生观和宇变的勇气。在毛泽东看来,中国人的精神世界里所宙观
    缺乏的,不仅是智识,而更是热情与意志
    宇宙的本质是什么呢?毛泽东回答说:宇宙的
    泡尔生把人类斗争的意志称为“抵抗力”。他
    本质就是变化。他这样写到:现象只有变化,并无说,正是通过抵抗外在的压力,人方才创造了崭新生成毁灭也。生死也皆变化也。既无生灭,而只有的自我和崭新的世界,“世界一切之事业及文明变化,且必有变化,则成于此必毁于彼,毁于彼者姑无不起于抵抗决胜也”。毛泽东提出了这样的观必成于此,成非生,毁非灭也。生于此者,必死于点:宇宙的本质是变化,而变化的根源则在差别,彼也,死于彼者,必生于此,生非生,死非灭也。没有差别,也就没有变化,而没有变化,就没有宇既然宇宙的本质是变化,既然“毁非灭也”、“死宙与人生。正是站在宇宙论的角度,24岁的毛泽东非灭也”,那么,对于变化、成毁乃至死亡,便不深刻地思考了死亡应取消极悲观之态度。
    毛泽东认为,死亡体现了宇宙变化的实质,正
    泡尔生还说,人的精神,由理智与知识、情感是死亡提示我们变化之不能停止,正是死亡告诉我与意志这两方面构成。
    们有未知之世界在,也正是死亡提示我们,我们所
    什么是人的意志呢?毛泽东说:意志,就是人拥有的知识总是有限的。对于变化所怀抱的积极态度。
    他说:死并非变化之终结,死亡乃“人生未
    毛泽东还极为独异地说,意志起源于“好奇经验之奇事也,何独不之好乎?”直面死亡一一毛
    泽东的“好奇心”可谓大矣,正是基于这种博大的
    泡尔生的《伦理学原理》中这样写到:人生如好奇,他指出:人对于现实世界的认识是没有完结攀高山涉大海,人生如探险,充满逆料,但这也正的,以宇宙之广大,现实世界不过只是宇宙之一隅是人生之奇绝之处,“平和”并不是人生所要追求而己,除现实世界之外,尚有其他未知之世界在,的境界。而毛泽东则在这一段的旁边批注说:“此而死亡就时刻提醒我们那个未知世界之存在,真正数句可证人类以惊奇为贵。惊奇者,人类之生涯的大知,根源于永恒直面未知世界之“大好奇”。也”。毛泽东立志追求波澜壮阔的人生
    而毛泽东的这种觉悟,正可谓是“大智”导向
    当时之中国,正处于“数千年未有之大变局”
    “大勇”。
    中,而毛泽东呼呼以强大的意志,去直面这样一个
    死“亦吾有生未尝经验之奇事也”。故死不足
    令人震惊和“惊奇”的时代。他认为,失败不可怕、畏,而敢于直面死亡,也就是敢于直面宇宙的本质,变局不可怕,既然“死非灭”、“毁非灭”,故“巨就是敢于直面无穷尽的未知世界,这便是以包纳宇变”不足畏,而只有不变和僵化才是最可怖的。
    宙的襟怀,直面人生的波澜壮岡、跌宕起伏
    《伦理学原理》认为,变化可以唤醒古老的民
    而这不禁让我们想起毛泽东后来的那些名言
    族,震惊则可以促使之觉醒,而反过来说,一个民
    “中国人连死都不怕,还怕困难吗”?
    族的褪化,一个时代的衰老,就是因为它对于世界
    “人固有一死,或重于泰山,或轻于鸿毛”。

==========第94页==========
    红旗连载
    “死人的事是经常发生的,但为人民利益而机取巧的本领,知识和理性的进步压抑了人类的天死,就是死得其所”
    性,实际上,在当今的世界上,每个人都违背着自
    “我赞成这样的口号,叫做一不怕苦,二不怕己的情感、意志乃至良知去行动,人人皆是在“理死
    智”的驱使下,被迫去做自己不愿意做、违背自己
    “生的伟大,死的光荣”
    自由意志的事情,其实,这也就是马克思所说的“异
    当时,他在《伦理学原理》批注中这样写到
    化”,马克思说,这种异化在工人阶级身上表现得
    世界上的学问,分为“理论”与“实践”两种,“前最为深重,现代资本主义劳动违背了工人的自由意者属于知识而己,后者又示人利用其能力以举措事志,“劳动创造了宫殿,但是给工人创造了贫民窟物,而适合于人生之正鹄者也。”而“伦理学之正劳动创造了美,但是使工人变成了畸形”。鹄在实践,非在讲求”,“此言学皆起于实践问题,
    当然,青年的毛泽东还没有像后来的马克思那
    故皆范于伦理学
    样,把对人类精神异化的思考推进到社会经济领
    20年后,毛泽东在《实践论》中则这样指出:域,但是,他却像青年时代的马克思一样直面人类实践这种认识活动的基本特点,主要的不是“实现精神的异化,并提出:要改造这种异化,当务之急预想的日的”,而是“在实践中发现前所未料的情是改造哲学和伦理学,而不是追求某种具体的科学况
    与知识。
    用毛泽东青年时代的话来说,实践,就是不断
    毛泽东说,欲动天下之事,当动天下之心,而
    面对和发现宇宙人生之“奇境”。
    非增天下之巧智。要变革中国,当求“本源”而非
    当年,他在《伦理学原理》批注中这样说:宇“枝节”。夫本源者,即宇宙之真理,宇宙真理,宙即差异。
    各具于人人心中,掌握了宇宙真理这个大本大源,
    20年后,他在《矛盾论》中则说,矛盾的普遍方オ能动人之心,天下之心皆动,则天下之事可为性,是指世界的本质就是差异
    也。他后来说,死读书可以造就各式各样的职业者,
    青年时代的毛泽东认为,既然人的精神是由知但它却绝不可能造就一大批人类正义事业的“接班识与理智、情感和意志两方面构成,则知识水平的人提高,并不意味着情感与意志力的提升,实际上
    要造就人类正义事业的接班人,就必须使青年
    鲁迅也表述过同样的观点:有知识的人,未必有人从小关心天下、宇宙、国家大事,就必须使他们意志。鲁迅还曾自我剖白说,他自己就是因为“
    “在大风大浪里锻炼成长”
    事太细,不易勇往直前”。毛泽东认为,欲求健全
    在湖南省立第一师范,毛泽东被同学们称作
    之精神,就要使知识与意志紧密地结合起来,后来
    毛奇”,意思就是“宇宙中的奇男子”
    他更指出,这也就是使知识分子与劳动者更加紧密
    老师们格外赏识他,而对他影响最大的两位老
    地结合起来,因为劳动者受苦受难、不脱离生产活师,则是教授伦理学的杨昌济和教授国文的袁仲谦动,相对于知识者,劳动者的意志力能力往往更为
    位先生。湖南第一师范,特别是杨、袁两位老师
    坚韧。这些保留下来的批语的确显示出,青年毛泽传授给他的,与其说是知识和学问(理论),还不东已经开始尝试在中国传统思想与西方思想的矛如说是对待生活和人生的态度,是独立思考和埋头盾和有机统一的基础上,创立一种“新学”,这种苦干的品质(实践)。新学”虽说还不是后来的“毛泽东思想”,但显
    毛泽东在当时的日记中这样写到
    然,毛泽东立足于宇宙和世界大势,开一代学风和
    与天奋斗,其乐无穷。与地奋斗,其乐无穷。
    文风,创立一种崭新学说的抱负,在他24岁的时与人奋斗,其乐无穷。候,就已经呼之欲出了
    在毛泽东看来,中国固然面临的数千年未有之
    在当时一批先进的中国人看来,要变革中国,大变局,但此不足畏也,不足収也,不足悲观丧则必须启蒙,而“启蒙”,就是学习西方,发展人也。恰恰相反,这种变局,正为青年一代提供了焕类的知识与理性,毛泽东反对这样的观点,他认为,发斗争意志和“抵抗力”的千载难逢的大舞台。面启蒙思想只重视人的理性与知识,却忽视和压抑
    对大厦将倾,面对江河日下,毛泽东呼唤他的学友
    人的情感与意志。像卢梭指出的那样,如今学生读们站起来,“到中流击水,浪遏飞舟”。书,并不是因为他们爱知识,而是为了掌握一门投

==========第95页==========
    红旗网刊(2017年第2期)
    在毛泽东看来,中国的衰落,就在于社会缺乏的朋友和我只愿意谈论大事ーー人的天性,人类社组织能力,这就表现为国家与人民之间,几乎没有
    中国,世界,宇宙
    关系,于是,中国就没有现代国家思想和政治思想
    当时,这个沉思着时间与空间这种“大本大源”
    而毛泽东青年时代形成的这种真知灼见,今天读来问题的青年,最喜读的是历史与地理著作,1915年依然令人耳目一新
    9月6日,毛泽东在给萧子升的信中深刻地说:
    1917年,毛泽东被选举为第一师范学友会总务
    观中国史,当注意四裔,后观亚洲史乃有根
    兼教育研究部部长,此前,这个职务一直是由教师观西洋史,当注意中西之比较,取于外乃足以资之担任的。而毛泽东上任伊始,即提出应创办一个工内也。地理者,空间之问题也,历史及百科,莫不人夜校,他的理由是
    根此。研究之法,地图为要;地图之用,手填最切。
    现时学校大弊,在与社会打成两橛,犹鸿沟之
    1925年,时任中国共产党中央局执行委员及国
    分东西。一入学校,俯视社会如登天;社会之于学民党中央候补执行委员的毛泽东,再次来到长沙,校,亦视为神圣不可捉摸之物。
    他漫步湘江,再登爱晚亭,感慨系之,吟成《沁园
    中国社会的分裂,就表现为脑力劳动者与体力春・长沙》ー首,再现了第一师范时代“立此大心”劳动者之间的巨大差别,而现代科学技术不产生于时的豪情壮志中国,就是因为中国的读书人鄙视动手,从而使得
    独立寒秋,湘江北去,橋子洲头。看万山红遍,
    知识与实践、科学技术与生产力不能结合在一起,
    层林尽染;漫江碧透,百舸争流。鹰击长空,鱼翔
    更在于知识者与劳动者,是判然分离的两个阶级
    浅底,万类霜天竟自由。怅寥廓,问苍茫大地,谁
    青年时代便形成的这一观点,毛泽东坚持了一生
    主沉浮?
    要改造中国,就必须从加强国家组织能力入
    携来百侣曾游,忆往昔峥嵘岁月稠。恰同学
    手,而要加强国家组织能力,则必须建立一个新的年,风华正茂:书生意气,挥斥方遒。指点江山社会组织,而这样的新社会组织,应该由“新人”、激扬文字,粪土当年万户侯。曾记否,到中流击水,或者“新民”组成。
    浪遏飞舟?(未完待续)
    1918年4月7日,是个星期日,毛泽东等14人,在蔡和森家开满桃花的庭院里,成立了新民学。新民学会起初的宗旨是“革新学术,砥砺品行”后来,根据毛泽东的提议,学会宗旨改为“改造中国与世界”
    新民学会最终发展到80名成员,大多数成员
    伟大
    后来成为中国共声党的主要创始人(如毛泽东、何
    也要有人
    叔衡)以及早期领导人(如蔡和森、蔡畅、向警予、
    起来读毛泽东
    罗学璣、罗迈、陈章甫、夏曦等),他们中的相当部分都在残酷的革命中牺牲了。
    这就是24岁时的毛泽东:他以《伦理学原理批注开一代学风,倡导为天地立心,为生民立命他通过对中国和西方历史的比较,提出了中国之衰败,在于“抵抗力”
    国家和社会组织能力低下
    的独特见解。他从组织新民学会、创办工人夜校入手,立志去创造一个新社会和新世界
    这就是24岁时的毛泽东:1917年暑假,他和另外一个同学不帯一文钱,徒步走遍长沙、宁化安化、益阳、沅江五县,行程九百多公里,进行历时一个多月的农村调查。他后来这样回忆说:“我

==========第96页==========
