    目录
    红旗资讯
    (0
    红旗经典
    警惕网络历史虚无主义传播的新趋势
    …黄星清(03)
    红旗网刊(季刊)
    历史虚无主义研究…
    龚云(06)
    历史虚无主义在文化市场上演进的三段历程…张俭松张伟英(10)
    2017年第3期
    中国共产党反对"历史虚无主义"的历史考察……
    周良书(13)
    红旗专题
    北京红色之友联谊会举行庆祝建党96周年文艺演出大会…崔鸣(19)
    顾问
    北京红色团体纪念《资木论》德文第一卷出版150周年…蔡金安(25)
    张全景张蔚萍恽仁祥
    北京红色团体隆重纪念毛主席逝世41周年…
    蔡金安(30)
    张勤德马青柯王子恺巩献田李定凯
    红旗热点
    重申国企改革要防止五种偏向
    宋方敏(37)
    国安集团“混改”开了个坏头
    任民(41)
    主管:马列毛学习联谊会
    警惕把“混改”变成私有化国企的最后晚餐
    佚名(43)
    主办:红旗网
    混改之隐忧
    蔡金安(44)
    如何避免混改落入戈尔巴乔夫式陷阱?
    何秉孟(47)
    2017,混改别蜕变为反国企“突破口”
    夏小林(52)
    院长:薛云
    总编:蔡金安
    红旗批判
    苏联后期背离马克思主义的意识形态蜕变
    寒(56)
    北大院长的屁股为何坐在美国一边?
    鹿野(62)
    我们的教育全盘西化甚至已超过了西方某些高等学校
    丁堡骏(64)
    网文“为地主正名”隐藏着什么
    铁索寒(66)
    红旗文艺
    《苍生》与当代中国农村叙事的转折
    李云雷(70)
    我们的保尔和你们的冬妮娅
    佚名(77)
    地址:北京市海淀区大有庄
    “生得要有意义!死得要有价值!
    马润青陈仲华(78)
    芳华》无情,何必再见?
    郭松民(79)
    100号
    中央党校崇学山庄文澜阁邮编:100091
    红旗反转
    电话:010-62806484
    国家发改委力挺并购先正达造假报告必须公布
    陈一文(82
    网址:www.hongqi.ty
    先正达因转基因种子在美被判赔2.18亿美元……
    卷毛猴(83)
    邮箱:chinadzbfp@163.com
    2017年上半年世界发生的转基因重大事件
    佟屏亚(84
    红旗样板
    中国坚持集体化道路的10个村庄
    佚名(86)
    红旗连载
    《重读毛泽东》:伟大也要有人懂(二
    韩毓海(91)

==========第1页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    红旗资讯
    韶山隆重举行献花仪式追思伟大领袖毛主席
    北京红色之友联谊会举办庆祝中国共产党成立96周年
    2017年9月9日,湖南省韶山管理局干部职工代表,
    文艺演出大会
    韶山市委、市政府干部群众代表,国家文物局国保单位保护
    2017年7月1日,北京红色之友联谊会(乌有之乡网管理机构负责人培训班共400余人在毛泽东广场举行向毛站、马列毛学习联谊会、中国红色历程研究会、中国知青演主席铜像敬献花篮仪式,深切缅怀一代伟人。数千来韶游客艺联盟、中国红色文化研究会)主办庆祝中国共产党成立观摩了献花仪式。国家文物局副局长宋新潮,湖南省文化厅96周年文艺演出大会。张全景、古正华、李平、唐克碧
    副厅长、省文物局局长陈远平,湖南省韶山管理局局长晏晓
    李波、恽仁祥、魏平、张動德、王子恺、邹殿兴、马青柯、
    明,中共韶山市委书记杨晓军等神情庄重地上前整理花篮飄
    王进江、胡澄、孙恒、赵小鲁、吴敬堂、鲁爱国、张荫乾、带,并与广场上全体人员一同向毛主席铜像深深三鞠躬。杨松、李定凯、陈洪涛、胡泽国等嘉宾和来自全国各地的红色网友400余人到会。
    9·9,天安门瞻仰毛主席的民众排队数百米
    2017年9月9日,毛主席逝世41周年纪念日,大批民
    北京红色团体纪念马克思《资本论》德文第一卷出版众及游客在北京天安门广场上排数百米长队,前往毛主席纪150周年
    念堂瞻仰毛主席仪容,场面壮观。
    2017年9月2日上午,中国红色历程研究会、中国毛泽东研究院、马列毛学习联谊会、毛泽东思想旗帜网在北京
    黑龙江省东方红歌艺术团开展毛主席逝世纪念及红色
    太医院举办纪念马克思《资本论》德文第一卷出版150周年文化宣传活动理论研讨会,林伯野、谭乃彰、张勤德、王子恺、巩献田
    2017年9月8日,黑龙江省东方红歌艺术团、快乐大
    张宏良、陈学忠、赵典军、任黎明、邱锋、邹殿新、单英杰、家庭艺术团及部分群众,自发开展为时一天的毛主席逝世秋石客、亓平野等到会
    41周年纪念及红色文化宣传活动。许多人早早起床,5点多就陆续赶往集合地点,开始在社区、街道进行宣传活动。演
    北京红色团体隆重纪念毛主席逝世41周年
    出以《东方红》和《大海航行靠舵手联》唱开始,以各个节
    2017年9月9日上午,中国红色历程研究会、中国毛
    目组及个人的数十个节目为连续
    泽东研究院、马列毛学习联谊会、毛泽东思想旗帜网、鸟有之乡网、红色之友联谊会等单位在北京太医院隆重召开“贯
    长春市各界群众隆重纪念毛主席逝世41周年暨秋收起
    彻习近平主席系列讲话精神纪念三大起义和建军九十周年义90周年暨毛主席逝世四十一周年座谈会”。毛主席身边工作人员李
    2017年9月9日清晨,长春市各界群众怀着无比崇做
    忠信、李家宽、王之理,炮兵部队老干部罗择、北京市委党的心情,自发地不约而同地涌向长春电影制片厂毛主席塑像校原副校长王子恺、北大法学院教授巩献田、清华大学教授前,隆重纪念毛主席逝世41周年暨秋收起义90周年。9李定凯、清华大学运动健康处方课题组组长张志成、鸟有之零9分,纪念活动正式开始,身穿红军服的年轻人抬着盛满乡网站站长范景刚、北京太医院院长陈学忠,中国毛泽东研五颜六色的鲜花的花篮敬献到毛主席塑像前,到场群众也依究院常务副院长邱锋、任黎明,中国红色历程研究会常务副
    次有序地献了白色或黄色的菊花,然后全体人员向毛主席塑
    会长赵典军、网络作家秋石客、著名革命作家魏巍的女儿魏象三鞠躬。到场的红色网友、志愿者代表,工人、农民、群欣、北京育才学校的李大立等80余人到会。
    众代表先后发表了讲话
    新疆人民隆重纪念毛主席逝世41周年
    天津宝坻区人民纪念毛主席逝世41周年
    9月8日18时许,新疆红色文化学会在鸟鲁木齐雅山
    天津宝坻区人民于9月8日、9日、10日每天下午
    公园毛主席像广场,隆重举行纪念伟大领袖毛主席逝世41点至5点,在宝抵区方家庄镇大角甸村兰天艺术团演播大厅周年活动。金秋时节的鸟鲁木齐毛主席像广场,悄然间细雨和镇集市广场举办“纪念毛主席逝世41周年暨秋收起义90绵绵,公园内郁郁葱葱,绿色从中伟人毛主席像,巍巍伫周年”文艺演出会。热爱毛主席,拥护共产党,拥护社会主
    红底黄色的横幅《新疆人民隆重纪念毛主席逝世41义制度的大角甸村村民踊跃参加,附近十多个村部分村民也周年》格外醒目
    闻讯赶来。参加人数有数百人

==========第2页==========
    红旗经典
    警惕网络历史虚无主义传播的新趋勢
    作者:黄星清来源:《红旗文稿》2017年1月
    以属之
    前一段时间,网络上关于“重新评价”西北军先后发表了《小学课本“狼牙山五壮士”多有不实阀马步芳的噪音甚嚣尘上。在这些噪音中,一个被之处》、《“狼牙山五壮士”的细节分歧》,对英盖棺定论的人民公敌被一些人一再美化,居然逆袭雄群体进行“挖墙脚式”的质疑,这样的文章在网为“禁绝鸦片,兴办教育”的“环保先驱”“抗日络上迅速传开,在社会上引发了甚为消极的影响英雄”,由血債累累、恶贯满盈的历史罪人变为几在互联网的传播下,历史虚无主义插上了信息网络乎没有缺点的“完美圣人”,大有彻底颠覆人们对化的“翅膀”,使一些受众特别是青少年在不知不该人物及民国史的正确认识的势头。很显然,“重觉中受其毒害。新评价”马步芳及类似人物等要求和对已经盖棺定
    传播受众的青少年化。中国互联网络信息中
    论的历史事实和历史人物进行“重新评价”的噪音心发布的第37次《中国互联网络发展状况统计报样,不是个体事件,而是历史虚无主义利用互联告》显示,截至2015年12月,中国网民规模已达网兴风作浪的惯用手法和表现。历史虚无主义在互6.88亿,占据中国人口总数的50.3%,并基本覆盖联网上散播错误历史观,直接影响人们特别是青少了我国4.84亿10岁至39岁的青少年人群。调査显年对历史的认知,必须引起我们的高度关注和警示,青少年是网络信息的主要受众。历史虚无主义惕
    错误言论及历史观、价值观在互联网上的传播,不可避免地会使包括高校学生在内的一部分青少年
    网络历史虚无主义的传播趋势
    受到影响。
    教育部人文社会科学课题“当代社会思潮对高
    1.传播信息的网络化。随着互联网和信息终端校师生的影响及对策研究”课题组,曾采用抽样问技术的普及,特别是进入自媒体时代后,论坛、博卷、座谈等方式,了解了武汉大学、中国人民大学、客、微博、微信、客户端以及新兴视频网站构成了上海交通大学等10余所高校多学科、多专业、不网络信息现存的主要表达渠道。一些针对革命领同学习阶段的学生和部分教师对历史虚无主义思袖、民族英雄、爱国志士的恶搞“段子"”、恶搞视潮及其主要观点的知晓度和认同度。调查结果显频,就是历史虚无主义错误言论和历史观、价值观示:自认为对历史虚无主义思潮“非常了解”和“比利用各种论坛、博客、微博、微信以及新型视频网较了解”的学生人数为15.7%,而“不大了解”和站散播的。如去年在互联网上引发社会广泛关注的“不了解”的人数占60.7%。在关于中国近现代以洪振快诉郭松民梅新育案,以及狼牙山五壮士后代来社会发展道路的选择、中国革命的必然性和历史反诉洪振快案,其起因就是洪振快等人在互联网上作用、重大历史事件和重要历史人物的评价、中国

==========第3页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    共产党对中华民族解放和复兴的历史贡献等重要社会的认识不够深刻、全面,思想可塑性强,对新问题上,不同程度地认同历史虚无主义观点的比例的理论观点、新的历史资料带有强烈的好奇心,且竟然大幅超过他们的自评比例。这一调査结果说缺乏判断理论是非的能力,容易接受一些与主流历明,一些师生在不知不觉中受到了历史虚无主义思史观、价值观不同的所谓新观点。因此,加强对青潮的影响,他们对此缺乏清醒的认识:历史虚无主少年的中国近现代史教育,使他们认清历史虚无主义思潮在互联网上的传播和蔓延,致使一部分学生义的严重危害,坚持正确的历史观、价值观就显得接受它的观点,甚至对正确历史观和正确价值观产十分必要和紧迫了。生了怀疑;高校学术研究中普遍存在重学术轻是非
    3.传播内容的细节化和隐蔽化。历史虚无主义
    的研究导向,导致师生缺乏辨别、判断历史虚无主者断章取义,伪造历史事件,把一些历史事件任意义观点的标尺,更缺乏判断理论是非的引导。
    剪裁,特别是充分利用微博内容短小易传播的特
    历史虚无主义受众的青少年化,和一段时间以点,用小细节小故事来歪曲大历史;利用符合大众来历史虚无主义思潮在西方价值体系的推动下,通心理和娱乐习惯的文化消费形式,把核心观点转化过互联网等途径从社会领域向教育领域扩散有关
    为夺人眼球的通俗文字或感性的艺术形象。比如,
    同时,还跟一些学校教师的价值认知和历史观存在微博博主“浩然无疆”写道问题不无联系,特别是个别打着“还原历史”或“重
    “45年,抗战胜利,全国上下,欣喜若狂。
    新审视历史”幌子的中学或高校教师,无视历史事马步芳,王洛宾,低头促膝,一起编写了《花儿与实,大搞“历史发明”歪风,随意解读历史,恣意少年》。这是精通音律的马步芳,和锋芒已露的王歪曲历史的本来面目,颠倒历史是非黑白,甚至不洛宾,倾心之作。在胜利汇演上,没有任何提前透惜散布谣言、伪造历史。曾登过“百家讲坛”、拥露消息,靠实力,夺得第一。欢快的节奏,幸福的有1300多万微博粉丝的北京某历史教师,长期对歌词,甜美的旋律,让刚刚取得抗日胜利的人民,党和国家的革命、建设进程中的重大历史事件进行感受到幸福的滋味。”造谣和歪曲,对开国领袖和民族英雄极尽污蔑和诋
    历史虚无主义者非常清楚马步芳的罪恶本质,
    毁之能事,在网络上造成了极其恶劣的影响。该教所以,他们不会在马步芳以活埋、枪杀、火烧、师在网上的“著名”言论有
    心、取胆、割舌等惨绝人寰的手段残杀红军西路军
    “五零年镇压反革命,三年干掉三百多万人的滔天罪行上进行辩护,他们不会在马步芳凶残压啊。…蒋介石四一二オ杀多少人啊,有名有姓的才迫和恣睢剥削藏族同胞的历史事实上进行辩护,他几百个。”“日本的教科书不写南京大屠杀,咱
    们不会在马步芳与侵华日寇进行秘密军火交易等
    的教科书不写的东西多了去了。而且日本被篡改的通敌罪行上进行辩护,他们也不会在马步芳奸淫自教科书在日本的采用率不到百分之0.1,而我们的己胞妹、侄女、兄嫂、弟媳、外孙女以及部属妻女教科书人人都得采用。考完试这本书赶紧烧了,要的罪恶人伦史上进行辩护。因为他们知道,任何就不搁你家一天都脏你屋子。”“全国大炼钢铁,造事论事地为马步芳的罪恶进行的辩护都是徒劳的,成了59年到61年的三年困难时期,国内统计饿死所以,他们才用“显微镜”在马步芳身上寻找一些了两千万人,国外统计饿死了四千万。…抗日战争文化、生活或者性格上的优点,哪怕是极微不足道时期,八年死了一千八百万,你能说这一千八百万的优点也要加以美化宣传。我们知道,只要有必要,人都是被日本人杀的吗?就都是,八年一千八百万。有些人从恶狼的目光里都可以找到一丝温柔。于您这可倒好,三年在没有战争的和平年代活活饿死是,在上面这条微博中,罪大恶极的封建车阀马步了两千万,这效率太高了,为计划生育作出了突出芳就被美化成“精通音律”的抗日英雄了。历史虚贡献。”
    无主义正是利用微博内容短小易传播的特点,以
    这样一个散播历史虚无主义毒害的历史教师“润物细无声”的手法,在不知不觉中美化历史上居然长期受到一些学校、电视台或网络媒体热烈吹的人民公敌,试图颠覆人们对相关历史的正确认捧,竞相邀请其登台演讲,使一些不明真相的人特识别是青少年深受其错误言论及价值观、历史观的影响,值得我们深思和警惕
    、历史虚无主义与新自由主义相互影
    青少年正处于价值观、历史观的形成时期,对响、相互作用

==========第4页==========
    红旗经典
    意识形态安全的网络平台和相关责任人的惩罚和
    研究证明,历史虚无主义与新自由主义在对社处置,应该在专项法规中有明确体现。逐步完善网会的影响中呈现正相关关系。对历史虚无主义认同络信息管理的法制建设,使打击破坏互联网意识形的人,同样比较认同新自由主义。研究苏联解体的态安全的行为有法可依历史不难发现,新自由主义与历史虚无主义往往同
    依法严管,打击互联网上的历史虚无主义
    时在经济、政治、意识形态等多个领域相互影响
    按照国信办的“微信十条”“账号十条”和“约谈
    相互作用。从根本上看,这两种思潮具有相同的价十条”,针对历史虚无主义信息比较集中的网络平值取向和政治立场,都是西方国家推行全球霸权战台进行重点监管,开展专项审査,对于公然违反我略的工具,它们分别从历史维度和现实维度否定中国宪法法律,致力于推销西方意识形态、肆意兜售国共产党的领导,否定社会主义道路,瓦解社会主历史虚无主义的网上言论,必须依法处置、限期整义政权,其哲学基础都是唯心史观,其理论出发点改。对于屡教不改、肆意妄为的网络平台及相关责都是鼓吹西方资本主义国家的社会发展道路,维抑任人,可依法吊销其平台运营许可、关闭平台,司西方霸权主义。
    法机关可依法对相关责任人进行严惩。同时,组织
    对当今的中国而言,历史虚无主义与新自由主
    批坚持唯物史观的历史学家和评论家,主动收集
    义在经济、政治、车事、意识形态、民族等领域的历史虚无主义的主要观点及其“虚无”的主要历史影响同样呈现正相关关系。一些新自由主义经济学节点等信息,集中研究和辨析其存在的错误,并形家,他们一边鼓动私有化、市场化、自由化,一边成有针对性的辨析文章,充分利用微信、微博等网大弹历史虚无主义歪调,从否定“文革”开始,到络新媒体进行宣传,在青少年中树立正确的历史观彻底否定改革开放之前的30年,进而全面否定社和价值观会主义建设和改革开放;从攻击党和国家领袖开
    3.扶持新型正能量网站和网络媒体,谨慎对待
    始,到否定四项基本原则,进而全面否定社会主义私人资本(特别是外资)参股国家主流网络媒体,道路和社会主义制度。在新自由主义的影响下,我进一步发挥主流媒体的宣传引导作用。西方意识形国的一些媒体特别是互联网媒体多被外资控制,这态渗透都是有针对性地投入大量人力物力财力给也为历史虚无主义思潮的泛滥提供了传播平台;同各种非政府组织,利用其组织人员在网络上对我国时,历史虚无主义的传播也为新自由主义在意识形的政治制度和意识形态进行攻击。因此,我们要加态领域施加影响提供了的與论基础
    大对新型正能量网站和网络斗士的护持力度,使之成为维护我国意识形态安全的生力军。对私人资本
    三、加强互联网管理,积极清除历史虚参与国家主流媒体应该从意识形态安全的高度进无主义影响
    行研究和审核,严格把好入门关、审核关、组织关内容关。主流网络媒体对污辱革命英雄甚至诋毀革
    互联网是历史虚无主义等错误思潮传播的交命领袖等社会热点事件,必须在第一时间发声进行汇处,而且已经成为意识形态领域斗争的主阵地,
    驳斥,对错误言论给予有力批驳,及时消除不良影
    是意识形态渗透与反渗透的关键领域。因此,我
    响
    必须不断加强互联网管理,积极应对历史虚无主义
    4.以喜闻乐见的形式宣传我国的党史军史国
    思潮带来的影响。
    史。对于我国的党史、军史、国史在网络上要理直
    1.加强国家网络安全和信息化的法制建设。信气壮地宣讲,让广大网民了解我国的真实历史。要息传播者的责任和权利应该被纳入法治管理的笼组织优秀的创作人员、编导演人员,打造政治性与子,包括历史信息在内的传播必须受到国家法律法艺术性有机融合的力作,再现中国人民探索民族复规的有效管理。在广泛采集社会信息.的前提下,尽兴的艰苦奋斗历程,颂扬包括共产党员在内的仁人快完成我国网络安全立法工作,使维抑网络安全有志士为民族独立和人民解放无私奉献的伟大精神基础法的支持。网络信息管理,主要应该包括平台和高尚人格:邀请坚持唯物史观的名师和优秀学管理和信息管理,因此,积极推动网络平台管理和者,通过多种方式包括录制便于网络传播的专题影网络信息管理专项法规的制定工作,对于蓄意传播视作品、在媒体上开辟中国近现代历史的专家网络包括历史虚无主义在内的各种错误思潮、破坏国家讲坛(专栏)、编辑出网络版中国近现代史通俗读

==========第5页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    物等。在信息化的新时代,精彩历史不能讲得过于悟崇高。枯燥,特别是提供给年轻人的历史内容,更应会讲故事,走近历史现场,再现鲜活的历史画面,同时
    (作者:中国社会科学院国家文化安全与意识
    积极制作、呈现、发挥好微视频、动漫等年轻人喜形态建设研究中心特邀研究员,昆仓策研究院研硏究闻乐见的形式,吸引他们尊重历史、敬仰英雄、感员)
    历史虚无主义研究
    作者:龚云来源:马克思主义研究2017・6
    内容提要】历史虚无主义思潮是改革开放以后伴随着资产阶级自由化思潮出现的一种政治思潮。历史虚无主义的根本目的在于动摇我国四项基本原则这个立国之本,实质在于否定中国共产党的领导和社会主义制度。历史虚无主义否定党执政的历史依据,损害党的公信力,动摇党的群众基础和执政基础;动摇民族自尊心、自信心、自豪感和凝聚力,反对马克思主义在意识形态领域的指导地位,破坏中华民族团结奋斗的共同思想基础;颠覆社会基本共识,影响政治稳定,制造社会分裂:企图把我国哲学社会科学引向邪路,干拢中国特色哲学社会科学发展。反对历史虚无主义是当前意识形态领域的一场严肃的政治斗争要聚合全党全社会之カ,持之以恒,打好主动仗、持久战。
    历史虚无主义思潮,是一种主要借歪曲和否定毛泽东主义的影响”。刘宾雁鼓吹“中国的改革党史和国史而否定我国四项基本原则的政治思潮。有彻底否定毛泽东后オ能获得成功”,“中国总有这种思潮严重威胁到党的执政地位和国家政权安
    天是会像苏联彻底否定斯大林一样地彻底否定
    全。反对历史虚无主义思潮,是我国当前意识形态毛泽东的”。1995年,刘再复等人提出的“告别革领域一场严肃的政治斗争,是坚持四项基本原则的命”论在我国内地开始蔓延。进入21世纪以后,现实需要,具有重大而紧迫的现实意义
    历史虚无主义思潮在我国泛滥成灾,借助于互联网,流毒甚广,影响到我国思想文化领域和社会生
    一、历史虚无主义的演变和实质
    活方方面面。党和国家领导人第一次把这类错误思潮概括为完整的“历史虚无主义”概念是1979年
    历史虚无主义是虚无主义在历史领域的具体陈云在给吴宗锡的信中提出的。陈云在阐述说新书表现,一般指的是对历史采取完全否定的一种错误和说传统书的辩证关系时,指出:“闭目不理拥有态度和系统观点。我国目前所说的历史虚无主义思几百年历史的传统书是一种历史虚无主义。”潮,指的是改革开放以后伴随着资产阶级自由化思
    党的十八大以后,习近平同志从讲政治的高度
    潮出现的一种政治思潮
    重视反对历史虚无主义思潮,揭示了历史虚无主义
    20世纪80年代中期以后,在掀起的“文化热”的实质。他一针见血地指出:“中国共产党人是马中,我国出现了全盘否定中华优秀传统文化、鼓吹克思主义者,坚持马克思主义的科学学说,坚持和全盘西化的文化虚无主义和民族虚无主义错误思发展中国特色社会主义,但中国共产党人不是历史潮,以1988年播放的《河殇》为代表。1989年是虚无主义者,也不是文化虚无主义者。”“在带领国际共产主义运动“大气候”和中国国内“小气候”中国人民进行革命、建设、改革的长期历史实践中,发生巨大变化的不寻常的一年并曾一度酿成社会中国共产党人始终是中国优秀传统文化的忠实继动乱。此后,特别是1991年苏联解体、苏共瓦解,承者和弘扬者。”“历史虚无主义的要害,是从根使国际共产主义运动遭受巨大挫折,在国际上掀起本上否定马克思主义指导地位和中国走向社会主股反社会主义、反共产主义运动的逆流。其间,义的历史必然性,否定中国共产党的领导。要警惕福山的“历史终结论”喧嚣一时。资产阶级自由化和抵制历史虚无主义的影响,坚决抵制、反对党史分子方励之等人叫嚣要“清算毛泽东主义”“清算问题上存在的错误观点和错误倾向。

==========第6页==========
    红旗经典
    毛泽东同志曾经指出:“凡是要推翻一个政权,际共产主义运动低潮时的必然现象,是对西方错误总要先造成舆论,总要先搞意识形态方面的工作。思潮的呼应,成为西方敌对势力“和平演变”我国无论革命也好,反革命也好。”历史虚无主义思潮的“第五纵队”。历史虚无主义的泛起有着深刻是境内外敌对势力的心理與论战,是西方西化分化国际背景,与近代以来中国向何处去这一历史主题中国的文化途径,是资产阶级自由化在历史领域的有着密切关系,与国际政治斗争形势相起伏。历史具体表现。反对历史虚无主义的斗争,是我国当前虚无主义是西方反华反共思潮在中国的反映,其代意识形态领域的一场严肃的政治斗争,是一场反对表人物是西方反华反共在中国境内的代言人。第西方和平演变的宣传战和反对资产阶级自由化的三,以唯心史观为主桌,以“还原历史真相”为外思想战。
    衣,以支流否定主流,以现象否定本质。历史虚无主义是一种主观唯心主义史学,典型地以论代史、
    、历史虚无主义的主要表现和特点
    以论改史。对这种主观主义方法,列宁批评说:“在社会现象领域,没有哪种方法比胡乱抽出一些个别
    历史虚无主义以所谓“重新评价历史”为名,事实和玩弄实例更普遍、更站不住脚的了。挑选任否定革命史、党史和国史,主要表现为以下六点
    何例子是毫不费劲的,但这没有任何意义,或者有
    第一,全盘否定革命。把革命完全当作一种破坏性纯粹消极的意义,因为问题完全在于,每一个别情力量,否定农民起义、辛亥革命、新民主主义革命、况都有其具体的历史环境…如果不是从整体上、社会主义革命和十月革命,认为只有资产阶级“启从联系中去掌握事实,如果事实是零碎的和随意挑蒙”才有建设性意义,主张告别一切“革命”。第出来的,那么它们就只能是一种儿戏,或者连儿戏
    否定近代中国选择马克思主义指导和社会主义也不如。”发展方向的历史必然性,主张近代中国应该走以英美为师”的所谓“正路”,叫嚣马克思主义是
    历史虚无主义的危害
    历史虚无主义的根源。第三,否定新中国的社会主义改造和建设实践。宣称新中国前30年搞的是“农
    习近平同志指出:“古人说:・灭人之国,必
    业社会主义”“封建社会主义”。第四,歪曲党史先去其史。'国内外敌对势力往往就是拿中国革命和国史的主流、本质。认为中国共产党的历史是
    史、新中国历史来做文章,竭尽攻击、丑化、诬蔑
    系列错误的延续和堆积,新中国的历史是一团漆之能事,根本目的就是要搞乱人心,煽动推翻中国黑,没有任何进步意义。第五,抹黑、丑化党的领共产党的领导和我国社会主义制度袖和英雄人物,集中攻击毛泽东。全面替中国近代
    历史虚无主义思潮披着“学术”外衣,标榜为
    统治阶级翻案,美化统治阶级的代表人物,否定劳还原历史,对普通民众特别具有迷惑性和欺骗性,动人民及其领袖。第六,否定中国古代文明对人类在社会上产生了恶劣的影响,具有严重的危害性的伟大贡献,否定中华优秀传统文化,主张全盘西
    第一,否定党执政的历史依据,损害党的公信
    化,认为中华文化的发展方向应该走向“海洋文力,动摇党的群众基础和执政基础。历史经验表明,明”,与欧美发达国家为代表的“普世价值”接轨。政治上出问题,往往是先从思想混乱开始的,而思历史虚无主义表现形态多样,实质都是否定中想混乱,又常常是由错误理论产生的。思想理论国共产党的领导和社会主义制度。通过史学著述
    乱,党内就乱了,就会分裂;党一分裂,政权就会
    文学作品,借助新媒体,在中国社会广泛散布。历瓦解,敌对势力就会得逞。历史虚无主义彻底颠覆史虚无主义有以下几个鲜明特点。第一,有着明确对党的历史记忆,严重损害党的公信力,想推毁党的政治诉求,形成一股政治势力,掌握了一部分阵的精神防线和心理防线,要从根本上击溃中国共产地。历史虚无主义打着学术自由、言论自由的幌子,党,把党内的思想搞乱,导致党员思想麻痹,解除宣称借助新发现的“材料”“日记”“档案”等来思想武装,最后组织涣散。习近平同志指出:“苏“重构历史”,颠覆过去马克思主义指导下形成的联为什么解体?苏共为什么垮台?一个重要原因基本历史定论,表达否定四项基本原则的政治诉就是意识形态领域的斗争十分激烈,全面否定苏联求。第二,与境外反动势力相策应,与国际政治斗历史、苏共历史,否定列宁,否定斯大林,搞历史争形势紧密联系在一起。历史虚无主义的出现是国虚无主义,思想搞乱了,各级党组织几乎没任何作

==========第7页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    用了,军队都不在党的领导之下了。最后,苏联共害,否则就要犯无可挽回的历史性错误产党偌大一个党就作鸟兽散了,苏联偌大一个社会主义国家就分崩离析了。这是前车之鉴啊!”历史
    四、反对历史虚无主义的对策
    虚无主义思潮与其他错误思潮相配合,严重损害党的群众基础和执政基础。历史虚无主义潜移默化地
    反对历史虚无主义是意识形态领域的一场特
    渗透到群众思想中,导致群众思想混乱,思想理论殊而长期的斗争,要聚合全党全社会之力,持之战线是非混淆和黑白颠倒;导致全社会弥漫对党的恒,打好反对历史虚无主义的主动仗、持久战。不信任和怀疑否定情绪,使一些群众自觉或不自觉
    第一,要从政治上重视反对历史虚无主义,把
    地成为敌对势力“和平演变”的俘虏。
    反对历史虚无主义作为思想理论领域一项长期政
    第二,动摇民族自尊心、自信心、自豪感和凝治任务,有领导、有系统地进行。苏联解体、东欧聚力,动摇马克思主义在意识形态领域的指导地剧变的惨痛教训一再警示我们,一定要从巩固党的位,破坏中华民族团结奋斗的共同思想基础。历史执政地位和国家政权安全高度,充分认识历史虚无虚无主义公开否定马克思主义,渲染马克思主义过主义思潮的严重危害。各级党委在事关坚持还是否时论,消解广大群众人生理想的正确方向、意义
    定四项基本原则的大是大非和政治原则问题上,要
    涣散群众的意志,导致群众中非理性思潮蔓延、精见微知著,把反对历史虚无主义列入案头,增强主神虚无、信仰坍塌:毒害青年一代的心理,严重影动性、掌握主动权、打好主动仗。全党要在党中央响到社会主义核心价值观的构建;消解我国主流意领导下,打赢这场反对历史虚无主义的硬仗。为了识形态,威胁到马克思主义的指导地位。历史虚无给全党全社会提供反对历史虚无主义的思想武器主义否定中华民族共同的集体记忆,严重伤害中华为各级党委和宣传思想文化领域提供基本遵循的民族自尊心和自信心,影响对中华民族的文化认标准,应该组织编写《习近平关于历史问题论述摘同,破坏全社会共同团结奋斗的思想基础
    编》和《历史虚无主义思潮评析纲要》
    三,颠覆社会基本共识,影响政治稳定,制
    第二,深刻总结反对历史虚无主义思潮的经验
    造社会分裂。历史虚无主义在社会上影响广泛.撕教训,正确处理政治和学术的关系,区分两类矛盾,裂我国社会基本共识,在人民群众中制造社会分掌握政策界限,分清理论是非,提高反历史虚无主裂,威胁到我国政治稳定,成为西方和平演变的有义的成效。要总结我们党长期反对历史虚无主义的效工具,影响中华民族伟大复兴的中国梦的实现
    经验,正确处理政治和学术的关系,区分两类矛盾,
    第四,企图改变我国哲学社会科学发展的正确既不能把政治问题学术化,也不能把学术问题政治方向,干扰中国特色哲学社会科学发展。习近平同化,既要团结尊重绝大多数知识分子,又要对极个志在致第二十二届国际历史科学大会的贺信中指别长期系统地、公开地否定党的领导和社会主义制出:“历史研究是一切社会科学的基础,承担着“究度的鼓吹者,严格依法依纪进行处理,严肃查处长天人之际,通古今之变”的使命。”“重视历史
    期为传播历史虚无主义观点提供阵地的个别媒体
    研究历史、借鉴历史,可以给人类带来很多了解昨20世纪90年代整顿《东方》杂志和《百年潮天、把握今天、开创明天的智慧。所以说,历史是2016年调整《炎黄春秋》杂志社领导班子,这充分人类最好的老师。”历史虚无主义渗透到哲学社会说明,只要我们既坚持原则,又严格依照法律和政科学其他领域,严重影响到我国哲学社会科学的政策,是能够有所作为的。治方向和学术导向,使我国哲学社会科学不能充分
    第三,坚持以唯物史观为指导,坚持人民立场
    为社会主义和人民服务
    和阶级分析法,抓住党史和国史的主题、主线、主
    历史虚无主义通过几十年的渗透,严重威胁到流。唯物史观是反对历史虚无主义的利器。2016年我国主流意识形态的安全,威胁到我国群众对社会5月17日,习近平同志在哲学社会科学工作座谈会主义制度和党的领导的政治认同。历史已经反复证上的讲话中指出:“人们必须有了正确的世界观和明,一个政权的瓦解往往是从思想领域开始的,政方法论,才能更好观察和解释自然界、人类社会治动荡、政权更迭可能在一夜之间发生,但思想演人类思维各种现象,揭示蕴含在其中的规律。马克化是个长期过程。思想防线被攻破了,其他防线就思主义关于世界的物质性及其发展规律、人类社会限难守住。我们必须充分认识历史虚无主义的危及其发展规律、认识的本质及其发展规律等原理

==========第8页==========
    红旗经典
    为我们研究把握哲学社会科学各个学科各个领域推倒。如果把党和社会主义的根基从舆论上毁掉,提供了基本的世界观、方法论。只有真正弄懂了马整个“大厦”也就垮了。这个沉痛的教训从反面告克思主义,才能在揭示共产党执政规律、社会主义诉我们,中国共产党人必须坚持历史唯物主义的科建设规律、人类社会发展规律上不断有所发现、有学态度所创造,才能更好识别各种唯心主义观点、更好抵
    第四,打响“国家历史保卫战”,制定统一的
    御各种历史虚无主义谬论。
    国民历史教育标准,切实加强对全社会的历史教
    坚持历史唯物主义,核心是立场和世界观问育,提高历史教育的实效。晚清思想家龚自珍说过题。立场问题,归根到底是代表谁的利益问题
    欲知大道,必先为史。俄罗斯总统普京认为:“历
    立场不同,判别是非的标准就不一样。立场站错了,史教学需要的是历史连续性和事件发展关联性,俄就会黑白颠倒、是非混淆,研究和解决问题的共同罗斯历史教育是确立国家民族、文化和历史认同的基础就没有了。研究历史问题,一定要站在工人阶基础,历史教育的任务应还原历史重大事实和英雄级和人民大众的立场,站在党性和党的政策立场人物事迹,不能像以往历史教科书中贬低历史英雄上。坚定的无产阶级立场不是与生俱来的,是建立人物和曲解历史事实。”2013年10月,俄罗斯联在对社会发展规律的正确认识基础之上的。这就要邦政府文化部部长弗拉基米尔・拉斯基斯拉沃维学习和掌握马克思主义基本理论。政治上的坚定,奇・梅津斯基在俄罗斯历史学会扩大会议上说:“历来源于理论上的清醒。越是在困难时期,越能显示史教育的最重要任务是使青少年形成良好的道德马克思主义科学理论和建立在科学理论基础上的准则和爱国主义精神,新版历史教科书应该呈现鲜政治信念的力量。对马克思主义的基本观点弄不清明的公民意识、服务于祖国、奉献于祖国的历史事楚,就会在复杂的情况下分不清是非,只会人云亦实。”鉴于历史虚无主义泛滥及其严重危害,应该云,跟着错误的观点走。
    打响这场国家历史保卫战,重建关于党史和国史的
    坚持历史唯物主义研究历史问题,在方法上关历史记忆,制定统一的国家历史教学标准,将历史键要坚持阶级分析法。习近平同志2014年2月17课作为全国大学生的必修课日指出,观察问题“必须坚持马克思主义政治立场
    要有针对性地对全民特别是青少年和领导干
    马克思主义政治立场,首先就是阶级立场,进行阶部加强党史、国史宣传教育,增强党史研究和国史级分析。有人说这已经落后于时代了,这种观点是研究的科学性,针对一些重大和群众关心的热点问不对的。我们说阶级斗争已经不再是我国社会主要题有组织地进行研究,增强说服力,掌握党史和国矛盾,并不是说阶级斗争在一定范围内不存在了
    史研究的话语权,让正确的观点占领群众的头脑。
    在国际大范围中也不存在了。改革开放以来,我
    针对历史虚无主义鼓吹的代表性的观点,既要摆事
    党在这个问题上的认识一直是明确的”。对阶级斗实、讲道理,旗帜鲜明地予以批驳,又要从历史观争情况,应当实事求是地进行分析。一方面,看不和方法论上进行分析,从源头上进行反驳,让群众到社会主义建设时期阶级关系的变化,仍然坚持过树立正确的世界观、价值观和历史观去“以阶级斗争为纲”的一套“左”的观点和做法
    第五,运用法律武器保护英雄的名誉,制定《英
    是错误的;另一方面,只要阶级、阶级斗争还存在,雄荣誉维护法》,以司法方式捍卫英雄,把英雄荣马克思主义关于阶级斗争的观点和阶级分析的方誉维护纳入公益诉讼范围,由政府指定专门机构担法就不会过时。西方社会科学中有些合理的东西和负起相关维权事宜。运用法律手段保持历史叙事的科学的方法可以借鉴,但代替不了马克思主义关于严肃性和完整性,呵护民族身份统一的记忆符号,阶级分析的方法,否则,对有些历史问题就难以抓是现代国家通行的做法。德国对民族的英雄和罪人住本质,作出科学解释
    坚持清晰的界限,篡改历史将面临社会的遣责和法
    坚持历史唯物主义,要抓住党史、国史的主题、律的严惩。1994年3月13日,德国联邦宪法法院主线、主流,实事求是地分析问题,总结成功的经判决书说明认为,否认对犹太人大屠杀的言论不属验,汲取失误的教训,正确看待党的历史和新中国于言论自由范畴,因为否认屠杀犹太人这样广为认的历史,坚定信心,更好地前进。不能一味夸大失同的历史将直接激起仇恨和暴力。2011年11月,误,否定历史。苏联、东欧就有过这种教训。先把德国联邦宪法法院再次明确,刑法煽动罪的规定共产党的历史说得一无是处,全盘否定,然后全部对基本法有关“言论自由”条款的限制,任何否定

==========第9页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    犹太大屠杀和德国独自承担战争罪的言行都可以
    要提高打贏反对历史虚无主义思潮这场意识
    煽动罪论处,国家检察机构对此提起公诉,公民均形态领域斗争的信心!毛泽东同志1959年就说过有控告的权力,直至上诉到宪法法院。德国的实践“历史上不管中国与外国,凡是不应该否定一切的表明,对历史虚无主义不能光靠呼呼、教育和宣传,而否定一切,凡是这么做了的,结果统统毀灭了他法律的严肃惩罚才具有更为刚性的约束力。作为中们自己华人民共和国公民,要遵守宪法法律规定的义务,
    的确,毛泽东思想与精神的宝贵财富,已作为
    法律面前人人平等:作为中国共产党的党员,要
    中国社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文
    格遵守党章党纪,党内没有特殊党员。对违背法律化自信的滋养,与祖国山河同在,与中国人民同在,的人,要严格依照法律进行处理,对严重违背党纪与中华民族同在,不断激励着我们为了中华民族伟的人要按照党纪进行严肃处理,决不姑息
    大复兴中国梦的实现而奋勇前进
    历史虚无主义在文化市场上演进的三段历程
    作者:张俭松张伟英来源:《世界社会主义研究》2017
    亚曲历史
    史无主
    改革开放以来,文化市场在发展的同时,历史式单一等不足虚无主义思潮也在文化市场表现得很猖獗,制造了
    然而,被视作文学思潮的伤痕文学其实复杂多
    不少思想混乱,迷惑了不少人心。回溯过往,改革样、鱼龙混杂,并逐渐出现了较明显的、不健康的开放以来历史虚无主义在中国文化市场的演进大政治倾向。一些作品借宣泄和暴露“伤痕”,开始致可以分为三个阶段。
    引向对新中国成立后整个历史更多领域、更多方面
    第一个阶段:20世纪70年代末到80年代初期。的怀疑,歪曲和编造也愈益增加。一部《李顺大造以伤痕文学的一些不健康的作品为载体,埋下历史屋》,就通过杜撰的故事,将我党领导下的社会主虚无主义的种子,开始对改革开放以前的30年历义建设探索历程进行了全部的否定。而另一些作品程和社会主义制度进行试探性否定。
    则采用极端的方法暴露所谓的“极左”错误,引向
    作为对“文化大革命”(甚至包括整个社会主了对社会主义制度的全盘否定,如《苦恋》(由其义建设史)的反思,以及对“文革创伤”的宣泄
    改编的电影名为《太阳与人》)。值得一提的是,
    从现实意义上看,伤痕文学的确起到了控诉“四人
    苦恋》中女ル自己强占道德制高点后对父亲提出
    帮”的作用,也弥补了当时文化产品数量缺乏、形了一个耐人寻思的反问:“您爱这个国家,苦苦地

==========第10页==========
    红旗经典
    恋着这个国家…可这个国家爱你吗?”此后,这更纷纷敲开国门,走红市场。各出版社开始进行大个发问及传递出的情绪几乎成了自由化分子、“民规模的从书出版,比较著名的就有“走向世界从主派”用来粉饰自我、攻击国家的武器。
    书”、“走向未来丛书”、“二十世纪西方哲学译
    鉴于一些伤痕文学作品对“文化大革命”及之从”等。萨特、海德格尔、尼采等西方学者随着著前历史阶段的合理反思逐渐走向了颓废、极端,必作被译介到中国,更隐隐有成为青年学子的精神导须要对像《苦恋》这样的作品进行批判。但这种批师之感。对各路非马克思主义文化的狂热追捧和发评在当时遭到了许多人的不解甚至反对。就此,邓酵所导致的“文化热”中的一部分景象,至今还有小平1981年7月在同中宣部主要负责同志的谈话人称之为自新文化运动以来的又一次思想“启蒙”。中指出:“《苦恋》…无论作者的动机如何,看
    尽管文化景象蔚为大观,但一个不可忽视的现
    过以后,只能使人得出这样的印象:共产党不好
    象却是共产主义理想信念在逐渐淡化,关于人性、
    社会主义制度不好。这样丑化社会主义制度,作者人道主义、个性解放的文学影视作品比反映共产主的党性到哪里去了呢?有人说这部电影艺术水平比义理想信念的作品更加畅销、更加卖座;对革命精较高,但是正因为这样,它的毒害也就会更大。这神的强调和传承逐渐被赋予“僵化”的色彩,对英样的作品和那些所谓“民主派”的言论,实际上起雄的崇拜逐渐转为对明星的崇拜。生活好转了,精了近似的作用。”(《邓小平文选》第2卷,人民神世界丰富了,人们却也不再“忆苦思甜”了,享出版社1994年版,第389页。)
    乐主义、官僚主义、腐败现象也开始増多了。历史
    总体而言,这个时期的伤痕文学、反思文学作是什么?传统是什么?这在一些人眼里成了必须重品格调是不高的;部分作品出现消极看待历史、否构、重建甚至抛弃的东西。定“四项基本原则”的倾向,不但是一种危害甚大
    1988年,苏晓康等人策划、金观涛等人做顾
    的精神污染,而且具有乱人心、动国本的发展趋势。的电视纪录片《河殇》在中央电视台播出,海内外如果任其发展,则与情、理、法都是不相容的。在
    片晔然,这是一个标志性事件。因为一部分中国
    党的正确领导下,相关部门开始治理整顿,相关措学者和一部分官方媒体居然可以做到,既把整个中施如《中共中央关于当前报刊新闻广播宣传方针的华传统文化全盘否定,也把革命的红色文化全部否决定》(1981年)、《中共中央、国务院关于处理非定,总之是要放弃自身的文化,去搞“全盘西化”法刊物、非法组织和有关问题的指示》(1981年
    要奋力去拥抱“蓝色文明”。对于此,当时的一些
    等政策也相继出台。经过这场整治,裹挟在文学潮主要领导人,不但不加以制止,竟然还对《河殇流里的历史虚无主义的苗头暂时被遏制下去,文艺大加吹捧。可见,历史虚无主义在这个时期的文化界广泛讨论、加强引导,“向后看”的创作倾向逐市场上,疯长到了何等无以复加的地步。说到底,渐被“向前看”取代,文化市场上的消极风气也暂在《河殇》这个节点上,历史虚无主义已经成为20时得以好转。然而,不能不强调,以部分伤痕文学世纪80年代中后期资产阶级自由化的一部分。在为载体的过度反思和对社会主义建设史的种种怀逆流的躁动中,《河殇》播出后不到一年,1989年疑和攻击,通过文化市场以出版物的方式在人群中政治风波爆发了。好在这场政治风波被果断及时地得以传播扩散,实际上就为今天的历史虚无主义思、制止,オ没有酿成更严重的后果。关于这场政治风潮的形成埋下了种子。
    波,邓小平同志有个重要讲话,他指出:“这场风
    第二个阶段:20世纪80年代中期到90年代初波退早要来。这是国际的大气候和中国自己的小气期。历史虚无主义在“文化热”的浪潮中,以“文候所决定了的。”(《邓小平文选》第3卷,人民化反思”为名,否定民族文化,鼓吹拥抱“蓝色文出版社1993年版,第302页。)其实,邓小平所说明”,为搞“全盘西化”造势
    的“中国自己的小气候”就是指国内资产阶级自由
    这个时期,随着改革开放政策的不断落实,人化的泛滥,而历史虚无主义则帮助自由化分子扩大们的思想不断解放,文化市场上也呈现一片繁荣的了声势,迷惑了更多的年轻人,加大了产生动乱的景象:民国时期的钱锺书、徐志摩、沈从文等作家可能性。的作品,在沉寂了几十年后再次畅销,而王小波
    由于这场政治风波反映出文化市场存在的问
    海子等当代作家的作品也在市场上畅销。在译著的题,1989年10月,国务院发出了《关于压缩整顿出版方面,索尔仁尼琴、卡夫卡等国外作家的著作报刊和出版社的通知》,国家新闻出版署也随后相

==========第11页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    应发出《关于出版社重新登记注册的通知》。就此,性论”影响下,美化侵略者的作品开始走向市场。全国各省市开始对报刊、图书、音像制品出版行业例如在一些出版物中,对外国殖民侵略者在中国留进行严格的治理整顿,取得了不错的效果。在这场下的历史文化痕迹歌功颂德,鼓吹殖民统治推动了整顿中,文化市场上存在的历史虚无主义现象逐渐中国的现代化:更有甚者在一些影片中,对于日本得到了遏制
    侵略者不但不予以控诉,反而将其罪行虚化,去展
    第三个阶段:20世纪90年代中期至今。历史现其所谓人性的一面。除美化殖民统治之外,为汉虚无主义企图借文化体制改革的大潮,以商业化文奸、卖国者、反动人物辩护、翻案似乎也成了一种化产品作为掩护,逐步渗透或占领各种媒介,形成时尚,例如为李鸿章翻案,为慈禧正名;美化汉奸,了一套全方位、多形式抹黑历史的途径和方法,力贬低抗日青年;一些历史类读物更在关于蒋介石、图实现历史虚无主义的大众化。
    汪精卫、张作霖等人物的评介上,通过选取、夸大
    20世纪90年代中期以后,各类出版单位纷纷历史碎片,采用与主流相反的叙事方式为民国时期改制转轨,开始走向自主经营的道路。在这个过程国民党反动派翻案、正名,把原本背叛人民的独裁中,民营、外资参股的传媒机构如雨后春笋般大量者、军阀塑造成民族脊梁的形象。此外,某些汉奸出现。一些地方文化监管部门渐渐放松了对文化市的著述更是直接得以出版,例如胡兰成,一个曾效场的监管,文化市场上又开始出现各种无序、滑坡力汪伪政权的汉奸,而今他的著述不但公开出版,或新的乱象,如对文化产品内容把关不严、盗版猖而且经过商业化包装、推介,更在文化市场上获得獗,走私光碟、图书等现象屡禁不止。这些乱象为
    定的追捧。
    历史虚无主义在文化市场上卷土重来创造了条件,
    是戏谑历史人物,抹黑革命英雄。受20世
    加之2000年以后互联网技术加速发展,不良文化纪港台影视文化中的戏说、无厘头等创作风格的影产品传播的速度较之前显得更快,传播的范围更响,内地的一些制作单位或个体为了获取市场,也
    纷纷开始效仿。最先的做法是以不严肃的方式,制
    最近的这波历史虚无主义浪潮,从形式上看
    作出娱乐化的影视类古装片。这类古装片由于存在
    既延续了之前的借助小说、影视作品、学术出版物大量与史实相悖的地方,而且传播君臣文化,所以等进行观念诱导的老套路,又产生了利用门户网在播出之时就受到许多社会舆论的批评。然而,这站、微博、微信等新媒体平台,通过捏造史实、
    样的片子毕竟尚未触及原则底线,且收视率、经济
    大碎片信息、编制搞笑视频、低俗段子来进行抹黑效益较好,也就被当作新的影视创作方式来看待和历史伟人、丑化人民群众的新做法。就内容而言,接受。不过,这样一来就等于开了口子,文化市场主要表现如下。
    上消费历史,把历史人物形象世俗化、戏谑化的倾
    是集中力量攻击毛泽东同志,诋毁其个人形向逐渐明显。在此影响下,各种惊人的低俗文化仓象。在这方面,既有影视作品、电视评论,借着否作纷纷登台亮相:宋代包拯在某话剧中被恶搞成了定个人崇拜之名,完全无视毛泽东同志领导建立新垂涎美色的无耻之徒:花木兰的形象成了捧着烧中国、探索社会主义建设经验的历史功绩,而把毛鸡、满嘴胡话的“大傻妞”:三国关羽的形象在网泽东同志抹黑成一个给中国带来灾难的形象:又有络游戏中竟成了性感化打扮的女性。不但如此,如某网站通过对毛泽东同志个人生活琐事进行扭些心术不正之徒更通过模仿此类恶搞,学会了抹黑曲,炮制出一些低俗文章来矮化其人格,并被广泛人民英雄大搞历史虚无主义的方法。一时之间,刘转载;还有如一些公开出版并大量发行的杂志,作胡兰、董存瑞、黄继光、邱少云、雷锋等凡是构成为污蔑毛泽东同志的平台阵地,竭其所能地歪曲捏国家价值信仰的英雄,似乎都成了可供消遣的素造。此外,更让人瞠目结舌的是,有些人尽管其人材,相关的搞笑微电影、段子、骗点击率的网络文因恶毒攻击毛泽东已经招致公愤,但出自其手的瞎章层出不穷。虽然这些东西由于太过低俗,目前不编乱造之作却依然不乏出版社、书商在市场上予以太可能出现在电视或正式出版物上,但是由于互联兜售贩卖
    网、新媒体这样的文化载体的存在,相当多的人依
    是美化帝国主义侵略者,并为其帮凶翻案
    然不可避免地形成了被动式的接收
    正名。帝国主义入侵给近代中国人民造成了极大的
    四是彻底否定阶级斗争。而今,在小说、影视
    灾难,这是中华民族惨痛的记忆。然而,在抽象“人类文艺作品中已经很难看到正面歌颂人民群众反

==========第12页==========
    红旗经典
    抗剥削阶级压迫的内容。在一些作品里,历史上的念的影响和渗透,除严肃的学术著作外,现今相当农民起义或群众运动的意义被彻底否定,一描写太
    部分历史读物、影视节目作品都不能给共产国际
    平天国就是“杀戮成性”、“荒淫”、“内斗”
    以正确的评价,而是把它和“空想”、“激进
    谈李自成,就毫无根据地瞎编其与陈圆圆的绯“瞎指挥”的概念画等号。纵观文化市场,为二战闻;一讲八国联军侵华,就怪罪于义和团运动。甚时期美国“飞虎队”歌功颂德的刊物、节目不少,至在一些网络历史专栏文章里,“引经据典”大谈相比之下对共产国际在抗战中给予中国的帮助却民国时期工人的工资收入甚高,待遇如何如何等,往往少提或不提,而像苏联的肃反运动、尼古拉大显诱导读者之能事,让人产生近代工人运动并不世之死等问题却成了出版图书或制作节目的噱头。具有历史必然性的联想。此外,一些新拍的革命历
    如果说前面第一和第二阶段,文化市场上的历
    史剧在重现解放战争背景时,也存在既不展现阶级史虚无主义还集中在以知识分子为读者和受众的矛盾,又不摆明阶级立场的情况,仿佛这只是一场文化产品中,到第三个阶段情况却发生了显著的变由国共两党的利益争斗导致的战争,成王败憲而化。在这个阶段,由于新媒体的参与,历史虚无主
    义文化产品的受众是数以亿计的,这样大范围、全
    五是消极评述国际共产主义运动。国际共产主方位的传播,对人民群众的历史认知和社会主义意义运动是在马克思列宁主义指导下各国无产阶级识形态安全的危害也更大。和被压迫人民反对资本主义,寻求自身解放乃至探
    党的十八大之后,文化市场上的历史虚无主义
    索、建立共产主义社会的伟大运动。各国无产阶级正在得到有效遏制,但战斗还未有穷期。的联合行动是国际共产主义运动的重要基础,同
    (张俭松系中国社会科学院马克思主义研究院
    时,独立自主地立足于本国具体实际开展斗争也是助理研究员:张伟英系中国社会科学院研究生院博国际共产主义运动的重要部分。然而,由于西方观土生)
    中国共产党反对"历史虚无主义"的历史考察
    作者:周良书来源:察网2017-8-7摘自《中国高校社会科学》2017年02期
    “五四”以来,历史虚无主义虽时隐时现,但此,要消除历史虚无主义的影响,必须正其本、清产生较大消极影响。中国共产党坚持历史主义,反其源,从历史中寻找解决现实问题的答案对历史虚无主义。90多年的实践证明,只有坚持“实事求是”、以“史实”取信于人,讲好“中国故事”
    早期马克思主义者对“历史虚无主
    “史识”凝聚人心,做足“历史功课”
    “史义”的认识
    学”教育人民,批判“虚无主义”、以“史观”正本清源,才能将虚无主义从历史的“避难所”中驱
    历史虚无主义之“根”在虚无主义,是虚无主
    除,才能从根本上清除历史虚无主义观点的消极影义在历史观上的集中反映;其“源”可追溯至五四
    时期,是中西冲突在新文化运动中的另类表现。五
    中国共产党人是马克思主义的历史主义者。毛四时期中国知识界对思想传统和历史文化主要有泽东说:“我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中三种态度:一是“国粹派”,强调固守中国文化之山,我们应当给以总结,承继这一份珍贵的遗产”。本位,抵制西方文化的输入,力图从“国学”中寻邓小平也说:“每个党、每个国家都有自己的历史,找变革中国的根据;二是“调和派”,主张取西方只有采取客观的实事求是的态度来分析和总结,オ文化之长,以补中国文化之短,实现中体西用式的有好处”。习近平总书记明确指出要旗帜鲜明反对折衷调和;三是“西化派”,要求不设任何限制,历史虚无主义,认为“历史虚无主义的要害,是从全盘输入西方的科学技术和思想文化,借以促进中根本上否定马克思主义指导地位和中国走向社会国的进步与发展。主义的历史必然性,否定中国共产党的领导”。因
    在新文化运动中,第三派的表现最为突出。它

==========第13页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    促进了中国文化“吐故纳新”,但同时也给中国新亘过去、现在、未来、永世生存的人类全生命”。文化建设埋下了巨大隐患。这一派中的激进者对传
    与李大钊不同,陈独秀的批评则更为直接。这
    统文化采“一概否定”之态度,实际上开启了中国或许是因为他发起新文化运动,创办《新青年》以历史虚无主义思潮中“全盘西化”论的先河。这种宣传“西化派”观点这一特殊经历使然。在转向态度及思潮在认识论上与马克思的唯物辦证法相克思主义之后,他对虚无主义之危害有更深感受。对立,因而在“文化”“传统”“历史”等问题上,陈独秀指出:“一切都否定了,自己的实际生活却就表现出与马克思主义完全不同的认知取向。
    不能否定,所以他们眼里的一切堕落行为都不算什
    第一,关于中国文化“西方化”的观点。以1915么,因为一切都是虚无。我敢说虚无思想,是中国年《青年杂志》(后改为《新青年》)的创刊为标志,多年的病根,是现时思想界的危机。”陈独秀甚至中国掀起了一场资产阶级的新文化运动。“西方化”认为:“我们中国学术文化不发达,就坏在老子以即为这场运动所追求的一个重要目标。在该杂志创来虚无的个人主义及任自然主义。现在我们万万不刊号上,汪淑潜就明确指出:“所谓新者无他,即可再提议这些来遗害青年了。因为虚无的个人主义外来之西洋文化也;所谓旧者无他,即中国固有之及任自然主义,非把社会回转到原人时代不可实文化也”,“二者根本相违,绝无调和折衷之余地
    现。我们现在的至急需要,是在建立一个比较最适
    “旧者不根本打破,则新者绝对不能发生”。针对于救济现社会弊病的主义来努力改造社会;虚无主这种将“东西”根本对立的观点,李大钊指出:“东义及任自然主义,都是叫我们空想、颓唐、素乱、洋文明既衰颓于静止之中,而西洋文明又疲命于物堕落、反古质之下,为救世界之危机,非有第三新文明之崛起,
    早期马克思主义者的上述认识和判断,有效地
    不足以渡此危崖。俄罗斯之文明,诚足以当媒介东纠正了虚无主义“割裂”历史、“虚无”历史之倾西之任”。
    向,从而为中国马克思主义史学发展开辟了道路。
    第二,关于中国传统“现代化”的观点。“西但它不能一劳永逸地根除历史虚无主义之危害和化派”不仅认为“东西”根本对立,而且强调“古影响。因为要将虚无主义从历史的“避难所”中完”水火不容。毛子水说:“我们是我们一一是现全驱除,还必须牢固树立历史主义的鲜明观点。对在时候的人,古人是古人ー一是古代的人。”因而此,瞿秋白1924年在《现代社会学》一书中也有主张将传统送进博物院,不允许其在新时代里延过专门探讨。他指出:“社会科学中之历史主义”续。如同顾颉刚后来回忆说:“我要把宗教性的封“亦可以称为‘历史观”,因为一切现象不当做永建经典
    经”整理好了,送进了封建博物院,
    久的看,而只是历史的过渡的形式,有生有灭的
    剥除它的尊严,然后旧思想不能再在新时代里延续因此要用历史的发展的眼光来观察社会,“这亦是下去。”针对这种视“古今”水火不容的观点,李互辩法的原理之ー”。但瞿秋白的论述也仅停留在大钊指出:“宇宙的进化全仗新旧二种思潮,互相历史观和认识论上,在当时还未转化为中国马克思挽进,互相推演”,“我确信这两种思潮,都是人主义史学工作者的自觉行动群进化必要的,缺一不可。”
    第三,关于中国历史“虚无化”的观点。“剿
    延安时期中共以“历史主义”清算
    灭”文化,“弃绝”传统,必然走向对历史的“虚“历史虚无主义”无”。比如,毛子水就断言:中华民族“从前没有什么重要的事业,对于世界的文明,没有重大的贡
    延安时期是马克思主义史学中国化的一个重
    献;所以我们的历史亦就不见得有什么重要”。如要时期。早在1938年中共六届六中全会上,毛泽此极端言论,让支持“西化派”的顾颉刚也大为惊东就向全党发出了贯彻历史主义的号召。他指出讶:“看着现在人对于历史的观念,真使人害怕
    “我们是马克思主义的历史主义者,我们不应当割
    “这种的民众心理,真要使得中国成为没有历史的断历史。”在1942年3月《如何研究中共党史国家”。针对这种将历史“虚无化”的观点,李大
    文中,毛泽东还用“古今中外法”概括历史主义
    钊指出:“过去一段的历史,恰如时”在人生世的基本内涵。他说:“所谓古今’就是历史的发界上建筑起来的一座高楼,里边一层一层的陈列着展,所谓中外”就是中国和外国,就是己方和彼我们人类累代相传下来的家珍国宝”,历史“乃是方”,“弄清楚所研究的问题发生的一定的时间和

==========第14页==========
    红旗经典
    定的空间,把问题当作一定历史条件下的历史过会》、吴泽的《中国原始社会史》《中国人种文化程去研究”,“这就叫做‘古今中外法”,也就是起源论》等。这些论著坚持历史主义原则,以翔实历史主义的方法”
    资料论证中华民族及文化的本源,指出“中国这块
    在抗日战争的大背景下,毛泽东的号召具有重广大的地带就是中华民族及其文化的摇篮,中国的要的现实意义。因为在当时,“为着适应抗战的需文化就在这块士地上繁荣滋长起来,这是我们对于要,或者为着准备投降的宣传以及作为侵略中国的中华民族及其文化之起源问题的结语”根据。无论抗战营垒中那一学派或日寇御用学者以
    第三,批驳“侵略有利健康”论。为发动侵华
    及汉奸、投降妥协分子,都注视到中国社会的历史战争找借口,日本还大肆宣传它的侵略,是给中国的发展规律或历史上可资借鉴的史迹”。这使得历“补血”“增元气”,“犹如行荷尔蒙之注射”。史虚无主义在中国大行其道。它迫切要求党的理论持这一派言论的代表是日本法西斯文人秋泽修二。工作者举起“历史主义”旗帜,对历史虚无主义展在《东方哲学史》和《中国社会构成》两书中,秋开针锋相对的思想批判。
    泽认定中国社会具有“亚细亚的停滞性”,鼓吹“皇
    第一,清算“全盘西化”论。毛泽东明确指出:军的武力”是打破中国社会“停滞性”的根本途径。“中国应该大量吸收外国的进步文化”,但“决不其核心观点是“侵略有利健康”论。在抗战期间,能生吞活剥地毫无批判地吸收。所谓全盘西化
    这一历史虚无主义论调很快受到国内投降派和部
    的主张,乃是一种错误的观点”:对于中国文化传分反动文人的追捧和响应统,同样也“决不能无批判地兼收并蓄”,而要“剔
    对此,中国马克思主义学者纷纷撰文予以批
    除其封建性的糟粕,吸收其民主性的精华”。鉴于判。其代表性成果有吕振羽的《关于中国社会史的此前中国马克思主义史学的研究倾向和认识偏差,
    诸问题》《“亚细亚生产方法”和所谓中国社会的
    毛泽东提出一切“以中国做中心”的明确要求。正“停滞性”问题》《创造民族新文化与文化遗产是在这种背景下,马克思主义者开始“在自己土壤继承问题》、邓拓的《论中国封建社会“长期停滞”上无所顾虑地能够自己使用新的方法,掘发自己民的问题》《再论中国封建制的“停滞”问题》、吴族的文化传统”。也正是通过这种史学实践,何干泽的《中国历史是停滞倒退的么》、华岗的《中国之提出走“中国自己的道路”,侯外庐提出建立“特社会发展阻滞的基因》等。他们一致认为,秋泽“虽殊的民主制度”,胡绳提出采用“社会主义的不同然还穿了一件历史唯物论的外衣,但已经走到玩弄方法”。这既有力批判了“全盘西化”论的错误观现象与虚构图表的歧途”:“这种历史唯心论的谬点,也极大推进了马克思主义的中国化。
    说,并不能说明中国社会的性格’,只能说明法
    第二,批驳“中华文明外来”说。关于中华文西斯理论的反动特性,也是一种笨拙的反动宣传”。明的由来,西欧和日本的学者提出不少假说,“东
    中国马克思主义者还通过上述思想批判,揭示
    来”“西来”“南来”“北来”各种说法都有。它中国历史发展的真实规律,阐释新民主主义革命的们虽然观点各异,但中心议题只有一个,即中华民基本观点。这集中体现在毛泽东和延安几位马克思族及其文化“来自他处”。在抗日战争中,日本为主义史学家合作撰写的《中国革命与中国共产党实现其侵略、奴役中国之野心,更是大肆鼓吹这
    中。文章坚持历史主义的原则和方法,分析中国自
    历史虚无主义观点,“在过去和现在都竭力搜集证周秦以来封建社会的矛盾和特点,揭示近代帝国主据”,而“国内一部分醉心欧化的学者也曾盲目的义侵略中国的历史事实,总结中国半殖民地半封建附和了这种论调”,“在抗战的过程里,部分的准社会的性质和主要矛盾,阐明中国革命的对象、任备投降妥协的顽固分子”,也“利用这样的论调
    务、动力、性质和前途等一系列基本问题。这既为
    笔抹杀那悠久的中华民族的史迹”;因此,中国马中国马克思主义史学研究确立了重要的指导思想,克思主义者认为,有必要“重新提出这样的问题,也为中国共产党反对历史虚无主义提供了新的理加以说明”,以“加强民族自信心
    论武器。
    这一时期,中国马克思主义学者撰写大批论著对上述观点予以驳斥。其代表性成果有吕振羽的
    三、新中国成立后的“历史主义”论争
    中华民族人种的由来》、尹达的《中华民族及其及中共对“历史虚无主义”的批判文化之起源》《从考古学上所见到的中国原始社

==========第15页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    1949年新中国成立后,理论界曾发生过两次关题讨论本无可厚非,但随着政治形势的恶化,特别于“历史主义”的激烈论争。中国共产党本可借此
    在以“阶级斗争为纲”的认识前提下,主张历史
    宣传历史主义的立场、原则和方法,抵制和克服新主义有独立存在价值的观点,便被认为是怀疑以至形势下历史研究中各种非历史主义的倾向。但由于反对阶级观点了。这也成为后来“文革史学”攻击受客观环境的影响,这两次论争均未能取得预期效的目标果
    1965年成本禹发表《为革命而研究历史》一文,
    第一次论争发生在新中国初期,由艾思奇、黎认定翦伯赞等人的观点,“不过是他们用来掩饰自澎等人发起,主要针对历史研究中的非历史主义倾己历史研究中资产阶级阶级性的一种幌子”,号召向问题。范文澜、翦伯赞等马克思主义史学家也参“举起战无不胜的毛泽东思想旗帜,勇敢地去占领与其中,并就各自史学著作中的问题作了自我批和现固历史研究领域里的一切阵地”。这实际上揭评。比如在《关于〈中国通史简编〉》一文中,范开了“文革史学”的序幕。它将历史主义从史学研文澜自我检讨说:“这本书里,有些地方的叙述就究中驱逐,使得历史学不幸成为“文革”政治阴谋有这种非历史主义的缺点”;而对封建统治阶级
    家的宣传工具。
    封建制度一律加以否定,也存在“片面反封建”的
    “文革史学”的许多观点和主张,如“影射史
    倾向。翦伯赞也指出:“我在解放前,也常用以古学”、“阶级观点”绝对化、“以论带史”等,虽喻今的方法去影射当时的反动派。其实这样以古喻不可一概统称之为历史虚无主义,但它的确为这股今的方法,不但不能帮助人们对现实政治的理解,错误思潮的发展和泛滥埋下了隐患,致使中国马克而且相反地模糊了人们对现实政治的认识。”
    思主义史学在“文化大革命”中遭受严重摧残
    为推进问题论争的深入开展,《学习》杂志1951
    978年党的十一届三中全会开启了中国马克
    年还以编辑部名义发表了《关于历史人物的评价问思主义发展的新时期。党的理论工作者也在拨乱反题一一反对非历史主义观点》一文。这得到众多史正中不断对唯物史观基本理论问题进行正本清源学工作者的支持和响应,他们发表了许多批判非历的探讨。这是从理论到实践的一次深刻的“破”史主义的论文。只是在当时知识分子“思想改造”“立”的过程。它的重要收获在于清算了“文革史的大背景下,一些学者急于获得新政权的政治认学”的研究范式,使历史学重新回归历史主义的正同,选择标语口号式的“急就章”,从而暴露出对确轨道。但是必须认识到,要消除历史虚无主义的历史的“过度解读”之弊。这些问题一直延续到1958影响绝非“一日之功”。改革开放以来,历史虚无年的“史学革命”中,并终于引发一场关于“历史主义掀起三次大的波澜主义与阶级观点”的新论争。
    第一次发生在改革开放之初,重点是通过“非
    这场新论争由翦伯赞、郭沫若等人发起,主要毛化”,否定毛泽东和毛泽东思想,否定中国共产针对历史研究中“片面性、抽象性、简单化、绝对党领导的社会主义制度。“非毛化”的提法本是西化、现代化”等问题,认为阶级观点不能替代历史方学者的主观臆测,他们认定中国将走向“非毛化主义,“只有把二者结合起来,オ能对历史事实作或正在进行“非毛化”。这一观点很快被借题发挥,出全面的公平的论断”。对此,林甘泉等人表示反变成极力攻击毛泽东和毛泽东思想。有人甚至公开对,认为“阶级观点是唯物史观的基本核心,它本表示,赫鲁晓夫对待斯大林的态度是“绝对正确身包含着深刻的历史主义要求”,“在马克思主义的”,我们对毛泽东也应当“采取同样做法”,“如的理论中,阶级观点和历史主义是完全一致的,统果我们不处理毛泽东主义的问题,我们将不能越过的”。于是一场关于“历史主义与阶级观点”大前面这堵墙,并且向前进”。其实质是妄图通过否讨论由此展开。从1963年下半年到1965年初,
    定毛泽东及毛泽东思想,从根本上否定毛泽东领导
    年多时间全国十多家报刊直接就这个问题发表的时期党的历史,抹去中国共产党领导中国人民走社文章达30多篇
    会主义道路的历史根据
    翦伯赞等人意在表明,单纯的阶级观点会导致
    对此,党中央坚决予以回击。1979年11月党
    历史认识的片面性,历史主义有其单独存在的价中央起草《关于建国以来党的若干历史问题的决值。而林甘泉等人则认为,历史主义可包含在阶级议》,“对毛主席一生的功过作客观的评价”,“要观点中,没有独立存在之必要。这作为ー个学术问给人一个很清楚的印象”,“坚持毛泽东思想,指

==========第16页==========
    红旗经典
    的是哪些内容”。决议起草小组还接受陈云意见
    或通过个案否定整体,或通过某种现象曲解附会所
    “专门加一篇话,讲讲解放前党的历史,写党的六谓的“权力斗争”说,从而“把中国共产党的历史
    十年。六十年一写,毛泽东同志的功绩、贡献就会看成是一部充满阴暗面的历史”。概括得更全面”。1981年6月党的十ー届六中全会
    历史虚无主义的上述论调,不仅颠覆中华民族
    通过了这个决议,肯定毛泽东的历史功绩和毛泽东重新建立民族自信所依赖的历史观,也在解构中华思想的指导地位,并提出建设中国特色社会主义的民族的价值体系,对此必须加以严肃批判。正如胡初步框架。这既统一了全党的思想认识,也有效抵锦涛指出:“中华民族在漫长历史发展中形成的独制了否定党的理论、丑化党史人物的错误观点。
    具特色的文化传统,深深影响了古代中国,也深深
    第二次发生在20世纪80年代末90年代初,影响着当代中国。”习近平总书记明确指出:“我其重点是借“理性思考”名义,重提“全盘西化”们不是历史虚无主义者,也不是文化虚无主义者,论和“侵略有功”论,鼓吹“告别革命”论。这
    不能数典忘祖、妄自菲薄”,“要警惕和抵制历史
    轮历史虚无主义思潮的兴起以1988年电视片《河虚无主义的影响,坚决抵制、反对党史问题上存在殇》播出为起点,它认定中国黄土地“已经孕育不的错误观点和错误倾向”。这是新世纪以来中国共了新的文化”,国家出路在于融入西方的“蓝色文
    党人反对历史虚无主义的宣言书。
    明”,无条件地接受“全盘西化”,主张从“现代
    四、中国共产党反对“历史虚无主义”
    化”的高度来思考殖民化问题,认为西方大炮也“
    的经验及启示
    身兼二任”,正是“鸦片战争一声炮响,给中国带
    历史虚无主义总是以“虚无”的态度审视一切,
    来了近代文明”
    怀疑历史的“本质”“规律”“价值”和“意义”
    除此之外,它还鼓吹“告别革命”论,认为中甚至怀疑自身的存在。对此,中国共产党的立场和国人患有“革命崇拜症”,以致近代史“变成了一态度也一以贯之,即以马克思的历史主义反对历史部不断杀人、轮回地杀人的历史”,中国“现在的虚无主义。在此过程中,党虽有过挫折和教训,但主要问题是“革命的后遗症’”。
    也积累了丰富的历史经验。分析和总结这些经验和
    上述观点在东欧剧变的大背景下被广泛传播,
    教训,对于新的历史条件下推进马克思主义史学研
    给中国社会主义现代化建设造成极恶劣影响。对究,开展党的理论宣传工作,具有重要的现实意义。此,邓小平告诚说:“一旦中国全盘西化,搞资本
    第一,坚持“实事求是”,以“史实”取信于
    主义,四个现代化肯定实现不了”,“你搞资产阶人。马克思说:“理论只要彻底,就能说服人。所级自由化,用资产阶级人权、民主那一套来搞动乱,谓彻底,就是抓住事物的根本。”相反地,如果抓我就坚决制止”。针对“侵略有功”和“告别革命”不住事物的根本,不能把握历史的主题和主线,揭论,江泽民明确指出:“一部中国近代、现代史
    示不出历史的主流和本质,就无法取信于人。这
    就是一部中国人民爱国主义的斗争史、创业史。我方面要求我们坚持历史主义的原则和方法,把60们要正确认识自己的历史文化。”这既批驳了历史多年的新中国史、90多年的中共党史与170多年的虚无主义的错误论调,也阐明了中国共产党人的鲜中国近代史、5000多年的中华文明史衔接起来,深明观点,使中国改革开放和现代化建设事业在新的刻揭示历史和人民选择中国共产党、选择马克思主历史起点上得以顺利推进。
    义、选择社会主义道路、选择改革开放的历史必然
    第三次发生在新世纪以来,其重点是借“学术性。创新”名义,重提“中国文明外来”说,鼓吹“历
    另一方面,也要求我们正确对待党史国史上的
    史人物重评”说和“党史诟病”论。这一轮历史虚失误和曲折。如果由于这样或那样的原因不能客观无主义思潮,重提早已破产的“中国文明外来”说
    地认识历史挫折,实际上就把一个又一个阅读历
    认为“人类只有一个文明子官”,中国文明实史、解释历史的机会拱手相让,给历史虚无主义者质上是古代中东“闪米特文化的遗泽”。它还大作以话柄和空间。因此,既要实事求是地写出党史国翻案”文章,认为以前历史评价“大多是传统的史上失误和曲折的本然,又要实事求是地道出这些极左思潮的产物”,要“解构”这种叙事方式,于失误和曲折的所以然。对历史上的成就和经验能做是在“价值中立”下宣传“好人不好”“坏人不坏”到“写足”“写够”,对历史中的错误及其后果也的观点。鼓吹“党史诟病”论,用所谓案例分析法,能做到“写真”“写实”。比如,1949年前党史上

==========第17页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    的三次“左”倾错误,1949年后国史中的“大跃进”、值评判一门学科的价值和地位,以至于出现取消或“人民公社”运动、“文化大革命”等,均要以严弱化历史教育的错误倾向。而历史虚无主义者则借肃的态度书写,既不回避,也不渲染。正如习近平此混淆视听、误导广大群众特别是青少年,使历史总书记所指出的:“要坚持实事求是的思想路线,学成为其消解主流意识形态的工具。有鉴于此,习分清主流和支流,坚持真理,修正错误,发扬经验,近平总书记明确指出:“历史是最好的教科书。学吸取教训”。因为只有这种处理历史问题的方式
    习党史、国史,是坚持和发展中国特色社会主义、
    才能让人觉得历史真实可信,才能更有效地抵制历把党和国家各项事业继续推向前进的必修课”。这史虚无主义。
    也是中国共产党从总结历史经验教训中得出的
    第二,讲好“中国故事”,以“史识”凝聚人个重要结论。心。坚持历史主义,反对历史虚无主义,还必须将
    第四,批判“虚无主义”,以“史观”正本清
    书写“中国历史”与叙说“中国故事”结合起来,源。历史虚无主义,其实质是历史唯心主义。它根以“史识”凝聚人心、聚集力量。习近平总书记指本否认历史的客观性和规律性,认为个人在历史出:“在事关大是大非和政治原则问题上,必须增“必然”的潮流中无可选择,也无可作为。这样强主动性、掌握主动权、打好主动仗”,一定要“讲来,历史就只能是“由学者,即由有本事从上帝那好中国故事”,“讲清楚中华文化”是“中华民族里窃取隐秘思想的人们创造的。平凡的人只需应用生生不息、发展壮大的丰厚滋养”,“讲清楚中华他们所泄露的天机”。对此,马克思曾严厉批评说优秀传统文化”是“我们最深厚的文化软实力”
    “只要你们把人们当成他们本身历史的剧中人物
    “讲清楚中国特色社会主义”有着“深厚历史渊源和剧作者,你们就是迁回曲折地回到真正的出发和广泛现实基础
    点
    如果不关注历史细节,不重视历史叙述的通俗
    正是从人的实践出发,马克思揭示出人类社
    化,只停留在背景、事件、结论这种三段论的模式
    现实的联系”,创立了唯物史观,并形成其历史
    上,结果只能使历史变得苍白无力,使历史作品不主义的基本观点:即用辩证、发展的观点来看待历忍卒读。这也给虚无主义者“编造”“戏说”和“碎史;将历史人物与事件置于特定历史条件下加以分片化”历史提供了机会。在这一点上,我们要向马析评判;尊重历史的内在联系,并通过这种内在联克思学习。他在《路易・波拿巴的雾月十八日》中,系发现其客观规律;尊重历史的连贯性和继承性曾发明一种讲故事的方法,即把历史事件千头万绪对历史遗产采取扬弃的态度。这是批判历史虚无主细致入微地描述出来,并用现象的寓言性的东西来义的一个最有力的武器。只有运用好这个武器,并把握历史。这种叙事方式让人耳目一新,以致在它坚持“用唯物史观来认识和记述历史,把历史结论发表33年以后,恩格斯仍感収这一部“天オ的著建立在翔实准确的史料支撑和深入细致的研究分作
    这幅图画描绘得如此精妙,以致后来每一析的基础之上”,オ能从根本上清除历史虚无主义
    次新的揭露,都只是提供出新的证据,证明这幅图错误观点的消极影响。2016年11月党的十八届六画是多么忠实地反映了现实。”
    中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干
    第三,做足“历史功课”,以“史学”教育人准则》明确指出:“对否定党的领导、否定我国社民。毛泽东说:“历史上不管中国外国,凡是不应会主义制度、否定改革开放的言行,对歪曲、丑化该否定一切的而否定一切,凡是这么做了的,结果否定中国特色社会主义的言行,对歪曲、丑化、否统统毀灭了他们自己”,“我们是历史主义者,给定党的历史、中华人民共和国历史、人民军队历史大家讲讲历史,只有讲历史才能说服人”。邓小平的言行,对歪曲、丑化、否定党的领袖和英雄模范也指出:“历史告诉我们,中国走资本主义道路不的言行,对一切违背、歪曲、否定党的基本路线的行,中国除了走社会主义道路没有别的道路可言行,必须旗帜鲜明反对和抵制。”这应当成为新走
    青年人不了解这些历史,我们要用历史教形势下马克思主义史学研究和党的理论宣传工作
    育青年,教育人民”。
    的一项指导方针。
    改革开放以来,人们惯于以经济效益和实用价

==========第18页==========
    红旗专题
    不忘初心,继续革命
    北京红色之友联谊会举行庆祝中国共产党成立96周年文艺演出大会
    作者:崔鸣来源:红歌会网2017-07-04
    2017年7月1日,在这个特殊的日子里,北京胡澄,中国红色文化研究会副会长兼秘书长;孙恒红色之友联谊会(乌有之乡网站、马列毛联谊会、工友之家负责人:赵小鲁,北京市赵晓鲁律师事务中国红色历程研究会、中国知青演艺联盟、中国红所主任,北京市优秀共产党员,北京律师协会党委色文化研究会)主办了庆祝中国共产党成立96周委员,北京律师业余党校常务副校长;吴敬堂,通年文艺演出大会。来自全国各地的红色网友400多钢工人阶级代表;鲁爱国,湖北襄阳工人阶级代表人给党过生日。古老说,这是他第78次给党过生张荫乾,北京工人阶级代表,原某军工电子厂工会日,悲喜交加,这个生日需要庆祝,也需要战斗
    副主席,帮助上访群众维权热心人士;杨松,深:
    鸟有之乡站长范景刚作为主持人宣布大会开红歌会网法律顾问,曾经代理红歌会网站应诉《炎始。首先全体起立,由戴诚老师指挥,同志们高唱黄春秋》前执行总编洪振快,参加反转运动中的公国际歌》,我们不忘初心,就是要把南湖上的初益诉讼;李定凯,《工农文学》负责人,清华大学心深深地扎进心里,生根发芽。参加这次大会的嘉教授:陈洪涛,《红色参考》主编;胡泽国,昆仑宾有:古正华,网名丑牛,抗日战争时期的新四军策网编辑老战士,《湖北日报》社记者、农村版主编;李平,
    鸟有之乡顾问、中央政策研究室综合局原局长
    抗美援朝战争的志愿军老战士,原北京又车总厂党张勤德同志,受主办单位委托代表大会组委会作了委书记:张全景,土改时期参加革命的老干部,中共中央组织部原部长;唐克碧,四届全国人大代表,社会主义建设时期石油战线女劳模,中华全国总工
    9
    会女工部部长;李波,为我国航天事业做出卓越贡献,享受国务院特殊津贴的航天科技专家,原航天部预先研究局局长;恽仁祥,四届全国人大代表,原国防科委情报所党委书记;魏平,著名革命作家魏巍同志女儿:张勤德,中央政策研究室综合局原局长;王子恺,中共北京市委党校原副校长;邹殿兴,航天中心医院原院长;马青柯,中国红色历程研究会会长;王进江,中国知青演艺联盟负责人

==========第19页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    热情洋溢的讲话,高度概括说明了本次大会的主绩,学习、研究、宣传、践行毛泽东思想,同否定题。他说,今天全国各地的马列毛派和革命群众近毛主席、否定党史的历史虚无主义进行坚决的斗500人,在北京以文艺演出、表彰英模、讲座交流争等形式,纪念伟大领袖毛主席缔造的中国共产党成
    赵小鲁律师是冲锋在反历史虚无主义斗争第
    立96周年,其特殊的重大意义,集中表现在这次
    线的战士,他代理的狼牙山五壮士名誉权案,单
    活动的主题不忘初心,继续革命。我们共产党人的代理词就写了22万字,可以想见我们反击的难度初心是通过不断革命,消灭阶级剥削和压迫,建设之大。“欲灭其国,先灭其史”,今天那些打着还科学社会主义,最终实现共产主义。对现阶段来说,原历史真相的反动分子,否定共产党历史、否定人“不忘初心”就是坚持社会主义道路这个最基本的民军队的历史、否定人民共和国的历史,其目的就原则;而不对中国出现的各种问题进行反思,不反是要灭亡新中国思改革,则就谈不上“继续前进”。造成两极分化
    范乡长说,赵小鲁律师是我们当代的人民英
    的改革已经走向了邪路,我们党和国家又到了生死雄,同样在全国的其他地方也出现了一大批的人民存亡的关键时刻。国际风云变幻,我们屡屡被宰,英雄,我们借庆祝党生日的机会,就要对这些人民丧权辱国,有向新殖民地发展的危险;国内两极分英雄的勇于斗争、无私奉献精神进行表彰,希望大化严重,公有制主体地位丧失,阶级固化,矛盾丛家都能向他们学习。杨松同志也是从事律师行业,生,贪污腐败横行,人民苦不堪言一一农民、农民他参与了许多起的公益诉讼,为红色网站应对敌人工、下岗工人问题,医疗、教育、住房问题,环境、的进攻做出了很大贡献。杨松同志的哥哥杨晓陆同能源、转基因问题,冤假错案迭生、人民上访被劫、志还积极参加反转活动,不仅仅写文章进行斗争为人民币服务成为社会主流价值观、社会风气日益而且行动起来,深入群众,到公园积极宣传转基因败坏……当前两个阶级、两条道路的斗争已经到了问题!今天由杨松领受对他弟兄二人的表彰。白热化的阶段。张老师希望我们革命群众要积极行
    山东的工人阶级群众,在面对反毛小丑邓相超
    动起来,唤起民众,搞无产阶级大民主,天上不会时表现出来大无畏的革命英雄主义气概,在山东英掉馅饼,资产阶级的恩赐和施舍不是我们所想也是雄山爱国主义宣传队联系人王士友同志的带领下,不能长久的
    到邓相超所在学校游行,迫使山东省政协免去邓相超的省政协常委职务。其后,人民群众继续斗争,使侮辱毛主席的石家庄市文广新局副局长左春
    中国共产党成立96制文大
    和被免职,反毛汉好刘勇遭电视台停职。一时间,反共小丑们噤若寒蝉。对这些爱党爱国爱社会主义的人民群众进行表彰,就是为中国人民的社会主义事业保驾护航。
    2009年的通钢事件是必将载入史册的工人阶级抵制私有化改革的伟大斗争,在这个事件中,人们看到了工人阶级的身影和表现出的伟大力量,吴敬堂同志是他们中的一个优秀代表。来自湖北的鲁爱国同志,在鸟有之乡发表了《由补交党费引起的风波》一文,在舆论上引发热烈讨论,中共中央组织部也派人亲自到鲁爱国同志家中,听取工人阶级对补交党费和党组织生活的意
    中共中央组织部原部长张全景同志在大会讲见话中强调,中国共产党的伟大、光荣、正确,是在
    这些事例充分证明,人民群众的力量一旦被激
    毛主席领导中国革命和建设过程中实现的,是为历发出来就是可以改天换地,人民只有人民才是创造史实践所证明的,正是毛泽东思想的指导下,我们历史的真正动力!对这些群众中的优秀分子进行表党领导人民夺取了一个又一个的辉煌胜利。今天在彰,就是为了鼓舞更多的工人阶级、劳动群众觉悟党的生日上,我们更应该牢牢记住毛主席的丰功伟斗争,就是为了现固共产党的阶级基础,就是为了

==========第20页==========
    红旗专题
    纠正在实践中发生的方向路线错误,就是为了避免新走向毛主席指引的科学社会主义道路中国重蹈苏联解体的历史覆辙,就是为了使中国重
    庆视中国共产成立96周年文艺演出21.7
    古正华同志、张全景同志、恽仁祥同志、马青头儿足”柯同志、范景刚同志为他们整理写有“人民英雄”
    歌舞《老两口学毛选》,来自兰考红歌队,轻
    四个大字的绶带,并颁发了奖品一一由姚有志将军松活波。正如郝贵生老师所说,学者读毛选不显得策划、陈宇大校主编的新编收藏版《毛泽东语录合肤浅,老农读毛选也不感觉艰深一一这就是属于人辑》(含文革时期内容)。
    民的毛主席
    “东方红,太阳升,中国出了个毛泽东。”
    长春市红歌合唱团为我们带来了小合唱《延边
    伴随着欢快的东方红乐曲,开场扇子舞《东方人民热爱毛主席》,主唱声音清脆,朝鲜族的舞蹈红》拉开了文艺演出的序幕。来自中国知青演艺联曼妙动人,柔婉袅娜。献给毛主席的舞蹈,歌唱毛盟的这个舞蹈,装满了人民对毛主席的无限思念,
    主席的歌曲,就是那么美!
    获得了台下观众的阵阵掌声,很多同志从第一个节
    独唱《我为祖国献石油》来自湖南杜甫江阁红
    目开始,一直含着眼泪看完了全场
    歌团,歌手中气十足,唱得铿锵有力,将我国石油
    由星火红歌艺术闭表演的情景再现《十送红工人建设社会主义的气壮山河的豪迈气概表达得军》,再现了人民军队与人民群众的鱼水情
    淋漓尽致,显示出了工人阶级高尚的战斗面貌
    来自河南焦作的老同志朗通了自写的《为国为
    吉林通化的钢铁工人自编自唱了《花开开在百
    民毛主席》,全诗思想与艺术高度融合,对毛主席姓家》,表达了人民群众对毛主席的赞美之情,寄的丰功伟绩进行了高度赞扬,深切表达了广大人民托了工人阶级对走社会主义道路的无限向往。群众对毛主席的阶级感情。70岁高龄的老人,激情
    来自太原的下岗工人群体,给我们献上了自编
    澎湃,感人至深,每一次喊出的“毛主席”三个字自导自演的小合唱《为什么离开了我》,诉说下岗都深深震撼人的心灵。老人演出结束后获得了经久工人的艰难困苦,对改革开放以来的私有化浪潮进不息的掌声,很多同志情不自禁站起来高喊“毛主行了无情的鞭挞,人民怀念毛主席正是基于正反两席万岁
    方面的教育。觉悟起来的人民,再也不是任人宰割
    京东大鼓《读毛主席的书》来自天津的兰天艺的羔羊啦术团“毛主席的语录滋养了我呀,我干起那革命劲
    北京工友之家的孙恒同志,为我们带来了吉他

==========第21页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    演唱《劳动者赞歌》,这首被称为亚洲工人阶级的人《国际歌》的歌曲,起源于韩国的光州事件,工人
    常州合唱团的周星演唱了女声独唱《翻身农奴
    全泰壹手持《劳动基准法》自焚,掀起了韩国工人把歌唱》,歌声非常优美。在观众的强烈要求下反抗资本压迫的伟大革命运动。孙恒同志深情的演她又清唱了一首《啊,南街村》唱配合上全场互动的战斗动作,感染了在场的每个
    祝中国产党成年文
    来自吉林市红歌合唱团表演了大合唱《红歌串烧》,他们为这个活动做了非常充分的准备,从《红军战士想念毛主席》到《中国人民志愿军战歌》再到电视剧《毛岸英》主题曲《日月同光》,一首首感人至深的歌曲将同志们的情绪调动了起来。特别是唱到《英雄赞歌》时,演员们精准的音调和到位的动作,使在场的同志们不约而同的高唱起来
    演出大
    立96
    余音犹在,主持人宣布在场的共产党员上台重温入党誓词,面对着毛主席和鲜红的党旗,一句“永不叛党”,坚定起广大红色网友继续革命的战斗意志

==========第22页==========
    红旗专题
    视中回产成96周文921.7
    017
    星
    最后,全体大合唱《没有共产党就没有新中人民群众的实践,关于真理标准的大讨论,他们讲国》,上午的演出活动胜利结束。同志们,在回荡的实践主体还是人民群众的实践吗?在对待理论与的歌声中,久久不愿离开会场
    实践的关系上,过度强调“实干兴邦”、“不争论
    下午的活动由郝贵生老师做报告,鲁爱国同志实际上把马列主义毛泽东思想抛却脑后,把共产党享了与中央组织部同志谈心的情况。
    消灭私有制的理论忘得一干二浄。这种育目的实
    郝贵生老师首先将党的初心概括为四点,他尤践,造成了今天中国严峻的社会问题。改革的目的其强调了共产党绝对不能忘记自己的目标是消灭是在基本经济制度和政治制度的前提下实现社会私有制,完成两个决裂,最终实现共产主义。郝老主义的自我完善,改变的应该是社会主义的弊端,师说,哲学在毛泽东思想体系中占有重要地位,
    但现实情况却是社会主义优越性被改的荡然无存
    年是毛主席《实践论》和《矛盾论》发表80周年,了。我们要反思改革,有反思オ会有进步,真理总关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表60周是从同错误思想的斗争中发展起来。我们一定要用年,我们认认真真学习好这几篇哲学著作,对指导矛盾分析法,分析国内国际问题,当今世界的主要我们的实践斗争大有裨益。他接下来从三个方面论矛盾依然是社会主义和资本主义的矛盾。郝老师认述了毛主席五篇哲学著作极其现实意义,《认识为我们共产党人的哲学就是斗争哲学。封建主义培论》、《实践论》和《人的正确思想从哪里来》是养的眉骨奴才不让斗争,鲁迅和毛主席强调的造反唯物论的方面,讲辩证法的是《矛盾论》,讲历史有理就是斗争,不讲斗争就不能前进,我们就是要唯物论的是《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
    与错误思想斗争。毛主席在《关于正确处理人民内
    郝老师从理论上正本清源,从哲学观、世界观出发,部矛盾的问题》中区分了敌我矛盾和人民内部矛深刻揭示了改革开放以来我党在核心理论上对马盾,并提出了不同的解决矛盾的方法。而现在,党列主义和毛泽东思想的篡改。
    的领导干部对待人民内部矛盾采用了处理敌我矛
    人的正确思想从哪里来?实践论观点认为不是盾的方式,对人民实行专政:而对待敌我矛盾又认从天上也不是人大脑中自己产生的。人的正确思识不清,不敢实行无产阶级专政。如果离开了马克想,从生产斗争、阶级斗争和科学实验当中来。而思主义的实质,那么共产党也就名不副实了今天的教科书,则篡改为来源于处理人与人关系的
    新四军老战士古老感慨万千,他说我们这些人
    实践,不敢讲阶级斗争实践了。毛主席讲的实践是在庆祝中国共产党建党96周年,却被武汉官老爷

==========第23页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    说成参加非法集会,并且绑架了我们武汉来参会的制对工人阶级就是一场噩梦,希望党中央以后不要两个同志,有一个同志甚至都已经达到了酒店门再提梦了,我们共产党要理直气壮地勇敢自信地提口,却被土匪强行拉进了车里。古老激动地问,
    共产主义理想。
    天中国共产党的8000万党员,还有多少忠于我们
    张勤德老师做了总结性发言,他高度评价了上
    的革命事业,又有多少是反对我们党的呢?习近平午的文艺演出活动,认为大家练的认真,演的认真,总书记在讲话当中的提到了三个词汇,在视察中央很有艺术水平。关键是演职人员用心在唱,用心在党校时提出来了“党校要姓党”,在纪念长征胜利跳,很令人感动。张老师对当前大家最关心的怎么80周年大会提出要“不忘初心,走好新的长征路”,办的问题作了直接的回应。他说,面对当前道路问在政协迎春会议上又提出来“将革命进行到底”。题,我们首先应该完整全面的理解毛主席继续的革我们这些老共产党人听起来起初是特别兴奋的,但命论,包括了在无产阶级专政下继续革命理论和反后来发现这三句话实行起来太困难了,我有些悲观革命右派政变上台,资产阶级实际已经掌权的条件情绪。
    下的继续革命的理论。张老师说,当前最大的政治
    因为许多军报、党媒、党校不姓党了,他才提是就是唤起民众,大民主里面出政权,这是毛主席出来要姓党的问题;因为许许多多的共产党人忘记的意思。文革中强调要文斗不要武斗,就是要通过初心了,党组织观念淡薄了,他才提出来“不忘初不断教育人,使更多的人赞成搞社会主义,不是枪心”的问题。王长江公开反党,辱骂马克思主义
    毙几个人就解决问题了。当然我们也不能排除武斗
    主流媒体没有一篇批王长江的文章。地产大亨和优的可能。毛主席会见澳大利亚共产党的总书记时秀共产党员集于一身的任志强说共产主义欺骗了说,大量的工作是合理合法的斗争。这是毛主席交我们几十年,从他的自传中就能看出这些红二代背给我们的办法,值得深思。后的力量已经延伸到了红墙内部。“将革命进行到
    范乡长在活动结束时给大家建言,2017年对中
    底”是毛主席1949年写的新年贺词,革命的对象国来说是非常关键的一年,我们举国上下、党内党是要打倒蒋介石,解放全中国。那么今天又要革谁外要共同努力对几十年的错误必须进行认真的反的命呢?显然是走资派,帝国主义及其走狗,这本思和纠正。党的十九大是在改革开放40年的大背来是革命群众扬眉吐气的日子。但现实情况,又是景之下进行的,走社会主义道路还是走资本主义道怎样呢?我们这些批判方方的人,屡屡受到重重的路的两条路线的矛盾不容回避。去年纪念长征胜利阻挠。武汉工农兵批软埋,派出所通知宾馆,必须80周年时中央军委政治工作部推出的大型话剧《从要有派出所的批准才能使用场地。这到底是谁家的湘江到遵义》尤其引人关注,刷中的“红军天问天下呢?
    反应的就是党心、军心和民心。我们要像当年的共
    鲁爱国同志详细地给大家说明了他的那篇《由产党人和英勇的红军那样,要勇敢地站出来,指出党费引起的风波》引起中央组织部重视的前后情我们党所犯的错误,努力纠正错误,才能走向更大况,分享了他自己在党组织生活会上的体会感想
    的胜利。范乡长说,我们今天的演出、表彰和大会
    鲁爱国同志抱着对党忠诚的责任,大胆的向党组织发言都是围绕这个中心进行的,希望参会的同志,提出自己的意见,行使作为一个光荣的共产党党员用适合方式,一起来推进这个光荣的历史任务。如的神圣权利。国企改制后,广大工人党员没有了组果您是一名党员,那么就请在自己的组织生活中,织,十几年没见开展过组织生活了,突然要求补缴积极行使自己的党员民主权利,认真负责地向党组党费,广大党员是很有意见的,组织生活必须容许织表达自己真实意见的意见;如果您是一位网络写发牢骚,否则党组织生活搞不好。他说,08年汶川手,那么就请将今天的互动感受写下来,传出去;
    大地震,很多党员从400元的内退金中拿出200元如果您有微信、有QQ、有朋友圏,那么就请将活
    要交特别党费,但没有找到党组织,只能交到居委动的精神和宣传报道广泛的传播出去,让我们的声会。这件事,感动了那两位从中央过来的干部。他音传播到全天下!希望基层干部能打破条条框框,不唯上,不唯书,
    最后,同志们高唱着《大海航行靠舵手》,沿
    只唯实。对待中国梦的提法,他向党组织表达了自着毛主席继续革命的路线,又冲进了大风大浪之中!己的意见,他认为,梦是唯心主义的东西,国企改
    2017年7月2日

==========第24页==========
    红旗专题
    北京红色团体纪念马克思《资本论》
    德文第一卷出版150周年
    作者:蔡金安来源:红旗网2017.9.5
    如
    全世界产者联合越
    2017年9月2日上午,中国红色历程研究会、中国毛泽东研究院、马列毛学习联谊会、毛泽东思想旗帜网在北京太医院举办纪念马克思《资本论》德文第一卷出版150周年理论研讨会,到会嘉宾有国防大学马克思主义研究所首任所长林伯野、中央党校教授谭乃彰、中央政策研究室综合局原局长张勤德、北京市委党校原副校长王子恺、北京大学法学院教授现献田、中央民族大学教授张宏良、北京太医院院长陈学忠、中国红色历程研究会常务副会长赵典军,中国毛泽东研究院常务副院长任黎明、邱锋、邹殿新,原陕西革命委员会副主任单英杰、网络作家秋石客、清华大学教授亓平野等。会议由中国红色历程研究会会长马青柯和中国毛泽东研究院常务副会长邱锋主持。林伯野、谭乃彰、现献田、张宏良、单英杰、任黎明、赵典军、马青柯等同志分别作了发言,张勤德同志对部分嘉宾的发言作了精彩点评
    斯

==========第25页==========
    红旗网刊(2017年第3期邱锋同志在开场白中谈到
    的生产过程,揭示剩余价值的起源、本质和秘密
    马克思的《资本论》德文版是1867年9月14构成《资本论》的核心和基础,而它的结构也是日在德国汉堡出版,到现在已经150周年。马克思密的。毛泽东通读或者重点读《资本论》有四次花40年时间写出《资本论》,被称为工人阶级的
    九三八年、一九五四年、一九六七年、一九七
    “圣经”。马克思对资本主义的分析,在今天仍然年。他每次外出召集重要会议或调査研究,要带很有借鉴意义。《资本论》揭示了资本主义的规律,
    多书籍,少不了《资本论》。他读《资本论》划的
    我们共产党人要彻底地反对资本主义,坚定共产主符号比较多,有圏、点、曲线、杠、双杠、三角等义的理想信念,也要用《资本论》揭示的规律来处十几种类型。在一些书页的底部的注释中也划上符理现实问题。
    号。这些符号表示理论要点,思考问题,研究方法,以及解决实际问题等。从有些书页上密密麻麻的表示音节的逗号来看,他是在朗诵式地阅读,仿佛使人听到琅琅的读书声。他读《资本论》是通读和重点相结合。在通读之前,他认真和深入地阅读了马克思在世时写的《初版序言》和《第二版跋》以及《法文版序言与跋》。三大卷《资本论》,第卷是毛泽东阅读的重点,而各大卷里也有他阅读的重点。
    2、毛泽东读《资本论》主要是研究唯物辦证法
    毛泽东读《资本论》主要是研究其中的唯物辩证法,而唯物辩证法是马克思主义的理论基础。他在列宁研究的基础上联系丰富的革命实践,深入研究马克思《资本论》的唯物辩证法。矛盾规律是《资
    2岁的林伯野将军作了《学习〈资本论>,真本论》的主要方法。毛泽东的重要著作《矛盾论
    理指航程》的发言,他强调
    正是以马克思《资本论》这个主要方法为理论基础,
    《资本论》是马克思的经典著作之一,是马
    全面而系统地论述了辩证法的根本规律,划时代地
    克思研究资本主义社会经济形态的产生发展和必
    完成了唯物辩证法大纲的历史任务。如果说马克思
    然为共产主义社会所取代的巅峰之作,是我们学习
    的《资本论》是以经济学形式写的辩证法大纲,那
    马克思主义的必读之书。马克思运用历史唯物主义
    么七十年后毛泽东的《矛盾论》则是以哲学形式写
    对资本主义社会作了科学分析。《资本论》把社会
    的辩证法大
    关系的基础归结为生产关系,把生产关系归结于生
    纲。因此
    x力的发展程度,同时,也阐明了社会上层建筑的
    以说《矛盾
    重大反作用,为我们分析社会现象和为实现共产主
    论》和《资本
    义而斗争指明了方向。我们要学习《资本论》,宣
    论》,是马克
    传《资本论》,用它的真理之光照亮全世界人民的
    思主义唯物
    斗争航程!
    辫证法发展
    中央党校教授谭乃彰同志作了题为《毛泽东
    史上的姊妹
    马克思く资本论>》的重点发言,从三个方面谈毛泽
    篇。从一八六
    东读《资本论》
    毛泽东读《资本论》的基本情况
    资本论》出
    早在延安时期,毛泽东就号召共产党人学习马
    版到一九六
    克思的《资本论》。从批注尤其划杠来看,毛泽东
    五年《杭州讲
    通读三大卷,而重点是第一卷。第一卷是论述资本
    话》,毛泽东
    明确指出唯

==========第26页==========
    红旗专题
    物辦证法只有一个基本规律,就是矛盾规律。这个有在经济上走公有制的道路,在政治上走大民主的唯物辩证法理论体系不是凭空而来,是毛泽东在总道路才能解决中国当前的矛盾”的结论。他指出结无产阶级世界革命的历史经验的基础上形成的
    每次参加纪念马克思纪念毛主席的活动都很
    毛泽东对马克思主义唯物辩证法重大贡献的理论激动,我们是在做一个伟大的坚守。当前以美国为来源主要是马克思的《资本论》,《资本论》是无代表的西方国家已经衰落。美国为了挽救自己的衰产阶级及其政党和马克思主义者取之不尽用之不落,普遍搞员工持股制度,但这样做并没有解决困竭的理论宝库。
    境,这说明在资本主义私有制范围内改造的余地和
    3、毛泽东读《资本论》是为制定中国革命的空间是很小的,解决不了问题。现在有两个方面理论、路线和政策
    是马克思的公有制,二是毛主席的大民主,只有
    毛泽东读《资本论》是结合实践,解决实际问这两个方面相结合社会才能向前发展。现在美国等题。他在读《资本论》的同时,也非常关注辩证唯西方国家衰落,实际上是资本主义制度的衰落。它物主义在现实中的动向问题,因为辩证唯物主义是们的重新选择,只能是社会主义。这就是我们坚守资本论》的灵魂。他阅读和研究《资本论》的目马克思主义的历史意义。的,是在马克思这部著作的基本理论的指导下,根
    我国现在的武器越来越先进,但外交越来越
    据实践要求和历史经验,分析和研究国内外各种阶弱,主要是国内矛盾造成的,而国内矛盾越来越紧级关系,设计和制定中国的革命理论、路线和政策,张是私有制造成的。私有制造成两极分化,使社会是客观实际和自觉的能动性的统一,指导中国革命矛盾越来越尖锐。丢弃了毛主席的大民主,人民群取得了震撼世界的伟大胜利
    众越来越丧失话语权,尤其是在今天网络时代形成巨大反差。人民本来有条件表达自己的政治诉求却
    义毛泽东思想万岁
    被压制,这就形成了很严重的矛盾。本来员工持股制度是美国用来改造私有制的,结果中国拿过来搞国企改革造成国有资产被瓜分。一些人打着让工人持股的名义搞,实际上只有占比例很小的核心管理成员持股。本来工人搞也不对,因为国企是13亿中国人民的,不是这一千万国有企业职工的。混改也是,他们向中央汇报向百姓承诺说用资本参股取代企业管理的办法,是为了更多地控制社会资产
    任黎明同志强调要坚決捍卫马克思的劳动价改造私营企业,实现习总讲的做大做强国有企业,
    值论,他指出
    我们现在纪念《资本论》发表150周年,当前个重要任务,就是坚决捍卫马克思的劳动价值论。多年来否定马克思的劳动价值论的逆流是很猖狂的,大肆宣扬马克思主义过时论,鼓吹所谓深化认识马克思的劳动价值论,实际上就是否定马克思的劳动价值论。1992年随着南巡讲话,高尚全等批所谓“经济学家”上书中央,提出在市场经济条件下一切要素都应该成为商品,那么劳动力也应该成为商品,这是对马克思主义理论的彻底颠覆。劳动力成了商品,那工人阶级不是成为雇佣工了吗?那无产阶级还解放什么呢?因此我们今天纪念《资本论》第一卷出版150周年,要明确的一个重要任务,就是要坚决捍卫马克思的劳动价值论
    张宏良同志从分析国内外的社会现状得出“只

==========第27页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    可实际上完全是私营企业控制国有企业
    导写文章,说对私有制“要放心、放手、放胆”
    如何解决中国当前的矛盾?只有在经済上走后来上头一个领导加上“政策要放宽”,就是想方公有制的道路,在政治上走大民主的道路。第
    设法要发展私有经济。现在一个很坏的办法是核心
    社会化大生产要求实行公有制:第二,网络社会要职工持股,它连我们过去批判的工人人人持股都不求实行大民主。这两个方面缺少任何一个方面都不如。核心职工持股就是管理层持股,一般职工不能是社会主义。所以,中国只有从这两个方面入手才持股,这还不如人人资本主义
    5、《资本论》是工人阶级的“圣经”,是每个工人都应该读的书,认真刻苦读马克思主义经典著作,是继续革命的必要条件。
    등文-
    张勤德同志对林伯野、谭乃彰、任黎明、张
    能解决现实矛盾,才能踏上民族复兴的正确道路
    宏良、现献田几位同志的发言作了精彩点评
    巩献田同志作了题为《“资本主义私有制的丧
    赵典军同志作了题为《不忘初心,继续革命
    钟响起来了”,“剥夺者被剥夺”,这是く资本论
    的发言,他指出
    宣示的客观真理一一学习<资本论>的几点体会》的
    今天我们纪念马克思《资本论》第一卷发表150
    发言,归纳了以下五点
    周年,更应该思考什么是“初心”,要向何处“前
    资本论》是政治经济学的一次最伟大的
    进”?我认为,以马列主义毛泽东思想为指导的中
    革命,是第一次科学地说明人类社会发展的客观规
    国共产党人不忘的“初心”,就是遵循《资本论
    律
    的基本理论和《共产党宣言》的革命原则。我们要
    “剥夺者被剥夺”,是资本论宣示的真理,
    “继续前进”,就是要坚持在无产阶级专政条件下
    是《资本论》向资产阶级脑袋发射的最厉害的炮弹
    继续革命。
    3、《资本论》为研究现代科学即21世纪的科
    赵典军同志围绕《资本论》谈了四点
    学、复杂性科学提供了科学的方法论
    1、应当对《资本论》中的“资本”有全面的
    4、歪曲、割裂、篡改马克思主义经典,误导认识改革,是非常值得注意并应该受到严厉抵制的坏风
    目前,国内外把“资本”炒得热火朝天,“弓进外资”成了“改革开放”的同义词和护身符,甚
    有些理论把我们五十年代的农业合作化搞成
    至整个社会由毛泽东时代的“为人民服务”变成了
    联产承包责任制,这是农业生产关系的大倒退。关
    “为人民币服务”,“跑步(部)前(钱)进”成
    键是我们的生产已经达到了相当高的发展水平,你
    了当官的“诀窍”。董存瑞、黄继光等英雄被污蔑
    要倒回去,还造谣说国民经济已经到了崩溃的边
    为假的,而比尔・盖茨等世界首富、中国首富变成
    缘,工厂倒闭、银行破产、工人失业……大家想想,
    了真“英雄”!中国这个世界真正颠倒过来了!
    1976年以前在中国有这样的情况吗?南方一个领
    牢记《共产党宣言》的消灭剥削、压迫的

==========第28页==========
    红旗专题
    基本思想
    产主义信仰,到处散布“西方的月亮比中国的圆”
    从原始社会解体以来至今,有了剩余价值,有的精神鸦片,中国成批的官僚腐化堕落
    这
    了财富的占用,有了私有制,就有了剥削压迫和阶切说明中华民族真正到了最危险的时候。我们应当级斗争。是不是主张消灭私有制,是不是要消灭剥居安思危,使人民警觉,团结人民,继续革命!削压迫,是真正的共产党人和机会主义者的分水
    单英杰同志针对《资本论》谈了两个观点:
    岭。现在有些反动文人正在鼓噪“中国消灭了阶级
    第一个观点:剩余价值论是《资本论》的核心,
    只存在阶层”的谬论,目的是人为地制造天下太平又是马克思主义阶级学说形成的基础:第二个观的假象,掩盖新生的资产阶级剥削压迫工人特别是点:毛主席坚持了马克思主义的阶级斗争学说,马剥削农民工的现实。我们要用无产阶级的立场观点克思主义阶级斗争学说是毛泽东思想的灵魂,全心方法去分析社会而不被反动文人仗势欺人的恶势全意为人民服务是毛泽东思想的宗旨所吓倒。
    马青柯同志对《资本论》作了高度评价,他指
    3、应将世界复杂性科学和系统性科学纳入马出克思哲学指导之下
    《资本论》是马克思花费了一生精力写出的
    复杂性科学和系统性科学是引导21世纪发展部具有划时代意义的巨著,是马克思主义的百科全的科学,一定要以马克思主义哲学为指导,要以《资书。它是经济学著作,但里面包含了哲学、科学社本论》和《共产党宣言》的基本理论和原则为指导会主义、文艺、历史、法律等等多方面的内容。《资才能使这一重大学科走上坦途。
    本论》影响了20世纪以来我们人类社会的发展,
    应该牢记毛主席“发扬革命传统,争取更至今仍有巨大的影响力。《资本论》已被译成70
    大光荣”的教导
    多种文字,在全世界发行了20多亿册,至今仍有
    当前,西方列强封锁、围攻中国,西方资本主强大的生命力。义国家用“和平演变”的诡计深入到中国的各个领
    发言结東后,与会者合唱《国际歌》,合影留
    域、各个角落,特别是正在打掉中国人心目中的共
    纪念马克思资本论德文第-版0理论时绘
    部分与会者合影留念
    2017.9.2

==========第29页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    北京红色团体隆重纪念毛主席逝世41周年
    作者:蔡金安来源:红旗网2017.9.10
    列讲话精神
    纪念三大起义和
    促康中
    不的
    弘扬
    △座谈会会场
    2017年9月9日,是伟大领袖和导师毛主席逝干部、专家学者、工农群众、红色网友等80余人世41周年的日子,也是毛主席领导的秋收起义90到会,马列毛学习联谊会主要负责人马青柯同志主周年纪念日。9日上午,中国红色历程研究会、中持会议。陈学忠、王子恺、邱锋、任黎明、现献田、国毛泽东研究院、马列毛学习联谊会、毛泽东思想赵典军、魏欣、李忠信、秋石客、范景刚、李大立旗帜网、鸟有之乡网、红色之友联谊会等单位在北
    青柯等同志分别作了发言。
    京太医院隆重召开“贯彻习近平主席系列讲话精神
    马青柯同志首先介绍与会嘉宾并致开场白,他
    纪念三大起义和建军九十周年暨毛主席逝世四十指出周年座谈会”。毛主席身边工作人员李忠信、李
    中国共产党从1921年成立到1927年还处在幼
    家宽、王之理,炮兵部队老干部罗择、北京市委党年时期,还不懂得掌握武装力量的重要性。当蒋介校原副校长王子恺、北京大学法学院教授巩献田
    石勾结帝国主义和买办资产阶级叛变革命,对共产
    清华大学教授李定凯、清华大学运动健康处方课题党人和革命群众进行野蛮大屠杀时,无还手之力组组长张志成、鸟有之乡网站站长范景刚、北京太因而受到惨重的损失。残酷的事实从反面教育了党医院院长陈学忠,中国毛泽东研究院常务副院长邱和人民,使党开始认识到抓武装建军队的重要性。锋、任黎明,中国红色历程研究会常务副会长、华毛泽东同志首先响亮地提出了“枪杆子里面出政野二十兵团干部后人赵典军,网络作家秋石客、著权”的口号,于是我党在1927年先后组织发动名革命作家魏巍的女儿魏欣,“红小鬼”、北京育南昌起义、秋收起义和广州起义,这三大起义促成才学校的李大立等嘉宾和来自全国各地的离退休了中国工农自己军队的诞生,至今已经整整90年

==========第30页==========
    红旗专题
    了。毛主席领导我党我军创造性地开辟了农村包围城市的革命道路,虽历经危难,但是部队不断发展壮大,胜利完成了二万五千里长征,打败了疯狂的日本侵略者,消灭了八百万蒋匪军,建立了新中国。毛主席党中央又领导全国人民进行了轰轰烈烈的社会主义建设,取得了辉煌的成就。这一切,应归功于毛泽东思想和毛主席革命路线的指引!历史证明:毛主席是我党我车和中华人民共和国的主要缔造者,功高盖世!
    贯彻习近平
    系列讲话精神
    纪念三大起义和建军90周
    逝世41周年座谈会
    扬
    全体起立向毛主席像默哀,然后合唱《中国人民解放军进行曲》
    北京太医院院长陈学忠教授讲话。陈学忠同志表示:
    今天,我们怀着沉重的心情,来怀念我们伟大的领袖毛主席,同时我们学习习近平的治国方针。毛主席从青年时期参加革命,他的理想就是救中国,让人民过上幸福的生活。中国共产党和人民军队历经坎坷,正是在毛主席的英明领导下,オ真正走上胜利之路。毛主席一生生活简朴,衣服打满补丁。现在很多干部忘记了历史,贪污腐化,就像《国歌》里唱的那样“中华民族到了最危险的时候”,幸好习近平同志站出来反腐,才避免了亡党亡国。今天在座的老同志有的已七八十岁了,他们感到如果再不说话,再过一段时间就没机会说了,所以他们要告诉年轻人不忘历史。如今,中国人民正在进行新的长征,这个新长征是文化之战、思想之战,是中国走什么路的特殊战争。我们要在习近平为核心的党中央领导下,发扬原来的长征精神,在心里燃起一个对民族对国家对人民负责任的态度,不忘初心,继续前进。我相信我们一大批原来的共产党人、人民战士和爱党爱国的人,一定能唤醒这个民族,让年轻人更加觉悟起来,永远跟着党,直走到底!我们中华民族一定会走向辉煌
    思想万岁
    王子】李忠信
    罗
    北京市委党校原副校长王子恺同志发言

==========第31页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    王子恺同志作了《牢记伟大领袖毛主席的丰功大旗帜奋勇前进!伟绩,坚定按照毛主席指引的道路走到底》的发言
    中国毛泽东研究院常务副院长任黎明讲话。任
    他总结了毛主席的十大功绩
    黎明同志分析、总结了我党领导的三大起义的特点
    1、毛主席是中国共产党的缔造者
    和毛主席建军思想形成的过程,他指出
    2、毛主席是中国人民解放军的缔造者
    八一南昌起义、九九秋收起义、十二月十ー日
    3、毛主席是新民主主义论的创造者和中华人广州起义,是1927年中国共产党领导的三个非常民共和国的缔造者
    重要的具有历史意义的起义。八一南昌起义打响了
    4、毛主席领导全国人民用三年时间医治了战向国民党反动派的第一枪,中国共产党从此独立地争创始,恢复了国民经济,解决了全国人民吃饭的领导武装斗争,人民军队开始建立,但是它有几个问题
    任务没有完成:1、还没有打出共产党和工农革命
    5、毛主席力排众议,决定出兵抗美援朝,打的旗帜:2、还没有形成一套完整的建军路线:3、垮了世界头号敌人美帝国主义,使我国贏得了几十没有找到中国革命的正确道路一一农村包围城市。年的和平环境
    恰恰这些任务,是毛泽东完成的。毛泽东从秋收起
    6、毛主席是中国社会主义制度的缔造者
    义开始,形成了一套完整的毛泽东思想的军事路
    7、毛主席领导全国人民掀起了社会主义建设线,这才使我军从成立到不断壮大。秋收起义第高潮,创造了我国历史上至今都无法超过的速度
    个举措,就是在文家市,决定了放弃攻打长沙,而
    8、毛主席顶着极大的国际压力,领导全国人走向农村。第二,三湾改编,真正形成了我军的建民展开了国际上的十年反修斗争,提出了三个世界军思想:一是支部建在连上,二是成立士兵委员会。的理论,贏得了世界人民的支持
    上井冈山后,第一,实行三大民主:政治民主、军
    9、毛主席领导全国人民搞出了两弹一星,打事民主、经济民主,使我们的队伍能融沿在一起破了帝国主义的封锁;
    第二,规定了红军的三大任务:战斗队、工作队、
    10、毛主席针对国内外修正主义大肆泛滥的情生产队;第三,确立了三大纪律六项注意(后改为况,认真分析了阶级斗争形势,提出了无产阶级专八项注意);第四,制定了十六字诀的游击战术:政下继续革命的理论,并于1966年发动了无产阶敌进我退、敌困我扰、敌疲我打、敌退我追,形成级文化大革命
    了我军军事战略战术思想。最终,在古田会议上
    王子恺同志扼要讲了他长篇讲稿的主要内容,这个毛泽东的建军思想,形成了一个系统完整的思并呼吁:我们要紧密结合现实,更加深入地学习毛想,所以说古田会议是毛泽东建军思想的完成。古主席的理论和实践,全面、透彻地了解和掌握毛主田会议决议,批判了非无产阶级思想,真正树立了席的丰功伟绩,坚定不移地沿着毛主席指引的道路无产阶级思想的建军方向:1、政治方向:红车是走到底
    执行革命政治任务的武装集团;2、党指挥枪,是
    中国毛泽东研究院常务副院长邱锋讲话。他表工农武装,有鲜明的阶级性。到了遵义会议后,由
    于毛泽东已经担任中央主要领导了,所以思想更发
    毛主席虽然走了,但是他留下的毛泽东思想
    展了。尤其是给抗大的题词一“坚定正确的政治
    永远是中国人民和世界人民的宝贵财富,因为它确方向,艰苦朴素的工作作风,灵活机动的战略战实指导着中国革命和世界革命走向胜利,是世界上术”,是我们建军思想的进一步深化和发展。人民所有被压迫被剥削人民的指路明灯。我们有充分的军队取得胜利,靠的是伟大的毛泽东思想。革命战理由一定要坚持毛主席指引的方向,按照毛泽东思争是这样,社会主义时期的战争也是这样,一旦失想来治国理政,这样,我们的民族、国家、人民オ去毛泽东思想,就会失败。我们今天纪念三大起义有希望,所以,我们希望以习近平为核心的党中央和建军节,就是要重温毛主席的建军路线,确立毛要进一步顺应广大人民的需求,高举毛泽东思想伟泽东思想是我们永远高举的旗帜!

==========第32页==========
    红旗专题
    会
    向毛主席那样马克思主义经典著作
    扬
    东读书有那么一
    正像他自己说的
    就要擦,看不
    用这两个法
    应,学习是
    毛泽
    罗择
    巩献田
    北京大学教授、毛泽东思想旗帜网站长巩献田同志讲话
    巩献田同志强调:
    当前左派非常好的同志最大的毛病是不看书。毛主席非常重视看书,他是怎样看书的?正像他自己说的,“工作忙就要“挤’,弄不懂就要“钻’。”用这两个法子来对付它,学习是可以获胜的
    哲学是时代精神的寄托。改革开放30年来,邓力群、马宾、魏巍、李成瑞等同志为什么坚持继续革命?我认为很重要的一点,他们是像毛主席那样学习马克思主义经典著作的。最关键是学习毛主席哲学著作。毛泽东思想的核心是矛盾分析方法,辩证法最核心的规律是对立统一规律。
    认真看书学习,弄通马克思主义是继续革命的迫切需要。首先是改造自己世界观的需要。读书不是充分条件,是必要条件
    我希望大家一定要学习《联共(布)党史简明教程》。毛主席从三十年代到七十年代一共讲了十三次要学习《联共(布)党史简明教程》。斯大林是个伟大的马克思主义者,他的著作应该看,特别是要看《联共(布)党史简明教程》。
    赵典军
    范景刚
    红色历程研究会常务副会长赵典军发言

==========第33页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    赵典军同志首先介绍了一些有关原华北野战如果广大民众被剥夺了主人翁地位,变成了无权无车二十兵团的情况,然后表示:
    钱的盲流看客,国家的分裂动乱就不是危言耸听,
    无数革命先辈、烈士为工农群众服务,打江山、就会重蹈苏联四分五裂的覆辙。只要社会上还存在守江山,为工农群众而牺牲,他们永远值得我们学剥削和压迫,就一定会出现不甘心受剥削受压迫不习,他们的精神永垂不朽!
    愿意做奴隶誓为真理而斗争的人们。他们将义无反
    我们一定要继承毛主席的遗志,坚持全心全意顾,高举马列主义毛泽东思想的伟大旗帜,为实现为人民服务,坚决反对让国家偏离到为人民币服务共产主义崇高理想而继续奋斗的方向。我们一定要用我们的初心教育下一代,让大家坚持为人民服务的方向,坚决站在最广大的劳动人民一边,要实现为劳动人民服务的目标
    李忠信
    任黎明欣
    毛主席身边工作人员李忠信发言并演唱红歌《我们共产党人好比种子》
    著名革命作家魏巍同志的女儿魏欣发言
    李忠信同志在缅怀毛主席之后,谈到去年9月11日纪念毛主席逝世40周年大会上,把毛主席给
    魏欣同志介绍了一些有关他父亲写的志愿车
    中队讲话的材料提供给了毛泽东研究院的邱峰
    战斗的情况,然后在发言中愤怒地指出:
    同志,邱峰同志又转给了北大现献田教授,现教授
    毛主席离开我们41年了,我们国家从社会贫感到这是一个非常重要的历史文献,给予了高度评富基尼系数最低的国家变成了两极分化名列前茅价,专门作了一个按语,发表在毛泽东思想旗帜网,的国家,社会腐败和官员堕落已达到触目惊心的地使毛主席的珍贵讲话广为传播
    步。社会上一伙所谓公知、专家、教授、网络大V,
    网络作家秋石客讲话。他指出
    造出各种谣言,恶毒诽谤、肆意攻击共产党的领袖、
    右派和包括左派内部一些糊涂虫认为毛主席
    革命先烈、人民英雄,极力抹黑毛泽东时代的一切,搞经济不行,我认为毛主席对中国人民的一个重大向年轻人灌输安逸享乐自私自利的人生观,以至狼贡献就是建设了新中国,使中国成为了世界前六牙山五壮士的后人不得不走上法庭去维护英雄前强。毛主席给世界人民的最大贡献是留下了战无不辈和英烈的名誉,这是多么令人义愤填膺的事情胜的毛泽东思想。毛泽东思想的来源当然主要是马啊
    克思主义,但也来源于伟大的传统文化,来源于中
    如果国家放任这些反毛反共反社的势力肆意华民族的苦难历史和帝国主义侵略中国的历史,来横行,如果任由大大小小的贪官污吏汉奸卖国贼以源于对中华民族阶级矛盾、社会矛盾的深入调查改革的名义中饱私囊危害国家,如果抛弃和背叛了现在普遍不敢提毛泽东最重要的思想一一文化大共产党的初心,改变了公有制为主体的宪法,如果革命思想。文化大革命讲的阶级斗争思想不提了、任由难以计数的老虎苍蝇吃共产党饭砸共产党锅,党内走资派不提了、路线决定一切不提了、政治挂

==========第34页==========
    红旗专题
    帅不提了、思想领先不提了。毛主席的一切思想来是站在人民的立场,根据实事求是的原则,敢于讲源于他博大精深的哲学思想。中华民族、中国共产真话。我们这个纪念,就是要学习毛泽东思想,继党、中国人民只有一个指导思想,就是毛泽东思想。承毛主席遗志,将社会主义革命进行到底我们要高举毛泽东思想伟大旗帜。只有联系实际,才能掌握人民群众,才算真正举了毛泽东旗帜。
    的毛东想
    光的中国共产
    鸟有之乡网站站长范景刚讲话
    红小鬼、航天专家李大立讲话
    范景刚同志痛陈毛主席逝世以后党和国家、人
    李大立同志汇报了自己如何在工作中用毛泽
    民遭遇的重大磨难,强调真正的共产党人应该依靠东思想解决一些重大问题的情况,并对当前存在的人民群众。他指出:
    些问题作了呼吁,希望能得到大家的支持帮助。
    41年前毛主席去世之后,工人阶级的领导地位
    马青柯同志作了总结发言,强调:我们中国人
    名存实亡,党内走资本主义道路的当权派重新上民自己的军队,从工农红军到八路军、新四军,再台,已经发展成为实实在在的党内官僚资产阶级
    到解放军以及抗美援朝的志愿军,一直是在毛泽东
    他们不但掌握着政权,而且掌握着原本属于社会主思想和毛主席革命路线的指引下前进,为中国革命义公有制、属于全国劳动人民的生产资料,使几千和社会主义建设作出了巨大贡献,永远值得我们学万工人阶级下岗,成为资本的雇佣劳动者,使资本习和歌颂,无数革命先烈和前辈永远值得我们怀念主义制度的一切丑悉现象在中华大地流毒甚久,对和敬仰。开国领袖毛泽东,既是伟大的无产阶级革我们的国家和人民造成了极大的损害。历史的发展命家,也是伟大的军事家、理论家、战略家、经济是曲折的,也正是在这个过程中,广大的真正的共学家、诗人、书法家。毛主席不仅领导我军取得了产党人和革命人民对毛泽东思想有了更深入的认历次战争的胜利,还领导全国人民取得了社会主义识,这些几十年反面教材的作用也是不可低估的
    建设的伟大胜利,还全面发展了马列主义,创造性
    这些年来,围绕着对毛主席的政治评价和态度,在地提出了无产阶级专政下继续革命的理论,并且以中国社会激起一轮又一轮的争议和斗争,这实质上文化大革命的形式进行了实践,从而把马克思主义就是当前中国社会两个阶级两条道路的斗争的尖发展到第三个里程碑,为中国革命和世界革命作出锐反映。
    了杰出贡献。事实证明,马列主义毛泽东思想并没
    我们一些左派同志对我们国家的走向、形势感有过时,它们仍然是放之四海而皆准的普遍真理,到悲观,对我们的事业、前途看不到希望,常常把越来越多的人认识到毛主席的伟大英明,认识到毛眼光向上。我们要从群众的斗争中看到我们事业的泽东思想的巨大威力!最后他呼吁大家为了共同前途、希望在哪里。不在上层,在广大的劳动人民目的团结起来,求同存异,顾全大局,携手前进中,在全世界无产阶级劳动人民的英勇斗争当
    最后大会在《没有共产党就没有新中国》的歌
    中,这是我们的希望和出路!真正的共产党人应该声中结束。

==========第35页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    类
    の质向
    て必海净
    青柯
    △毛主席身边工作人员李家宽讲解自己的书法作
    切习近平主席系列讲话精神
    纪念三大起义和建军90周年毛主席逝世41周年
    伟大领毛主席
    全体高唱《没有共产党就没有新中国》
    t家
    部分参会者合影留念
    2017.9.9

==========第36页==========
    红旗热点
    重申国企改革要防止五种偏向
    作者:宋方敏来源:昆仓策网2017-09-05
    两年前,笔者依据习近平总书记有关讲话精神也不是・一混就灵’,切实防止国有资产流失和《中共中央、国务院关于深化国有企业改革的指“要严格程序、明确范围”;“要注意区别对待,导意见》(以下简称中央《指导意见》),针对当时注意把握好节奏和力度”。地方国企改革出现的一些倾向性问题,在《中国社
    依据这些精神,中央《指导意见》做了一系列
    会科学报》发文提出国企改革必须防止“五种偏切合实际、扶正纠偏的具体政策规定。在国企改革向”。现在看来,这已经成为当前中央国家企业“混指导思想中,强调改革目的是“做强做优做大国有改”浪潮中值得注意的危险倾向,亟需予以重视和企业,不断增强国有经济活力、控制力、影响力正。
    抗风险能力”,关键在于完善现代企业制度和国有
    不能偏离改革主旨,为混而混、硬资产监管体制。对“混改”强调的重点:一是以“转
    性混改,搞“混改大跃进”
    换机制”、“放大国资功能”为出发点;二是要“稳
    习总书记指出,发展混合所有制经济,旨在“进妥推动”:三是从实际出发,“因地施策、因业施步探索基本经济制度有效实现形式”,“这是新策、因企施策,宜独则独、宜控则控、宜参则参形势下坚持公有制主体地位,增强国有经济活力、不搞拉郎配,不搞全覆盖,不设时间表,成熟一个控制力、影响力的一个有效途径和必然选择”。“混推进改”目的是为了“更好体现和坚持公有制主体地
    但是从实际情况看,今天我们有些同志似乎是
    位”,“有利于国有资本放大功能、保值增值、提把“混改”当作目的本身,当作包治百病的灵丹妙高竞争力”,而不能把“混改”本身当作目的,这药,好像你不“混”就是不改革,仍指望“一混点非常重要。国企改革总目标是什么?习总书记之”、“一混就灵”。从国务院有关部门起始,就讲是要“做强做优做大国有企业”,并反复强调要把“混改”当成中央国家企业改革“一刀切”的硬理直气壮”,要“坚定不移”!“重要的话说三行目标,不顾实际、不问条件,层层下达硬指标遍”,总书记讲了四五遍不止。在2014年底中央硬任务,硬性规定完成时限,让中央切合实际的统经济工作会议上,他针对改革中出现的盲目倾向,
    政策规定一一“三因三宜三不”,成为一纸空文
    特别指出:发展混合所有制“不能一混了之
    作为全民财产所有者的广大人民群众,还没有

==========第37页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    看到政府拿出一个通过“混改”试点实现国企“做大使命和责任,不能当作敷衍之说,漠然置之强做优做大”的成功典型实例,更不用说应该对有
    可是现在的情况恰恰相反!非但未见中国国资
    代表性的各主要类型企业都经先行试点拿出符合国企在国际互联网等战略产业,对目前发展势头可中央精神的成功示范,用事实说话。在实际工作准畏、前景可观的大型私资外资企业进行股权投资,备和群众思想准备都明显不足的情况下,就急不可占领战略重点领域阵地,倒是看到当下中央国家企耐地让中央国家企业在全国领头搞刮风式的“混改业“混改”,正不设防线地让私人和外国资本大鳄大跃进”,这样的风险将有多大?历史上不切实际参与中国优质国有资产的资本化、股权化、证券化的“冒进”教训还少嘛,何况这项改革关乎国家根共享国企改革红利,其中一些投资领域涉及国家安基!国企改革不能离开我们党一切从实际出发、实全、经济命脉或垄断行业。从近期见诸报端的一些事求是的思想路线,否则要摔大跟头
    央企和大型国企混改动向看,如中石化、中石油、
    、不能偏离混合本意,让私资外资单中国联通和中铁等公布的“混改”方案或意向,无向混国资,使“交叉持股”沦为空话
    例外都是选择阿里、腾讯等少数几家声名显赫的
    国企发展混合所有制,很重要的是为了通过各非公资本巨头合作。孤立地看,各家国企“混改种资本相互混合、交叉持股,增强国有经济的控制引进“战略投资者”合作,似乎没有大错,但都这力和影响力。中央确定的基本原则表述为“坚持公么干,叠加起来,就可能铸成大错。事实表明,极有制主体地位,发挥国有经济主导作用,积极促进少数有跨国财团背景的大型非公资本目前正四面国有资本、集体资本、非公有资本等交又持股、相出击,以积极姿态参与中央和地方国企“混改”互融合”,显然是指在坚持公有制主体、国有经济目标首先瞄准涉及国家安全和国民经济命脉的垄主导的前提下,促进各种资本交又互混,而不是只断性、公益性领域。它们完全有可能借这次“混改混国资;且“国有资本、集体资本”排在“非公有之机,在不知不觉中渗透并控制中国的经济命脉资本”前面,说明国有及公有经济地位重要,没有从而产生可怕的经济政治后果任何理由把“混改”等同于“国退私进”、“国退
    三、不能偏离功能定位,在竞争领域
    外进”。而现在的情况是,从地方部门、地方国企,味放弃国资控股,搞事实上的私有化中央部门、中央国家企业,几乎所有已经出台的
    把国企分为商业类和公益类,是根据国资战略
    改革方案,都是在讲国企如何向私资外资敞开大定位、国企实际作用和发展目标做出的基本功能界门,引进所谓的“战略投资者”,而对国资如何混定,以便分类改革和监管,提高改革的针对性、监出去,看不到任何具体部署和要求,这就在事实上管的有效性、考核评价的科学性。绝不能曲解为把“混改”搞成了“单向混国资”,使“交叉持股”只有公益类企业需要国资控制,而对商业类企业,沦为空话。到目前为止,公众通过各种媒体所接受国资可以放弃控股,甚至全面退出。而危险的是,到的国企“混改”消息,全是请私资、外资“混进这种曲解在当下国企“混改”中非常流行,甚至成来”参股或控股国企的实例,而国资“混出去”参为可任意淡化和放弃国资控股权的主导性依据股或控股私企、外企的一例未见。这如何向社会证
    股份制(混合制)企业的性质,取决于谁控股,
    明,是真的在坚持公有制主体、国有经济主导的前这是马克思主义政治经济学的基本常识。我国国企提下,发展各种资本“交叉持股、相互融合”的混绝大部分都是处于竞争性领域的商业类企业,国有所有制经济?如何证明这不是假“混改”之名,
    经济发挥主导和支柱作用,必须通过国有资本保值
    搞“国退私进”、“国退外进”?
    增值、具备有效控制其他社会资本的实力来实现。
    中央《指导意见》非常明确,既鼓励非国有资控股是一种产权竞争,是在融资共进中竞大竞强本投资主体参与国企改制重组或国有控股上市公国企一旦放弃控股权,就成为私有性质的混合经济司增资扩股,又鼓励国有资本以多种方式入股非国体,不再是国企。因此,中央要求商业类国企,以有企业。发挥国资运作平台作用,不只是为“退”
    有利于“增强国有经济活力、放大国有资本功能
    更是为“进”。鼓励国资以公共服务、高新技术
    实现国有资产保值增值”为主要目标,总体上按照
    生态环保、战略性产业为重点领域,对发展潜力大、市场化运作,独立经营、优胜劣汰,具体则区分不成长性强的非国有企业进行股权投资,实现股权融同功能定位,把握不同力度的控股要求。对主业处合、战略合作、资源整合。这是具有战略意义的重于关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键

==========第38页==========
    红旗热点
    领域、主要承担重大专项任务的商业类国企,确保迷信。他们总是拿“国际惯例”说话,好像只有西国资控股地位,支持非国有资本参股;对主业处于方设计的公司制才是真正的公司制,甚至把前些年充分竟争行业和领域的商业类国企,可采取国资绝带有明显西化影响缺陷的《公司法》和公司章程当对控股、相对控股或参股三种形式,至于如何选择,作紧箍咒来自缚手脚,不愿革故鼎新,不敢越“雷仍然必须依据“三个有利于”。这种导向,要求国池”一步企在改革中以积极姿态参与竞争,越是效益好的领
    应该对以往国企改制中由于生搬硬套、食洋不
    域越不能撤出,有条件控股就应坚决控股,绝不能化造成的权力制约失效、国资流失严重、腐败触目犯傻,搞什么“见利就让”、“只混不控”、“不惊心的严重教训,有深刻的反思和真正的纠偏设底线”。
    些国企引入公司制后,在现实管理中党委集体领导
    最近出现一种貌似权威的提法,说央企“混被边缘化,民主管理监督被严重削弱,权力制约出改”,实行“公司制”,是为改变所剩不多的“全现“真空”,造成了中国国企发展历史上前所未有民所有制”国企性质,这完全是错误的曲解,且违的制度性漏洞。这说明,西方那一套服从私人资本反宪法。习总书记讲话和中央《指导意见》都很明利益及其代理人意志的公司法人治理结构,不可能确,国企“混改”必须依据的基本原则,是“有利自动适应公有财产维护、经营和管理的要求,相反,于国有资本放大功能、保值增值、提高竞争力”。
    且与利益集团结合,极易变成“公权私用”的制
    国企通过“混改”,如果建立的是国资控股公司
    度工具,为财产化公为私提供便捷之径。在这个问
    那就是放大了国有资本功能的全民所有制性质的题上,一定要把思想统一到习总书记所讲的:“建混合制企业;如果建立的是私资或外资控股公司,立中国特色现代国有企业制度,要立足我国国情那就是放大了私人资本或外国资本功能的私有制不要生搬硬套外国的做法。公司治理本来就没有性质的混合制企业。这就告诉我们,不要以为搞了
    放之四海而皆准”的模式。”“我国是中国共产
    混改”就算什么改革成果!是不是真正的改革成党领导下的社会主义国家,国有企业当然要同大的果,要看你“混改”的结果,是放大了国有资本功体制合拍,不要向任何西方企业看齐,也不可能看能,还是放大了私资外资功能;是把国企“做强做齐优做大”了,还是把国企变性为私企外企,“为人
    要以习近平讲话精神为根本依据,来指导国企
    家作嫁衣裳”!当然,国企“混改”要考虑服务国制度建设,坚决向核心看齐。对各级有关政策文件家战略,通过国有资本的合理流动,优化国资布局和现有的《公司法》和公司章程,该对表的要对表结构,以增强国有经济整体功能和效率,但绝不能该完善的要完善,该改正的要改正,不能“犹抱琵把“有进有退、有所为有所不为”,当成就可以任笆半遮面”!中国特色现代国企制度的法人治理结意放弃国资控股、把国企搞垮卖掉的借口。习总书构,与西方公司制最大的区别就是,上有党委集体记一再强调,不能通过改革,“把国有企业搞小了、领导制度,下有职工民主管理制度。习总书记强调,搞垮了、搞没了”!无论是谁,倘若使国企“混改”“国有企业党委(党组)是公司治理结构的领导核的结果,事实上成为大量国企被改变性质,搞经济心和政治核心,企业其他治理主体要自觉维护这个私有化,党和人民是绝不会饶恕的
    核心。”“这应该是一种制度安排”。在组织架构
    四、不能丢掉中国特色,使现代国企制上,就必须把企业党组织内嵌到公司法人治理结构度的改革完善陷落于西方公司制的窠白
    之中,国企公司制改造,不能只有股东会、董事会
    习总书记强调,对国有企业要有制度自信,要监事会、总经理等西方公司制机构,必须建立党组沿着符合国情的道路去改;并且鲜明提出了“中国织作为企业法定的核心领导主体,对其他治理主体特色现代国有企业制度”这一国企改革的重大命题实施领导职权。在作用发挥上,党的领导必须融入和根本任务。“制度自信”如果不落到企业微观制公司治理各环节,使党对国企的领导与业务工作紧度基础上,那就成了空话。应当看到,目前国企“混密结合,对公司治理过程中的用人、规划、决策改”中,不少同志对习近平“中国特色现代国有企执行、监督等各环节,真正发挥领导核心和政治核业制度”改革思想还理解不深、跟不上,头脑还停心作用。特别是“要明确党组织研究讨论是董事会、留在改革初期的那种“党企分开”“党不管企”的经理层决策重大问题的前置程序”。也就是说,企不清醒认识,摆脱不了对西方那套企业制度模式的业大的规划和决策方案,未经党委会集体讨论同

==========第39页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    意,不得提交董事会决策。“不能把“参与决策”要向全社会发出明确信息:搞好经济、搞好企业、变成“陪衬决策’,不能以书记个人参与决策代替搞好国有企业,把实体经济抓上去”。这说明,国党组织集体研究讨论。企业党委(党组)也要尊重其有企业是我国实体经济最重要的载体,只有把国企他治理主体,既维护董事会对企业重大问题的决策搞好,才能把实体经济抓上去
    国家的经济实
    权,又保证党组织的意图在重大问题决策中得到体力,基础和关键在实体经济,不能光看资本增值数现。”以职工代表大会为基本形式的民主管理制度,量,更要看资产实际质量。资本富国,不等于经济本质上也是党的领导在企业实现的必然要求,因为强国。只重资本价值形态,不顾实物形态,一国经群众路线是党领导工作的基本路线。健全以职工代济岂不成建在虚拟世界的空中楼阁?中国是13亿多表大会为基本形式的企业民主管理制度,加强企业人口的大国,靠股市运作是实现不了中国梦的。在职工民主监督,建立健全包括“出资人”监督、审资本市场上,无论是让国资被人家玩于股掌,还是计监督、纪检监察巡视等在内的外部监督机制,完为了国资保值将关系国计民生的实体经济抛之不善国资国企信息公开制度,接受社会公众监督。可顾,都是对国家对人民不负责任。以说,这也是企业制度设计的两条底线,一保国企
    既然要抓好国企,抓好实体经济,怎么能不管
    “不变质”,二保国资“不流失”,为国企改革和企业呢?所有权与经营权的分离从来都是相对的,健康发展提供了根本性、关键性的制度保证。
    任何国家、任何企业都不可能绝对分开,这也是政
    五、不能脱离实体经济,把“管资本为治经济学的常识。政府国资监管机构转变职能,以主”演变成国家只管国有资本,不管国有企管资本为主,应该是为了从价值形态更加集中有效业业
    地加强对国有企业整体结构、经营发展方向和效益
    在国企“混改”中,一种非常流行的说法是,
    的调节、监督和管控。相应地,通过完善国资授权
    今后国家由过去管国企变为管国资,只要资本运作经营体制,组建国有资本投资、运营公司,属于企有效益,企业不用管也管不着了。这隐藏着一种极业自己的管理事项由企业分级管理解决。国家还要为堪忧的风险
    运用法律手段,全面推进依法治企。通过加强和改
    根据十八届三中全会决定提出的“完善国有资进党对国企的领导,从思想上政治上组织上保证企产管理体制,以管资本为主加强国有资产监管,改业经营发展的正确方向。至于对国企本身,还要按革国有资本授权经营体制”的要求,中央《指导意照习总书记要求,完善纵向多层次分级管理和横向见》将此确定为改革主要目标,明确了四条:以管包括党委、纪委、职工、社会监督等各方面分工协资本为主推进国有资产监管机构职能转变;以管资同的一整套企业监督机制。如果今后不管企业,还本为主改革国有资本授权经营体制;以管资本为主抓国企党的领导干什么?所以,应该正确理解新机推动国有资本合理流动优化配置;以管资本为主推制下的党政企关系,“分工”管理不是“分开”不进经营性国有资产集中统一监管。类似的话,习总管;构建新的国资监管体制是要把国企管得更好更书记也说过。但把这一条不加科学分析,简单化
    科学,而不能把“管资本为主”演变成国家撒手不
    绝对化地演绎为今后国家就只管资本、不管国企管国企。不管国企带来的恶果,必然是放弃国企了,还宣传这就是本轮改革最具实质意义的关键搞掉国企!说到底,管好抓好国企,才能抓好实体点,这并不符合习近平思想
    经济,才有我国经济立于不败的支柱和基石,靠别
    习总书记讲国资监管问题,首先是从国有企业的是靠不住的。监管制度讲起,然后讲到完善整个国有资产资源监
    以上国企“混改”中出现的倾向性问题,说明
    管制度,并不是说今后国家就只管资本、不管企业当前指导国企改革的思想并不统一。我们呼呼国家了,相反,他特别强调加强企业监管是基础。他还有关部门和中央国家企业领导,一定要头脑清醒起高度重视,一再强调“国家强大要靠实体经济,不来,让“混改”不违初衷,回到习总书记一系列有能泡沫化”;“实体经济是国家的本钱”;“我们关讲话精神和中央《指导意见》的正确轨道上来。

==========第40页==========
    红旗热点
    国安集团“混改”开了个坏头
    作者:任民来源:21世纪经济报道2014-08-13
    毫无疑问,国安集团粗糙简陋的、暗箱操作以改及急就章式的“混合所有制改革”,正在给那些反
    了解前苏联历史的人都知道,世纪大拍卖不是
    对这个理念的人提供口实。这显然离制度设计者们什么好词。它来源于英国《金融时报》驻俄罗斯记的初衷相去甚远
    者站站长的那本同名书籍,在这本书里,克里斯蒂
    亳无疑问,国安集团粗糙简陋的、暗箱操作以娅・弗里兰用翔实的案例和生动的笔触,描述了前及急就章式的“混合所有制改革”,正在给那些反苏联解体后,权贵以及官僚们如何利用国家法律上对这个理念的人提供口实。这显然离制度设计者们的漏洞,疯狂掠夺全民所有的财富,以至于最后国的初衷相去甚远。
    家最值钱的资产被控制在一批寡头手里。
    最先报道国安集团混改的是《上海证券报
    国安集团和这样一个人们唯恐避之不及的词
    他们以“中国版世纪大拍卖”来形容国安集团的混语联系在一起,可以想见它的形象有多糟糕。
    股东低价购买中信国安股权混改如何公正透明?
    导火索
    卖方
    买方
    中国中信集团有限公司
    黑龙江鼎尚装修工程有限公司广东中鼎集团有限公司河南森源集团有限公司北京乾融投资有限公司天津市万顾置业有限公司
    争议:国安集团此次改制,相当于通过以超低的估值,引进了民企,稀释了国有持股,涉嫌曲线残卖国有资产?如何通过公共平台,做到公开公平交易,值得国人及决策层思量
    国安集团改制资料图
    当然了,如果国安集团一开始就采取了公开透
    可惜的是,国安集团的混改并不是这样的,它
    明的方式,向全社会事先声张而不是向圈定少数几的混改是暗夜潜行的,据悉,国安集团早在2014个民营企业合作,也许就不会受到这样大面积的质年初便已经基本完成改制,由中信集团100%控股疑了。比如中石化一早就发布了混改公告,反对的改制为6家股东共同持股。在引入广东中鼎、鼎尚声音也不多嘛。
    装修、森源集团等五家民企增资扩股后,国安集团

==========第41页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    注册资本由15亿元增加至71.6177亿元。顺蹊跷的生产率等方式来提高企业利润。毫无疑问,这种方
    是,直到8月6日,国安集团下属两家A股上市公式对整体社会福利无疑是巨大的改进,这样的混改
    司中葡股份、中信国安才发布母公司改制的公告
    是应该鼓励和提倡的
    公告显示,森源集团仅以16亿元获得了国安集闭
    但是,过去三十年,并不乏另外一种发家方式,
    15.81%股权,5家民企以56.6亿元现金,共同获得即把国有资产以极其低廉的价格出售给个人,然后了国安集团近80%股权
    这些人拿着那些被低估的资产去市场上变现。因此
    报道称国安集团合并净资产高达155亿元,新出现了大量的富翁。这样的私有化方式并非资源的股东仅靠增资56.6亿元就获得了80%的股权,这不优化配置,而是财富的重新分配,对个人而言财富能不令人遐想万分。
    极大的增长,但是对整个社会来说,整体福利并未
    最新消息显示,国安集团的浄资产评估是21得到明显的改善亿元。但我们看到,仅其持有的中信国安的股权市
    像国安这样,如果资产低估的疑问不能解决
    值就高达54.8亿元,持有的中葡股份的市值也值就算未来它的经营业绩蒸蒸日上,我们又如何知道
    17.5亿元,加起来就超过72亿元,由于国安集团这到底是因为民营企业管理有方,经营能力出色,的财务数据不透明,因此无从得知其他的资产状还是因为他们会低买高卖况
    当然了,也有人假设了这样一种情况,即国家
    信息不透明,价格确定机制不公开,整个混改层面需要推动混合所有制改革,但是民间资本不敢显然是缺乏程序正义支持的。这样的“混改”引起相信,退迟不愿入翁,为了切实推动民间资本的进的心理冲击是广泛而深远的
    入,需要让大家看到,混改是让民企有利可图的,
    一些市场派经济学家担心,如果国安集团的混因此用国安集团进行大幅让利。这在古代并非没有改遭到大范围批评,势必影响接下来的国企改革,
    先例,叫“商鞅立木
    因此,他们希望,哪怕这个改革是不彻底的,不完
    问题是:商鞅立木,是为了取信于民,因此是
    善的,不尽如人意的,但是为了国企改革的大局,
    大张旗鼓的,而国安集团的改制,却隐瞒了半年多
    也应该忽视其中有违常识的部分,以便为未来的国如果不是上市公司的公告,又有谁能知道呢?企改革打开门,趟条路
    有一句老话叫:名不正言不顺。国安集团如果
    这样的想法看起来似乎有些道理,但是反应了被视为混合所有制改革的代表,那么对于混合所有这些市场派经济学家的人格分裂,显然,他们认为制改革的打击将是长期的,它糟糕的示范效应,将混改的目的是为了让国家和人民拥有更好的未来,给反对者在很长一段时间内提供有力的炮弹因此,为了达到这个良好的愿望,必要的利益牺牲,
    十年前的经济体制改革是一种帕累托改进,
    是可以被接受的。
    所有人都得益,三十年后的今天,情况已经和当初
    这些人肯定没读过哈耶克的《通向奴役之路》
    完全不同了,人们更担心是不是新的一轮瓜分,自
    要不然就不会支持这么奇怪的逻辑。
    己是否会被甩下这辆快车。在此情况下,公平和程
    而且,这些人割裂了现实与幻想的区别,现实序正义是“混改”合法性的源泉,一且背离了这是,国有资产被低估,由少数人获得,理想则是
    点,也就意味着混改不但得不到社会支持,还会遭
    通过这样的利益让渡,这些人会更好回报社会,或受诸多的非议和抵制。者社会经济活力得到激发。于是这些牺牲掉的利
    习近平总书记在新年献词中说:我们推进改革
    益,都会赚回来的。问题在于,谁来给出这样的承的根本目的,是要让国家变得更加富强、让社会变诺呢?这些自称“市场派”的理论家们吗?
    得更加公平正义、让人民生活得更加美好
    就过往的经验而言,民企入主国企,通常(不限
    所以,从目前已经披露的信息来看,国安集团
    有两种方式迅速提高企业的效率和利润率,第一种的“混改”实在是不值得人们为它辩解的是通过机制改革,淘汰冗员,产业整合,提高劳动

==========第42页==========
    红旗热点
    啓惕把“混改”变成私有化国企的最后晚餐
    作者:佚名来源:北京东博文化研究院2015-05-11
    资本“精英”们又以反垄断为名,在所谓“混有企业。表面看来似乎没什么区别,实则不然。过改”中又开始了新一轮瓜分国企的盛宴,有人将其去我们国家经济性质是以工商业全民所有制即“国称为私有化的最后晚餐。日前,在中信国安、中石营企业”和城镇、农村的集体所有制经济为主体。化的混改中,被网友强烈质疑涉嫌暗箱操作、低估全民所有制企业的产权性质很明晰,它是具有中华或变相贱卖国有资产
    人民共和国国籍的全体公民的共同财产,委托给国
    新中国成立后,在中国共产党领导下中国人民家经营。每一个公民不论贫富贵贱对该财产都拥有艰苦奋斗积累起来的公有制经济,经过30年折腾
    份平等的所有权。这也是新中国人民当家做主
    已经所剩无几。如今,资本“精英”们又以反垄断的经济基础。但是,把国营企业改为国有企业之后,为名,在所谓“混改”中又开始了新一轮瓜分国企
    字之差所有权变了。国营企业改为国有之后,不
    的盛宴,有人将其称为私有化的最后晚餐。日前
    仅剥夺了公民原有的所有权,以前公民所享受的国
    在中信国安、中石化的混改中,被网友强烈质疑涉家福利不但没有扩大,反而逐步取消或市场化,公嫌暗箱操作、低估或变相贱卖国有资产
    民的医疗、住房、教育收费越来越高,被百姓称为
    我国宪法明确规定,坚持以公有制为主体、多
    “新的三座大山”。
    种所有制经济共同发展,是现阶段我国社会主义的
    二是私有化,少数人侵吞绝大多数人的财产。
    基本经济制度。习近平强调,以公有制为主体的基过去的国营企业产权归全民所有。但国企改制中本经济制度,是现固和发展中国特色社会主义制度精英们以“产权不明晰”和“政企不分”为借口,的重要支柱,在我们党执政和我国社会主义国家政要把剥夺了公民所有权的"国有企业业"股份化、私有权的经济基础中也是起支柱作用的,必须搞好。但化。当时提出的口号是“抓大放小”。保留少数国是,“精英”们,十分善于偷梁换柱、歪曲篡改党有企业,大部分都卖掉。问题是,在卖这些企业和的改革开放政策,以达到他们颠覆社会主义制度的股份化的过程中,由于事先已经把“国营企业”改目的
    成了“国有企业”,因此,私有化和股份化,也就
    比如,“精英”们强调“让一部分人先富起来”,无需经过它的真正主人全体公民的同意了。于是众却根本不提邓小平同志关于共同富裕的论述:“精多国有企业纷纷被卖或改制,瞬间成了少数人的私英”们强调“毫不动摇地发展非公有制经济”,却家财产。这一过程中,不仅原本属于企业主人的全根本不提“毫不动摇地发展公有制经济”;“精英”体公民的所有权被侵吞,而且工厂的主人ーー工人们强调“发挥市场在资源配置中的决定性作用”,
    也改变的自己的地位,由企业的主人变成了资本家
    却根本不提“要更好地发挥政府作用”。还有,“精的雇佣工,甚至数千万人在“优化组合”、“减员英”们只允许“国退民进”,而不允许民进国也进。增效”的借口下被剥夺了劳动的权利。改革成了权贵和精英们为所欲为的护身符,改革成
    三是编造国营企业效益低下的谎言。在国企改
    为他们榨取民脂民膏、牟取暴利的敛财机器,改革制中,我们听到最多的对国营企业的诋毁和抱怨就甚至成了他们满足个人私欲的一种宗教。
    是“效益低下”、“吃大锅饭”等等。但实际情況
    众所周知,我国的全民所有制企业归全体中国究竞如何?效益低下又是谁造成的?比如,对外资公民所有。但是,始于上世纪90年代初的国营企
    资企业的税收优惠政策等你们给国企了吗?国企
    业市场化改制中,这些属于全体中国人的资产和财为国分担的社会职能如职工的教育、住房、医疗富却莫名其妙地一步步变成了少数人的私家财产
    养老等等,外资、私有企业能做到吗?如今,大部
    在这个所谓国企改制中,"精英"们蒙蔽了广大的人分国企已经被卖掉或股份化、私有化了,中国公民民,他们采取的是这样的欺骗三部曲
    原本应有的那份财产所有权被无端地侵吞和剥夺
    是偷梁换柱、瞒天过海,把国营企业改为国了,也许永远讨不回来了。但是,这并不影响澄清

==========第43页==========
    红旗网刊(2017年第3期这个历史事实的意义
    牌坊。他们鼓吹“国企业私有化、土地私有化、金
    综观这些年国企改制的现实,不能不让老百姓融自由化”,根本目标就是资本主义化,因为新自叹息扼腕。原本属于自己的那份国企股份被侵吞和由主义已经远远不是一个经济学派的事,而是西化剥夺之后,企业的利润到了那里?人们看到的是那分化中国的政治概念。耐人寻味的是,中国的经济些成为企业新主人的董事长、老板、经理等,所谓改革居然请美国的佐利克参与设计,他们热切期待股东和高管们拿着工人们一辈子也挣不来的高额着《2030年的中国》。美国财长鲍尔森曾直言不讳年薪;看到的是官商勾结、腐败横行、中饱私囊的地威胁:“如果中国停止改革开放,美国绝不会置国有资产流失:看到的是企业家阶层荒淫无度、骄之不理”。人们有理由发问,"改革精英"们欢呼雀奢淫欲、妻妾成群的空前腐败。显然,改制后国企跃的“改革”究竟是为了谁?已经失去人民性,而缺少了民主监督的企业腐败也
    公有制经济是社会主义政治制度的基础,也是
    就毫不奇怪
    共同富裕的重要条件。社会主义的基本特征一是公
    权贵和“精英”很会忽悠,不停地忽悠,他们有制为主体,二是共同富裕。改什么?怎么改?涉及卖了国企卖资源,卖了资源卖房产,卖了房产卖土全中国人民的根本利益,混改不能“浑改”。针对地。如今,所剩无几的国有企业又被他们町上了
    国企改革,习近平指出,发展混合所有制经济,要
    这是权贵和资本最后的疯狂。问题还在于,他们以吸取过去国企改革经验和教训,不能在一片改革声反垄断为名的私有化国企,私有化之后就没有垄断浪中把国有资产变成谋取暴利的机会。他强调:国了吗?鬼オ相信!因为市场经济本身就是滋生垄断企不仅不能消弱,而且还要加强。改革是社会主义的沃土。权贵和“精英”们的目标只是不让公有制制度的自我完善,而不是对社会主义的改弦易张。经济垄断,而一旦私人资本垄断中国经济命脉,哭凡属重大改革都要于法有据。在根本性问题上不能天抹泪的无疑将是中国最广大的劳动人民。
    犯颠覆性错误。不改革开放死路一条,搞否定社会
    私有化、自由化、市场化,这是新自由主义的主义方向的改革开放也是死路一条。
    混改之隐忧
    作者:蔡金安来源:红歌会网2017.9.27
    混改已闹腾几年了,多年前曾有许多有识之士在改革中能够增加竞争力和活力,混合的目的是为多次召开会议分析讨论和发文,并向高层提出建设企业打造一个符合现代企业治理的有竟争力能够性意见,希望混改要走壮大国企的正道,而不能成培养竞争力和创新力的治理体系为ー些人削弱、瓜分国企的盛宴,可是,从混改的
    笔者担忧的是:有人通过“混改”的形式,逐
    些实践看,某些人还是我行我素地按照自己的思步改变国企的控股地位,继而使外资和私企瓜分国路搞。据2017年6月19日人民政协网《坚定不移企,造成国资流失。上世纪90年代开始的破产潮做强做优做大国有企业业》披露,“截至2016年底,下岗潮和中华民族的优秀品牌健力宝、非常可乐、中央企业混合所有制企业户数占比为68%,上市公小护士、大宝、中华牙膏等都被外国人收购就是前司的资产、营业收入和利润总额在中央企业整体占车之鉴比分别达到61.3%、62.8%和76.2%。”如今,随着
    上世纪90年代后的一个时期,小鱼小虾似的
    央企巨头中国联通整体混改有惊无险地通过,激起中小型国企和集体所有制企业,大都被腐败分子故轮轩然大波。笔者对此谈点看法。
    意折腾成效益差、无钱发工资的企业,继而纷纷破
    什么是国企混改?“百度知道”上的一个说法产,工人大批下岗,然后这些企业纷纷被腐败分子是:国企混改是指在国有控股的企业中加入民间和他们勾结的外资以极低价购买后成为私企或外(非官方)的资本,使得国企变成多方持股。混合企,造成国资和集体资产的巨大损失。吞并完了中所有制的目的不是为了混合而混合,是为了让国企小企业,他们的目标便转向了航空母舰似的央企,

==========第44页==========
    红旗热点
    而央企规模巨大,如果单独吞并,从财力和社会影公司,即集团核心资产作为混改主体,力度之大实响上考虑,会有所顾忌,所以他们便想到一个群起属罕见。战略投资者将认购约90.37亿股中国联通攻之蚕食鲸吞的办法,分阶段分步骤地分而治之,
    A股股份,总交易对价约为人民币79.14亿元。其
    最后达到彻底吞并之日的
    中,百度将向联通A股投资70亿元、阿里巴巴43.5
    不要以为是杞人忧天。一些人提出通过混改使亿元、腾讯110亿元、京东50亿元、苏宁40亿元国企能够增加竞争力和活力,但是实际结果往往是
    围绕联通的混改,有一些疑问需指出
    让国企赔了夫人又折兵。中华民族的知名品牌大
    1、股权激励机制仅仅让3%的核心成员受益
    宝、双汇、南平电池、白加黑等被外资收购,还有
    中国联通共有员工25万人,而混改后,只给
    中华牙膏、康师傅、汇源、哇哈哈、苏珀尔等很多7550个所谓核心成员(仅占全部员工3%)以停牌品牌被外资控股,就是惨痛教训。
    前股价的一半即3.79元/股的价格授予股权激励
    2014年11月26日苹果园网上一篇《被国人误这种行为难道不是将国有资产拿来为少数人谋利以为国货的11大品牌》披露
    吗?牺牲的是国有资产
    ①大宝:2008年被美国强生公司收购。②双汇:
    况且,即使中国联通是搞“人人持股”,对25
    早在2006年就被美国高盛集团收购,正式加入美万员工都授予股权激励,也是不对的。中国联通是国籍。③南孚电池:中国电池的第一品牌,但在2003央企,属于中华人民共和国和全体13亿中国人民,年8月居然被竟争品牌美国吉列低价收购。④白加不能分给小集团的成员。这种股权激励机制,实际黑:2006年德国拜耳医药公司用10.72亿收购了白上是又一种变相瓜分国企的手段。加黑等中国盖天力制药公司旗下的各种药品。⑤中
    2、有关部门有法不依令人寒心
    华牙膏:1994年被跨国公司一联合利华控股,并用
    习总书记多次强调要依法治国,可是有关部门
    租用的方式来运营中华牙膏。⑥康师傅:控股的有为了促成中国联通的混改,竟然违反法规“特事特日本三洋、朝日啤酒和伊藤,3家公司占85%的股办”给联通混改开绿灯份。⑦汇源:汇源香港上市公司近60%股份被达能
    本次联通混改方案2017年8月16日发布后
    境外公众股东和一家美国的私人投资基金拥有。③
    度搁置,原因是违反证监会法规一一与中国证监
    娃哈哈:早就被法国达能控股了51%,变成了一家会的定增新规有冲突。今年2月17日证监会规定中法合资企业。⑨苏泊尔:2006年8月14日法国“拟发行的股份数量不得超过本次发行前总股本
    SEB集团与苏泊尔正式签署战略合作框架协议,拟的20%”,中国联通在本次非公开发行前总股本为
    以股权协议转让、定向增发和部分要约收购相结合约211.97亿股,而16日的方案公布打算向战略投的方式获得苏泊尔不超过61%的股权并展开战略合资者新增发90.37亿股,比例已达42.63%,远超定作。不久完成了对苏泊尔股份有限公司的要约收增新规限制的比例。购,目前持有苏泊尔52.74%的股权
    至8月20日,搁置仅四天,奇迹出现了:中
    为什么要混改?
    国联通混改方案获得通过。原来是证监会越过2017
    2017年3月9日十二届全国人大五次会议举行年2月17日制定的再融资法规“特事特办”,破记者会,国务院国有资产监督管理委员会主任肖亚例让混改方案通过。中国联通的公开说法是:“中庆回答记者问时表示:混合所有制改革不是说所有国联通表示已就混改涉及的非公开发行股票事项的国有企业、中央企业都要搞混合所有制,适合于与中国证监会进行了沟通,证监会等部门在依法依搞的就搞混改,适合于控股的就控股,适合于百分规履行相应程序后,同意对中国联通混改涉及的非之百的就百分之百的国有股。所以,宜混则混,宜公开发行股票事项作为个案处理,中国联通可以根独则独,宜控则控,也可以参股。总之,在实践中据2017年2月17日证监会再融资制度修订前的规不是一混就灵,混改是重要举措,但不是唯一的
    则制定本次非公开发行股票方案。”
    在推进过程中一定要沿着中央指明的正确方向做
    习总多次强调要依法治国,“维护社会主义法
    好混合所有制改革。
    制的统一、尊严、权威,形成人们不愿违法、不能
    2017年8月20日晚间,中国联通正式发布混违法、不敢违法的法治环境,做到有法必依、执法改方案。作为中国第三大电信运营商,在首批9家必严、违法必究。行政机关是实施法律法规的重要
    央企混改试点单位中,中国联通是唯一以A股上市主体,要带头严格执法,维护公共利益、人民权益

==========第45页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    和社会秩序。执法者必须忠实于法律”,证监会等到25.8%。百度2012年年报显示,李彦宏持股比例部门如此作为,岂不是有法不依?法律的尊严何变为15.98%,其妻子马东敏持股4.8%。而阿里巴在?而这么做竟然没有一个部门出来阻止或提出巴管理层目前仅持有公司股份10%左右,马云ー人质疑,这一现象多么令人寒心
    占7.43%。雅虎和软银持股比例分别为24%和31.9%
    3、一家正在盈利并效益快速增长中的央企却来自日本的软银成为阿里巴巴第一大股东。②让私企来分蛋糕。
    再看近几年的数据
    据联通最新的半年报,2017年中期业绩,收入
    马化腾家族持股比例2013年是10.25%,2014
    和利润双双提升,其中浄利润同比增长68.9%。可年仅9.87%。腾讯最大的股东是非洲的一家报业集见中国联通是一个正在盈利并效益快速增长中的团一一南非报业,持有腾讯股份34%。央企,属于优质国有资产,根本没有混改的必要
    2013年李彦宏减持百度股份至15.7%。实际上,
    却让多家民企特别是阿里巴巴、腾讯、百度这些外百度最大的股东是美国的德丰杰,所持股份是资占大股的私企加入,来共同瓜分这块蛋糕,有些25.8%。④人为什么要这么做?
    截至2017年6月9日,阿里巴巴集团董事局
    4、中国联通的混改有被外资吞并的危险。
    主席马云持股比例为7%,为阿里巴巴第三大股东
    习总书记2016年7月4日在全国国有企业改阿里第一大股东软银,持股比例为29.2%:第二大革座谈会上强调,“国有企业是壮大国家综合实力、股东雅虎持股比例为15%。⑤保障人民共同利益的重要力量,必须理直气壮做强
    以上数据客观告诉我们,这三人都是低持股,
    做优做大”,“要加强监管,坚決防止国有资产流外国人高持股。也提到马云、马化腾、李彦宏所持失”,可是为什么有人却要千方百计削弱国有经济,股份比例虽然低,但外国人都愿意让他们掌控。外加快私有化步伐?!
    国人这样做是否有放长线钩大鱼等待时机的因素,
    这次联通混改,共有中国人寿、腾讯、百度
    大家可以去思考,也许潜在的反客为主随时都有可
    京东、阿里巴巴等14家企业参与了投资,像阿里能。这三家外国人占大股的公司轻而易举地进入中巴巴、腾讯、百度这样的外国人为大股东的私企和国联通,潜在的蚕食瓜分的威胁不能不警惕。京东、苏宁等一些私企顺利参股,占股达35.19%,
    混改,是一个颇有争议的话题,在业已实施的
    核心员工占股2.7%,公众股东占25.4%,中国联通混改案例中,我们已看到出现了一些问题。其实,持股缩小到36.67%。这样,央企中国联通已大大被前三十年国企并没有这改那改,却生机勃勃,充满稀释,随时有被私企和暗藏的外资吞并的可能。
    旺盛的活力;如今七改八改,反而把许多国产品牌
    虽然混改后中国联通、中国人寿和国有企业结改没了。我们认为,如果一定要混改,必须依法办构调整基金这三家国资持股比例总数大于51%,但事,确保做大做优做强国企的大方向,而不能削弱这肯定只是暂时的优势,以后参股的多方通过一系国企,更不能使国企被外资或私企瓜分吞并。国企列运作自然会有很多变数,不能不担心有被外资为是全体人民的国企,保护国企是全体人民的神圣职大股东的企业吞并的危险。如果真有那一天,岂不责,我们要像爱惜自己的生命一样爱惜它与习总的“必须理直气壮做强做优做大”,“要加
    注释:
    强监管,坚决防止国有资产流失”的告诚背道而
    ①新华网2017-08-21《中国联通正式发布混合
    驰?!
    所有制改革试点方案》
    这次中国联通混改的三巨头腾讯、百度、阿里
    ②中青在线2013-11-05《谁是国内互联网巨头
    巴巴,它们的大股东实际上都是外国人,分别是南幕后老板》非人、美国人和日本人
    ③)搜狐网2016-11-11《马化腾竟然不是腾讯最
    据网文披露
    大的股东背后的大股东是谁?》
    目前中国最大互联网公司腾讯,它的幕后大老
    ④搜狐网2016-11-11《李彦宏只占百度15.7%
    板不是马化腾,而是南非MIH。南非MIH集团持有股份幕后大老板是美国人
    腾讯33.93%的股权,马化腾只持股10.22%。百度
    ⑤百度网2017.06.29《阿里股份大揭秘!马云
    创始人李彦宏也不是公司的最大股东,百度上市占多少?》。时,来自美国的投资基金德丰杰的持股比例已经达
    2017.8.27

==========第46页==========
    红旗热点
    如何避免混改落入戈尔巴乔夫式陷阱?
    作者:何秉孟来源:察网2016-07-07
    摘要:“混合经济”的基本特征是:在所有萧条”的始作俑者美国为例,猛烈的金融、经济危制性质上是一种极不稳定的、或者说是具有极强过机,导致美国股票价格下跌幅度达84.3%,银行渡性的资本组成形式,前进一步可以成为公有制企倒闭达10500多家,占全国银行总数的49%;大批业,后退一步又会变为私有制企业。我国的混改
    实体工业企业破产,工业生产下降55.5%,倒退
    如果背离或者动摇了这个主体,就走上了邪路,就回1905的水平;失业人数由危机前的150万增至落人了撒切尔“改革”或者戈尔巴乔夫“改革”的1933年的1700万;据美国《财富》杂志估计,1932“陷阱”!】
    年美国有3400万成年男女和儿童,约占全国总数28%的人无法维持生计(1100万户农村人口未计在
    党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全内),仅纽约一地1931年一年中记录在案饿毙街头面深化改革若干重大问题的決定》(以下简称《决的案件就达20000余起,全美国30年代由“经济定》)指出,要“积极发展混合所有制经济”。近大萧条”引发的大饥荒至少造成800余万人被饿死炳年来,就如何落实《决定》的精神,理论界、学约占当时美国总人口1亿2千万的7%!欧洲等地的术界、经济界乃至各级政府进行了颇为热烈的讨各主要资本主义国家的情况大体与美国相似,因失论,有的部门、有的地区或单位甚至推出了实施方业、贫困、饥饿而死亡的人口均以百万计,在长达案。从有的部门、地区或单位的讨论情況或推出的五六年的“经济大萧条”期间,全球因饥饿而非正实施方案看,往往側重或聚焦于国有企业如何引进常死亡人数数以千万计私有资本乃至外资,实行股份制、而后上市…似
    为应对“经济大萧条”,在凯恩斯主义的主导
    乎一提国企改革就只有“混
    “混”就必是国下,各主要资本主义国家政府纷纷同垄断资本相勾
    企变“股”,而只要国企一旦变“股”就改革大功连,加强对经济进行管治,并实行扩张的货币政策造成…笔者毫不客气地坦言,这里存在某种认识和财政政策,增加财政投人,兴办国有企业,创造误区
    就业岗位,提振社会需求,同时为垄断集团谋利,既逐步稳定了各主要资本主义国家的经济,又推动
    “混合经济”走西方后凯恩斯主流经济学垄断资本急剧膨胀和国家垄断资本主义迅猛发展。
    派的核心理念
    然而,这仅仅是问题的一个方面,与此同时,在德国、意大利当政的法西斯集团和在日本当政的军国
    “混合经济”这一理念及其实践,出自西方后主义集团,同样以“反危机”的名义,按军事国家凯恩斯主流经济学派(或新古典综合派)。20世纪垄断资本主义原则改组国民经济,实行经济军事上半叶,是人类遭受苦难最为深重的半个世纪,在化,为发动重新瓜分世界的战争作准备,从而使人不到40年的时间内,资本主义制度给人类制造了类面临新的更大的灾难!
    三次空前的灾难。1913年,资本主义列强为争夺殖
    1937年7月7日,恶梦降临:日本军国主义率
    民地和势力范围发动了第一次世界大战,战火蔓延先发动了全面侵华的卢沟桥事变;1939年9月1日,至亚洲、非洲、美洲,先后有30多个国家、巧亿法西斯德国人侵波兰,在欧洲点燃了战火;德、日人口卷人,持续4年半,伤亡300余万人,耗费物为进一步扩大侵略战争,于1940年9月在东京举力、财力不计其数!
    行谈判,意大利随后加人,9月27日三国在柏林签
    第一次世界大战的硝烟刚刚散去,资本主义制订军事同盟条约,即《三国轴心协定》。此后,战度又给人类制造了空前的经济灾难一20世纪30年火迅速蔓延,从欧洲到亚洲,从大西洋到太平洋代的“经济大萧条”,这场经济大灾难带给人类的先后有61个国家和地区、20亿以上的人口被卷人苦难,不亚于第一次世界大战:仅以这场“经济大战争,作战区域面积达2200万平方公里。在从1937

==========第47页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    年到1945年的8年战争中,各国军民共伤亡7000法郎以上活期存款、现金证券投资或短期投资的私余万人,损失达5万多亿美元,人类遭受了一次空人银行都收归国有。金融公司也参照工业公司的做前的劫难!
    法实行国有化。除此之外,国家通过参股、债转股
    1945年年中,法西斯德国和车国主义日本先后等办法,对本国一些大型私人公司实行绝对控股,
    英等国为首的反法西斯同盟和全还通过购买部分股权的办法对包括美国、联邦德国
    世界反法西斯力量投降。刚刚从空前的资本主义在内的外国设在法国的一些公司进行控制。这次大“经济大萧条”和两次世界大战摧残的苦海中挣扎規模的国有化大大提高了国有经济在法国经济中出来的各国人民,渴望和平、发展,以休养生息.。的比重(见表1-2)亿万人民的这一渴求,迫使各主要资本主义国家的
    更为重要的是,在这几次国有化过程中,法国
    政府、特别是欧洲大陆诸国的社会党(工党)政府
    金融国有化的比重增加幅度更大:至80年代中期,
    在后凯恩斯主流派主导下,推行社会市场经济模国家控制的银行数在注册银行总数中的比重达到式,将私有制基础上的市场经济与国家的适度干预90%,存款额在全国银行存款总额中也达到90%;国相结合:继续推行扩张的货币政策和财政政策,增有化银行的存贷款数额分别占注册银行存贷款总加财政投人,在国民经济的重要领域兴办国有企额的84.6%和89.8%,占全国银行系统存贷款总业,使国有经済获得相当发展。以法国为例,曾先额的74%和75。欧洲其他国家如英国,特别是瑞典后于20世纪30年代中期、40年代中后期和80年等北欧国家情況同法国也差不多①。正因为如此,代前期发起过三次国有化运动,特别是1982年社オ有了二战后主要资本主义国家二三十年的相对会党密特朗政府上台后,在“产业国有化、享受社平稳、中速发展的所谓“黄金期”。美国新古典综会化”口号下,国有化运动规模大大超过前两次
    合派的奠基人阿尔文・汉森、萨繆尔森等人以及
    1982年2月11日,社会党政府颁布《国有化法令》,战后主导英国三十多年基本理念的巴茨克尔主义在工业、金融等领域大规模对大型私人企业实行国德国的弗菜堡学派正是总结了这些国家的实践,提有化。在工业领域中,国家通过购买代表公司私人出了“混合经济”或“社会市场经济”的概念。可资本的全部股票所有权,使包括电力、汽车制造、见,“混合经济”这一理念及其实践的专利发明权,天然气、铁路、有色金属、建筑材料工业、化工
    无疑当归属于西方后凯恩斯主流经济学派或新古
    军工、原子能等在内的大型私人工业公司国有化
    典综合学派
    在银行业,凡在国家信贷委员会注册的拥有10亿
    寝11982年底法国政府控制企业在主要产业部门的占比
    部门
    电子工业」基磁化エ有色金军火工业航空工业」公用事业
    比重
    44%
    54%
    63%
    75%
    84%
    1009%
    注:根据吴易风《西方国家的国有化与非国有化》(《福建论坛》2001年第9期)编制
    21982年法国国有经济占国民经济的比
    项别
    营业额
    职工数
    增加值
    出口额
    投资额
    比重21%(其中工业42%)
    23%
    28%
    30%
    40%(其中工业30-32%
    注:根据刘国光等《关于法国国有经济管理问题的考察报告》(1984年2月20日)编制
    “混合经济”的基本特征
    20世纪30年代后欧美国家的经济不再是纯粹的私人市场经济,而是私人经济与社会化公共经济同时
    汉森1941年及其后发表的《财政政策和经济存在的“混合经济”;“混合经济”具有双重的意周期》等论著,对20世纪30年代后资本主义国家义,即生产领域的“公私混合经济”(国有企业与发展“混合经济”的实践进行了理论总结,较系统私人企业并存)和收人与消费方面的“公私混合经地阐释了“混合经济”的含义及基本特征,他认为,济”(公共卫生、社会安全和福利开支与私人收人

==========第48页==========
    红旗热点
    和消费的并存)。后来,萨缪尔森在其集中、系统根等为主要代表,路德维希・艾哈德甚至被称为德反映后凯恩斯主流经济学派理论观点的代表作《经国“社会市场经济之父”:弗菜堡学派的理论是以济学》中,也专门论述了“混合经济”。他认为,
    社会秩序观念为框架,以个人主义为标准,以边际
    “混合经济”就是国家机构和私人机构共同对经济主义为分析工具的一个综合。在弗莱堡学派看来,实行控制,但是,国家对经济的调节和控制更为重历史上存在过的各国社会经济形式可以抽象地归要。对此,萨缪尔森说,普遍存在于世界各地的事结为两类:一类是自由市场经济;另一类是集中管实是:现代混合经济国家的人民都要求他们的代议理经济,这两种模式都不是理想的模式,理想的发制政府采取各种经济政策,来维持高额的就业数展模式是既反对传统的古典自由主义经济学的自量,旺盛的经济增长和稳定的物价水平。总之,“混由放任主义,又反对凯恩斯主义的需求管理政策,合经济”在实质上就是国家干预的、以私人经济为在尊重企业独立自主、自由竞争权力的基础上,实基础的市场经济。汉森、萨缪尔森等还进一步论证,行国家的有限干预,为企业创造自由竞争的环境这种经济比纯粹私人经济优越,克服了市场经济的以组织形成一种使每个人都可以充分发挥其积极些弊病,但又不是那种集权式计划经济;这种经作用的“竞争秩序”。由于弗菜堡学派的理论与政济不是削弱市场经济,而是推动它前进的新动力
    策主张同法国社会党的“产业国有化、享受社会化”
    从主要资本主义国家“经济大萧条”后、特别口号不同,对“产业国有化”有所保留;又不认同是第二次世界大战后的“混合经济”实践,以及后英国工党的“民主社会主义”,明确反对社会主义。凯恩斯主流学派关于“混合经济”的理论概括来看,所以一般被视为欧洲“社会市场经济”诸学派中偏所谓“混合经济”有以下特征:一是经济调节机制“右”的一派。可见,德国的“社会市场经济”不层面,市场调节与政府调节相结合,以市场调节为是典型的“混合经济”,只能视为一种比法国及北主;二是所有制层面,从一个国家或地区的宏观经欧国家社会党(工党)国际的“社会市场经济”要济结构上看,是私有经济与国有经済并存,以私有“右”的经济发展模式经济为基础;从微观上看,即从企业主体看,既有
    当然,既便是英国、法国和北欧诸国,在巴茨
    国有企业,又有私人企业,还有国有资本与私人资克尔主义和社会党(工党)国际的“社会市场经济”本合营的股份制企业。由此可见,包括英国的从40理念主导之下所构建的偏“左”的“混合经济年代后期至70年代末的巴茨克尔主义、德国的弗只要我们用马克思主义的立场、观点和方法进行分菜堡学派的“社会市场经济”以及欧洲大陆社会党析,就不难看出同样存在局限性:首先,这些国家工党)国际的指导理念一“社会市场经济”和美国的“混合经济”,是以私有经济为基础的,发展“混的新古典综合学派等在内的后凯恩斯主流派,还是合经济”的目的,也是为应对经济危机,稳定资本有一些科学成分或者科学因素的。比如,主张以市主义经济,现固资本主义私有制;其次,即使是所场调节为基础的同时,注重政府调节;在以私有制谓“社会化经济”甚或“国有经济”,均不是科学经济为基础的前提下,兴办一些国有企业或国有资社会主义意义上的国有经济或国有企业,而是代表本与私有资本合股的股份制企业,这些都是对斯密垄断资产阶级利益的国家所有的企业或经济,是国的自由竞争、自主经营、自由贸易等为基本理念的家垄断资本主义的一种政治经济组织形态;其资产阶级古典自由主义经济学的突破和创新,因而这种政治经济组织形式,不是为劳动者、为广大人值得我们关注、研究
    民谋利的,而是资产阶级的国家机器与私人资本垄
    应该指出的是,上述欧美主要资本主义国家当断集团相勾连投资建设的、为垄断资本谋利益的经局及其主张发展“混合经济”的诸学派,其具体的济组织。正如有的学者一针见血地指出的,这些所经济理论、经济政策主张等并不一致。比如,德国谓“国有企业”,战时多半交给私人垄断组织经营弗菜堡学派的“社会市场经济”理论与经济政策主管理,战后则以低价卖给垄断资本,甚至无代价转张同法国、北欧国家的社会党(工党)的“社会市场归垄断组织①:其四,以股份制形式存在的由资经济”理论与经济政策主张就存在差别:德国的弗阶级国家所有的资本与私人资本合办的“混合所有莱堡学派是第二次世界大战后以联邦德国弗菜堡制经济组织”,在所有制性质上说,虽然具有某些大学为中心形成的主张“社会市场经济”的经済学社会化因素,但不是一种稳定的经济形态,具有极流派,这个学派以路德维希・艾哈德、瓦尔特・欧强的过渡性。也就是说,前进一步,它可以过渡而

==========第49页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    成为科学社会主义意义上的公有制经济甚至全民高潮,将大工业,包括钢铁、煤炭、铁路、航空、所有即国有经済;后退一步,又可以过渡而成为私电信和英格兰银行,实行国有化:1974年一1976有企业。以英国为例:第二次世界大战后,英国曾年威尔逊工党政府执政期间,同样在巴茨克尔主义先后出现两次国有化运动。在1945年的大选中
    主导下,又掀起了第二次国有化高潮:国家企业局、
    保守党大败于工党。1945年一1951年艾德礼工党国家石油公司开张营业,4家大飞机公司被政府收政府执政期间,英国工党财政发言人德茨克尔和保购,重组为英国宇航公司,处于困境的造船厂联合守党财政大臣巴特勒会谈达成的“两党共识”一巴成英国造船公司…两次国有化高潮使国有工业茨克尔主义,在巴茨克尔主义主导下,工党政府以或国有资本控股的股份制企业在英国重要工业部实行“民主社会主义”为名,掀起了第一次国有化门中的比重占据相当重要的地位(参见表3)。
    表320世纪70年代末英国国有经济占主要产业部门的比量
    部门汽车钢铁航空媒炭电力「天燃气「造船「铁路「石油邮政电信占比50%75%75%100%100%100%100%1100%25%100%100%注:根据吴易风《西方国家的国有化与非国有化》(《福建论坛》2001年第9期)编制
    20世纪70年代末,英国保守党大选贏得胜利,
    坚持我们党关于发展“混合所有制经济”的这
    撒切尔夫人出任首相,立即拜顽固反社会主义的哈
    重大理论创新,对于确保我国推进包括国有企业
    耶克为师,将新自由主义扶上了主流经济学宝座
    改革在内的经济体制改革沿着中国特色社会主义
    从70年代末开始,在名为“撒切尔主义”、实为道路健康发展,具有极其重要的意义。我国的经济新自由主义的主导下,撒切尔政府大刀阔斧推进私体制改革,是社会主义制度的自我完善;以公有制有化,采取的办法主要是,除将有的国有企业如国为主体,是社会主义初级阶段有中国特色社会主义际航空无线电公司整体出售外,更多的是出售国有的根本特征。如果背离或者动摇了这个主体,就动控股公司的国有股份,1979年一1980年,靠出售摇了中国特色社会主义的根基.我们的改革就走上部分国有股收益2.76亿英镑,解決了政府财政紧了邪路,就落人了撒切尔“改革”或者戈尔巴乔夫张的燃眉之急:随后,又出售宇航公司51.6%的股“改革”的“陷阱”!正因为如此,习近平总书记份、英国联合港口公司51.5%的股份…80年代撒2015年7月中下句在东北吉林等地调研时强调,国切尔政府的私有化使国有经济所占比重减少
    企改革必须实现“三个有利于”,即:“要有利于
    60%。由此我们清楚地看到,这种由国有资本同私国有资本保值增值,有利于提高国有经济竞争力,有资本合营的以股份制企业或股份公司形式出现有利于放大国有资本功能”。这一重要论断当然也的一典型的混合所有制企业即“混合经济”,其资是衡量采用发展混合所有制经济的形式推进国有本一股票具有极强的流动性,因而这种经济形态在企业改革是否成功的最终衡量标准!深刻领会并不所有制性质上是极不稳定的,或者说具有极强的过走样地落实《决定》关于发展“混合所有制经济渡性,仅仅通过在资本市场的股票买卖,资本构成的价值定位和习近平总书记提出的国企改革必须从而企业性质瞬间就可能发生根本变化!
    符合“三个有利于”的衡量标准,有助于克服在落实《决定》过程中的种种盲目性与错误认识,保证
    、推进沉合所有刹改革要把握好价值定位
    国有企业改革和发展“混合经济”沿着中国特色社会主义道路健康发展
    正是根据混合所有制经济的上述特征,党的十
    以公有制为主体、多种所有制经济共同发展是
    八届三中全会通过的《决定》指出:“国有资本
    我国在社会主义初级阶段的基本经济制度。从经济
    集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的混调节机制角度看,要始终坚持政府调节与市场调节合所有制经济,是基本经济制度的重要实现形式。”相结合;从所有制性质角度看,在宏观层面,是国决定》关于我们发展“混合所有制经济”的这
    有经济、集体经济、私有经济、外资企业等多种所
    价值定位,是我们党关于发展“混合所有制经济”有制经济成份并存;在微观层面,要积极发展国有的重大理论创新
    资本、集体所有资本、私有资本(包括外资)合营的

==========第50页==========
    红旗热点
    现代股份制企业,即“混合所有制经济”。这种经资本、私有资本(外资)双向流动。在微观层面落实济结构,从字面上或从形式上看,同新古典综合派《决定》和习近平总书记“三个有利于”讲话精神,笔下的“混合经济”区别不大,但从本质上看,有发展“混合所有制企业”,关键在于推动公有资本重大区别:首先,正如我们在前面已经指出的,西私有资本(外资)双向流动,既要推动、引导私有资方主要资本主义国家二战前后发展“混合经济”的本进人国有企业和集体所有制企业,又要推动、引实践,是国家垄断资本主义为了应对自由竞争市场导国有资本和集体所有资本进人私有(外资)企业经济的“市场失灵”、稳定宏观经济,现固以私有当前,有些人、有些主管部门、有些地方只强调前制为基础的资本主义制度:其次,其所谓“国有企者,压根不提甚至抵制后者,这是违背《决定》和业”或“国有经济”,并不是代表全民的国家所有,习近平同志“三个有利于”讲话精神的,必须坚决而是代表资产阶级利益、特别是垄断资本利益。而纠正我国社会主义初级阶段在主张多种所有制经济共
    第三,在公有资本、私有资本(外资)双向流动,
    同发展的同时,坚持以公有制经济为主体,不仅是组建“混合所有制企业”的过程中,必须注意坚持为能在资源配置方面发挥市场的基础性作用过程公有资本、特别是国有资本的主体地位。国有企业中,克服市场的盲目性、逐利性不可避免地会导致敞开大门吸纳私有资本、甚至外资人股,必须保持的市场失灵时,更好发挥政府调节作用,以确保宏国有资本的控股地位,特别是在关系国家安全和国观经济平稳发展;更重要的是,以公有制经济为主民经济命脉的重要行业和领域尤其应该如此;国有体,能防止两极分化,确保发展成果共享,实现共资本人股私有企业和外资企业等非公企业,要努力同富裕,并通过长期地、持续地努力,创造发达的实现或逐步实现对这些非公企业的控股。通过各种物资条件,最终消灭私有制,实现共产主义的远大所有制资本的这种双向流动,建成一批公有资本特理想。由此可见,要落实三中全会《决定》关于发别是国有资本控股的“混合所有制企业”,增强公展“混合经济”的精神和习近平总书记关于国有企有资本特别是国有资本的控制力、影响力,以扭转业改革必须坚持“三个有利于”的指示精神,应该因前些年改革过程中在新自由主义的误导和干扰把握以下原则。
    下出现的某些失误所导致的集体企业所剩无几、国
    第一,国有企业改革采取何种形式不可“一刀有经济所占比重大幅下降,宪法和共产党党章庄切”。国有企业改革的目的,是按照现代企业制度规定的公有经济主体地位已经动摇的局面。的要求,调整、改革企业内部的不利于激发职工积
    第四,严格国有企业“混合所有制”改革的审
    极性、创造性的组织结构、管理方式、运行机制,
    批和验收程序。以公有制为主体是中国特色社会主
    以不断增强企业的市场竞争力,不断提高企业的社义的最本质特征,是全国人民实现共富的基本保会效益和经济效益。至于采取什么资本组织形式推障,是中国共产党执政的基础。因此,国有企业实进改革来达到这一目的,要根据企业自身的特点来施“混合所有制”改革,能否保证整个过程不偏离确定,宜“独”则“独”、宜“混
    混”。有“三中全会决定”关于“混合所有制”的价值定位,
    些独资大型国有企业,既不存在资金短缺的问题,实现习近平同志强调的“三个有利于”,事关中国且经营管理、市场营销也不错,具有良好的经济效特色社会主义的命运,事关全国人民的根本利益益和社会效益,对于这些国有企业来说,改革的任所以,国有企业推行“混合所有制”改革,必须积务是进一步实行科学管理,完善竞争激励机制,练极而又谨慎,尤其要严格对国有企业的“混合所有“内功”,以不断地做大做强自己,不仅提高国内制”改革方案进行审批的程序,以及改革基本完成市场、特别要提高国际市场的竞争力。从宏观上看,后按“三个有利于”标准对改革成效进行评估、验这也就是为发展我国的以公有制为主体的社会主收的程序。鉴于20世纪末、21世纪初国有企业改义初级阶段的“混合经济”做贡献!相反,如果违革实际存在的私有化偏向导致国有资产大量流失反经济发展的客观规律,贪图所谓“改革”的虚荣,公有制主体地位被动摇的沉痛教训,国有企业实施硬要发展前景十分看好的这类大型独资国有企业“混合所有制”改革的审批和验收评估程序,不能出让股份,去同私有资本或外资去搞重组、合营,仅由行政主管部门执行,还应授权同级人民代表大就有可能对社会生产力造成巨大破坏
    会进行监督审查;也就是说,省级国有企业的“混
    第二,发展“混合所有制企业”,应坚持公有合所有制”改革方案由相关省(市、自治区)人民代

==========第51页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    表大会审批,对改革结果的评估、验收,也由相关
    [2]宋则行、樊亢主编:《世界经济史》,北
    省(市、自治区)人民代表大会执行;中央级特大型京:经济科学出版社,1993年国有企业实施“混合所有制”改革方案的审批和改
    3]李红梅:《混合所有制经济的理论渊源、
    革结果的评估、验收,委托全国人民代表大会执行。历史发展与现实意义》,《管理学刊》2015年第5将对改革成效的评估、验收结论,作为对国有企业期负责人和相关省(市、自治区)负责人政绩考核的重
    4]程恩富、谢长安:《论资本主义和社会主
    要依据,成绩突出者重奖,造成国有资产流失和国义的混合所有制》,《马克思主义研究》2015年第有资本影响力、控制力及国有经济萎缩的,严格予1期以问责!以此确保国有企业实行“混合所有制”改
    5]郑志国:《共同富裕的制度设计与安排》
    革、发展“混合经济”沿着中国特色社会主义道路《马克思主义研究》2015年第9期。顶利推进
    察网摘录自《马克思主义研究》2016年第5期,
    参考文献:
    原标题:牢牢把握发展混合所有制经济的价值定位
    [1]吴易风:《西方国家的国有化与非国有化》,
    (何秉孟,原中国社会科学院学部主席团秘书
    《福建论坛》(经济社会版)2001年第9期
    长、研究员)
    2017,混改别蜕变为反国企“突破口
    作者:夏小林来源:察网2017-05-03
    2017年两会期间,针对实施“振兴东北”重
    以下简议这些问题。
    大战略任务(或涉消除杂音),习近平明确指出,要把国有企业作为辽宁振兴的“龙头”。这也是他关
    混改不能蜕变为反国企“突破口”
    于东北振兴要坚持发挥“国有经济主导作用”一贯思想的体现。由于总书记的重要指示和东北经济出
    啓惕变相反国企“一股独大”。严禁“重要国
    现趋稳、上升现象,那种“国企众多是东北衰落主有企业改制后国有资本不再控股”。“国有企业在因”和“私有化振兴东北”论已经在政治、经济上中国的地位只能加强。”国有企业是需要自我改革双破产。
    完善。但我们不能让人借口混改使其空売化,反攻
    同年4月,习近平在广西视察时强调,“国有并拿下国企企业是主力军、生力军。攻坚克难、打硬仗还要靠
    第一,警惕变相反国企“一股独大”。
    主力年。国有企业在中国的地位只能加强。”而国
    据【财新网】报道,2017年2月23日,在由
    家工商总局发布的相关数据也从一个侧面显示,在国务院国资委、新华通讯社指导下召开的首届“中供给侧结构性改革中,非公企业等非国有企业确实国企业改革发展论坛”上,国家发改委一领导干部是全国“去产能、“僵尸企业””的主要对象。而指出,要“用尽可能少的(国有一一引者注)资本控国企在“自我革命”的同时,也在改革发展中“发制更大的(非国有一一引者注)资本,用少量的国有挥带动作用”。近几年来媒体、论坛上热闹非凡的资本和尽可能多的企业合作,实现资本运营优质高“国企僵尸主体”论可以休矣
    效和保值增值
    (黄凯茜:《发改委:混改资金
    当然,在此期间,国家发改委也有领导干部也不得用于扩大辅业和圈地》)这种观点其实不过是发出了变相反国企“一股独大”,及肯定“重要国反国企“一股独大”者玩的一个自以为聪明的新表有企业改制后国有资本不再控股”的声音。如果照达,实质并无二致。此办理,混改就有可能蜕变为自由派反攻国企的
    且不说反国企“一股独大”极其荒谬地违反了
    “重要突破口”。
    公司法关于独资、绝对控股和相对控股的有关条

==========第52页==========
    红旗热点
    款,实际上是要消灭国资控股国企的关系,从而消们对这种可能的“改革”前景,不可掉以轻心。”灭国企,就是从分配关系上看,叫国企中的国有资(参见《东北混改:放开国有股权比例限制违反中本“尽可能少”也是站不住脚的荒唐“政策”。
    央决策》)
    按美利坚公司股权分散化的极端例子,国资3%
    放眼国内外资本市场,深谙此道、驾轻就熟,
    也可以控股企业,这时国企是保留了法律身份,但且体制内外人脉广泛的安邦系、宝能系等,及一些是该企业97%的净利润可是属于占股97%的各个中、贪官污吏、国外大佬可是在翘首以待、望眼欲穿呢外资本家及少数普通股民了。现在的党中央、国务
    人们要防止让美利坚都眼花缭乱、不知所终,
    院(及下属财政部、社会保障部、社保基金等),会却爆炸式膨胀的“安邦模式”“风行中国”支持这种将导致政府大规模“减收减支”,同时
    国企改革须“戳断‘死了病才好”产权逻辑的
    却让少数中外资本家和“市场招聘”的国企高管爆脊梁骨”(王小强,2016)。凭什么国企不能“一股富、国内两极分化加剧的政策吗?用美国话说,这独大”,私企、外企就可以“一股独大”了?凭斯种国企的生产、利润是为“99%”,还是为“1%
    蒂格利茨教授批评的“傻瓜经济学”即“华盛顿共
    服务呢?这可是真共产党人视为的“大是大非问题”识呢!(参见《2014年:国企与改革
    兼评被污
    第二,严禁“重要国有企业改制后国有资本不
    名化的“国资一股独大”》)
    再控股”
    针对这种问题,中国社科院刘国光研究员的观
    同年3月25日,号称“由国务院主办的中央
    点掷地有声:国企混改要考虑利润分配对谁有利。直属党报”的《经济日报》发表了这位发改委领导确实,国企不仅要听党指挥,站在国家利益第一线,干部《推进国企混改要把握重点抓好关键》署名文还特别需要为全国人民“共同富裕”保留、创造大章。中国政府网、人民网、光明网、中国社会科学量的生产性财富,以赚越来越多的钱“为人民服网等纷纷转载。该文在重申上述国资应“尽可能少”务”。“韩信点兵,多多益善”
    的观点之后,还进一步指出,“重要国有企业改制
    当下,这方面的情况并不乐观。萨缪尔逊曾在后国有资本不再控股的,应严格履行审批程序经济学》中将财产列为带来收入多寡的首要因也是,国企都不能“一股独大”地“控股”了,那素。最近,皮凯蒂领导的研究团队发表的文章告诉就让各种私人资本来“控股”呗。可谓是水到渠成,人们,中国“最富10%人群的财产占全部财产的比顺理成章,名正言顺事成。重从1995年的40%上升到2015年的65%。中国财
    问题的政治破绽也就出在这里:党中央、国务
    产分配的不平等程度已经超过了欧洲,接近美国。”院什么时候做出过“重要国有企业改制后国有资本如果混改还将使国资“尽可能少”,这是不是在给不再控股的”的重大决策,并为此安排了“审批程中国的贫富分化安装新的超大功率“加速器”,呢?序”?如果没有这种决策,而谁硬要将中国“重要另外,全国的国企,尤其是在资声、利润和科国有企业”控制权出卖,这岂是一个简单的“应严学技术、人オ等方面占优势的“重要国有企业”中格履行审批程序”的办公程序问题,而是冒天下之的国有股“尽可能少”,非国企股“尽可能多”
    大不韪,目无党中央、国务院的问题
    结果就是“改革发展”中日益庞大的“国企资产总
    谁敢“审批”?国家发改委敢“审批”吗?如真
    额”和“利润总额”徒有其表,“绣花枕头一包草”,的敢,那么,2017年就拿重要行业的
    三批
    乃至“藏污纳垢”,为他人作嫁。股份公司的净利央企混改试点单位来试一试?这是难以发生的天方润可是依法按浄资产份额分的!
    夜谭。也就是这位领导干部敢写,“中央直属党报
    此情此景之下,财政部、社保基金,特别是上等也敢发、转,大家一起来搅和混改罢了面的国务院非常想要的国企利税、国企资产划拨等
    从以上言论、文章看,该干部一是在变相反国
    “真金白银”的数量,就会在绝对量、相对量上减企“一股独大”;二是他明知党中央国企改革《指直至它们都大幅萎缩,并趋于归零
    导意见》决定保持各分类领域“重要国有企业”的
    进一步的严重问题来了:“这种政策的客观逻控股权(或控制权),并还在文章中指出了要遵守这辑不会是在为近期资本市场上一时间风起云涌的些相关決定,怎么,拐个弯,自相矛盾一下,就绕野蛮人”恶意收购国企等架桥铺路吧?或者,这开了这些重要遵循,硬扯出来个“重要国有企业改甚至就是许多国企混改“下一步”的可悲宿命?我制后国有资本不再控股的”的所谓决策
    是他

==========第53页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    个人假公济私的冒牌“决策”吧!
    联通的声音很高。问题是,这些企业不仅多是外资
    第三,负责国企混改“四驾马车”中的协商、控制企业,且长期以来大部分都是国内“推墙派”制衡、监督机制应进一步完善
    的坚固平台。其中有的人,与敌视中国的外国政要
    2017年,按国务院经济体制改革重点任务分工组织和国内的右翼势力等有着千丝万缕的关系。让表,深化国有企业混合所有制改革“责任单位”依他们利用国企混改进一步发展壮大,其经济和政治次为国家发展改革委、国务院国资委、财政部、证后果是不言而喻的。监会。同时,由“国家发展改革委牵头推进混合所
    个已有的建议是:“对参加混改的私人企业
    有制改革工作”。现在看来,“四驾马车”中确实主(及资本背景复杂的企业)的“政治正确”与否,存在原则性的不同声音(财政部、证监会中都曾有有关部门要建立包括强力部门在内的联合审查制领导干部公开反国企“一股独大”等),故他们之度严格把关,而非只关注其市场诚信如何。”混间的协商、制衡、监督机制应进一步完善
    改也是政治。
    第四,国家发改委在部署2017年改革工作时,强调要切实把思想认识统一到中央的要求部署和
    三、“私有化振兴东北”论双破产
    总书记的讲话精神上来
    国家发改委在部署2017年改革工作时,强调
    东三省党政机关要坚决支持国企在混改中也
    要提高思想认识。认真学习习近平总书记重要讲话发挥习近平说的“龙头”作用,以我为主,善于算精神,切实把思想认识统一到中央的要求部署和总计,平等协商,切莫被别人忽悠得让国企在在私企书记的讲话精神上来,以总书记系列重要讲话和治面前低声下气地“求混改”,当了“乞丐”“鸡尾国理政新理念新思想新战略指导改革实践。这里面巴”,乃至“香消玉殒是应当包括把国企混改思想认识“统一到中央的要
    东北国企要在改革发展中充分发挥“龙”的“内
    求部署和总书记的讲话精神上来”内容的
    因作用”和“主观能动性”。东北“国企多是其
    最新的公开信息是:“十九大前タ”,总书记落后主因”“需要改变国企主导局面”,是两会之“习近平强调,国有企业是主力车、生力军。攻坚前体制内外媒体热炒的“设定议题”,现已在政治克难、打硬仗还要靠主力军。国有企业在中国的地经济上双双破产。位只能加强。同时,国有企业也要自强不息,自我
    2017年两会期间,习近平总书记据实强调,要
    改革完善,不能固步自封,通过改革补齐短板。要把国有企业作为辽宁振兴的“龙头”,坚定不移把抓好党建工作,忽视了先锋队作用,什么事也干不国有企业做强做优做大,培育核心竞争力,争当创好
    新驱动发展先行军。辽宁省委、省政府、国企领导
    是的,忽视党建工作,“牵头”负责国企混改人(和工人)等纷纷表示这为国企改革发展指明了的领导机关的党员干部都可以不听党中央的话,逆正确方向,要坚决贯彻落实。辽宁省国企的营业收势而行,国企混改肯定是“干不好”的
    入和利润也实现了三个月“双增长”。其实,这也
    国企混改不可以蜕变为自由派反攻国企,即瓦适应于吉林省、黑龙江省。总书记是一直要东北振解共产党最重要执政基础的“重要突破口”。
    兴坚持“国有经济为主导”的。另外,“2017年首
    发改委干部的国企混改思想认识必须向习近季GDP东北经济现回暖迹象”也出现了
    平为核心的党中央看齐:“国有企业在中国的地位
    在这种情况下,两会前中国经济网一《经济日
    只能加强。”要坚决抵制借口混改掏空国企、放弃报》、人民网、中国政协网、中国网,及证券时报国企的错误言行
    网等广为传播的“东北国有经济的比重过高且效益不佳,民营经济不发达”的“主流观点”,再难反
    、国企混改选合作私企要先讲“政治复的大规模地兴风作浪了正确
    看来,东三省的国企改革也需要有习近平特别强调的“龙头”精神,敢于迎难而上,在改革发展
    国企混改选合作私企时,要算经济账,更要先中充分发挥“龙”的“内因作用”和“主观能动性”讲“政治正确”。这应是国企混改的一种普遍遵循。切莫被别人忽悠得在混改中当了“乞丐”“鸡尾巴”近期关于一些互联网私企等将批量入股国企乃至“出师未捷身先死,长使工人泪满襟”

==========第54页==========
    红旗热点
    置
    四、“国企僵尸主体论”休矣
    今天,那些宣传私企等下滑主因是政府(“歧视
    国有银行(“民营企业得不到贷款”)和国
    国家数据显示,非公企业等非国有企业已然成企垄断(国家反垄断法所许可)造成的,而国企下滑为全国“去产能、“僵尸企业””的主要对象。近则是主要是源于“体制”和“结构”问题,需要用些年来京城“高端智库”、论坛、媒体中喧嚣尘上大规模“国资退出”的“私有化”方案来解决,并的“国企僵尸主体论”可以休矣。
    对国企这些年中取得的巨大成就视而不见、充耳不
    国家工商行政管理总局负责人指出,2016年在闻,采取“选择性回避”态度的论者,其公信力是“市场经济条件下,企业有生有死,特别是去产能、再一次“够呛”了(胡舒立、何帆、刘世锦、尹中僵尸企业”,去年全国退出的企业一共是138万立、马光远、李锦等,2015。《人民日报》“权威户”(中国证券网:《工商总局局长:去年全国退人士”、聂辉华、黄益平、赵昌文等,2016。参见出的企业一共有138万户》)。这里面,绝大多数《非公“僵尸企业”可能全国数第一》
    僵尸
    是私企等非国有企业。因为,全国的国企总数还不企业”:市场原教旨主义的纸老虎
    数据如
    到这个“138万户”的零头,且其中真“被去掉”镜:国企非“僵尸”“下岗”集中领域》等)。的国企更是少之又少。
    夏小林察网专栏作家国家发改委研究员】
    个典型案例是,2016年“全国去除4500万
    《中国经济周刊》:国企整体的利润在2014
    吨钢铁产能的任务,河北省占了三分之一,在河北年并不好,恒天集闭却实现了利润新高,主要是靠去除的1600万吨钢铁产能中,97%是民营企业的产什么实现的?能。”“3%到5%是国有企业去的。”(赵喜子
    张杰:主要靠技术创新和资本运作的双轮驱
    2016)至于其他地方,有谁听说过有哪些技术先进动。技术创新的企业保持了很好的贏利,同时资本的国有大中型钢铁企业大批量倒闭,乃至超过相应市场有一块收益,另外,别人亏的,我们比別人亏行业的非公企业等的?2017年要去5000万吨钢铁产得少,综合加起来就很好了。能(苗圩说,这还不包括去中小企业生产的大量“地
    做企业要把握好节奏,三年前,在国务院国资
    条钢”),涉及大型央企的只有500多万吨
    委提出开展管理提升活动之前,恒天集团就提出
    故而,事实再一次表明,《人民日报》“权威“整合,提升,创新”,2008年、2009年集中精人士”,及人民大学、北京大学及国务院发展研究力应对金融危机,2010年转好,2011年向上冲了中心等单位的自由派“党员领导干部”们关于“去
    下,从2012-2014年,我们有意放慢了增长的
    产能、“僵尸企业’”是以国企为主的观点是不实速度,眼晴向内,注重内部业务整合,在技术创新的、错误的、非专业的。2017年的情况也不会例外。上下功夫。正好这次遇到资本市场的活跃,我们又如仅就私营企业等非国有企业聚集的房地产、“地及时通过资本运作,提升了技术创新的能力。条钢”等领域而言,退出市场的企业数量就不可能
    《中国经济周刊》:如何看待未来制造业和能
    以国企为主(参见《数据如镜:国企非“僵尸”“下源产业的走向?岗”集中领域》)。更何况,目前国企改革、经营
    张杰:我自己判断,里夫金第三次工业革命的
    状况已在明显改观。去少数所谓“僵尸企业”和观点正在一步一步变成现实。伴随着新材料技术的“扭亏为盈”等均在有条不紊地按计划顺利完成。进步,加上大数据时代到来以后对人们生存方式的2017年1-3月份,规模以上工业企业中,国有控股影响,以及对企业商业模式的创新,都在开启一个企业实现利润总额同比增长70.5%。同期,私营企新的历史阶段。现在技术进步非常快,以我们恒天业实现利润总额增长为15.9%。
    集团新材料业务领域的创新为例,用溶剂法生产
    是的,如党中央所说,一段时间以来各种企业纤维,一亩地木材的纤维产量是棉花的3倍,如果的情况之改善“有周期性等因素”,未来仍需努力
    玉米秸秆等植物性纤维原材料也能够充分利用,产
    道路曲折,前途光明。但这不是恰恰也表明,之前量将达到棉花的8倍。这些技术都在大规模生产的段时期中这些企业特别是国企的增长下滑,很重前沿,正处于培育阶段。我认为能源危机是伪命题要的因素也就是国资委曾说过的“周期性因素
    随着新能源技术的进步,将彻底改变能源结构,也
    吗?现在党中央也把这种因素放到了突出的首要位会使各个领域对石油等传统能源的依赖越来越小。

==========第55页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    苏联后期背离马克思主义的意识形态蜕变
    作者:马寒来源:《世界社会主义研究》2017・5
    2005年,普京在国情咨文中说:“苏联的崩溃,与马克思主义基本原理发生了矛盾”((俄是20世纪最大的地缘政治灾难:对于俄罗斯人民亚・尼・雅科夫列夫
    杯苦酒一一俄罗斯的布
    来说,它是一场真正的悲剧。”(《普京文集
    尔什维主义和改革运动》,社会科学文献出版社
    中国社会科学出版社2008年版,第180页。)在苏2016年版,第204页。)为了推进所谓的“改革运联亡国亡党的20多年间,我国思想界、理论界都动”和“新思维下的社会主义制度变革”,“改革试图探寻其中的缘由,并从各个角度给予理论论派”首先要破除马克思列宁主义理论的障碍,即传证。“政治危机说”、“经济崩溃说”、“外部颠统意识形态理论的束缚。马克思主义的意识形态自覆说”、“文化自灭说”、“领导人叛变说”、“政此不可避免地在“改革派”手里逐渐走向蜕变。为党蜕化说”等,不一而足。对于苏共亡党、苏联解了摆脱传统意识形态的束缚,以戈尔巴乔夫为首的体,本文仅从其思想理论的蜕变和背离马克思主义“改革派”采取了多种措施。意识形态这个角度试加分析
    1.培育“新人”,接管意识形态管理工作
    “改革与新思维”下的意识形态蜕
    为了贯彻其“改革”意图,1985年,戈尔巴乔
    变
    夫任命反共西化思想严重的雅科夫列夫为苏共中
    1985年,戈尔巴乔夫ー上台,就面临两大难题:央委员会书记、中央宣传部长,接替被称为保守派是如何推进苏联的社会主义建设:二是如何在日的利加乔夫主管党的意识形态工作。1988年,戈尔益被动的冷战格局下实现社会主义阵营的团结,增巴乔夫再次进行“政治改组”,将主管文化、科学强社会主义对抗资本主义的力量。对于这两个问题和国民教育等工作的利加乔夫更加边缘化,使其主的思考和回答直接决定着戈尔巴乔夫领导集团的管农业,雅科夫列夫主管对外关系,而让完全听命政治决策。1987年,应美国出版商的邀请,戈尔巴于戈尔巴乔夫和雅科夫列夫的瓦・安・梅德韦杰夫乔夫撰写了《改革与新思维》一书,对以上两个问主管意识形态工作。与此同时,《共产党人题进行了回答,他的答案是进行“全面改革”,运世界》、《莫斯科新闻》、《共青团真理报》、《消用“新思维进行社会主义制度变革”。
    息报》等党内宣传舆论阵地和相当一部分宣传机关
    时,苏共党内的斗争已经十分激烈,而思想的“保守派”领导人也被调离或撤换。刚刚上任不分歧更是相当严重。以戈尔巴乔夫为首的“改革派”久的雅科夫列夫发挥了意识形态变革的推手作用认为,改革已经迫在眉睫,已经不是局部“修正和1985年,他以《政治发展的无上命令》为题上书戈清理一些东西”,国家就会自动加速发展,“改革尔巴乔夫,直言“民主化”、“公开性”、“多元运动已具有另一种性质;关于改革的规模和限度、化”将是“改革观念演变”不可或缺的必要环节。手段和方法的观念都已发生了变化,而赖以实现期那么,他所谓的“无上命令”是指什么呢?那就是望的现实也已完全不同”((俄)亚・尼・雅科夫推进“改革”的前提一一多党制。他写道:“信中列夫
    杯苦酒一一俄罗斯的布尔什维主义和改我力图论证把苏共分成两个党的必要性,甚至这是
    革运动》,社会科学文献出版社2016年版,第203无上的命令。这样,两个党就可以构成民主竞争的页。)戈尔巴乔夫则说得更为直白,“改革运动的局面,在这条路上,它们会自我更新,通过民主选精神实质,就是彻底地颠覆斯大林主义…早在学举互换执政地位。社会也就能从中获得强大的活生时代,我就发现,社会主义的现实与理想相差十力。”((俄)亚・尼・雅科夫列夫
    杯苦酒
    万八千里了”(转引自李慎明主编《居安思危:苏
    俄罗斯的布尔什维主义和改革运动》,社会科
    共亡党二十年的思考》,社会科学文献出版社2011学文献出版社2016年版,第205页。)可以说,雅年版,第179页。)苏共中央宣传部长雅科夫列夫科夫列夫的上书与戈尔巴乔夫寻求“裂变”式的“改指出,戈尔巴乔夫倡导的“改革运动从一开始起就革”思想的合拍,正式开启了苏联意识形态破产的

==========第56页==========
    红旗批判
    大门
    纵容各种反党反社会主义行为的事实
    2.利用各种机会向党内和社会散布颠覆马克
    3.抛出“新思维”,以“新的政治思维和对外
    思主义和苏联意识形态的言论
    政策的哲理”((苏)米・谢・戈尔巴乔夫:《改
    1985年,雅科夫列夫就向戈尔巴乔夫进言:“全革与新思维》,新华出版社1987年版,第2页。)面的公开性,就是及时提供包罗万象的信息,这是彻底替代马克思主义社会生活进一步民主化的不可或缺的条件。只有消
    如果以上只是戈尔巴乔夫等人从行动上企图
    息灵通的人才能有创见地和富有成效地参与社会消除马克思主义理论和苏联意识形态的话,那么事务。要想号召不掌握广泛信息并处于不利于发挥“新思维”则是从理论上对马克思主义进行釜底抽这种创造积极性的社会气氛中的人们表现出公民薪式的颠覆。在戈尔巴乔夫等人看来,“整个社会积极性来,是不可思议的…”((俄)亚・尼・雅主义观念是建立在否定的原则之上”,因此必须对科夫列夫
    杯苦酒一一俄罗斯的布尔什维主义马克思主义理论遗产进行彻底的清除,“必须在理
    和改革运动》,社会科学文献出版社2016年版,
    论上做出这样的突破,才能制止极权主义和对自
    第208页。)而实际上,他的公开性首先就是拿马由、创造的蔑视,オ能结東意识形态的单一化克思列宁主义这一指导思想开刀。“在我国的实践
    俄)亚・尼・雅科夫列夫
    杯苦酒一一俄
    中,马克思主义不是别的,而是一种新的宗教,它罗斯的布尔什维主义和改革运动》,社会科学文献屈从于专制政权的利益和它任性的要求”。“马克出版社2016年版,第32页。)他们认为,“新思思列宁主义的教条主义阐释,其危险已足以使任何维”理论就是马克思主义理论最好的清洁剂。1988创造思维甚至经典思维都毁灭殆尽”((俄)年,戈尔巴乔夫在会见穆里(时任奥地利共产党的亚・尼・雅科夫列夫
    杯苦酒一一俄罗斯的布主席)时指出:“新思维不是玩弄新名词,而是理
    尔什维主义和改革运动》,社会科学文献出版社论上和政治上必须遵守的最高原则。”(转引自马2016年版,第31页。)1985年12月,苏共中央出岩:《意识形态与苏联解体》,《马克思主义研究》台文件对马克思主义理论和社会主义公开否定,文1997年第3期。)那么这个“理论上的最高原则件称,“社会思想本应从空想发展到科学,而在马的本质是什么呢?克思主义阶段,社会思想在许多方面仍然是空
    首先,就国际层面而言,它以“全人类的利益
    想…单一的所有制和单一的权力不是社会主义
    高于一切”来抵消马克思主义的国家和阶级理论
    它们还在古埃及时就已有过”((俄)亚・尼・雅戈尔巴乔夫认为,20世纪80年代的世界发展“科夫列夫:《一杯苦酒一一俄罗斯的布尔什维主义体化”趋势的特征已经彻底不同于马克思恩格斯所和改革运动》,社会科学文献出版社2016年版,
    处的年代,甚至与列宁斯大林所处的时代也有本质
    第31~33页。)在雅科夫列夫等人的助推下,戈尔的不同。因此,“世界上的新问题再不能按照过去巴乔夫于1987年推出了《改革与新思维》一书,
    世世代代留下来的思维方式来解决了”((苏)
    公开向世界宣布了自己以及由他所代表的苏联共米・谢・戈尔巴乔夫:《改革与新思维》,新华出产党反对马克思主义和准备抛弃社会主义的理论版社1987年版,第5页。),而应按照他的“新的倾向。同时,他还利用各种会议、集会活动等发表理论和政治思维”树立“全球意识”以及“全人类演讲、报告闻述其理论观点。与此同时,在戈尔巴的利益高于一切”的理念,所以苏联在国际问题上乔夫、雅科夫列夫等人的授意下,大量的非马克思的“政治立场应摆脱意识形态的狭隘偏见”((苏主义、反马克思主义,以及宣传西方意识形态和价米・谢・戈尔巴乔夫:《改革与新思维》,新华出值体系的文章涌现出来,各种诋毁历史、否定社会版社1987年版,第180页。)在戈尔巴乔夫看来主义,以至于公开号召推翻苏共领导地位的声音峰社会主义与资本主义之间的意识形态分歧是存在拥而起。由此形成了自上而下、上下联动的一股强的,但相较于“全人类的价值”,它们是无关紧要大的反马克思主义意识形态的“逆流”。苏联解体的。他认为,马克思主义关于国家、民族、阶级以
    十年后,雅科夫列夫在其回忆录《记忆的漩涡》以及阶级斗争的理论学说都已经过时了、失败了,人及其政敌阿・切尔尼亚耶夫在其回忆录《在戈尔巴类历史发展应当用更高更新的国际主义伦理道德乔夫身边六年》中,都相互印证了他们在向党内和标准来推动,那就是使“国际关系人性化和人道主社会散布颠覆马克思主义与苏联意识形态的言论、义化”。建立在这种“统一关系”下的资本主义与

==========第57页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    社会主义并无本质矛盾,甚至没有本质区别,两者状态的历史条件下是不可能实现的。社会民主党不必然走向“趋同和一体化”。这样,“新思维”就是不要对党内事务进行公开,而是要“有原则、有完全颠覆了马克思主义的基本立场、观点和方法,条件的公开性”(《列宁选集》第1卷,人民出版从而走向了马克思主义理论的反面
    社2012年版,第416~417页)。二是对资产阶级
    其次,就国内层面而言,主张从理论根基上彻和封建主义的剥削本质,以及各种阻碍无产阶级革底改造苏联的社会主义制度。在戈尔巴乔夫看来,
    命运动的错误理论进行全面的公开,以达到教育人
    “改革”之前的苏联社会主义理论是停留在列宁斯民、唤起无产阶级阶级觉悟的目的。与列宁的“大林时代的陈旧理论,要推进“改革运动”进程必开性”截然相反,戈尔巴乔夫的“公开性”则是无须“彻底改革自己的性质
    “变形的”“官僚原则、无条件地全面公开一切党的事务以及历史。
    主义的”和“被扭曲的”社会主义。他说:“我们他指出,“我们力求在社会生活的一切领域有更多的整个改革纲领,不管是从整体上来说还是从各个的公开性。人们既应知道好事,也应知道坏事部分来说,完全是建立在多一些社会主义和多一些我们需要公开性就像需要空气一样…扩大公开民主这样一个原则基础上的。”((苏)米・谢・戈性、开展批评与自我批评的方针并不是玩弄民主的尔巴乔夫:《改革与新思维》,新华出版社1987把戏,而是党的原则立场”((苏)米・谢・戈尔年版,第37页。)他所谓的“多一些社会主义”就巴乔夫:《改革与新思维》,新华出版社1987年是“多一些人道主义”,而“多一些民主”则是指版,第88、92页。)那么,戈尔巴乔夫等人提出“公“多一些公开性”。1989年,戈尔巴乔夫在《真理开性”的理论依据是什么呢?第一,真正的民主就报》上发表的《社会主义思想与革命性改革》一文是要放开对公众言论自由和知情权的任何限制。他称,苏联社会主义理论和制度已经进入必须彻底根
    认为:“社会需要信息的正常交流,如同空气
    除的“死胡同”,必须用“新思维”来改变整个上样。这种交流只有在民主与公开的条件下才有可能层建筑,“根本改造整个社会大厦,从经济基础到实现。任何形式的信息封闭、信息阻断必然导致社上层建筑”,从而将苏联社会主义建设成为“不仅会的自体中毒。”((俄)亚・尼・雅科夫列夫是人道的社会主义,而且是民主的社会主义”(转
    杯苦酒一一俄罗斯的布尔什维主义和改革运
    引自马岩:《意识形态与苏联解体》,《马克思主动》,社会科学文献出版社2016年版,第35页。义研究》1997年第3期)。这样,戈尔巴乔夫等人也就是说,任何对公众言论自由和知情权的压制与就从根本上否定了马克思列宁主义作为苏联社会剥夺都是非法的、不民主的。第二,不加任何隐藏主义建设的指导思想。在他们的推动下,苏联的整全面地向群众公开所有党的事务,是赢得群众支持个意识形态发生了彻底的逆转
    的基本途径。“群众应该了解生活的所有矛盾和复
    、瓦解苏联的理论推手:“公开性”
    杂性。取得了哪些成绩,是什么在阻碍发展,在干
    “民主化”、“多元论”
    扰我们,使我们迷失方向,有关这一切的全面而真
    “公开性”、“民主化”、“多元论”是戈尔实的情况,劳动群众都应该知道”((苏)米・谢戊巴乔夫领导集团“改革与新思维”的具体内容,也尔巴乔夫:《改革与新思维》,新华出版社1987是他们在意识形态领域推进变革的基本方向和指年版,第89页。),这是得到群众支持的不二选择。导方针。正是由于一步步地推行“公开性”、“民第三,苏联社会主义建设之所以自20世纪50年代主化”、“多元论”オ导致了苏联后期整个政治思以来长期存在经济发展滞后、发展活力不足等问想领域的松动、滑落和崩盘
    题,就是因为没有足够的勇气公开现实问题。现在
    1.关于“公开性”
    “社会气氛的民主化和沿着社会经济改革道路加
    其实,关于“公开性”问题,在苏联理论发展快前进步伐,这在很大程度上正是由于发展了公开史上并不是戈尔巴乔夫首先提出的,而是列宁。列性”((苏)米・谢・戈尔巴乔夫:《改革与新思宁所讲的公开性有两方面的含义:一是对党内事务维》,新华出版社1987年版,第89页。)第四,要有原则有条件地公开。早在1902年前后,列
    由于党长期以来严厉控制着舆论工具,人民的意
    就指出,“经济派”所谓的俄国社会民主党要有“厂
    志、意见、情绪等很难表达出来。因此要放开舆论
    泛民主原则”,即“完全的公开性”和“一切职务工具,使其成为“公开性的最有代表性的和群众性经过选举”,这在当时俄国社会民主党尚处在秘密的讲坛”,使其“搞群言堂,而不是一言堂…为

==========第58页==========
    红旗批判
    了使整个社会参与讨论,广开言路是非常有益的
    4月,雅科夫列夫上书戈尔巴乔夫称,“民主,这
    这也可以说是要使每种报刊上都出现社会主义的首先是选择的自由。在我国已经不存在选择的问多元论”((苏)米・谢・戈尔巴乔夫:《改革与题,而只有高度集中。我们好像是在压制矛盾的辩新思维》,新华出版社1987年版,第91页。)在证性,想只在矛盾的一个方面发展。”((俄)“公开性”的指导下,长期遭到压制的文化艺术作亚・尼・雅科夫列夫
    杯苦酒一一俄罗斯的布
    品被解禁,无数的历史档案被公开、历史事实被歪尔什维主义和改革运动》,社会科学文献出版社曲、党的历史错误被夸大,一大批非马克思主义和2016年版,第206页。)第二,他们认为,之所以反马克思主义的学术著作受到热捧,索尔仁尼琴
    要推进“民主化”,是因为苏共长期以来的一党执
    萨哈罗夫等异见人士被解除流放并受到英雄般的政扼杀了“民主”,尤其是扼杀了党内民主。为了欢迎,报纸、电台、电视台等舆论平台都是对苏联实现“民主”,必须废除一党制,实行西方的两党共产党、党的领导人和苏联社会主义的诋毁与辱制或多党制。“两个党就可以构成民主竞争的局面,骂……正如布热津斯基所言:“制度的意识形态大在这条路上,它们会自我更新,通过民主选举互換厦深深地陷入危机之中。不仅经济、社会和政治领执政地位。社会也就能从中获得强大的活力。或的实际发展与长期维护的真理相违背,而且党对((俄)亚・尼・雅科夫列夫
    杯苦酒一一俄
    社会的价值体系的思想控制也受到了威胁”,同时,罗斯的布尔什维主义和改革运动》,社会科学文献“公开的讨论正在动摇无产阶级专政…这是因出版社2016年版,第205页。)第三,他们认为,为公开的讨论总是与已经确立的、受意识形态保护造成苏联一切问题的终极因素是马克思主义理论的做法相违背”((美)兹・布热津斯基:《大失桎梏了人们的思想,使人无法因摆脱其意识形态控败
    十世纪共声主义的兴亡》,军事科学出版制而丧失潜力和劳动积极性的发挥。“人的因素,
    社1989年版,第93页。)通过以上分析,我们可从最广泛的意义来说,是我们的主要潜力,而把这以看出,戈尔巴乔夫所谓的“公开性”在本质上并种潜力变成现实的途径则是民主化”((苏)不是什么“增进民主”,而是为各种错误思潮鸣锣米・谢・戈尔巴乔夫:《改革与新思维》,新华出开道,为其进一步颠覆党的领导、否定社会主义制版社1987年版,第125页。)应当说,戈尔巴乔夫度制造社会舆论
    的这个认识并不是他的原创,原创权应属于其得力
    2.关于“民主化”
    助手雅科夫列夫。雅科夫列夫在1985年给戈尔巴
    无产阶级政党从来没有否定民主,它否定的是乔夫的信中建议,“我认为,全部问题在于具体的绝对化的民主,即撇开专政或不与专政相结合的民人”,因此,“一切日后改造的目标是人:是人的主。马克思和恩格斯认为,无产阶级专政是无产阶所有相互关系和各种表现,即生产、社会、政治级解放的主要条件,“民主主义的必然结果都是无文化、生活方式、爱好、心理、健康,等等”,要产阶级的政治统治,而无产阶级的政治统治又是实实现这个目标,就必须“根据每个阶段的具体历史行一切共产主义措施的首要前提”(《马克思恩格条件,坚持不懈地充分实现民主主义”((俄)斯选集》第1卷,人民出版社2012年版,第285亚・尼・雅科夫列夫:《一杯苦酒一一俄罗斯的布页。)这就是说,抛开了无产阶级专政,民主只能尔什维主义和改革运动》,社会科学文献出版社是资产阶级及一切剥削阶级的民主,要真正实现无2016年版,第205~206页。)当然,戈尔巴乔夫集产阶级的民主,首先要实行无产阶级对一切剥削阶团推行“民主化”的理论动因远不止这三条,但从级的专政。然而,戈尔巴乔夫集团的“民主化”却影响来看,这三条的核心作用是不容置疑的与马克思主义的基本原理背道而驰,他们所谓的
    3.关于“多元论”
    民主化”是抛开无产阶级专政的绝对民主,在本
    戈尔巴乔夫集团主张的“多元论”是要求党和
    质上是资产阶级的民主。戈尔巴乔夫集团为什么要国家的指导思想放弃马克思列宁主义一元指导地提出“民主化”,换句话说,即他们提出“民主化
    位,改为多元竟争、优胜劣汰。其理论实质就是从
    的理论依据是什么?我们认为主要有以下几个层面根本上否定马克思列宁主义的合法性基础。1988的动因:第一,他们认为,苏联长期以来的集权政年,戈尔巴乔夫在苏共第十九次全国代表会议上治是对民主的压制,是对人民自由选择的剥夺。推将“多元论”、“民主化”、“公开性”称为三个行“民主化”就是对高度集权政治的瓦解。1985年“革命性创议”,并认为三者的理论逻辑并不是并

==========第59页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    列的关系,即“多元论”是“民主化”和“公开性”那么,“人性化”和“人道主义化”是什么呢?他理论与实践发展的最终归宿。雅科夫列夫写道,苏认为,“几个世纪以来一直把阶级利益放在首位”共第十九次全国代表会议是“多元论”“改革观念这是导致国际关系紧张、矛盾冲突和战争不断的理演变的特殊时期”,党内的争议和分歧很大,“抵论根源,因此“迫切需要把全人类利益置于时代的制加强了,这种抵制马上显露了自己的布尔什维主至高无上的地位”((苏)米・谢・戈尔巴乔夫义本性,即不能容忍异己思想”((俄)亚・尼・雅
    改革与新思维》,新华出版社1987年版,第184
    科夫列夫
    杯苦酒一一俄罗斯的布尔什维主义页。)
    和改革运动》,社会科学文献出版社2016年版,
    正是基于这种理论认识,戈尔巴乔夫集团特地
    第214页。)这说明当时苏共党内对取消马克思列表明了“新思维”的核心意旨,“新思维的核心是宁主义指导思想、实行“多元论”并不是都赞成
    承认全人类的价值高于一切,更确切地说,是承认
    为了推进“多元论”,戈尔巴乔夫集团一方面对持人类的生存高于一切”((苏)米・谢・戈尔巴乔反对意见的人进行大力打压。1986年,15个加盟夫:《改革与新思维》,新华出版社1987年版,共和国的党中央、最高苏维埃、部长会议的主要领第184页。)这就是说,在执政之初,戈尔巴乔夫导人更换了19人(王正泉、姚谓玉等编《苏联演变就决心放弃马克思主义的国家观、民族观和阶级纪事(1985.3--1991.1)》,中国人民大学苏联东欧观,用抽象的“全人类的利益”代替现实的国家利研究所,1991年,第12页。),40%以上的中央委益、民族利益和无产阶级利益。1988年6月28日,
    员是新人((美)小杰克・F・马特洛克:《苏联解苏共第十九次全国代表会议正式将“人道的民主的
    体亲历记》,世界知识出版社1996年版,第58页
    社会主义”确立为政治改革的最终目标;时隔两年,
    而到苏共第十九次全国代表会议后,戈尔巴乔夫以1990年7月召开的苏共二十八大通过了《走向人道年龄为由,一次性开列了150人的所谓反对派名单,的民主的社会主义》纲领,该纲领的通过标志着苏并在一次中央全会上将他们清除出去(李慎明总撰共在指导思想上的根本性改变稿《苏联亡党亡国20年祭》,社会科学文献出版
    有评论提出:“人道的民主的社会主义
    社2013年版,第7页。)另一方面积极“完善”自实质是攻击社会主义对最广大人民群众的民主和己的理论。其一,他们积极鼓吹“多元论”的优点,对极少数敌人的专政是“不人道”、不民主’的而将马克思列宁主义描述成“意识形态限制”和“精从而把对极少数人的无产阶级专政偷换演变为神垄断”。其二,主张以宣传舆论和相关国家机器绝大多数人的资产阶级专政。”(李慎明总撰稿《苏独立化来推进“多元论”。戈尔巴乔夫认为,党对联亡党亡国20年祭》,社会科学文献出版社2013宣传舆论工作和相关国家机器的控制是阻止“多元年版,第10~11页。)这段评论恰如其分且直中要论”的罪魁。他说:“我坚决反对对舆论工具进行害。总之,“多元论”是第二国际修正主义的理论任何形式的霸占,坚决反对以任何形式对舆论工具延续。作为民主社会主义的理论基础,“多元论进行垄断。”(李慎明主编《居安思危:苏共亡党的结果只能带来更多的思想混乱和组织失序。在提
    十年的思考》,社会科学文献出版社2011年版,出“多元论”的短短几年中,苏联国内党内派系林第123页。)其三,直接否定马克思列宁主义和社立、相互倾轧,最终导致领导苏联社会主义建设70会主义思想理论,将科学社会主义理论描绘成“注多年之久的大党土崩瓦解。定要成为鸟托邦和空想的“智力结构””((苏)
    三、亡国亡党:背离马克思主义意识形
    米・谢・戈尔巴乔夫:《改革与新思维》,新华出态的教训版社1987年版,第184页。)其四,提出将“人道
    “公开性”、“民主化”、“多元论”以及建
    的民主的社会主义”作为指导思想。戈尔巴乔夫认设“人道的民主的社会主义”理论的提出并非偶然,为:“新的政治思维的基本原则很简单:核战争不而是苏联共产党长期在思想理论领域积累问题的可能成为达到政治、经济、意识形态及任何目的的总爆发。这些错误理论不仅自成体系,而且还有行手段…历史上第一次迫切需要把社会的道德伦动纲领,其目的就是从思想领域、组织形式直到领理标准作为国际政治的基础,使国际关系人性化
    导地位,一步步瓦解苏联共产党,并使苏联成为组
    人道主义化。”((苏)米・谢・戈尔巴乔夫:《改织上松散化、政治上无序化、思想上完全奉行民主革与新思维》,新华出版社1987年版,第177页。)社会主义和资本主义意识形态的俱乐部。在这些错

==========第60页==========
    红旗批判
    误理论的影响下,先是匈牙利、波兰、罗马尼亚等央思想理论主阵地的领导人陆续被撤换,“10种主东欧社会主义国家共产党或竞选失败或被推翻而要大型文学杂志有7种杂志的主编被更換。一大批纷纷丧失执政地位,而后是苏共在1991年“8·19”主张西化的编辑记者被起用”(李慎明总撰稿《苏事件后被取缔,执政地位丧失。亡党的最终结果就联亡党亡国20年祭》,社会科学文献出版社2013是亡国,在苏共解散后仅4个月,各加盟共和国先年版,第56页。)尤其是1990年6月颁布的《新后宣布独立,苏联作为一个政治实体不复存在,教闻出版法》,推动所谓的思想理论自由,更使苏联训极其惨痛。
    整个思想理论战线几乎全部沦为反马克思主义和
    1.背离马克思主义意识形态理论必将失去辨反社会主义的阵地。西方意识形态理论正是通过这别是非的敏锐性,为西方敌对势力进行“和平演变”些丧失阶级立场的“代理人”和“同盟军”一步步提供可乘之机
    实现“和平演变”策略的
    西方现代意识形态理论认为,苏联和东欧社会
    背离马克思主义意识形态理论必将扰乱人
    主义国家向资本主义民主化的过渡,在本质上是顺们的思想,从而消弭共产主义的信仰体系应历史潮流的必然结果。苏联解体、东欧剧变不是
    在摧毀苏共马克思主义意识形态堡垒后,西方
    “和平演变”的结果,而是民主化的结果,“和平意识形态便开始长驱直入。为了传导西方价值观,演变”不过是促使苏联东欧民主化的“助产婆”。搅乱整个国家的思想体系、消除他们的共产主义信戈尔巴乔夫等人正是因为丢掉了这一立场而被西仰,西方国家采用了一系列的手段。方现代意识形态理论所迷惑,从而丧失了辫别政治
    是通过电台广播、电影电视等传媒搅乱人们
    是非的敏锐性。从20世纪50年代的“社勒斯计划”的思想。“支持“自由欧洲之声’和‘自由之声到70年代的“尼克松计划”等,其实苏联东欧领是美国最有效的外交政策项目之一”,因此“我们导人应当很清楚以美国为首的西方资本主义国家必须大幅度增加宣传项目…要打好意识形态仗,推进“和平演变”的理论和具体计划。为什么却又我们还必须设法发展新的信息传播技术一一微电偏偏没有逃出西方国家挖好的“理论陷阱”呢?如脑、卫星、录像等等”。同时,通过技术开展宣传果我们详细阅读戈尔巴乔夫、雅科夫列夫等人的回必须坚守两条原则,即“设法让人民了解他们的政忆录就会发现,他们在早年就已经埋下了反叛的种府不愿告诉他们的关于他们国家的真实情况”和子。如戈尔巴乔夫在回忆录中描述了自己的大学时“让世界人民了解美国的立场、思想及价值观”代:“大学主管干部和苏共规定的学习过程从第
    美)尼克松:《1999:不战而胜》,世界知识
    星期起就抑制青年人的思想,向他们的头脑中灌输出版社1989年版,第97页。)20世纪70年代中期整套坚不可推的教条,避免他们受到独立思考
    以后,以美国为首的西方国家在苏联东欧国家周边
    分析和对比的诱惑。意识形态流毒渗透到各个层面建立了大量的电台和信息发送基地,用多种民族语的授课、讨论课和学生团体的辩论之中。”((苏)言对苏联东欧国家进行不间断的宣传。同时,他们戈尔巴乔夫:《孤独相伴:戈尔巴乔夫回忆录
    还不惜花费巨资制作电影拷贝、印刷宣传品进行西
    译林出版社2015年版,第53页。)1987年,以歪化分化鼓动。例如,由美国国家安全委员会制作的曲斯大林时期党内斗争为背景的雷巴科夫的小说电影《限制战略武器会谈综合症》,被免费发放给《阿尔巴特大街的儿女们》解禁出版,时任总书记1000多家电视台,影片不仅大量流入苏联东欧国的戈尔巴乔夫不无感慨地说:“真可惜,大学时代家,还进入5000多万美国民众之中,同化作用相竟然没有读到这一切。”(《戈尔巴乔夫回忆录》当大上册,社会科学文献出版社2003年版,第378页
    二是通过非政府机构、组织开展意识形态同化
    由此可见,放弃立场的戈尔巴乔夫等人正是杜勒斯工作。例如开展大学合作交流,有条件地为留学生所说的,“我们一定要在俄罗斯内部找到同意我
    提供奖学金或优厚待遇;通过非政府组织的文化艺
    思想意识的人,找到我们的同盟军”((俄)雷日术交流进行意识形态渗透;通过诸如诺贝尔奖的评科夫:《大国悲剧:苏联解体的前因后果》,新华选等来达到传播西方意识形态的目的。以诺贝尔奖出版社2008年版,第1页。)党的总书记尚且如此,为例,两次将和平奖颁给主张西化的萨哈罗夫和戈整个思想理论界更是混乱不堪。自1987年以后
    尔巴乔夫。
    《真理报》、《莫斯科新闻》、《共产党人》等中
    三是通过宗教等隐蔽手段进行渗透。相比之

==========第61页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    下,宗教在消除共产主义信仰的过程中充当着更为等等。苏联和东欧国家自毁长城的做法,进一步加隐蔽而有效的角色。1978年,波兰人罗尔・沃伊蒂剧了国民的思想混乱,广大党员干部的马克思主义瓦当选为教皇,即保罗二世。他的上台标志着罗马信仰和共产主义理想一步步地被销蚀与蚕食教廷对东欧和苏联渗透力度的增加。当上教皇的保
    3.背离马克思主义意识形态理论必将促使各
    罗二世对苏联和东欧社会主义国家的事务十分“热种社会思潮的滋长与泛滥,形成抵消马克思主义的心”,他“从不提及“政策”和“行动”,而只谈巨大政治力量论“精神”和“信仰””((以色列)戴维・阿尔
    由于苏联对意识形态管控的放松直至放弃,各
    贝尔、兰・埃德利:《西方情报机构与苏联解体》,种非马克思主义、反马克思主义的社会思潮以及历社会科学文献出版社2015年版,第166页。)不提史虚无主义思潮不断滋长、泛滥。这些思潮的直接及行动并不代表没有行动。在他的领导下,自1979后果就是催生了大量的反社会主义、反马克思主义年以后,天主教会先后在波兰等国家组织了一系列的政治组织和各种非法民间组织。1986年,在“民抵制社会主义的行动,侵蚀了社会主义在欧洲的影主化”“多元论”浪潮产生初期,苏联就出现了各响。对此,梵蒂冈驻耶路撒冷代表马蒂斯揭示了问种“非正式组织”;1987年则蔓延到全苏联,数量题的本质,“多年以来,天主教是最大、几乎是唯达到3万多个;两年之后,数量竟然高达9万多个,的反共力量,其他人在其身后聚焦”“教会的行到1991年苏联解体之前,数量之多则无从统计。为以及信仰的本质在所有信徒心中不断扎根生长
    这些“非正式组织”一方面接受国内反对党派的领
    这才是推动苏联变化的力量”((以色列)戴维・阿导或指导,另一方面则大量接受西方国家的资金支尔贝尔、兰・埃德利:《西方情报机构与苏联解体》,持、培训和指导。这些“非正式组织”与正式的政社会科学文献出版社2015年版,第165~166页
    治组织一起,参与组织各种反苏反社会主义的集
    面对西方国家的种种渗透,苏联和东欧领导人会、游行、罢工等活动,宣传鼓动民族对立和阶级不仅没有进行有效的制止,反而为其大开方便之对立,形成了最终颠覆苏共领导地位的决定性政治门。例如1988年12月,戈尔巴乔夫指示停止对国力量外敌对电台的干扰:决定动用外汇进口西方国家报
    (作者系中共中央党校科学社会主义教研部博
    刊在苏联国内公开销售;允许国内媒体甚至党的媒士生)体公开播发西方国家歪曲丑化苏联的消息和文章,
    北大院长的屁股为何坐在美国一边?
    作者:鹿野来源:察网2017-09-17
    近日来,北大国际关系院长贾庆国在谈话中强话,决策者在时间非常短的情况下作出决定,容易调,中国应该在对朝政策中配合美国,包括完全切引起不必要的冲突和对抗。】断对朝鲜的石油供应,撕毁《中朝友好互助合作条
    随即,美国方面对于贾庆国院长高度评价,表
    约》与美国联合对朝鲜进行军事打击等
    示“希望有13亿个贾庆国,他确实很有道理、很
    第一,在说服朝鲜放弃核武器计划的问题有建设性”,“戈尔巴乔夫与叶利钦时代的苏联学上,中国还是有可以发挥作用的空间,包括在新一者最多只是强调应该停止对东德的支持,没有轮制裁里面,可能中国能够发挥的空间最大,比如敢宣称苏联应该和美国一起制裁东德,甚至对东德是不是中国要决定完全切断对朝鲜的石油供应。第实行车事打击的。贾庆国显然比戈尔巴乔夫与叶利中国和有关的国家,特别是美国,中国现在需钦时代最自由化的苏联学者更加具有开创性。”而要做一个决断:是不是现在就可以开始和美国在内中国方面很多网友则感到非常奇怪,觉得“北大院的国家讨论,在朝鲜出现危机状态的时候,有关各长怎么会说出这种话?”方如何协调军事上的行动。如果没有这个预案的
    事实上,这并不是贾庆国院长的第一次奇谈怪

==========第62页==========
    红旗批判
    论。比如说,在2013年的政协会议上,身为全国当中,美国就镇压了包括海明威和卓别林在内的两政协委员的贾庆国就表示,毛泽东外交是口头硬实千万人。如果要是美国也像中国允许贾庆国院长攻际软:
    击中国体制一样允许本国的学者攻击美国体制,美
    “现在不少人有这样一种印象,认为毛泽东国恐怕早就垮台了时代中国很强硬,而现在我们很软。实际上这是
    还有,当美国退出TPP的时候,贾庆国马上为
    个非常错误的印象。毛泽东时代是口头上硬,实际美国进行辩护,表示“这不是针对中国的,中国应上软
    该努力通过改革实现加入TPP的要求”。
    些人
    “那为什么我们会有这样一种印象呢,因为就不少“美国人认为特朗普当选美国总统证明美国毛泽东时代中国和外部世界主要是一种对立的关体制已经出了问题”征求贾庆国院长看法时,贾庆系,尤其和西方国家,因而那时说狠话是很正常的国非常愤怒事。”
    【“当初里根当选总统时,很多美国人也质疑
    也就是说,在贾庆国院长的眼中毛泽东时代的为什么演员能当总统,现在普遍认为里根是一个伟抗美援朝、抗美援越等战争都是后人虚构出来的,
    大的总统,其实不是里根总统伟大,而是美国体制
    事实上毛泽东从来不敢和西方国家打仗,最多只不伟大。”过说几句狠话而己。
    也就是说,对于特朗普当选美国总统,不要管美国人怎么看,中国人一定要坚信美国体制的优越
    2014年时,贾庆国院长又在《中共浙江省委党性…这种言论还有很多,很多。校学报》发表长篇论文,提出了三大论点。
    了解了北大贾庆国院长的一些相关言论,朋友
    第一是“无产阶级革命和无产阶级专政过时
    可能会更奇怪了,“北大院长屁股为什么完全4坐
    论
    在美国一边。甚至连美国人都质疑美国体制,而北
    “苏联和新中国早期实行的无产阶级专政也大院长却不允许中国人质疑?”其实,这个答案也体现了当时许多俄罗斯人和中国人对列宁主义无不难理解。我们只要考察一下贾庆国是怎样当上北产阶级暴力革命学说的接受和认同。”
    大院长的就明白了
    “随着革命时期的终结,两国人民后来意识到
    贾庆国生于1956年,现任北大国际关系学院
    他们需要的不再是无产阶级专政和继续革命”。】院长、教授和博士生导师。但是,其主要学术资历第二是“美国体制优越论”
    并不是在中国取得,而是在美国为代表的西方国家
    “历史上美国也经历过政治运动的洗礼,也取得。1984年时,贾庆国在美国康奈尔大学取得了出现过不少街头抗争。但是,这些不满、政治洗礼政治学硕士学位,1988年又在美国康奈尔大学取得和街头抗争,都没有导致美国人从根本上质疑美国了博士学位,是著名台湾政治人物李登辉的校友。的政治制度,真正致力于推翻美国宪法和政治体制
    贾庆国的主要学术职务同样是在西方。其1998
    的声音,即使有也很弱。”
    年起出任美国学术刊物《 Journal of Contemporary
    第三是,“中国政治体制应该得到国际社会承 China(当代中国)》编委,1999年起出任新西兰维认论”
    多利亚大学刊物《 Political Science(政治学)
    “我们对外宣称中国是一个中国共产党领编委,2000年起出任日本国际关系学会刊物导、多党合作政治协商制度,但前些年,在北京召
    International
    Relat ions
    开世界政党大会时,中国的民主党派却没有一个接Asia- Pacific(亚太国际关系)》编委,2001年起出到参会邀请。”
    任韩国高丽大学学术刊物,《东亚研究》编委,2002
    其实这些观点低劣得不值一驳。仅以“美国体年起出任香港中文大学学术刊物,《中国评论》编制优越论”为例,美国相对比较稳定并不是因为美委国体制优越到了没有什么人质疑的地步,恰恰是因
    其主要的学术成果也均是在外国刊物上发表
    为美国对于反对美国体制的人进行了强有力的镇的,代表作有“ Frustrations and Hopes: Chinese压。回眸美国历史上,马克・吐温,德莱塞,海明 Perceptions of the Engagement Policy Debate in成和卓别林等艺术大师没有一个不是反对美国体 the US(无奈与希望:中国对美国国内关于接触政制的。不过仅仅20世纪50年代的麦卡锡主义运动策的看法),美国学术刊物 Journal of

==========第63页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    Contemporary China(当代中国),2000年第3期
    了。人文社会科学也是一样的,不要说是经济学和
    Chinese Policy Perspective towards the国际关系这样的专业,甚至即使是中国文学、中国
    Korean Peninsula(中国对朝鲜半岛的政策视历史和马克思主义这种专业,在美国刊物上发表的角) KNDU Review(韩国国防大学学报),2000年第论文在职称评审中的价值也普遍高于中国刊物。而2期”等
    且,越是北大这样的名校,就越是推崇这种在西方
    也就是说,贾庆国之所以能够当上北大国际关有关系的学者系学院的院长博士生导师的高位,完全是因为它与
    在这种氛围之下,不但导致中国为美国等西方
    西方国家的主流学者关系亲近,能够担任西方刊物国家的学术刊物提供了源源不断的版面费(像前些的编委并在上面发表论文而已。试想,就是海明威日子曝光的一个很普通的sci期刊,收中国人的版和卓别林这样的人文大师也不见容于美国,如果身面费就有上亿美元),更大的问题是导致中国的整为中国人的贾庆国院长屁股不坐在美国一边儿坐个学术圈子成为西方反共反华宣传机器的附庸。比在中国一边,西方的这些主流学者还会跟他亲近如说,贾庆国如果要不是在美国留学并在美国和韩吗?还还会允许他担任西方学术刊物的编委吗?国等反华国家的刊物上发表论文,而是在朝鲜留学还会允许他在西方的这些刊物上面发表论文吗?并在朝鲜和非洲等对中国友好的刊物上发表论文,这样一来,他还有可能继续担任北大国际关系学院不要说当北大国际关系学院院长兼博士生导师了,院长和博士生导师吗?
    就算是当一个普通院校的副教授也不太可能吧?
    因此,今天很多人不明白为什么中国知名学者
    因此,在北大贾庆国院长出台了一系列屁股坐
    普遍亲西方,其实道理非常简单。主要是因为80在美国一边的奇谈怪论之后,很多网友愤怒地遣年代以来中国学者的评审机制就是以西方为标准责。其实,需要遣责的并不是贾庆国院长个人,而的。像几乎所有的高校理工科评定职称,都是以英是中国学术环境以西方期刊为中心的体制。在职称文sci刊物为基本标准的,中文刊物普遍不算数或评审等一系列与中国专家生活密切相关的方面普者算得很低,像俄罗斯和德国等非英语国家虽然也遍受制于西方的情况之下,专家学者们自然是以反有较高技术水平,但是在这些国家非英语的非sci共反华和亲西方为荣了,因为“亲美有肉吃,爱国刊物上发表的论文一般不算数,至于在朝鲜和非洲要饿肚子”。无论是读书还是著书,大多数人终究等对华友好国家的刊物上发表的论文就更不算数还是为了稻梁谋。
    我们的教育全盘西化甚至已超过了西方某些高等学校
    作者:丁堡骏来源:察网2017-08-3
    中国高等学校意识形态,究竟是否存在问题?但是,由于是发生在个别教师身上的个别问题,所究竟存在何种程度的问题?
    以只要我们提高认识对于这些问题我们还是能够
    有人认为问题非常严重:有人则认为没有什么很容易用行政命令的办法加以解决大的原则问题;有人认为根本就没有什么问题。
    现在我们进一步来看中国高等学校中是否存
    从当前高等学校反映出来的问题来看,主要可在全局性的严重的意识形态问题。在高等学校中最以列举出以下几个方面:在课堂上有个别教师公开严重的意识形态问题就是在经济学、法学等社会科否定和歪曲中国共产党的历史、公开辱骂我们共和学教育领域中,马克思主义理论被严重地边缘化,国的开国领袖;有个别教师公开否定中国共产党的而西方资产阶级理论被强化和主流化的问题。例领导,主张用西方资产阶级“三足鼎立”的政治制如,我们无批判地引进了西方的社会科学的课程体度取代我们的人民代表大会制度;有个别教师在课系;我们引进了反映西方资产阶级意识形态和价值堂上公开宣传资产阶级的“普世”价值观;有个别观的原版教材;我们有的走在全国“前列”的985教师公开否定马克思主义经济学,宣扬新自由主义和211学校,还引进了没有受到马克思主义熏染的经济学等等。这些问题虽然性质恶劣、影响较坏,经济学院的“洋”院长;在“洋”院长的主导下

==========第64页==========
    红旗批判
    这些学院的教师队伍出现了“洋”博士化,这些学凯恩斯在《通论》中写道:“近来出现的绝大多数院的学术评价体系也跟着西方化等等。
    的‘数理经济学’不过是一些拼凑而成的东西,其
    目前我国高等学校意识形态西化问题已经积不精确的程度和他赖以建立的假设条件相同。这些累到了必须彻底解决的程度了
    东西使其作者能在一堆杂乱的徒有其表而又无用
    应该承认,以往不同时期我们对这些问题的认的数学符号中忽视掉现实世界中的复杂性和相互识是很不够的。那时我们抓意识形态工作只重视局依赖性。”[]由此在西方信奉凯恩斯主义的院校领部而不重视全局,只重视点而不重视面,不善于从导人也不主张把数理经济学作为自己院校的主要辫证的运动和发展的观点开展工作。因此,我们总课程来开设。凯恩斯主义作为国家干预主义,是反是停留在治标阶段,而没有涉及到治本。由于意识对经济自由主义特别是反对新自由主义的。因此,形态问题没有根治,意识形态病症总是隔一段时间在凯恩斯主义者主导的院校里,是不给新自由主义就会复发,而每一次复发后意识形态病情都进一步提供讲坛的。恶化。现在,甚至我们针对意识形态问题所拿出的
    新制度经济学,在西方经济学界是非主流经济
    治疗方案和对策,有时也会成为削弱马克思主义理学,因此在主流经济学家主导的院校里,也是不给论教育的手段。
    新制度经济学以主要讲授地位的。在上世纪50年
    例如我们重视高校的马克思主义教育,我们曾代的英国剑桥大学,新自由主义是很没有教学地位经将高校原来的马克思主义教研部(或教研室)升格的。今天在美国马萨诸塞州立大学、犹他大学等院为马克思主义学院,曾经将马克思主义课程上升为校里,马克思主义经济学被奉为主流,西方的主流马克思主义学科。但是由于我们没有将马克思主义经济学没有占据主流地位。另外,同属于西方资产作为一种统领其他学科的世界观和方法论来发挥阶级经济学的凯恩斯主义和新自由主义,也只能选作用,由于我们没有把马克思主义学院的意识形态择自己有发挥余地的大学进行研究和讲授。凯恩斯工作和其他相关学院的具体学科工作有机地结合主义集中在哈佛大学、麻省理工学院等院校,而新起来,结果在高等学校里就造成了唯有马克思主义自由主义则集中在芝加哥大学等院校学院才是坚持马克思主义的单位。马克思主义学院
    对于这些情况,我们中国的教育主管部门和高
    学科建设被公式化、教条化。而相关的专业院系却等学校的领导人似乎是一无所知。中国大学的院校成了意识形态错误思潮泛滥的世外桃源
    课程设计者,只从字面意义来理解课程。在他们那
    现在有的高等学校的经济学院、法学院、文学里,不同课程名称代表不同的知识面,因此他们都院、历史学院、哲学社会科学学院等单位普遍以强力争要通过课程设计把这些知识传授给学生。于调“纯科学”为名,不分青红皂白地片面强调“更是,微观经济学、宏观经济学、数理经济学、经济多引进外国资源”。
    计量学、制度经济学、产权经济学、企业理论、法经济学、增长经济学、发展经济学、国际经济学、工业经济学、农业经济学、城市经济学、产业经济学、产业组织学等等,都被看作是独立的不同领域的专门知识。本来马克思主义经济学和西方资产阶级经济学同属于经济学,但是我们的教育主管部门却把它们并列为两个二级学科。似乎二者可以井水不犯河水。本来经济计量学是20世纪30年代以后发展起来的资产阶级经济学的一个流派,西方资产阶级经济学家对这个流派评价也多有批评,因此其在西方各个大学开课情况也很不一致。然而,我们的教育主管部门却将其作为与经济学并列的
    我们的教育全盘西化,甚至已经超过了西方资独立的二级学科。这恐怕在世界范围内唯有中国的本主义国家的某些高等学校。仍以经济学教育为教育主管部门能表现出如此的无知无畏。其他例如例,西方资本主义国家的高等学校经济学教育也有法经济学、企业理论、产权经济学都属于新制度经学派之争。例如,凯恩斯主义就否定数理经济学
    济学,而我们的大学课程设计中却把他们当作不同

==========第65页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    的学科和不同方面的知识。现在,中国大学纷纷将须要在思想认识上实现飞跃。我们必须要在思想认这些不同名称的“经济学”搬上了大学课堂。这是识上明确,在西方资产阶级社会里所进行的社会意空前的思想混乱这是前所未有的无知无畏!这是空识生产,说到底是资产阶级意识的生产;相反,我前的资产阶级经济学泛滥!
    建设中国特色社会主义,是需要在高等学校中进
    美美
    行无产阶级社会意识的生产。
    蓁
    因此,我们建设中国特色的社会主义,如果我们高等教育原封不动地接受西方资本主义国家大学的社会意识生产,那么我们无异于精神自杀,必自食其果。现在,我们必须要从一个战略高度上深刻认识高等教育全盘西化的严重后果,以坚决果断措施尽快结束我们社会主义大学正在进行的资产阶级社会意识生产和传播的事实。努力把中国高等学校建设成为为中国特色社会主义建设服务的无
    出现上述的混乱局面,原因在于我们中国的社产阶级社会意识的生产和宣传阵地。为此,中国高主义大学马克思主义没有能够占领高校意识形等教育在社会科学研究、人才培养和社会服务等各态阵地。事实上,马克思主义是根本的世界观和方个方面,必须要走自己的路。我们必须要创立我们法论,而这些世界观和方法论是要在不同的学科层自己的哲学社会科学体系,要创立自己的学术话语次上进行运用的。没有这些具体的运用,马克思主体系和评价体系,为中国特色社会主义绘制经济义就是一个被束之高阁空洞理论。一方面,如果我政治、文化、国家和法律等意识形态蓝图。这是解们不注意在学科基础上坚持马克思主义的世界观决我国高等学校意识形态西化问题所必须具有的和方法论,就会出现严重的背离马克思主义和科学政治立场和思想理论高度社会主义的问题;另一方面,如果我们不注意将克思主义的世界观和方法论贯彻于具体的学科领
    注释
    域,同样会出现马克思主义和科学社会主义被孤立
    1、凯恩斯:《就业、利息和货币通论》,298
    化教条化严重后果。目前我们高校出现的意识形态页,伦敦,麦克米伦公司,1936.问题,是我们长期忽视马克思主义的根本的世界观
    丁堡骏,吉林财经大学副校长、经济学二级
    和方法论教育,而导致的意识形态严重偏离马克思教授。本文节选自《论中国特色社会主义的意识形主义而全盘西化的问题。要彻底解决问题,我们必态一一兼论做好高校意识形态工作》。
    网文“为地主正名"隐藏着什么?
    作者:铁索寒来源:红色文化网2016-02-15
    blog. sina. com.cn/rushiwm

==========第66页==========
    红旗批判
    古往今来,轻于鸿毛、被人民唾弃的人很多
    出这样的判断
    丁弘可算得上其中的一个。为什么这样说呢,这是
    “为文”打着为地主正名的幌子写道:“毛泽
    因为丁弘站在人民的对立面,不断替资产阶级摇旗东独裁统治的二十七年”,“恰恰是毛泽东,认友呐喊。最近一篇《为地主正名》的网文(简称“为为敌,领错了革命的路,造成了难以估量的损失。”文”)却把丁弘吹捧得让人肉麻,大段引用丁弘研可见,为地主正名是假,否定中国共产党是真,说究地主阶级的“成果”。仔细一看,这哪里是什么到底还是历史虚无主义的老把戏。不知“为文”作研究成果?完全是垃圾文字的无聊堆积。这篇小作者是何方神圣,如果是境外那些拿美元的“民主”坊里拼湊出来的文章之所以被一小撮人有预谋地人士在境外发布的造谣文章是理解的,毕竟他们靠抛到网上炒作,其意不单在于为封建地主阶级翻美元吃饭。但如果不是,那倒真需要好好较较真了。案,予头所向还是中国共产党的执政地位、国家意识形态领域安全和改革开放的社会主义方向。
    附:《为地主正名》
    所谓封建地主阶级,一般指封建社会私有制经济中,凭借土地所有权,主要以地租形式剥削农民
    地主是为共产主义理想付诸于中国社会的第
    的土地所有者。他们或是拥有政治特权的世族地
    批殉难者。现在,反右,大跃进,反右倾,更不
    主、缙绅地主,凭借世袭的或非世袭的地位和特权,待说文革,回忆与评说这些运动的文字,已堆积如占有或强占、强买土地;或是社会地位较低、没有山,浩如烟海。可是,整个地主阶级,涉及到三千政治特权的庶民地主,又凭借财势,勾结官府,欺多万人的命运这样重大的历史事件,却罕见有文字压乡民。在中国数千年的历史中,地主阶级来给人记载,至于学术上的研讨,可以说更是一个空白了民带来了罄竹难书的苦难,人民也无数次地奋身起丁弘教授在死神向他逼近的时刻,强忍病痛,为地来反抗压迫。毛泽东同志曾指出:“地主阶级对于主正名留下了凿凿篇章。2013年7月,即在去世前农民的残酷的经济剥削和政治压迫,迫使农民多次半年,他写出了““江河常照经箱月
    漫谈中
    地举行起义,以反抗地主阶级的统治。”(《中国国农村地主经济的命运”ー文。去世前两个半月又革命和中国共产党》)“为文”却说:“地主,作写出了“中国农民的梦”怎么说一一关于地主经为ー个剥削阶级,作为阶级敌人,是”一个伪命题'。济的思考”ー文。这是他生命发出的最后光华。丁消灭地主,实行共产,造成”生灵涂炭,生产力受弘在文中指出:地主,作为一个剥削阶级,作为阶到严重的破坏”。为地主经济正名,’是历史演进级敌人,是“一个伪命题”。消灭地主,实行共产中的一个重大课题
    是一个道德沦丧和道德回造成“生灵涂炭,生产力受到严重的破坏”。为地
    归的过程’”。可笑啊可笑,能这样为地主辩护的主经济正名,“是历史演进中的一个重大课题”人如果不是愚昧无知就是居心回测了,中国共产党“是一个道德沦丧和道德回归的过程引领中国人民经过艰苦卓绝的浴血奋战,推翻帝国
    地主一一为共产主义理想付诸于中国社会的
    主义、封建主义、官僚资本主义这三座大山,在中第一批殉难者。国这块土地上彻底消灭了地主阶级,这是历史的必
    中国的地主有多少?中共1948年根据毛泽东指
    然选择。如果有人冒天下之大不韪而颠倒黑白,
    规定:“将土改中的打击面规定在新解放区农
    大人民群众是绝对不会答应的。
    民总户数的百分之八、农民总人口的百分之十
    “为文”还煞有其事地宣称:“陈忠实的《白按此比例计算,土改中要打击三千多万个阶级敌鹿原》,周同宾的《土地梦》,史铁生的《记忆与人。后来中共把打击面缩小到百分之三(不包括富印象》,莫言的《生死疲劳》,严歌苓的《第九个农)。以当年三亿农民参加土改计算,至少也要斗寡妇》,笑蜀的《刘文彩真相》”这些文艺作品是争出九百万个地主分子来。如果加上老解放区的地“反映地主真实形象”,把“被妖魔化了的地主形主分子,再加上新老解放区的富农分子(除去已被象(如黄世仁,南霸天,刘文彩,周扒皮等)修复处决、批斗与逼迫致死的200余万地主分
    过来。”不知道“为文”作者是否一一征求过这些国的地富分子至少有三千万。(见土行孙《土地改作家的意见,难道这些作家都认同“被妖魔化了的革与社会大监狱的形成》,《争鸣》2011年第12地主形象修复过来”这一说法吗?在这里,我起码期敢说:陕西老作家陈忠实绝不会同意对他的作品做
    消灭地主阶级是中共早在土地革命时期就打

==========第67页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    出的旗帜一一所谓“打土豪,分田地”。也是新民关系、合同关系、契约关系,而不是什么强制性的主主义革命的纲领一一所谓“反帝反封建”。地主,封建关系。”“这种租赁关系有相对的合理性。”作为封建势力的社会基础,作为农村的剥削阶级,
    (《地主经济》,15页)“触及问题的实质,要看
    消灭这个阶级,其正义性谁会提出质疑呢!因此,自租赁关系是正义的还是非正义的。”“农民提供劳暴力土改以来的半个多世纪中,整个中国沉默无动力,地主提供生产资料(土地),这样,劳动力语。历史的这一页似乎就这样翻过去了
    和生产资料结合,形成生产力。分配一般是对半分
    毛泽东独裁统治的二十七年中,许多中国人认成。”“租赁关系双方的相处一般是可以的,地主为,毛在1957年之前是正确的,1957年之后オ开和佃户甚至有时亲如兄弟,感情相依
    地主
    始犯错误了:“反右”啊,“大跃进”啊,等等。经济》,5页对以消灭私有制为主攻方向的“三大改造”,许多
    为了说明地主和佃农不是一种对立关系,孙大
    人不认为是错误的。至于以消灭地主阶级为目标的午(河北省农牧集团董事长)对贫农和地主的关系土改,其正当性更不容置疑了。
    作了调査。其中,86岁高龄的沈庄汪氏回忆说:“我
    现在,反右,大跃进,反右倾,更不待说文革,们一家都给汪家地主干过活,人家对我们都很好。回忆与评说这些运动的文字,已堆积如山,浩如烟长工们吃饼子和白菜,东家吃的不一定有我们好。海。可是,整个地主阶级,涉及到三千多万人的命后来斗地主,让我男人上台诉苦。我男人说了实话,运这样重大的历史事件,却罕见有文字记载,至于被轰下台。种人家的地,为什么不准人家收租?现学术上的研讨,可以说更是一个空白了
    在你不交公粮行吗?”斗地主“先是把人家绑在板
    直至半个世纪之后的新世纪头十年,才有一些凳上灌水,往死里打,不给饭吃,后来又用镰刀割学者涉及这一领域的研究。如杨奎松在2009年出了耳朱,最后把人折磨死了。不当这样干,分了人版的《中华人民共和国建国史研究》中就对中共建家的家产,人家又没有害过人
    (《地主经济
    国前后的土改进行细致的历史叙述。高王凌在20058页)年出版的《租佃关系新论一一地主、农民和地租》
    地主与佃农之间租赁关系的合理性以及两者
    对地主和农民的租佃关系进行了探讨,认为农民并之间合作的平和状态,否定了地主是一个与农民相非完全处于被动的剥削地位。王宏任在2010年发对立的剥削阶级。当然,丁弘也注意到,“欺压佃表的《地主
    百年难尽的话题》,对地主和土农的地主肯定也是有的。”(《地主经济》,5页
    改进行回顾和评价,等等。
    第二,地主作为封建势力,当作革命对象,这
    此外,反映地主真实形象的文艺作品亦纷纷问是“张冠李戴了”。“地主和农民之间并不是农村世。如陈忠实的《白鹿原》,周同宾的《土地梦》
    的主要矛盾所在。中国社会主要矛盾是什么?实际
    史铁生的《记忆与印象》,莫言的《生死疲劳》
    上是毛泽东所说的“百代都行秦政制”,即“封官、
    严歌苓的《第九个寡妇》,笑蜀的《刘文彩真相》。建制、牧民'的专制体制。”“建国后的任务应该这些作品把被妖魔化了的地主形象(如黄世仁,南是解决“主权在民”的问题,解决专制体制所形成霸天,刘文彩,周扒皮等)修复过来
    的封建意识、官本意识和等级观念等上层建筑问
    弘,在死神向他逼近的时刻,强忍病痛,为题。”“现在,把地主阶级当做替罪羊,认为打倒地主正名留下了凿凿篇章。2013年7月,即在去世了地主就是打倒了封建制。这是张冠李戴了。”结前半年,他写出了“江河常照经霜月’一一漫谈果是,“地主阶级被消灭了,而专制体制加强了。”中国农村地主经济的命运”一文。该年11月,即(《地主经济》,15-16页)这是对毛泽东领导的去世前两个半月又写出了“中国农民的“梦”怎么中国革命陷入严重错误的深度总结说一一关于地主经济的思考”一文。这是他生命发
    毛泽东在《中国社会各阶级的分析》中开头便
    出的最后光华。
    说:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题
    丁弘说,地主,作为一个剥削阶级,作为阶级是革命的首要问题。”还说:“革命党是群众的向敌人,是“一个伪命题”(《中国地主经济问题》,
    ,在革命中未有革命党领错了路而革命不失败
    4页)为什么是一个“伪命题”呢?
    的。”不是别人,恰恰是毛泽东,认友为敌,领错
    第一,地主与佃农的关系是租赁关系。“农民了革命的路,造成了难以估量的损失和地主的关系,是在私有制基础上自由结合的租赁
    第三,那么,怎么看待农村的贫富差别呢?地

==========第68页==========
    红旗批判
    主和富农如果不是剥削那么是什么原因成为农村时候我家住在农村,那时农村生活也很苦,但是还富裕的一族呢?丁弘指出,农村存在富裕一族乃“天没有苦到这个程度,农民还是有吃的,可以自己种道酬勤”。他说:“一个村子里,贫富的状况是不地,自己支配。“这一次我到农村去,真正是开了断洗牌的。富余农民的原始积累,无不是依靠勤俭眼界:这哪里是农民啊,根本就是农奴,除了锄头过日子。天上不会掉下馅饼。”(《地主经济
    镰刀这些小农具以外,他们已经失去一切生产资
    15页)他还引述了一个材料:“始于秦汉,私有土料,包括人身自由。”“他们不能脱离这块土地。地都是可以买卖的,有人家殷实一方,可能五世而农民连讨饭的自由都被剥夺了。我オ知道人民公社斩。有的人家本无寸地,经三代披星戴月而广有阡到了这个程度!”(《地主经济》,31页)陌。可能三个兄弟,各自接过祖上一份相等的田产。
    丁弘补充说,我曾下放农村八年。我想补充
    老大好抽,产业化为鸦片的青烟:老二好嫖,财产点:“中国农民被公社化以后,劳动成果被剥夺的换作飘飘然的神仙;老三还勤奋耕作,足以让灵牌程度,远远超过土改前佃农被地主剥削的程度。此上的列祖绽放出灿烂的笑颜……”丁弘因此说:“这前,租赁关系对半分成是基数,还是有“谱’的。种演变是很正常的,并不是阶级斗争的结果,是天人民公社三级所有(即所有制属于生产队、大队和道呀。”所谓“天道”,就是奖勤罚懒,优胜劣汰。公社),对生产队的资源和劳动力都可以调拨,用这种“三十年河东,三十年河西”的演变,在各行政手段控制农业经营,这就没有“谱地方志和民间传说里比比皆是。它鲜明地体现出
    所以六十年代人为造成的饥馑,只有静静地等着饿
    种激励文化”(《地主经济》,11页)。
    死的份儿了。”“农民的苦难深重啊!”(《地主经
    消灭地主,实行共产,产生什么结果呢?消灭济》,31-32页)地主,“生灵涂炭,生产力受到严重的破坏”(《地
    丁弘对地主阶级有如此评说:“中国的地主阶
    主经济》,12页)。消灭地主之后,接着掀起合作级,已经在历史上消失了。”“已经消失的地主阶化和公社化运动,剥夺了农民的土地,“耕者有其级,它是漫长历史上曾经出现过的一个亮点”。“在田”的承诺付之一炬,农民沦为农奴,丧失了劳动生产力发展的过程中,他们是一个村子里劳动力和人身自由,长期不得温饱,还一度陷入了大饥荒组织者和主要的投资力量;在文化的传承上,它更的灾难。丁弘说:“人民公社给亿万农民带来的灾是起着主导的作用”(《地主经济》,12页难不堪回首,罄竹难书!”(《地主经济》,32页)
    展望未来,丁弘深情地期望:“中国历史进程
    李洪林的一份材料很典型,很能说明这个问还不知道会怎样发展,下一代或者再下一代的中国题。李洪林说:“1961年我被下放到河北新城县高人肯定会更客观、更聪明起来。他们会树立起科学碑店一个生产大队当队长。当时我们工作组搞了
    的历史观,对逆历史潮流而动的现象也肯定会有明
    个调査,调査农村历年来的粮食产量,结果有一个晰的评说。”(《地主经济》,33页)惊人的发现:单干的时候粮食产量最高,合作化不
    丁弘明白,他为地主经济正名,“是历史演进
    如单干,高级社不如初级社,公社不如高级社。粮中的一个重大课题”,“是一个道德沦丧和道德回食历年递减,这是非常惊人的调查结果,对我来说归的过程”(《地主经济》,20页)。后人肯定会震动太大了,动摇的不光是公社化的问题,而是牵继续研讨這一问题。因此,他又引述胡平《话说地涉到社会主义理论和制度。”(《地主经济》31页)主阶级》最后发出的感慨:“什么时候,撕开那片新华社记者冯东书等四位跑遍了陕甘宁农村如雾的沉默,这片废墟上也会飞来一头思想的大进行调査,不断写内参呈报中央,后结集出版《告鸟,衔来一个对地主制经济和地主恰如其分的解说別饥饿》一书。“基本情况说明,建国三十年,农呢?”(《地主经济》,12-13页)业生产还没有达到建国前的水平,甚至出现了‘人
    对地主经济的评说,最后以谢韬的诗句作为结
    相食”的局面。”(《地主经济》,32页)
    以上两项调査,证明了共产主义在中国农村实
    千秋功罪千秋说,
    验的失败。
    哑口无声却有声。
    李洪林还说:“下放种地对我是一种惩罚,但
    江河常照经霜月,
    却让我第一次真正接触到中国农村的最底层。”小
    沧海难洗血泪痕。

==========第69页==========
    红旗网刊(2017年第3期
    《苍生》与当代中国农村叙事的转折
    作者:李云雷来源:左岸2006-06-21
    现实主义”原则的贯彻,1947年所提倡的“赵树理
    内容提要
    方向”不再提起,“善于写旧式人物、而不善于写
    本文以浩然的《苍生》为中心,分析其与50前进的新人物”似乎成了赵树理的一个定论。70年代、80年代文学作品的相似与不同之处,
    正是在这个意义上,赵树理的《三里湾》发表
    指出其在人物、结构、主题等方面都处在当代中国后,得到了褒贬不一的评论。《三里湾》写于1955农村两种叙事的转折点上,并对“十七年”文学、
    年,是我国最早和较大规模地反映农村中社会主义
    “文革文学”、“新时期文学”的关系,以及浩然改造的一部作品,在对小说赞扬的同时,不能很好的创作道路做了重新理解。
    地塑造“农民中的先进人物形象”、没有表现出两条路线斗争的“尖锐性”的“缺点”也被提了出来。
    《苍生》是浩然“新时期”的代表作品,主要[描写了80年代的农村改革,及其对农村各个家庭
    《三里湾》中被认为存在的“不足”,很快被
    的影响。这部小说在新时期并未得到充分重视,但另一部小说弥补,这便是柳青写于1960年的《创在今天看来,它却处于当代中国农村叙事的转折点业史》(第一部)。对于《创业史》,尤其是小说上,即农村题材的小说从“社会主义现实主义”到中所塑造的梁生宝这一新人形象,评论家好评如“改革文学”的转折,小说既对农村改革充满向往,潮也对“合作化”道路满怀眷恋,这不同于50-70
    但绕着《创业史》,很快就发生了梁生宝与梁
    年代的《三里湾》、《创业史》、《艳阳天》、《金三老汉两个形象哪个更成功的讨论。邵荃麟就指出光大道》等作品对“合作化”的热情讴歌,也不同梁三老汉是“全书中一个最有深度的、概括了相当于《芙蓉镇
    许茂和他的儿女们》、《古船》、深广的社会历史内容的人物。”严家炎的文章引起
    浮躁》对“新时期”的认同与赞扬,在这部作品了柳青的反驳,他指出:“《创业史》这部小说要里,作者的态度是矛盾的,但也是认真的,正因为向读者回答的是:中国农村为什么会发生社会主义如此,它为我们呈现出了一个更为丰富、复杂、真革命和这次革命是怎样进行的。回答要通过一个村实的世界,以下我们对小说中的人物、结构及其中庄的各阶级人物在合作化运动中的行动、思想和心呈现的问题加以分析。
    理变化过程表现出来。”而只有通过梁生宝这个形
    、“社会主义新人”及其转变
    象,才能表现这一主题
    在当代文学中,“十七年”文学、“文革文学”
    李杨将梁生宝形象的塑造,看作是创造中国农
    “新时期文学”并非截然断裂的,而是既有“断裂”,民的新的本质的努力,并
    与梁
    又有联系,紧密交织在一起的,这既与意识形态的汉等代表“旧本质”的农民并列,是极富洞察力的。转折有关,也与文艺思潮和作家的创作道路有关,[2]正是在想象与叙事中,“新本质”オ在文本中得需要做细致的分析,这在《苍生》中有着鲜明而集以呈现。中的表现。
    浩然在《艳阳天》、《金光大道》作品中塑造
    从文学史的脉络来看,对旧式农民的描绘,表的萧长春、高大泉等“新人”,也可以视作这一努
    现他们的愚昧、落后、矛盾,这是从鲁迅《阿Q正力的一部分。但这不意味着“新人”就只是主流意
    传
    祝福》以来中国现代文学对农村的经典叙识形态的传声筒,如果我们承认“性格组合理论”
    述与“想象”,这一叙述在“解放区文学”中得到
    社会主义新人”理论是塑造人物形象的两种不
    了改变,赵树理曾塑造出小二黑、小芹等新一代农同的文学规范,那么更进一步,我们就可以看出后民的形象,但赵树理更擅长的却是描写旧式农民在者正是对前者超越的一种努力。“性格组合论”所历史进程中的犹豫与矛盾。解放后随着“社会主义カ图展现的是现代人格的复杂与分裂,所揭示的是

==========第70页==========
    红旗文艺
    知识分子在资本主义进程中的矛盾态度,其隐含的自己发财,不再管老百姓,田家庄有三家跑买卖的读者也是知识分子;而“社会主义新人”则是写人和孔祥发的密场,他都入着“权力”股子。他象个民、给人民写的“人民文艺”,它不诉诸于“小众”老太爷子一样坐在家里,只管开介绍信、盖公章、的欣赏,而是在现实中与人民一起前进的
    陪客人吃喝;门不用出,心不用操,到时候就“劈
    作为超越19世纪“批判现实主义”的两种努红力,“社会主义现实主义”与“现代派”两种文学、
    邱志国在“合作化”时期是带头人,但在改革
    思想倾向20世纪在不同的社会制度内分别进行
    开放之后却走向了自己的反面,如果我们将这一人
    实践,伴随着冷战的结束,似乎“现代派”也随着物的“堕落”与作家对另一些人物的推崇做比较资本主义的“胜利”获得了历史的合理性与合法性,或许能从中发现时代的一些变化。但历史并没有“终结”,“现代派”表达的不过是
    浩然的《苍生》出版后,不少评论家对小说中
    对资本主义在文化、文学上的批判,是一种与历史、的田保根形象寄予了很高的希望,认为他是新时代现实相隔绝的文学,而“社会主义现实主义”的作的理想人物或“新人”。曾镇南指出,“从整个改品尽管也不无缺陷(对此我们应该有清醒的认识),革、开放的大的时代背景来看问题,保根这样的新但这一文学准则却是与人民结合或努力与人民结人物的出现,压根儿就是改革开放的产物。”[7合的,并向人们指出了“前进”的方向,这方向也刘白羽也认为,“在这一个受着改革大潮冲击的新许有意识形态的规约,却也展示了改变的一种可能农村里,栩栩如生的诸多人物中,我知道田保根是性。而其不足之处也正在于,它是与特定的意识形代表着未来希望的新生的人物
    毫无疑问,他
    态的规约联系在一起的,当历史转变了方向的时是书中主宰农村命运的主角,敢于闯出一条新路的候,它就不得不以“倒影”的形式呈现了出来
    闯将。他是十一届三中全会之后经济改革这一革命
    在对浩然80年代小说的评述中,雷达指出,浪潮中涌现出来的典型形象。”[8他仿佛重新丈量自己走过的路,并在原先肯定的
    在小说中,田保根的形象是复杂的,他的婚姻、
    地方换上了否定或怀疑的评价,他的人物一一萧长爱情观念与父母及其哥哥田留根完全不同,他走出春、马之悦、焦振茂、马连福、焦淑红、马小辫们了传统的观念,但他反抗的方式却更多的是欺骗与似乎又回来了,不过有些人是作为自己的倒影”滑稽:他一心想考上大学,却没有成功;他反抗邱回来的。”[3]《艳阳天》、《金光大道》中萧长春、志国,自己却善于偷奸要滑。最后,他与别人“高大泉等“社会主义新人”的倒影,在《苍生》中块儿拉了一拨子从农村出去的临时工,搞起一个民是邱志国[4]
    办的联合企业建筑公司”,成了“新新建筑公司的
    《苍生》里的邱志国一开始分明就是与梁生副经理。"[9在小说中,如果说邱志国是代表了“堕宝、萧长春、高大泉一样的人物,“搞农业合作化落”了的过去的“新人”,那么田保根则既与田留那年,邱志国也是最先认清方向、选准道路的农民根等旧式农民不同,也与邱志国不同,他是新时期先进分子,带头在田家庄办起第一个农业生产合作的“新人社。邱志国脱光膀子,跟社员一起拉型耕地,肩膀
    值得注意的是,田保根的形象也是一个“倒
    头让粗麻绳子勒得冒血珠子,褪下几层皮。真是
    影”,他与赵树理的《卖烟叶》中的贾鸿年很相似。
    条硬汉子!农业社开市不利,头一年就赶上旱灾
    只不过他原先是“堕落”的,现在却成了“新人”。
    闹饥荒,好几家社员都断了顿,躺在炕上不能动弹。
    卖烟叶》是赵树理的最后一篇小说,写的是农村
    就这样,邱志国既不泄气,不退缩,也不跟着叫苦,知识青年贾鸿年不安心农村生产,倒卖烟叶终于触不朝上级伸手。他从自己一家人的嘴里匀出粮食,犯法律的故事。这篇小说当时还因为写“中间人物”升一碗地给没吃食的社员送到家里,帮扶着众人受到了批评
    赵树理正迷在《十里店》里,
    渡过难关。
    邱志国的名字当当响,打鼻子香
    心不由己地继续推敲着剧的语气、词句哩,没想到
    出席过地区的劳模会,当过县委会的委员,谁提起霍雷闪电批判的冰雹敲到到他头上。大连会议上卲他不竖大拇指
    荃麟提出了什么中间人物论”,赵树理就是写“中
    这是合作化初期的邱志国,但在小说内容所展间人物’的代表,《卖烟叶》就是罪证。有的人说开的80年代中期,他却完全变质了,“支部书记
    我很怀疑这篇故事有半点真实性。在我们的时代
    有权,能干,在家里家外都说了算,这几年他只管里,青年人都是有志气、有抱负的,像贾鸿年这样

==========第71页==========
    红旗网刊(2017年第3期)
    的人即使有,也是少数,赵树理在这篇作品中把农
    如果说“社会主义新人”与“资本主义新人”
    村写成一片鸟烟瘴气,把青年人塑造成投机倒把犯分别代表了不同时期的现代化理想和想象,那么在罪分子的典型,无法使人相信,这是赵树理对生活现代化的角度上看,他们并无不同,他们都是要告的丑化,对青年的歪曲…'”[10]
    别“旧式农民”与旧中国,但他们的出发点和要达
    在小说中,贾鸿年也是
    想考大学而没到的理想社会却并不相同
    有成功的青年,他也是为了爱情而幻想自私而美好
    需要指出的是,我们上面所讨论的是文学作品
    的未来,被比他思想先进的意中人识破了,后来他中所出现的“新人”形象,与他们相对的是“旧式偷卖烟叶,“投机倒把”,最终被抓进了公安局
    农民”。这些“旧式农民”在80年代的文学作品
    与田保根相比,贾鸿年性格中倒没有那么多奸猾
    中得到了更多的描绘与塑造,这个时期的文学与思
    但他在赵树理的小说中成了被讽刺的对象,而赵树想潮流,将我国新时期以前的社会描述成
    理因为写出了这样的农村青年(尽管是批判的态现代的社会”,从而重新提出了“反封建”、“反度),也受到了批判。
    思国民性”等命题,所以在新时期文学中,我们很
    但在新时期,这样的青年不但可以表现,而且少看到“社会主义新人”与“资本主义新人”的直可以正面表现了,甚至成了代表时代方向的“新接冲突(而50-70年代的作品不同),看到的更人”。除了浩然《苍生》中的田保根,这样的“新多是“资本主义新人”与“旧式农民”的冲突。人”也更多出现在了新时期青年作家的笔下。
    正是在与“旧式农民”的对立中,“资本主义
    路遥《人生》中的高加林没有考上大学,对农新人”オ找到了合理性与合法性,对“旧式农民”村却无法产生认同感,由此产生了无尽的苦恼:《平有较为深入刻画的作品,主要有高晓声的《李顺大凡的世界》中的孙少平终于考上了大学走出了乡造屋》、《陈奂生上城》,朱晓平的《桑树坪记事》村,而他的哥哥孙少安也开办起了砖厂,盖起了气古华的《爬满青藤的古屋》、郑义的《远村》、叶派的砖房;贾平四的《鸡窝洼人家》里的两对夫妻蔚林的《五个女子和一根绳子》、莫应丰《驼背的在改革开放大潮中进行了重新组合,最终禾禾这对竹乡》等。这些作品描绘出了一幅愚味、落后的农开放的夫妻奋斗成功,成了村里的首富,破天荒地村场景,在塑造“旧式农民”形象的同时,着力表拉上了电灯,也使禾禾原先的丈夫回回的灵魂产生现他们食物的匮乏、性的压抑以及精神的扭曲,显了裂变;《腊月・正月》中的王オ原是个又瘦又小,示了他们生存现状的蒙昧。他们在此之前的生存似冬天穿不起袜子,谁也瞧不起的人,政策开放后办乎只具有空间的意义,而不具备在时间向度上的移起了食品加工厂,很快富起来,春节时他花钱请来动,而改革开放则作为解放性的事件,使其中的“新了戏班子为全村唱戏,其价值也得到了社会的认人”告别了封闭的空间与僵化、凝固、室息的传统,定;甚至张炜《古船》里颇具思想者气质的隋抱扑,走向了新的未来边思考着《共产党宣言
    边也在关心着村里
    在《苍生》中,“社会主义新人”、“资本主
    的粉丝厂。
    义新人”、“旧式农民”三者之间的矛盾有着复杂
    将这些“新人”,与我们前面提到的梁生宝
    的纠葛,以邱志国为代表的“社会主义新人”已经
    萧长春、高大泉等“社会主义新人”比较起来,可堕落了,但作为暗线的“红旗大队”却依然活跃着,以发现他们具有以下的不同之处:一是他们与乡村这显示了作者对合作化道路与“社会主义新人”既是分离的,而不是融合为一体的;二是他们追逐经有否定,又有所眷恋;对于田保根所代表的“资本济利益,而不注重政治等其他方面的利益;三是他主义新人”,浩然在其身上寄予了未来,但在道德、]追逐个人利益或个人意义上的成功,而不注重或人品上却又持保留的态度;对于田大妈、田留根所较少注重集体或国家的利益。这些“新人”,在很代表的“旧式农民”,作者对他们落后的生活与思大程度上表现出了与欧美19世纪文学中的一些形维方式持批评、反思的态度,但在行文中也流露出象相似的特征,比如《红与黑》中的于连、《幻灭》深深的同情、理解与尊敬。这样多重的矛盾纠结在中的吕西安、《高老头》中的拉斯蒂涅等,如果说
    起,既显示了作者对现代化本身的复杂态度,也
    这些人物是资本主义时期欧美文学中的“新人”
    显示了作者对现代化的不同道路的复杂态度
    我们或许可将这些人物形象命名为“资本主义新
    、结构:从“路线斗争”到“儿女情”
    人
    在《苍生》中,与邱志国所施行的农村经济“改

==========第72页==========
    红旗文艺
    革”相对,也有另外一条路线,这就是仍然有一些起来了。可是,咱们不能扔下多数人不管哪。我跟人坚持走“集体化”道路。不过与《艳阳天》、《金老烈属、老科长想把何三这样一些没人力、没特殊光大道》相反,在这里,两条路线之间没有形成激本事的人联络到一块儿,搞个互助组式的组织,把烈的对抗,甚至走集体化道路这一条线也只是或隐
    生活的事儿包起来,相互帮着办,要不然,
    或显地出现在小说中。但在浩然的构思与安排中,
    他们没法儿活下去。我的条件是,你別限制我。
    “集体化”无疑是更为理想的一种选择,或许在业
    而邱志国对他的回答是:“喉,好吧。你愿意
    时的政策条件下,这样的理想选择无法更鲜明地提往南墙上撞,我硬拦你也不合适。…你们几个就出,只能以暗线加以处理了。
    悄悄地干,别嚷嚷。免得让上边知道了来干涉,又
    小说中坚持走集体化的重要人物是“红旗大给我添麻烦。名称嘛,别叫什么互助组,怪难听的,队”的老队长刘贵,他没有将集体的家产瓜分,而好象又复旧了似的。对,我看报纸上又联合承包这是在对“人民公社”制度扬弃的基础上,采取了
    个词儿,你们就叫联户承包吧。
    [14
    种联户承包的方式,将村民划分为果树队、农田队、
    在邱志国这里,曾经是光荣历史的互助组成了
    工业队和商业队,并对生产与分配方式进行了一些
    怪难听”的一个名字,小说中虽然没有明确的“路
    改革,“以工副商业养农业,又以农业促进工副商线斗争”,但对其中人物的褒贬是鲜明的。对于邱业”,在这样的体制下,“红旗大队”的经济得到志国,小说中的人物这样议论:他“坐在共产党支了很大的发展,成了闻名四周的富裕村,“我们这书的位子上,他干的不是共产党支书的事儿。他跟个‘红旗大队”,这会儿オ是真正的农工商业联合旧社会的地主老财、保甲长没两样儿。"”[15]在这体哪,让谁分出去自己干,谁能干呢?”[11
    里,邱志国与曾被他打倒的地主老财并列在一起
    小说中的主人公田保根看到“红旗大队”成了新时期的压迫者与剥削者
    的繁荣,禁不住将它与田家庄加以比较,“人家红
    而郭云在小说中一出场,就是与几个人一起修
    旗大队的做法对。改革,就是开拓经济、发展生产被集体废弃的灌溉设施,此后在一个雨夜,他又担力。而咱们田家庄不讲究开拓和发展,而是把几十心老光棍何三老头的房子漏雨,张罗人去给他修房年好不容易打下的那一点可怜巴巴的家底子,来
    。“社员都怕郭云,又都信任郭云,每次政治运
    次大瓜分、打抢夺。有权有势的多分多抢肥肉块子,动结尾整顿大队领导班子,社员们都希望工作组再没权没势的得到一碗稀汤寡水喝。分抢着肥肉块子把郭云扶上去;选举的时候,连经常挨郭云训斥的的抱着啃,不撒嘴,啃干净拉倒。得一碗稀汤的老社员都投郭云的票。”这主要是因为他“办集体的百姓,成了四分五裂、人心惶惶的乌合之众,瞎子事情认真负责、公正无私,从来不往自己兜里搂走路,乱撞乱碰。
    [12
    分一毫东西,从不跟谁拉拉扯扯和嘀嘀咕咕,隔着
    然而小说也仅限于比较,没有像《艳阳天
    肚皮就能看透他那干干浄浄的心。”[1
    金光大道》那样安排激烈的“阶级斗争
    路
    这样在道德上鲜明的对比,体现了作者对“集
    线斗争”来判定究竞哪一条路线是正确的,并且对体化”道路的支持,而且不只在《苍生》中,在他“红旗大队”在新时期继续走“集体化”道路,还新时期的作品《迷阵》、《晚霞在燃烧》等也写到在国家政策上做了一些护,“当然也有人挑鼻子
    “合作化”,它作为农村发展道路的一种选择,
    挑眼儿的。老队长不听他们那一套。老队长抱定了与家庭联产责任制相并列,虽然在作品中不占重要条:上级号召把经济搞活,让多种多样,并没指位置,但作者对之表现出了深深的眷恋。可以说,
    定只能一种一样,我们没有违反什么!"”[I3
    对“合作化”道路的支持贯穿了浩然小说的各个阶
    在小说主要描写的田家庄,坚持走“集体化”段,从早期短篇小说对农村中“新人新事”的歌颂道路的是以前的大队长郭云。在小说中,他与邱志到《艳阳天》、《金光大道》中激烈的阶级斗争、国的关系,类似于《艳阳天》中韩百仲与萧长春的路线斗争,再到《苍生》中与改革的对比,都鲜明关系,或者《金光大道》中朱铁汉与高大泉的关系。地表达了他的态度在合作化时期他是邱志国的左膀右臂,而在改革开
    浩然对集体经济的热情,既有毛泽东农业合作
    放以后,他没有像邱志国那样迅速转向,而仍然坚化思想的影响,也有他对农村深入的观察和体验持以前的一些想法:
    对于《艳阳天
    金光大道》小说中阶级斗争描
    “田家庄试验了一年新章程,确实让少数人富写的扩大化,浩然曾不止一次做过反思,但对于“合

==========第73页==========
    红旗网刊(2017年第3期)
    作化”道路,浩然则从未表示过怀疑。浩然的看法
    以上我们从对《苍生》人物、结构的分析中
    是有真知灼见的,在发展市场经济的今天,我们对分析了浩然50-70年代与80年代创作中的“转这一问题就能看得清楚。一方面单个的农民家庭无变”,但在浩然的创作中也有不变的因素,正是这力与市场谈判,只有走集体道路才能在市场上立些“不变”,使得他在新时期文学中与众不同,也足,另一方面在温饱问题解决以后,农民必然不会对新时期的文学史叙述构成了挑战。局限于仅仅从事农业,那么像上引“红旗大队”的
    浩然的“不变”,表现在三个方面,首先
    “农工商业联合体”便是一种较好的出路。
    是对小说中人物的“道德一政治”评价标准,其次
    对以上“路线斗争”之所以采取暗线对比的处是对主流意识形态的态度,最后是对毛泽东文艺思理方式,一方面在于小说不得不适应改革时期的政想的认同。这三个层面互相交织在一起,使他的作治正确,另一方面,在艺术上,浩然也改变了以前品在时代的变化中呈现出了复杂的意蕴。以政治运动为主要线索的结构方式,他说:“我决
    将政治路线道德化的倾向,在浩然的小说中是
    计:立足农村这块基地,写人,写人不再单纯地写
    个普遍使用的修辞方式,《艳阳天》中的马老四
    新人新事,也不再沿用往时那种以政治运动和经济被有的研究者称作是“道德偶像”[18],之所以如变革为“经’线,以人物相应的活动为‘纬”线
    此,是与他在政治上的正确、积极分不开的。而《艳
    来结构作品。这回倒过来,不论写中篇还是小长阳天》与大多数这一时期的作品大体一样,反面人篇’,贯穿着作品的主线都是人’,写人的心灵物的道德败坏程度是与他们财富的数量、政治成分辙印、人的命运轨道:政治、经济,即整个社会动的高低成正比的。李杨指出,“在中国这样的以工态动向,只充当人的背景和天幕。”[17
    业化为目标的现代民族国家中,农村在相当长的时
    这里所说的“人”,更接近于“文化”意义上间内将难以摆脱被支配、被剥夺的地位。在这一基的人,而不仅是政治意义上的人或人的政治方面,础上进行的农村叙事,显然无法始终依靠看得见这样,就使得小说的重点从政治运动转向了对日常经济成果及其社会水平的提高,而需要依靠道德和生活的描写,于是婚丧嫁娶在这样的结构中便获得理想的力量。”[19了更为重要的意义,这是浩然“新时期”小说创作
    有意思的是,当一个时代的政治发生变化时,
    中的一个重要变化,这些儿女情的描写,既有民俗道德指向的对象也会发生变化,如上面我们提到学方面的考虑,也受到了80年代“人道主义”与
    苍生》中的邱志国,便不再是如萧长春一样大
    文化热”思潮的影响。
    无私的人了,这与其说是道德的本身变化,不如说
    在“新时期”描写农村的作品中,“儿女情
    是道德投射的政治对象的变化,在新的时代,曾带
    成为结构作品的重要方式,《芙蓉镇》、《许茂和头走合作化道路的人不再是完美无瑕的了。他的儿女们》、《浮躁》、《平凡的世界》等作品,
    在这里我们可以看出,在浩然“文革”结束前
    都以此作为贯穿全书的线索。不过在《苍生》对儿后的小说中,道德评价的标准(勤劳、善良、富于女情的描写中,我们也能看出作者隐含的政治意识集体精神等)没有变化,将政治道德化的倾向也没与政治倾向,这显示了作者面对农村变化的复杂之有变化,发生变化的只是道德指向的对象,这一变情,而在小说中也呈现了一个更为真实、丰富的世化使浩然的创作与不同时期的主流意识形态保持界
    了一种紧密的联系
    “新启蒙主义”的文学观,将新时期视为一个
    对主流意识形态的追随与肯定,也是浩然小说
    开端,而将“十七年文学”与“文革文学”看作现中不变的因素,早期的“新人新事”小说、《艳阳代化进程以外的因素,从《苍生》人物、结构对《金天》、《金光大道》、《西沙儿女》等作品,对50光大道》等作品的继承与转变中,从浩然对““集
    70年代“主旋律”的跟踪,都是鲜明的例子。新
    体化”的坚持中,我们看到这一判断并不正确。“
    时期的小说也延续了这一特色,《山水情
    《晚
    七年文学”与“文革文学”所展示的是另一种现代霞在燃烧》、《迷阵》、《乡俗三部曲》、《浮云》化,至今对我们仍有参考价值。
    老人和树》、《傻丫头》、《姑娘大了要出嫁等作品,都是肯定改革开放的,表现了“新时期
    、浩然的“变”与“不变”及其启示
    的新人新事。这些小说使“文革”后的浩然重新站立了起来,也正应了一个美国人的预言:“但是很

==========第74页==========
    红旗文艺
    难想象浩然不会卷土重来,在讲故事的绝对流畅方艺思想”,并显示了创作实绩,而且在文学活动上,面没有谁能比得了他。用精心选择的细节来使人物他也实践着“毛泽东文艺思想”,尤其是他做的“文的一举一动一颦一笑富于感染力,从庸常琐屑中抢艺绿化”工程,在变化了的时代中显得尤为可贵。救出的小插曲也饱含寓意,而象征则既像芟剪枝蔓
    浩然说,“平生我搞过两次‘文艺绿化”工程,
    的斧斤,又像在扣结之处蓄着力量的绳索
    都是处在特定的历史时期,又在特定的环境和条件
    生动故事所具有的这一切都似乎行云流水般出自下进行的。第一次是70年代初,地点在北京郊区浩然。”[2]在这里肯定的是浩然的艺术能力,但农村,以通县为基地,悄然无声地做起来的;第也可以看出他对不同政治的适应能力
    次是90年代初,地点在冀东,以三河为中心,辐
    不过在《苍生》等一些作品中,浩然表现出了射它的周边邻县,是以大张旗鼓’的架式开始的复杂的一面,这就是当主流意识形态本身发生变化[23时,他便显得无所适从了,对旧的主流意识形态既
    “文革”结束后,浩然一直坚持辛勤培养业余
    有所眷恋,对新的主流意识形态又不得不“肯定
    农民作家,《苍生文学》创办于1991年,是迄今
    处在新旧两种主流意识形态的矛盾中,他的小说中为止惟一的农民文学杂志,专门发表农民作家生产才表现出了与简单地肯定“改革开放”的作品更丰劳动之余的创作,他还帮助他们出版作品。“我在富的内容,这在当时被有的批评家称为“在蜕变的深入生活的地方创建了县文联,支持了《苍生文学途中”[21],但在今天看来,正是这一矛盾的心理季刊的筹办,同时还参加了《北京文学》的编辑工状态,使得作家能呈现出更多层次的“历史真实”。作。这中间,又策划、编发了《北京泥土文学从书》
    不论是对旧主流意识形态,还是新主流意识形和《潍坊泥土文学丛书》。二十多册期刊,近十本态,浩然都是积极肯定或力图肯定的。对于主流意文学新人的小说、散文集子,是我继续按照《讲话》识形态的过于重视,使得他的作品在主题上往往与的指引,从事文学事业新的航程表。”[24时代思潮相一致,而很少能提出新鲜、独立的思想
    浩然在给一个青年的信中说,“你不要总有点
    命题,这对于一个作家来说,也不能不说是一个缺对我感激不尽的情绪。真的不要,我对你所做的事
    情,都是我应该做的。因为我是刊物的编辑,你是
    对毛泽东文艺思想的认同,是贯穿浩然不同时刊物的作者;如果编辑不尽心尽意,认真周到地为期的一条思想主线。作为一个作家,浩然可以说是作者服务效劳,那就失职了。要论感谢,我得感谢毛泽东文艺思想塑造的,也是左翼文学“大众化”你。”[25追求日标的一种实现:大众写,写大众,给大众看
    在这里浩然所试图做的,就是按照自己的成长
    在浩然这里,则是“农民写,写农民,给农民看。
    模式,培养出新的基层或业余写作者来,今天,我
    这是作家身份、作品主人公、隐含读者等各个层面们或许可以更清晰地看到浩然道路的意义。的统一,也是文艺“为什么人”问题的最佳解决方
    新时期以来,通过区分“文学”与“政治”,
    式
    切断了形式与内容、文本与外部世界的关系。在这
    “文革”结束后,浩然一开始有一种“不认帐里,“写什么”与“怎么写”成了讨论的中心问题,的抵触情绪”,但他很快安定下来,并在新的时代而同样重要的“为什么写”与“为什么人写”则被寻找自己的位置:“我承认时代的局限性,意识到逐渐淡忘了,文学在被技术化的同时也被精英化自己无力完全突破这个局限。所以对自己走过的创了。作道路,只把过失当做教训,当做继续向前追赶的
    在这种文学一政治体系中,工农兵所代表的劳
    动力,从不后悔,更不因悔恨而沉沦。对已经公诸动人民不但很少被写入文学作品,即使写进去,也于世、成为社会之物的自己写的作品,保持虚心和是作为一种“被动的客体”而写的;劳动人民不仅冷静态度,不为它所遭受的褒贬所左右;尽量地自在作品中作为人物失去了主体性,而且作为创作主知自明、自信自强,不说糊涂话,不说献媚话,更体的“主体性”也失去了,他们失去了拿起笔“讲不说假话。”[22]
    述自己的故事”的可能性,在这个时代里,在这样
    从浩然“新时期”创作的基本方面来看,他并的文化体系中,不但已经没人讲他们的故事,也没没有脱离最初所确立的艺术方向,也就是“写农民,有人愿意听他们的故事了,人们的目光转向了另给农民写”,在新的时期他继续实践着“毛泽东文阶级的“创业史”、另一阶级的“艳阳天”、另

==========第75页==========
    红旗网刊(2017年第3期)
    阶级的“金光大道”。所以尽管浩然耗费了心血
    文艺出版社1994年11月第1版
    农民作家却无法发出自己的声音,在他们之中,也
    [9]《苍生》602页,北京十月文艺出版社,1988
    无法再出现另一个“浩然”。
    年3月版
    浩然对底层民众与“人民文艺”思想的感情值
    [1이]高捷等:《赵树理传》226页,山西人民
    得尊重与借鉴,但他对主流意识形态的追随、观察出版社1982年8月第1版世界角度的单一、艺术形式的保守,也应该反思
    [11]《苍生》193页,北京十月文艺出版社1988
    现在“左翼文学”与“人民文学”又重新得到了人年3月第1版们的关注和讨论,但“人民文学”如何才不至于重
    [12]《苍生》230页,北京十月文艺出版社1988
    蹈覆辙,需要我们总结历史上的经验教训,本文的年3月第1版分析就是这种努力的一部分。
    [13]《苍生》193页,北京十月文艺出版社1988年3月第1版
    参阅
    [14]以上参见《苍生》101-102顶,北京十月
    []参见俞林《〈三里湾〉读后》,《人民文学》文艺出版社1988年3月第1版1955年7月号。另外周扬在《建设社会主义文学的
    [5]《苍生》428页,北京十月文艺出版社1988
    任务一一仔中国作家协会第二次理事会议(扩大)年3月第1版上的报告》中,也指出了赵树理的这一“缺陷
    [16]《苍生》281页,北京十月文艺出版社1988
    但较之俞林,他的态度较为缓和,并认为这不是赵年3月第1版树理一个人的问题,而是“在其它许多作品中也是
    [17]《泥土巢写作散论》67-68页,河南大学
    存在的。”见《中国作家协会第二次理事会议(扩出版社1997年5月第1版大)上的报告、发言集》,人民文学出版社1956
    [18]叶君:《论〈艳阳天〉中的阶级斗争想像
    年版
    与乡村生活再现》,《学术论坛》2003年第5期
    [2]李杨《50-70年代中国文学经典再解读》
    [19]李杨《50-70年代中国文学经典再解读
    山东教育出版社2003年11月第1版
    161页,山东教育出版社2003年11月第1版
    [3]雷达:《论浩然的创作道路》,《中国当
    [2이]《共产主义统治下的文学》,《剑桥中华
    代作家选集从书・浩然》9页,人民文学出版社1997人民共和国史・中国内部的革命(1966-1982)年10月北京第1版
    834页,中国社会科学出版社1998年7月第1版
    [4此外,浩然中篇小说《赵百万的人生片断》
    [2]曾镇南《在蜕变的途中一一评浩然的(苍
    中的赵百万与《能人楚世杰》中的楚来运,也同样生〉》,《浩然研究专集》578页,百花文艺出版可以视为是萧长春、高大泉的“倒影”。
    社1994年11月第1版
    5]《苍生》15页,北京十月文艺出版社198
    [22]《追赶者的几句话
    嫁不出去的傻丫
    年3月版
    头》4页,北京十月文艺出版社1985年2月北京第
    [6]《苍生》529页,北京十月文艺出版社,19881版年3月版
    [23]《张宝玺现象》,《泥土巢写作散论》282
    [7기曾镇南:《在蜕变的途中ー一评浩然的く苍页,河南大学1997年5月第1版生〉》,《浩然研究专集》578页,百花文艺出版
    [24]《艺术航船的指南针》《泥土巢写作散论》
    社1994年11月第1版
    09页,河南大学1997年5月第1版
    [8]刘白羽:《大地的心声ー一读艺一则(读
    [25]《写给陈争利的信》,《泥土巢写作散论》
    苍生〉)》《浩然研究专集》580-581页,百花218页,河南大学1997年5月第1版

==========第76页==========
    红旗文艺
    我们的保尔和你们的冬妮娅
    作者:佚名来源:《激流网》微信平台
    段探导人生价值的生命之旅一部波测壮国的心灵史诗
    游,他们相约读书,他们相约一世
    但是,他们没有相约劳动,他们没有相约反抗,他们的相约只是一时
    没有劳动,就没有根基,少年不会放弃劳动少女却养尊处优,少年可以养活少女,少女却不满足,她喜欢的是像学校时期的那样无忧无虑,一天只要读书郊游就好,或者说,她已经习惯了,劳动人民的生活只是书中的描述,一旦这变成现实,那
    到锣
    将成为苦恼,书里多的是闲散隐士,而现实多的是面朝黄土背朝天的农民。
    是怎祥炼成的
    少年生来是为了反抗的,他受够了压迫与苦
    Kak 3akananacb Canb
    难,他立志反抗,而少女却说“听我父亲的话,父亲会替你谋一个好差事的”,可是少年不需要“好差事”,因为好差事就意味着凌驾于那些他曾经为
    有人属于全人类,有人只属于自己
    之奋斗的群体之上,也就是说他变成了“老爷”
    在他十六七岁的时候,也就是说,他还是个懵这是他绝对不允许的懂少年的时候,情窦初开的年纪,像一个野孩子
    “为了我,为了我们的爱情,你就不能迁就我
    样在外面到处乱跑,一次次被地主和官僚抓住,以吗?谋一个好差事有什么不好?”破坏生产为名被吊在宽阔的院落里面。
    “为了你,为了我们的爱情,我可以迁就你
    夜晚,虚弱地抬起头,看着天上又圆又大的月但是迁就不是没有底线的,我一直觉得有一些东西亮,想象着银河无数星星在对他眨眼,想象着有
    比我们幼稚的爱情更重要。至于好差事,那是对你
    个人在月亮里面对着他微笑。
    而言,对我而言,那是没良心”
    屡教不改,这是野孩子普遍的习性,他们偷走
    少女不懂,因为她的良心和少年不一样,她的
    地主手里贫苦人民的“借据”,然后一把火烧掉
    善良与少年的反抗已经从互相欣赏变成了现实矛
    他们在地主骑马经过的路上设置陷阱,然后看着地盾。主灰头土脸而哈哈大笑
    他们只能分开,舍不得,因为那是青春最美好
    地主的女儿们总是会在最好的学校受到最好的记忆,但是不能舍不得,因为美好已经过去,现的教育,那些教育教导她们要宽容并富有同情心,
    在剩下的是矛盾,是两个人热情过后现实的矛盾,
    并且教给她们一个词语叫做“平等”
    这矛盾不只是他们两个人,不只是他们两个家族
    她们无忧无虑,像学校所教导的那样善良,同而是他们两个群体。时,她们年轻而富有激情的心灵给予她们勇气,她
    后来,革命风暴席卷整片土地,少女已经不再
    站在宽阔的院落中,握住那年轻少年的手,于是,是少女,她跟着丈夫开始重新谋差事,她认为,不反抗与善良相遇了,短暂地,他们获得了幸福
    管政权如何变更,良好的教育可以让他们衣食无
    这段时间是美妙的,少年的敢于反抗让他与众忧,可以让他们重新养尊处优,他们仍然可以请佣不同,少女的美丽与善良让少年着迷,他们相约郊人,可以雇工人,可以做生意。

==========第77页==========
    红旗网刊(2017年第3期)
    kss ui om
    她不知道,他们处心积虑养尊处优的同时,有的人,她只会站在自己的利益上,她连少年时期同那么一群人在无私地建设这片大地,铁路建起来
    个野孩子恋爱的勇气都已经失去,早就把教育教
    了,高楼修起来了,机器转起来了,穷人们的脸上导的平等忘到了九霄云外。终于有了光泽,他们却认为这一切理所当然,他们
    她只会用“善良”来掩盖他们对劳苦大众的剥
    需要做的只是赚钱让自己生活得更好而己
    削和压迫,而这善良多数体现在她们的宠物猫狗身
    她遇到了曾经的少年。
    上;但是少年不一样,如果和劳动人民一起劳动是
    少年还是少年,他眼睛里面反抗的光芒已经变下贱,而高高在上凌驾群众是高贵的话,他倒不希成了光明的憧憬,他拿起镰刀和斧头,把破坏旧世望自己变得高贵,如果高贵是吸血鬼的话,他宁可界的勇气全部变成建设新世界的动力,此时他站在低到尘埃铁路旁,和其他伙伴一起探讨着铁路的未来;她坐
    这就是差别,少女梦想着的“诗意”的浪漫,
    在温暖舒适的头等车厢,眼神一瞥,毕竟不能忘记,被证明是幻想,她无法脱离她的阶级;少年也一样那是少男少女之间美好的记忆,她带着可怜的眼神“诗意”的浪漫过后,他拥有战斗的勇气,她却退走下火车“你应该谋一个好差事的”,这句话把少缩了,躲到自己的小世界里面去,成为了她自己年重新见到她的欣喜全部浇灭了“如果您觉得这差个人的冬妮娅。事低下的话,请您快离开,免得脏了您高贵的脚”。
    年少时期的热烈让两个青年相爱了,相爱过后
    她很惊讶,明明是为了他好,却換回这么一番分道扬镳,少年还是少年,成长为新世界的我们的讥讽,她不懂她有什么不对。
    保尔,他属于全人类;少女不再是少女,变成了你
    她当然不会知道自己为什么不对,因为他们从们狭隘的令人讨厌的冬妮娅,她只属于自己。来就不是一类人,她不是那种可以站在多数人立场
    生得要有意义死得要有价值
    马润青陈仲华来源:《人的价值初探
    人生价值观,归根到底是经济基础的产物,是定着它们不同的人生价值观。对具体社会经济关系的反映,有什么样的经济关系
    封建地主阶级一方面宣扬等级观念,把获取高
    和社会条件,就会有什么样的价值观念。马克思说:官厚禄作为人生价值目标,另一方面又提倡忠君报“在不同的所有制形式上,在生存的社会条件上,国,认为只有忠君,以至为报答皇恩而招来杀身之耸立着各种不同情感、幻想、思想方式和世界观构祸,也在所不辞,オ是大仁大义,オ是最有价值的成的整个上层建筑。整个阶级在它的物质条件和相人生。应的社会关系的基础上创造和构成这一切。”在私
    资产阶级则鼓吹“金钱就是上帝”的人生哲学
    有制社会中,由于不同阶级的经济地位的不同,决马克思引证一位评论家的话说,资本为获得高额利

==========第78页==========
    红旗文艺
    润,“它就敢犯任何罪行,甚至冒绞首的危险”。奋发图强,用自己双手创造财富,为人类解放事业为了捞取金钱,他可以不择任何手段,为了发财,
    共产主义贡献自己的一切,这才是最幸福的。”
    他可以干出任何上天害理的事情来。在他们看来,
    把自己的一切贡献给共产主义的人生价值观,
    只要捞到金钱,就算有了人生价值,谁攫取的金钱既包括生为共产主义而奋斗,也包括死为共产主义俞多,谁的人生价值也就俞的大,谁的人生也就俞而献身,只要有党和人民的事业需要,就像无数革有意义
    命先烈那样,为人类美好的共产主义事业献出自己
    小资产阶级则宣扬“生来无大志,只求温饱足”宝贵的生命。的人生价值观。当前,那种目光短浅,胸无大志,
    正如毛泽东同志为“四八”烈士遇难题词所说
    政治上不求上进,思想上四平八稳,生活上只求过的“为人民而死,虽死犹荣”。邓中夏烈士也说得去的人生哲学,就是小资产阶级人生价值观的
    “一个人不怕短命而死,只怕死得不是时候,不是
    种表现。
    地方。中国人民很重视死,有重于泰山,有轻于鸿
    无产阶级却奉行我为人人,人人为我,我要为毛。为个人升官发财而活,那是苟且偷生的活,也众人,营私以为羞的人生价值观。为广大人民谋利可以叫做虽生犹死,真比鸿毛还轻。一个人能够为益,这就是无产阶级人生价值观的根本标志。人生了最多数中国民众的利益,为了勤劳大众的利益而为公”,还是“为我”,就成为无产阶级人生价死,这是虽死犹生,比泰山还重。人只有一生一死,值观和一切剥削阶级人生价值观的分水岭
    要生得有意义、死得有价值。”这就是两种不同的生死价值观,不但包括“生得有意义”,而且也包
    苏联英雄保尔就说过,“人生是美好的,就是括“死得有价值”。革命的生死观也是科学的人生在你停止生存时,为还能用你创造的一切为人民服价值观的一项重要内容。务”。雷锋也说过,“我觉得人生在世,只有勤劳
    《芳华》无情,何必再见?
    作者:郭松民来源:察网2017-09-26
    即将在国庆档期上映的冯小刚新片《芳华》突然宣布撤档。冯小刚在微博中说“心情有些悲壮”,参与上海路演的主演也当众落泪。
    网小刚
    @冯小例
    突然撇档引起各种阴谋论,对此我无意揣测。个人看法是,即便有问题,也不妨上映,要相信观众的鉴赏力,同时不要封杀对影片批评的声音。当然,如果这根本就是“老炮儿”一种炒作的话,那又是另外个问题了

==========第79页==========
    红旗网刊(2017年第3期)
    冯小刚电影官微
    十关注
    9-240137来自 Iphone6Pus
    经与电影局及有关各方协商,《芳华》拟同意接受各方提出的更改放映档期的建议,具体新的上映档期择日发布!为此也给院线、观众带来的不便表示歉意!
    ②芳华
    鉴于冯小刚在《集结号》中把解放车战士描绘成一群怕死又不得不死的可怜虫的“前科”,其实我对老炮儿”的军旅题材作品不抱什么希望
    简言之冯小刚并不能理解车人、不能理解英雄主义、也不能理解大时代,他只是以小市民的患得患失斤斤计较去表现战争和牺牲,还带着一点对好莱坞战争大片的自惭形秽及邯郸学步
    結犹
    蓦然发现《芳华》的编刷是已入籍美国的华裔也不能像八十年代初期那样唤起草根百姓的同情女作家严歌苓,我对这部电影就更不抱任何期待
    朋友河清在他的微博中说,“非常不喜欢三位
    了
    海外写书的中国女人:英国的张戎、美国的严歌苓
    歌苓也是有“前科”的,她是张艺谋的《金和香港的李碧华。”我的看法和他类似。陵十三钗》和《归来》的编剧
    张戎不必多说,她根本就是一条谣棍,写的那
    在《金陵十三钗》中,严歌苓把中国描绘成沦本关于毛泽东的书,除了最离奇最恶毒的谣言之落风尘、被日寇肆意蹂躏却无力保护自己的形象,
    外,并没有其他内容
    唯一的希望是用身体换取白人混混的拯救
    李碧华的《霸王別姬》,九十年代初被陈凯歌
    《金陵十三钗》还暗示“处女比妓女更珍贵,拍成同名电影。这部电影给人的印象是晚清和北洋因此用妓女的生命换取处女的生命是值得的”,这军阀统治时期オ是文化的盛世,孕育了艺术大师种极度陈腐的观念甚至连被歌颂为拯救者的美国国民党军官、日本鬼子都是懂艺术的,新中国的成人都无法接受。所以张艺谋虽然带着“冲击奥斯卡”立オ开始了一个彻底推毁文化的时代强烈企图拍摄了这部电影,但最终却一无所获,铩
    1993年,《霸王别姫》获得法国戛纳电影节最
    羽而归。在《归来》中,严歌苓又重炒“伤痕电影”高奖项金棕榈奖,美国金球奖最佳外语片奖、国际的冷饭,只是时过境迁,精英阶层晚近三十多年淋影评人联盟大奖等多项国际大奖。陈凯歌一吐积漓尽致的“精致利己主义”,“拔一毛而利天下不郁。西方主流文化界确实“慧眼识珠”,也表明他为也”的表演,使得其喋喋不休诉说的“苦难”再们非常政治挂帅!

==========第80页==========
    红旗文艺
    严歌苓、张戎、李碧华一派,基本上属于伤痕这种氛围,观众在《归来》里已经领教过了电影、伤痕文学的海外支流,但其刻毒和压抑比之
    《芳华》虽然还没有看,但以片方拿出来宣传
    内地伤痕文学的主流则有过之。一般伤痕电影,是的这张图片为例:在马恩列斯毛画像的注视下把新中国表现的宛如敌占区,气氛低沉恐怖,似乎群练习芭蕾舞的青春少女在空旷的大厅里展开了处处潜伏着危险,如《小街》、《巴山夜雨》等
    肢体,整个画面的构图、色调,加上少女们冰冷
    而严歌苓的过人之处,则是在这种“敌占区气表情,让人们感受不到热烈、亲切的气氛,只有鬼氛”中再加一抹邪气和鬼气。严歌苓的这一特点,气森森、邪气弥漫,有一种不详的感觉,似乎很快都被张艺谋、冯小刚凭着某种“心有灵犀”的直觉就要发生什么悲剧性事件。准确的捕捉到了,并在银幕上精确地表现了出来。
    1840年以来,尤其是新中国成立以来的历史,尽管历尽艰辛,但总的来说是中国人民前赴后继、不懈奋斗的历史。不过,冯小刚、严歌苓们对这些没感情,他们所热衷的,是用个人的“伤痕”,以表现“人性”的名义来遮蔽大历史、控诉大历史,眼光始终超不出个人得失的狭隘眼界,他们和龙应台的“不在乎大国崛起,只在乎小民尊严”形成了相互呼应。其实,他们才是冷酷的。
    没有推翻三座大山的解放战争,没有工业化和两弹一星,没有中国经济的持续增长,中国如今日中东那样,“小民”渡地中海当难民之不暇,还有什么“尊严”可言?
    众
    服是
    务为
    的人
    遗憾的是,偏偏是这类人掌握着在银幕上诠释、再生产新中国历史的权利。有《芳华》、《归来》《霸王别姫》之类不要紧,但只有这些,就是严重问题了。《芳华》哪有“芳华”?极可能又是伤痕电影的黄叶《芳华》无情,何必再见
    2017-09-25于高铁

==========第81页==========
    红旗网刊(2017年第3期)
    国家发改委“得出转基因是中国农业未来发展趋势”力挺并购先正达造假报告必须公布!
    作者:陈一文来源:陈一文顾问微博2017-06-28
    2016年4月1日,92岁高龄的前化工部部长、务范围,建议您根据《信访条例》的有关规定,按原中央委员秦仲达,联名460位质询人向国务院国照“属地管理,谁主管、谁负责”的原则,向地方资委、发改委等相关部门,递交了名为《反对中国政府或主管部门提出。化工集团巨资并购转基因毒公司先正达致国务院
    《企业观察报》2017-6-19《艰难鲸吞先正
    国有资产监督管理委员会的质询书》。
    达中国化工图什么》披露
    http
    给发改委的信中特别要求发改委徐绍史主任
    //www.cneo.comcn/article-28487-1.htmi
    站在国家民族和人民利益的立场,利用其影响,促
    评论:《企业观察报》这篇报道披露了一系
    成关于并购问题公平、公开、公正的公证会!
    列关键性事实,非常重要,推荐大家全文阅读
    2016年4月1日,距正式公布要约收购两个
    前化工部长秦仲达联名460位质询人
    月左右,92岁高龄的前化工部部长、
    反对中国化工集团巨资井购转基因毒公司先正达
    “原中央委员秦仲达,联名460位质询人向国
    致国务院国有资产监督管理委员会等部委质询书
    2016年3月26日
    务院国资委相关部门,递交了名为《反对中国化工
    【评论:今年92岁前化工部长秦仲达带头集团巨资并购转基因毒公司先正达致国务院国有签署《质询书》,为全体共产党员、全体高资产监督管理委员会的质询书》(以下简称《质询层官员与全国人民做出了坚持党性、坚持爱国、坚持良知表率!】
    2016年3月31日,向国务院国有资产
    “《质询书》言辞激烈:'并购先正达,在中
    监督管理委员会提交了各地人士40多人国大搞转基因化工农业和食品推销,将彻底推毁中联署反对中国化工集团巨资并购先正达的」国农业和粮食安全,从而彻底毁灭我们的民族和人
    《质询书》,提出了五项要求:
    民!中国化工集团必须立即停止这场导致亡族灭种
    1)中国化工集团是美国孟山都草甘膦除草剂农达在中国的独家
    经销商,要求国资委责成中国化工集团必须公布本甘原除革剂获得的自系式收购
    “农药登记”依据的全部毒理学动物试验报告,认清孟山都欺骗中国
    “并称,430亿美元收购的先正达,是垃圾公
    政府与中国人民的真相;
    2)先正达是“危害祖国的安全”、“损害公民身体健康”毒性除草剂阿特拉津(莠去津)、百草枯、麦草畏在中国泛濫的罪魁祸首,
    中华人民共和国国家发晨和改草委员会
    要求国资委责成先正达必须公布他们当初在中国为阿特拉津、百草枯、麦草畏申请“农药登记”时提交的毒理学动物试验报告等安全评估文件,认清先正达欺骗中国政府与中国人民的真相;
    3)要求国资委就中国化工集团以430亿美元(约3000亿人民币)
    信访事项不受理告知单
    并购先正达案,组织公开、透明、公正的听证会,邀请全国人大代表、全国政协委员、各民主党派与消费者代表出席,就此巨额并购案就孟山都、先正达欺骗中国政府与中国人民的罪证向中国化工集团董事
    来管。您南我卖出反对开购
    会、向国资委提出质淘。
    的信访事项,根据工作职责,不属我委业务范
    4)强烈要求国资委各位领导,坚决制止这场灾难性的跨国邪恶
    围,建议您根据《信访条例》的有关规定,按照“属地管理
    并购!
    谁主管、谁负责”的原则,向地方政府或主管部门提出。
    5)如果国资委拒绝上述四点要求的话,要求国资委做出详尽解
    特此告知。
    释答复
    革委
    发改委2016年5月5日回复《信访事项不受理告知单》确认:“对于您向我委提出反对并购转
    信访专用章
    基因公司的信访事项,根据工作职责,不属我委业

==========第82页==========
    旗反转
    司,一文不值。”
    司的信访事项,根据工作职责,不属我委业务范
    “该事件使中国化工对先正达的收购置于欲上围”,为什么“国资委委托国家发改委国际司下属不行、欲罢不能的两难境地。亦对国务院国资委的单位,组织相关专家进行一个月的调査、研究论证,处理危机能力带来了挑战。”
    得出转基因是中国农业未来的发展趋势”!?
    “同年5月份,国资委委托国家发改委国际司
    “国资委委托国家发改委国际司下属单位,组
    下属单位,组织相关专家进行一个月的调査、研究织相关专家进行一个月的调査、研究论证,得出转论证,得出转基因是中国农业未来的发展趋势。
    基因是中国农业未来的发展趋势”违反科学事实造
    “迈过国内《质询书》“亡族灭种的自杀式收假报告,显然是“迈过国内《质询书》亡族灭种购”这道坎后,这项收购面临着包括美国外国投资的自杀式收购”这道坎”关键依据委员会等11个国家的投资审查机构,及美国、欧
    呼吁:全国人民、各民主党派与全球华人要求
    盟等20个国家和地区反垄断机构的审查
    发改委公布“得出转基因是中国农业未来发展趋
    质问:对秦仲达领衔460位质询人《质询信
    势”力挺并购先正达造假报告以及这批报告所有撰
    发改委2016年5月5日回复强调“并购转基因公写者姓名、单位与资格!
    支持与准
    中国化工集团并购先正达推户广毒性农药、转基因作物
    皮放奏(直刺证刻费
    还有些部委与高管支持中国化工并购先正达
    中国刚收购完,先正达因转基因种子在美被判赔2.18亿美元
    作者:卷毛猴来源:微信“人民食物主权论坛”2017-06-28
    食物主权按
    据多家外媒报导,美国堪萨斯州一个陪审团上
    中国化工基本完成对先正达的收购
    收购周五(6月24日)判决,瑞士农化巨头先正达须向该
    到底是为了抢占所谓的技术制高点,还是要沿袭这州农民支付2.17亿美元赔款。该公司将一款转基
    家农化公司的不光鲜历史,甚至承担如无底洞般熬因玉米种子MIR162在未获得中国批准的情况下率
    不到尽头的赔偿呢?
    先引入美国市场,结果导致该州农民因这种玉米无法出口到中国而遭受巨额损失。

==========第83页==========
    反转红旗网刊(2017年第3期)
    此案的原告是堪萨斯州四位农民,他们代表该
    事实是,另一间转基因巨头孟山都公司也研发
    州超过7000个玉米种植户。先正达在2011年就向出有类似性能的转基因种子,并获得中国的进口许
    农民推销其转基因种子MIR162,声称中国将于当年可。为了抢占市场,先正达不顾千万玉米种植户的
    批准对这一玉米品种的进口。在未获批准的情况
    利益,抢推MIR162,并试图强逼中国接受这种转基
    下,粮食出口商仍然偷运此种转基因玉米非法入境因玉米。中国,直到2013年中国才禁止该种非法转基因玉
    判决接受了原告方提出的全部赔偿要求,法学
    米入境。农民控诉先正达罔顾农民生计,拿转基因专家表示这并不常见。种子忽悠,造成玉米价格连续几年下跌
    这一诉讼只是先正达背负巨额赔偿的开始,还
    先正达发表声明称,对这一判決感到失望,并有来自美国20多个州的35万玉米种植户高达130将进行上诉。先正达表示判決是在“阻碍农民采用亿的损失赔偿要求正等待进入庭审程序。除了农先进的农业技术和成果”。
    民,粮食贸易巨头如嘉吉都加入了索赔的行列。周
    五的判决无疑给后面的案件提供了参考。
    佟屏亚:2017年上半年世界发生的转基因重大事件
    作者:佟屏亚来源:作者博客2017-07-06
    全世界已经有60多个国家全部或部分禁止转
    全性的问题。转基因使人类和动物健康受到危害,
    基因,俄罗斯、德国、奥地利等国已经彻底与转基
    使环境遭遇风险,也导致农业和社会经济出现问
    因农业划清界限!欧盟国家风起云涌百万人签名禁
    用转基因,中国终于撕下伪装广开绿灯放量批准16题。但一些基金会、学院、协会为获得来自生物技个转基因产品进口,拯救了走头无路的转基因跨国术公司的经费支持或成为其管理团队成员,依然采公司覆船之危并为之开放销毒市场
    纳了与生物技术公司一致的观念看法。(2017年2月27日
    非洲最大转基因棉产国向孟山都索赔
    全美将草甘膦除草剂列为严重致癌物
    洲的产棉大国布基纳法索,由于使用孟山都
    美国洛杉矶三家律师所代表全美136名原告提
    的转基因棉花种子,导致棉花质量下降,产量降低,出诉讼,声称使用“农达”导致美国农民患上了非收益减少,决定停止使用转基因种子并向孟山都公
    崔奇金淋巴瘤。“目前在全美和各州起诉孟山都公
    司索赔近8千万美元。布基纳法索农业部长表示,司的案子已达到700多起。辩护律师背尼迪估计,由于良好的降雨带来棉花产量提高,预计
    在未来几个月中,这类诉讼案将增加到3000个。”
    2016/2017种植季,布国棉花产量将达75万公吨,
    美国转基因大豆中的草甘膦含量高达20-100毫克
    而2015/2016种植季转基因棉花的产量只有60万/公斤,而科学家研究发现在100升(公斤)水中滴
    公吨。孟山都公司已经承认减产事实,布基纳法索
    入一滴的草甘勝复合制剂“农达”就具有促进癌细
    农民向孟山都公司的索赔谈判正在进行。(2017年
    胞生长作用!美国加州法院判决草甘膦为致癌产
    2月10日食物主权论坛
    品,就是判决草甘膦死刑!就是判决转基因死
    巴西报道综述750项研究报告确认转基因刑!(法制日报2017年3月26日)
    有害
    四、欧盟议会否决转基因玉米进口
    巴西是世界上排名第二的转基因作物生产国
    4月初,欧盟委员会成员以426票赞成、230
    最近巴西农业部发布《研究报告》报告称,统计
    票反对、38票弃权的结果否决了对Bt11、59122、
    1980年到2015年约750篇文献,强调了转基因安MIR604、1507、Ga21等转基因玉米及其20个组合

==========第84页==========
    红旗反转
    的种植许可。欧盟委员会成员称,4个非政府组织,格认证,生产的绿色产品将出口至欧盟国家。(哈即 IFOAM EU、欧洲地球之友( Friends of the Earth通社4月25日
    Europe)、绿色和平组织和慢食运动组织(S1 owfood
    八、设在意大利的孟山都研究中心被炸!
    联合致函欧盟委员会成员,这些转基因玉米品种对
    欧洲发生针对转基因公司机构攻击事件。有公
    除草剂和害虫具有抗性。督促否决转基因玉米产
    民携带“瓶子炸弹”或燃烧弹袭击了孟山都公司设
    进口许可。(国际畜牧网,2017年4月25日)
    在意大利的研究中心,未造成人员伤亡,但引发大
    五、英国人呼呼议会“一刀切”拒绝转基因
    火,损毁了该中心一个储存实验种子的冷库。报道
    世界自然科学基金会英国办公室向英国议会说,袭击者在一面墙上喷涂了“拜耳罪恶的联姻。每位下院议员发出一封信,呼吁完全、彻底、永久不要转基因!”拜耳是德国药企巨头,与孟山都联禁止种植和食用各种转基因产品!指出转基因产品
    成立了农业化学品和农业生物技术公司。莫以为
    主要的三大危害
    灭绝地球生物多样性(转基这是小事啊,民意难违!意大利通过了欧盟指令,
    因的基因漂移污染)
    降低粮食产量(全世界所决定不再允许种植转基因作物或进行田间试验。
    有的转基因作物没有一个不是低产减产的!只有高(科学网2017-04-29)产的天然农作物产量的一半甚至不到),
    增加
    九、欧洲百万人签名坚决禁用草甘膦
    长期农药的用量。如果种植和推广转基因产品,不
    转基因种子梱绑草甘膦对人类健康和环境造
    仅毒害自己,也毒害自然。转基因毒害已经远远超成了严重损害。德国一家拥有180多万会员的网站过全世界所有毒品的毒害!严重威胁着人类的生存 Campact,运用科学依据声讨草甘膦危害人类的罪繁衍。(2017年4月17日
    状一一使用草甘膦增加淋巴癌的风险。通过加拿
    六、德国宣布对转基因玉米“零容忍”
    大,美国和瑞典等国流行病学研究机构的报告显
    德国5年前还依赖进口孟山都转基因玉米种
    ,使用草甘膦能增加淋巴癌(非霍奇金淋巴瘤)的
    子,鉴于不断发生的越来越严重的转基因危害事风险。草甘膦已经被世界卫生组织和美国地方法院件,今天德国已彻底对转基因种子“零容忍”。德认定为致癌物。欧洲举行声势浩大的声讨孟山都转国政府顺应民意,2016年立法在本土禁种转基因农基因游行,截至6月20日已有百万人(1039018)签作物。2016年农业部通过对520次玉米田间抽査
    名禁用草甘膦。签名还在继续进行中
    发现尚有0.6%的转基因“余毒”!2017年3月进行
    十、中国敞开绿灯放量16个转基因产品进口
    了490次田间抽查,德国全境实现了玉米“零转基
    就在全世界风起云涌声讨转基因罪行之时。6
    因”!(2017年4月25日)
    月14日,中国农业部放开绿灯宣布进口16个转基
    七、哈萨克斯坦将禁止种植转基因作物!
    因产品,有孟山都、拜耳、陶氏益农、先锋国际
    4月25日,国家农业科技教学中心负责人阿斯先正达等公司的转基因大豆、玉米、油菜、棉花、哈尔.纳梅托夫在新闻发布会上表示,哈萨克斯坦甜菜。中国已经成为世界最大的转基因产品进口国或将立法禁止种植转基因植物。纳梅托夫表示,所(中新社6月15日)。在关键时刻,中国政府华丽有转基因植物都是拥有来自其它物种基因的“混血
    相拯救转基因公司覆舟之危,同流合污并为转基
    植物”,哈应为推进有机种植和畜牧业发展作出不因产品开放了销毒市场!可以想象,老美和转基因懈努力。2017年下半年,哈国或将制定关于种植有跨国公司采取惯用的潜规则伎俩,投入了多少精力机植物的法规,阿克莫拉州多家企业已顺利获得资和多少美元、渗透和俘获了多少官贾和科技达人!

==========第85页==========
    红旗网刊(2017年第3期)
    中国坚持集体化道路的10个村庄
    作者:佚名来源:朝晖夕映的博客2017-09-28
    仍走集体化道路的十个村庄.至今竟然个个是围,但老百姓非常信仰集体,绝大多数村民强烈要土豪!
    求党支部不要搞个体,还是要把集体经济发展好!
    1、华西村。
    集体经济到底好不好呢?应该说,集体经济本身是好的,但在“转制”、“转私”的影响下,有不少人把集体的钱捞光了,转到个人腰包里去了。
    中静回材
    我记得,在六七十年代的时候,每个村都有集体资产。为什么发展到现在,有的村一点资产也没有呢?甚至是资不抵债呢?我看,这主要是那里的人缺少了信仰,缺少了对党、对社会主义的信仰。有人对信仰有了失落感以后,往往就会贪赃枉法。
    这些信仰的动摇,很有可能会发生危机,造成
    原叫华西大队,在上世纪六十年代就是我国农坐牢,甚至被枪毙。最后,就造成了对广大人民根村的先进典型,毛泽东同志早在60年代末,看了本利益的最大的不关心!现在有些人,人在党内,中央研究室有关华西社队企业的调查报告后,就有心在党外;居住在中国,心在美国。像这样的现象,了批示,说“这是农村光明灿烂的希望!”。
    很值得我们好好地深思
    上世纪七十年代末我国农村推行“家庭联产承
    2、大赛村
    包责任制”的改革,华西村顶着很大的压力还是实
    即原来的大寨大队。大寨从单纯农业经济走向
    行大队核算。在我国农村取消人民公社之后,华西了农工商一体化发展的路子。到2010年底,大寨大队改为华西村
    集团资产总额达4.7亿元,从业人数达1243人,
    如今,华西村在传统工农业的基础上,大力发销售收入达到6.5亿元,上缴国家税金达到2879展海洋工程、金融、旅游服务业,与40多个国家万元。大寨现有20多个旅游景点,是山西省十大有贸易往来,成功实现经济转型。2010年实现销售红色旅游基地之一。大寨集团公司成立后,大力推收入512亿元,可用资金35亿元,人均纯收入8.5进村办企业和第三产业的发展,大赛已成为30多亿元
    种商品的品牌。
    这里更像一个农业旅游景区、一个工业园区、座小城市。家家拥有设施现代化的别墅、较高的收入,有良好的文化、教育、医疗条件和生态环境,这里的农民感觉自己生活在“人间天堂”。领头人吴仁宝在叙述华西为什么能发展时说:
    在中国特色社会主义伟大旗帜下奋勇前进
    因为,我们有一个信仰,就是信仰共产党,信仰社会主义、共产主义,始终坚持爱党、爱国、爱集体。
    自力更生
    反图
    坚持集体经济决不动摇
    时刻不能忘记学习毛泽东思想。毛主席是人,
    大寨经济总收入在近20年间增长了近200倍
    而不是神,但是毛泽东思想胜过神。对于集体还是500多人的小山村成了名符其实的亿元村。现在大个体,吴仁宝的经验是这样的
    寨的人均收入12000多元。大寨人住进了二层楼房,
    “凡是哪个村把集体经济搞好的,这个村的党享受着现代交通和通讯带来的便利,享受着集体给组织就有权威。像华士村,在镇上被个体户团团包他们带来的美好生活。

==========第86页==========
    红旗样板
    从1993年开始,老人们按月领取养老金,孩按月发放1000元的教育、生活费补助;村民子弟子们上学不用交学费,考上大学发给奖学金,农
    上大学,按照大专每年1.5万元、本科2万元、研
    建房村里给补贴,农民种地村里实行“五统一”
    究生2.5万元发放教育、生活费补助。
    全体村民就医有了医疗保险,每人每年还可以领取
    村民都办有社会保险:对于一些每月退休养老
    1000元的公益金
    金低于2000元的老村民,差额部分由组里补足
    3、周家庄
    每年组织村民免费健康检查,建立大病医疗基金,治疗大病费用可报销90%以上。每年组里给每名在
    宋民文化
    岗村民发送1.5万元岗位补助……早在2009年,田野集团就整合资金1.8亿元,启动了支持官桥村整村推进新农村建设项目,分散居住在方圆3公里内的800户农民,将统一迁入官桥新村小区。2013年已有300多套住房建成交房。5、南岭村
    深圳南岭村社区一向坚持走共同富裕道路善集体分配制度,发挥好村民工作积极性和为集体
    1982年,在全国政策性、强迫性解散人民公社奉献的精神,2012年集体经济收入2.77亿元,比的压力之下,周家庄人摁下红手印明志保留人民公上年增长2.5%,村民分配増长10%。发年终奖1200社,义无返顺地选择继续走社会主义集体化的共同万,其中1181万元授予了上百名退休人员,退休富裕道路。据说,当时的支部书记雷金河向当时的人员最多的可以获得奖励20万元河北省领导写下保证书:“不分包到户,社员的收
    节后每名劳动力再分6万。随着中心大厦等旧
    入可以高于分包到户的农民。如果干一年,我们没改项目的全面落成,社区为全体村民分房,其中分有其他公社好,我们就将地分了
    给村民的房子最大250平方米,最小的180平方米
    30年来,周家庄农工贸齐头并进,已有9家大型集体工业企业,并有许多形成规模的农贸加工、养殖基地和文化服务业等。从1981年开始,周家庄的家家户户已免费使用上了自来水。次年开始对年满65周岁的老人实行养老津贴、对孤寡老人实行五保等福利政策。所有乡民享受免费医疗、教育、住宅等10多项福利或补贴,而且福利范围和水平在不断扩展和提高。当初,从公社出走搞单干的几户人家又纷纷回到了公社的大家庭。
    、航民村。
    4、官桥村。
    杭州市萧山区航民村具有强大的集体经济。该
    被称为“神州第一组”。联合国官员实地考察村航民实业集团如今拥有25家企业,2012年实现后,竖起大拇指赞叹:“这里同美国的农村相比,产值96亿元,利润4.5亿。作为集体资声,除了毫不逊色!”湖北省成宁市嘉鱼县官桥镇官桥村800村集体拥有51%股份外,剩余部分量化到村民,职余户、3020人,在组长周宝生带领下,从上世纪工和经营管理骨干,每年进行分红。全村建起几十80年代开始创办集体企业
    栋排列整齐、红顶白墙的三层欧式别墅,1080名村
    1993年成立田野集团,如今拥有一批高科技的民就住在这里。企业集团、国家级高新技术企业,资产达到2.5
    象这样300平米的“豪宅”是村里统一规划、
    亿元,2012年的集体收入达12.5亿元,人均纯收建成后仅以26万的价格卖给村民的。作为村民,入4.2万元,村里已有好几个工业园,许多村民都孩子从上幼儿园开始的所有学费都将由村里承担,在家门口就业。
    旦他考上大学,除了每学期8000元学费报销外
    官桥八组设立了村民子女教育、生活费专项补还将获得1万元奖励和每月200元的生活补贴助,村里的每个孩子从出生之日到高中毕业,组里

==========第87页==========
    红旗网刊(2017年第3期)
    确定之后,大队党组织制定了“稳农兴工、工农并进”的发展举措。
    在八十年代的十年间,在原来棉织厂基础上又先后建起了砖瓦厂、棉纺厂、麻球厂、服装厂等10多家企业,全村逐步实现了由农业型向工业型的转变,大大壮大了集体经济,完全消灭了贫穷
    1985年村民就有了电视机,住上了楼房,是全省第一个电视化和楼房化村。全村还实现了吃水
    村里在1996年投资1600万建了这个集影剧用电、医疗、理发等“十不要钱”的福利待遇院、运动场所、图书室等设施于一体的文化中心
    现在全村己拥有农工商企业19家,分属纺织
    2013年预计产值大概在46亿,董事长朱思宝宣布服装、医药化工、建筑建材、水产养殖、粮油加工下一步要成为“百亿企业”的目标。此外,航民集餐饮娱乐等八大行业,资产总额达28亿元。迄止团还经营纺织、海运,为了企业供电甚至自办了热2003年,全村实现利税2100万元,村民人均分配电厂,同时把成本6毛钱一度的电以3毛的价格卖控制在5500元给村民。
    近几年来该村先后被评为全省文明村、全国民
    “这儿福利好,生活开支非常低”,除了用电,主法制示范村、全国文明村镇等,成为荆楚大地上居民用水1.6元的进价只收5毛,大米也是5毛
    的一颗社会主义新农村明星。在首先富起来之后,
    斤,农场还免费把鱼,肉,鸡等副食分发到村民手洪林村积极帮助周围村脱贫,共与周边108个村支中。虽然物质富足,却不难注意到这里的村民仍留部建立了互联关系,形成了规模宏大的百村互联网有一丝土地情结,很多人家在自己别墅的院子里辟络。从资金、技术和信息等各方面,给他村以支持有一小块菜地。村集体也留了800亩农田交由26和帮扶。到目前为止,已帮助34个村脱贫致富,个人进行现代化机械耕作,虽然每亩地需要补贴18个后进村跨入了先进行列。500元,却仍执着地坚持粮食自产自足,表达着农
    8、兴十四村。
    村人与土地的特殊情感。令人向往的新农村典
    黑龙江省西北部甘南县兴十四村,从七十年代
    范一一实现集体富裕的航民。
    后开始使用拖拉机开垦,并逐渐走向机械化生
    7、洪林村
    使耕地面积、改土造田规模更加迅速扩大
    湖北省洪林村1975年在全县第一个通高压电,
    在坚持集体富裕的前提下,1985年建起一座日
    不仅解决了全村人的吃饭问题,而且每年还向国家处理10吨鲜奶的乳品厂,投产当年就盈利65万元提供100多万斤原种粮。在1978年村民就实现了1988年建成了一座以玉米为原料年声1500吨、创自来水到户。在1980年前社员们就实现了自行车、产值5000万元的甜蜜素沼气池、电风扇“三个一到户”
    品品品
    之后又陆续建成了啤酒专用糖浆厂等33家企
    1981年,在贯彻家庭联产承包责任制的农村改业,组建了大型企业集团ー一富华集团,形成了生革中,当时一些父老乡亲对大队党支部书记说:“不物工程、精细化工、畜禽饲料、乳制品等4大系列能分,不管上面怎么压,坐牢我们替你去坐;不能100多个品种。现已发展成为幅员3.3万亩,其中替,你坐牢了,我们替你送牢饭。”在方问和道路耕地1.68万亩、树林1.13万亩、草原4000亩,
    198户村民、956口人的社会主义新农村

==========第88页==========
    红旗样板
    全村耕地由18人承包经营,仅有2%的农民从进了宽带网接入的花园楼房,各种家用电器应有尽事种植业生产,98%的劳动力成为二、三声业工人。有。人均年产值一万美元,达到发达国家水平。全村人工种植松林1.13万亩,森林覆盖率34.2%
    2004年上交国家财政各种税费4000多万元,
    2006年全村总收入达到7亿元,总资产达到平均每户上交各种税费10万元。2000年至今荣获5亿元,年人均纯收入实现1.5万元。兴十四村“韩城市企业纳税二十强”、“中国工业矿业效益的经济发展直接带来了村民的收入迅速增长和共十佳企业”、渭南“安全生产先进单位”、“军民同富裕的实现。从住房变化看,1981年实现了砖瓦共建点”、“法律服务保护单位”等称号。达到今房化,1982年成为彩电村,后来又发展到普通的“
    天这种状况,当然是走过一条艰难曲折的路的
    楼”。从2002年开始,先后建了136栋单体花
    阳山庄在2000年前也实行了分田到户,那时
    园式别墅住宅,大部分村民住上了别墅
    村里几乎没有集体经济,除了几家开矿的,绝大多
    每栋别墅面积是196.6平方米,平均每人50-60数人仍然很穷,大多数村民人均年收入オ几百元。平方米,每栋平均35万多元,户均拿10万元,村
    后来,村两委会为了兴村富民,一班人走山西,
    集体补助20多万元,产权归个人。还建了村小学、下河南,实地考察、论证,在十艰难的情况下等集卫生所、三星级宾馆、村史展览馆和休闲广场等
    资金三十万元,于ー九九三年秋建起了第一家选矿
    村民享受合作医疗待遇,生活方式实现了城市化
    厂。1993年起步办矿时,村上大多数人不理解、不
    在实现共同富裕的道路上,兴十四村自70年支持.村上当时没钱,村委会主任高民权个人用身代以来,先后受到国家、省、市、县各级表彰奖励家性命做担保,在外地的亲戚和熟人处借了30万100多次。其中,1979年受到国务院嘉奖,1994年元。当时一些人说风凉话:赔了是集体的,赚了是村党支部被黑龙江省委命名为"奔小康红旗村党支高民权个人的。但是,高民权坚决要走共同富裕的部",1999年被中央文明委授予"全国文明村"称号,道路,他斩钉截铁地说:賠了是我个人的,赚了是2004年被中央文明委评为"全国生态建设文明村
    集体的。这是因为,高民权受过长期的毛泽东思想
    同年被国家评定为首批农业旅游示范点。
    的培育并有个身为老共产党员的好父亲.他的老父
    2005年被联合国/北北合作组织评定为"国际亲是个退休教师,一辈子为人师表,一直给高民权生态产业示范基地",被联合国机构确定为"促进农灌输为大多数人谋利益的毛泽东思想村经济发展最佳范例",同年还被中央文明委评定
    在集体矿山的带动下,全村发展起了60多家
    为"全国文明村镇"。2006年,被评为"全国先进基私人采矿点。但是,随着私有经济的发展,私矿与层党组织",被评为"全国十大特色村"、国家级"中集体争利,村民收入不平衡,贫富差别不断扩大。帼示范村"。被誉为全国闻名的"龙江第一村"
    私营矿主一心挣钱,不考虑持续发展,乱采乱挖,
    9、阳山庄
    浪费资源,污染环境,安全事故越来越多,还经常为争矿而发生恶性事件。
    有些矿主赚了钱,但不给集体交承包费,偷税漏税,还用钱勾结黑社会势力,打、杀、威胁干部
    摩
    2002年2月,中央信访局批转了朱熔基总理批示的包括阳山庄矿在内的污染急待治理的文件
    怎样才能彻底整顿呢?村长高民权、支书程兰生日夜苦思.终于,他们组织80名党员、干部到河南南街村和宝鸡市岐星村参观学习.这两个村庄集体办企业,统一经营,达到共同富裕的经验使他们
    是陕西省韩城市龙门镇的一个村庄,东眺黄身受启发。经过几个月的调查研究,座谈访问,村河,西依荆山,南靠郁水,北临东门,108国道依两委会最终决心排除各种障隘,彻底废除承包制,村而过,全村共436户,1901人。现已以”亚洲第走集体经营共同富裕的发展路子。当时,私营选矿汽车村”而名扬天下了。
    厂资产已高达两千万元。
    阳山庄现有大小汽车782辆。几乎每户有两辆
    当时阳山庄人感到不可思议,上级政府部门更
    汽车、一台电脑、几部手机、几台电视.农民们住感吃惊。面对着少部分人的诽谤、责骂、威胁,背

==========第89页==========
    红旗网刊(2017年第3期)
    负着2500万元的债务,村两委会终于带领着阳山
    南街村是大家耳熟能详的全国十大名村,它是
    庄人迈开了建设真正的社会主义的大步。
    集体主义经济的代名词。在坚持集体主义的原则
    由于集体断了少数人发财的路,斗争尖锐到了下,南街村几近实现了共同富裕,经济平稳发展,极点,甚至有人扬言要杀村长。是进,是退?是为社会和谐,人们安居乐业。南街村成功的关键是实少数人谋利,还是为多数人谋利?阳山庄的领导们事求是,因地制宜,坚持集体主义。南街村是国家在毛泽东思想的照耀下终于挺过来了。
    4A级景区,长期生活工作在南街村做出突出贡献的
    两委会贷款、集资2500万元对60多家选矿厂非南街村籍人士,被授予“荣誉村民”称号。南街实行兼并,一次性买断,成立了韩城华阳有限责任村集团是南街村创建的集体经济实体,下属28公司,实行了“统一管理,统一经营,统一开采,
    企业,产业涉及食品、饮料、酒类、印刷、包装、
    统一票证,统一结算,统一销售”的“六统一”。医药、工艺品雕刻、旅游等。从此,集体经济飞速发展。由于集体的强大力量
    南街村位于河南省漯河市临颍县城南隅,紧靠
    过去私人的土法开采改成了大机械开采,效益翻了107国道,西临京广铁路和石武客运专线,东临京番。现在公司共有干选车间23个,水选车间11珠高速公路,早在20世纪90年代产值就突破1亿个。球团车间1个,职工1700多人,年产铁矿石元成为有名的“亿元村”,但资产负债率一直偏高。精粉60万吨。二00三年公司上交国家各项税费
    南街村村民享受住房、医疗、教育等多项福利
    1000万元,在韩城市企业纳税中名列榜首。
    待遇,生活富足而安逸,但外来劳动力无法享受村
    2004年初,村两委会一班人深入调查紧紧抓住民的待遇。南街村村容整洁,宁静而美丽,并设有市场机遇,及时扩大生产规模,改变经营思路,2004自己的工业区。全村有回、汉两个民族,共848户年上半年销售已突破1.3亿元人民币,人均国民生3180口人,1000亩耕地,总面积1.78平方公里。产总值达到十万元人民币。比私有化期间增长了百
    村里有26家村营企业,诸如拉面工厂等。198
    倍多。到2004年底,全年已完成总产值3.4亿元。年,村办企业的总产值只有70万元,到1995年
    随着集体经济的壮大,村级各项公益事业和群经达到12亿,实现了飞跃发展。在2008年,该村众生活质量发生了巨大的变化。村上先后投资100银行负债实际达17亿元人民币。万元实施了节水喷灌工程。扩大灌溉面积750亩;
    度传出南街村破产的谣言。实际当时资产26
    投资20万元对全村农电设施及线路进行了更新改亿,负债17亿,远未达到破产的边缘,也比同时造,加强了农业基础设施建设;投资400多万元改期大部分在金融海啸中挣扎的企业强很多造了全村巷道,搞了环境的绿化、美化。
    经过2年努力,到2010年,资产已经积累到
    投资150万元新建了总建设面积1984平方米30亿,负债下降到4亿,重新步入良性发展的轨道。的村综合办公大楼,建了老年活动室,村民健身房
    改革开放以来,南街村遵循党的“一个中心,
    等,先后投资300万元,建起了园林式的标准化小两个基本点”的基本路线,因地制宜,大力发展集学和幼儿园、浴室。投资40多万元建成全市农村体经济,走集体共同富裕道路,无条件获得了大量档次最高的标准化舞台.此外,村上每年对60岁以银行贷款,实现了物质文明和精神文明建设的飞速上老人发放生活补助金240元,今年提高到600元。发展去年组织60岁以上的老人到北京观光旅游
    南街村坚持用毛泽东思想教育人,以雷锋精神
    从1998年开始,人均每年从集体经济的各项资本鼓舞人,以革命歌曲激励人,提出了建设共产主义权益分配从500元、1000元、2000元升至8000元,小社区的奋斗目标,强化了职工村民的集体主义精人均年工资约2万元,户均年工资约10万元。
    神,营造了浓厚的昂扬向上的集体主义氛围
    全村党员干部、职工村民发扬“二百五”的“傻子”精神,坚持“外圆内方”的治村方略,人人敬
    南街
    民公社好
    业爱岗、乐于奉献。党务、村政、企管、教育、民兵、治安、工会、共青、妇联、计划生育等各项工作。这些均受到了党中央和省、市、县各级领导的高度称赞
    10、南街村

==========第90页==========
    红旗连载
    伟大也要有人懂:一起来读毛泽东(二)
    作者:韩毓海来源:《经济导刊》2016年04期
    书馆主任李大钊:毛泽东君实行勤工俭学计划,想
    “其做始也简,将毕也巨”
    在校内做事,请安插在图书馆。
    1918年10月间,毛泽东被李大钊安排在北大
    1918年6月,毛泽东和新民学会的大部分成员图书馆当了助理员,他每天的工作便是打扫卫生,先后毕业,摆在他们面前的最现实的问题,便是升并负责在第二阅览室登记新到的报刊和阅览者的学或者就业。新民学会的成员都是抱负很大的青姓名。当时北大教授的月薪一般为二三百元,毛泽年,他们的共同意见自然是继续学习深造,而且是东的月薪只有8元,1936年,毛泽东在与斯诺谈话出省乃至出国去深造。而恰好就在这个时候,一个时念即此处,依然十分感动,他说,这8元钱是李机遇摆在了他们面前一一这就是留法勤工俭学。
    大钊的特殊照顾,八块钱的“工资不低”。没有读
    战结束后,法国效法美国,想把庚子赔款的过大学的毛泽东,就这样成为了北京大学的管理部分退还给中国,并计划在法国办一所大学,专者,虽然是最低一级的管理者,他管理的是15种
    门吸收中国学生去留学。作为著名的华商和NGO组中外报刊,而这些报刊在当时是非常宝贵的
    织者,加之在中法两国的政界都广有人脉,这件好
    毛泽东非常认真地对待这份工作,与当时的知
    事就落在了在法国经商的李石曾的头上,他专门办识分子不同,毛泽东从不鄙视体力劳动,而当时在了一个银行,把法国的庚款存入其中,并创办了
    毛泽东身边匆匆走过的北大贤达们大都并不知道
    华教育基金会,来经营这件事
    早在一年之前(1917年4月1日),这位个子高高
    1918年6月,毛泽东的恩师杨昌济应北京大学的图书管理员,就已经在《新青年》杂志3卷2号之聘,举家迁居到了北京,两个月后,毛泽东、蔡上发表了《体育之研究》这篇特立独行的文章,文和森、肖子升、罗章龙等“杨门弟子”一行20余章指出,中国知识分子的痼疾,便是体力与脑力的人,便浩浩荡荡追随导师而来,这是毛泽东第一次脱节,它使知识流于空说而不能实行,这是知识与出省,也是他第一次来到北京。
    实践相脱离的一种表现
    他们是有备而至。杨昌济则告诉弟子们说,他
    而恰是在北大图书馆新来的助理员到任整整
    们可以去法国勤工俭学。经杨昌济的托付,北京大100年前的1818年5月5日,卡尔・海因里希・马学校长蔡元培介绍毛泽东等4人,李石曾答应为湖克思诞生于菜茵河畔的古罗马旧都特里尔城。南青年先办三处留法预备班,但毛泽东本人却并没
    尽管此前的毛泽东对马克思闻所未闻,但历史
    有出国留学的打算,这里的主要原因之一是毛泽东却总是有惊人的相似之处。贯主张“反潮流”而非“赶时髦”,在他看来,
    1818年的欧洲与1918年的中国面积相仿,境
    崇洋之风,不可放纵,中国不是一般地缺乏知识
    遇类似。
    而是缺乏“抵抗力”、缺乏独立的思想和批判的对
    青年时代的马克思与青年时代的毛泽东所关
    待知识的态度,若没有对于西方文明的批判的态注的问题也是类似的:宪法的问题、如何发扬情感度,留学则很容易导致邯郸学步
    与意志的力量,以使人们的精神从死气沉沉的“异
    在1920年3月14日致周世钊的信中,毛泽东化”状态中解放出来一一也就是说,在青年时代,说:欲改造中国,有两件事是最为急迫的:其
    他们更为关注的是思想而非政治领域里的革命。
    是对中国历史上的治理经验加以系统的整理与批
    1848年,30岁的马克思和28岁的恩格斯发表
    判,其二,是作实地的调查研究,而这两项当务之
    共产党宣言》,是发行量仅次于《圣经》的文本。
    急的工作,都不能在国外做。
    这份慷慨激昂的宣言首次申明了全世界劳动者拥
    毛泽东是借钱来北京的,他必须生活。于是,有共同利益,呼吁“全世界无产者联合起来”,共杨昌济再找蔡元培批了一个条子给当时的北大图同反抗好战的政府和资本家阶级,马克思号召工人
    91

==========第91页==========
    红旗网刊(2017年第3期)
    阶级为了自己的阶级利益一一进而是全人类的共古典经济学,均没有马克思那种世界历史的视野,同利益而斗争,而不是去做资本家和政客的炮灰
    所谓历史唯物论,其实质就是从经济史的角度,深
    1869年,马克思创立了国际工人协会,即“第刻地叙述了欧洲史和人类历史国际”,使共产主义运动成为一场波澜壮阔的国
    李大钊的《我的马克思主义观》最为开创性的
    际运动。国际工人阶级运动迅速壮大,影响力迅速贡献,就在于对马克思的《资本论》做出的深刻解超出了欧洲,在北美获得了10万工人的支持。1871读。今天我们重读李大钊的这篇文章,依然会醍醐年,在巴黎公社起义的硝烟尚未散尽的时候,欧灌顶地感受到:中国化的马克思主义在起步阶段仁・鲍狄埃创作了雄壮的《国际歌》,更加通俗而就站在了怎样的高度,而中国化的马克思主义,从有感召力地提出各国劳动者团结起来,推翻旧世
    开始便与教条主义有着怎样的天壤之别。
    界。这使全世界的资本家和政客大为震惊,他们意
    1920年11月17日,《北京大学月刊》刊登了
    识到马克思的学说必将彻底摧毁建立在“战争平衡
    马克思学说研究会”的成立启事。研究会由李大
    论
    即“力量均势”基础上的欧洲旧秩序。马钊组织发起,成员有邓中夏、高君宇、刘仁静、何
    克思这个“幽灵”比一切欧洲革命思想加起来还要孟雄、朱务善、罗章龙、张国焘等19人,这个研具有革命性,因为此前的欧洲进步思想只不过是把究会其实是一个马克思著作读书会,这些先觉者以既有的制度划分为“先进的”和“落后的”,而马德文和日文,阅读马克思的原著一一他们还把一起克思的思想则把人类历史的进程描述为劳动者与研读的小屋命名为“亢慕义斋”。而“亢慕义斋”剥削者之间的斗争。
    取义于德语“共产主义小屋”的译音。
    1872年,第一国际在海牙召开代表大会,巴黎
    毛泽东所管理的览室,就在李大钊办公室的
    公社的失败使工人们意识到,只有热情是不够的,旁边。而当陈独秀来信征询即将创立的党是否应叫要使工人阶级团结起来,必须在“民主集中制”的“中国社会党”时,李大钊回信说:不,我们的党基础上建立统一领导,而从那时起马克思和恩格斯应该叫中国共产党!由思想家和革命家,成为了无产阶级政党的领袖
    李大钊一锤定音。中国共产党从“亢慕义斋”
    只有劳动者联合起来オ能制止人类的自相残走来。北京大学就是这样成为了中国化的马克思主杀一一马克思的思想最终在第一次世界大战中得义的诞生地,成为了中国共产党的摇篮以实现,1917年11月,俄国工人阶级夺取政权,
    2014年5月4日,中共中央总书记习近平来到
    俄国随之退出世界大战,1918年10月底,德国也北大,他在载有马克思主义学说研究会成立启事的爆发了革命,德皇宣布退位,11月11日,德国宣
    北京大学月刊》前驻足良久,感慨地说:“寻根
    布投降,第一次世界大战因此结束
    溯源,源头就在这里啊
    就是在这个时候,十月革命一声炮响,给中国
    中国化的马克思主义,寻根溯源,源头就在李
    送来了马克思列宁主义。
    大钊的北大,而不在苏联斯大林和斯大林的教条。
    在北大图书馆,毛泽东结识了李大钊,在中
    1949年3月,在率领中共中央向北京进发的路
    央公园,他亲耳聆听了李大钊《庶民的胜利》的演上,遥望古都北京,毛泽东曾经这样说:1918年,说,并阅读了李大钊发表在《新青年》上的文章《布马克思诞生100周年的时候,在北京大学,我遇到尔什维主义的胜利》,毛泽东眼界大开。1919年《新了李大钊同志,大钊同志是我的引路人,没有大钊青年》杂志第6卷的5、6两期,刊载了李大钊的同志,我这个人还不知道在哪儿呢长文《我的马克思主义观》,这篇长文标志着中国
    中共最早期的干部,很多出自北大的“新青
    化的马克思主义的诞生。
    年”:邓中夏、何孟雄、张国焘、罗章龙、张太雷、
    在马克思主义传播史上,是李大钊第一个提伍中豪、刘仁静、黄敬等,毛泽东是其中的一个,出:马克思与恩格斯的思想、观点并不完全一致,
    也是最著名的一个。也正是在北京大学,那些敢想
    马克思的著作与思想都是没有完成的。那种认为马敢干的湖南孩子收获了他们想要的,与毛泽东同行克思的思想己经完整地存在在那里的说法,是根本的新民学会成员儿乎都得到了公费留法的机会,毛上不符合实际的。李大钊指出,马克思最大的贡献,泽东也不例外。使他放弃留学的诸多原因中,大概就在于他引发的“经济思想史的革命”,而此前的还有一个鲜为人们所提及,那就是他在北京,陷入

==========第92页==========
    旗连载
    了与恩师的女儿杨开慧的爱情。半年后,当毛泽东
    !天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会
    离开北京的时候,他开始与杨开慧热烈的通信,在者我们的社会。我们不说,谁说?我们不千,谁干?信中,杨开慧称毛泽东“润”,而毛泽东则称杨开刻不容缓的民众大联合,我们应该积极进行慧“霞”,而“霞姑”是杨开慧的乳名
    正像当时那个世界的转变是迅疾的那样,毛泽
    1919年3月,在北京的毛泽东接到舅舅的来信,东的成长也是很迅速的,他从一个温和的社会改良得知母亲的病情加重了,毛泽东立刻启程返回湖派,转变为一个革命家南,赶到母亲病床前亲侍汤药。作为长子,家庭的
    湘江评论》刚出四期,便被湖南军阀张敬尧
    重担落在了他的肩上。回湖南后的当月,毛泽东便查封,湖南省学联也被勒令解散,而这一切都是在开始在长沙修业小学担任历史老师,这是他人生中荷枪实弹的士兵的打砸中完成的,这是毛泽东人生第一个正式的职业
    中所遭受的第一次严重打击,当冰冷的枪口指向
    毛泽东回湖南后一个月后,五四运动爆发了,他和他的同伴的时候,毛泽东的“劝善”梦想破灭长沙成立了新的湖南学生联合会,1919年7月14了。如果说有谁把毛泽东由一个温和的改良派推向日,湖南省学联的刊物《湘江评论》创刊,毛泽东了革命派,那么这第一个人便是湖南军阀张敬尧。担任了这份刊物的主编。
    2月6日,毛泽东发动湖南各校总罢课,湖南
    当然,毛泽东并不是两手空空的回到家乡,北学联代表长沙一万三千名学生向全国发出“张敬尧京之行虽然短暂,却使他知道了世界上有马克思、
    日不去湘,学生一日不回校”的誓言。同日,毛
    有俄国十月革命,还有马克思所说的“人类解放”泽东率湖南驱张请愿团,离开长沙奔赴北京。他从和“世界革命”这种大事。创刊宣言里说:“世界此立志要以革命的方式去摧毁旧世界,而这正是马什么问题最大?吃饭问题最大。什么力量最强?民克思30岁时在《共产党宣言》中许下的诺言众联合的力量最强。什么不要怕?天不要怕,鬼不
    1949年,当中国革命胜利的时候,毛泽东再次
    要怕,死人不要怕,官僚不要怕,军阀不要怕,资回顾了他自己性格的关键性的转变:本家不要怕。”同时,毛泽东更指出,中国的问题
    宋朝的哲学家朱熹,写了许多书,说了许多话
    是:人们“迷信鬼神,迷信物象,迷信运命,迷信大家都忘记了,但有一句话还没有忘记:“即以其强权。全然不认有个人,不认有自己,不认有真理。”人之道,还治其人之身。”我们就是这样做的
    从那之后,毛泽东便放弃了文言写作,虽然他如此而已,岂有他哉!的典雅文章总是令人交口称赞,并使他在学校里得
    1920年1月17日,杨昌济在北京病逝,在痛
    100分,从新文化运动的大本营北京大学归来,毛失慈母之后,毛泽东又失去了精神上的父亲,一周泽东改用白话写作。毛泽东的文章里依然有中国古之后,毛泽东的父亲毛贻昌也去世了。那一年,毛文波澜起伏的气势,大气磅礴的肌理,自《湘江评泽东27岁,父母和师长几乎是在一瞬间离他而去,论》时代起,他开始创造出对现代汉语影响巨大的巨大的痛苦使他艰于呼吸视听,人生的遭际和家庭“毛文体”
    的重担,如塌方一样落在了他的肩上,他知道,只
    而《湘江评论创刊宣言》就是这样的例子,它是痛苦无济于事,虽然他现在的处境是一贫如洗的结尾以四个感叹句、四个设问句破题
    四面楚歌,可是他必须挑起自己肩上的责任
    时机到了!世界的大潮卷得更急了!洞庭湖的
    1920年6月,穿着已经洗得发白的蓝长衫的毛
    闸门动了,且开了!浩浩荡荡的新思潮已奔腾澎湃泽东,在上海拜访了《新青年》杂志的主编陈独秀。于湘江两岸了!顺它的生,避它的死,如何承受它?而此前,陈独秀恰好刚刚与李大钊介绍来的维经斯如何传播它?如何研究它?如何施行它?这是我基见了面。在这个世界上,毛泽东可能是第一个喊们全体湘人最切最要的大问题,即是“湘江”出世“陈独秀万岁”的人,他们相见恨晚。毛泽东与陈最切最要的大任务。
    独秀谈话通宵达旦。这两个书生,一个曾经因为“劝
    1919年7月21日,毛泽东在《湘江评论》第善”而几乎送命,而另一个则因为主张科学和民主号上发表了《民众的大联合》。这篇文章使人感进了班房,惺惺相惜、痛定思痛,共同的遭际教育到震动的地方在于,它把“天地与我为一”、“天了他们,使他们认识到:“批判的武器不能代替武下事皆己事”这一主张,以更加磅礴的气势和更加器的批判”。通俗地语言喊了出来:咳!我们知道了!我们醒觉
    当时的中国思想界,胡适和李大钊正在发起

==========第93页==========
    红旗网刊(2017年第3期)
    “问题与主义”之争,而在毛泽东看来,这二者固哥和家长的责任,而由毛泽东照料的弟弟和妹妹,然不能偏废,但是,研究学问只能解决一些具体问也都眼随大哥走上了共产革命的道路,这是一条牺题,而无助于中国问题的根本解决。什么是“根本牲之路,毛泽东的弟弟和妹妹,后来都为“天下事”问题、根本改造”呢?毛泽东说:“世上的事情只
    中国革命牺牲了
    有吃饭最大”,而马克思主义是世上最明快的哲学
    正如毛泽东后来所痛切的回忆的那样,他并没
    因为它立足于最朴素的道理:人是要吃饭的,不劳有很好地照料弟弟妹妹,更没有
    意地当校
    动者不得食,而人吃不上饭,那就要革命。
    长,因为他当时把主要精力,都放在“天下事”
    陈独秀作为马克思主义者站出来发言,他指
    宣传马克思的学说和筹备创立共产党组织上去
    出:真正的科学方法是唯物史观,而不是胡适所说
    有一次,当小弟泽覃抱怨说“马克思主义不是
    的那些庸俗的教条,要切实变革社会,那就必须了毛家祠堂,你的祖宗也不是马克思”时,毛泽东气解经济发展的历史,而要变革人们的思想与精神,
    愤地骂了泽覃,甚至要找根棍子去打他
    那就必须懂得思想、精神和意志这些东西,究竟是
    1920年7月31日,长沙《大公报》发表了毛
    怎样在特定的经济社会环境中形成与发展的。而当泽东起草的《发起新文化书社》启事。在这篇启事下的中国,无论“科学派”还是“玄学派”,由里,毛泽东第一次明确地提出,五四新文化运动并于他们都对经济思想史缺乏起码的修养,所以,他没有说清楚什么是“新文化”,而现在我们终于知们之间的争论,不过是五十步笑百步而已,这些争道:关于生产劳动的文化,劳动者阶级的文化,オ论,也不过都是空谈,他们的方法,实际上都是玄是新文化,而这种新文化,就是马克思主义学,而不是科学
    毛泽东说,现在全中国全世界都还没有这种新
    如果说李大钊在《庶民的胜利》中指出了,社文化,“只有一枝新文化小花发现在北冰洋沿岸的会主义代表着民主的方向,那么,作为五四新文化俄罗斯”。中国最大的积贫积弱不是别的,而是思运动“总司令”的陈独秀则说:所谓“赛先生(科想和知识的匮乏,“湖南人现在脑子饥荒实在过于
    其实也就是马克思的唯物主义学说。五四肚子饥荒,青年人尤其嗷嗷待哺”,而解决这种脑
    的先驱者们,就是这样从倡导“科学与民主”,走子的饥荒,就是创办新文化书社的缘起。向了马克思主义。
    月2日,长沙新文化书社宣告成立,毛泽东
    与陈独秀的这次长谈,是毛泽东一生的转折
    是27个投资人之一,他们一共捐资400元。毛泽
    亳不夸张地说,这也是中国现代历史的一次转折,
    东表现出他惊人的经营天才,经由陈独秀、李大钊
    因为就在那次谈话中,陈独秀提出:要立即在中国等人的信用担保,书社得以从各大出版机构批量进创建马克思主义政党一一共产党
    货书报杂志,而免去了押金,长沙新文化书社成为
    1936年,毛泽东对斯诺说:“当时的陈独秀对了当时经营最好的书店,也是销售《新青年》、《每我的影响,也许超过了任何人。”他还说:“到了周评论》最多的书店。1920年夏天,在理论上,而且在某种程度的行动上,
    这一年的冬天,毛泽东与杨开慧结婚了。他们
    我已经成为一个马克思主义者了,而且从此我也认没有举行任何仪式,用毛、杨二人的话来说,这就为自己是一个马克思主义者了。”
    是“不做俗人之举”。杨开慧当时这样写道:从此
    从1920年9月起,毛泽东被母校湖南第一师我有了一个新意识,我觉得我为母亲而生之外,是范聘任为校友会会长、一师附属小学主事,毛泽东为他而生的。我想象着,假如一天他死去了,我的生中获得的第一个“官职”便是小学校长,而他母亲也不在了,我一定要跟着他死!假如他被敌人上任后题写了一幅对联:“世界是我们的,做事要捉着去系,我一定同他去共一个命运!而事实证明,大家来”挂在附小小礼堂。这不过是对“天下事皆这绝非纯情少女在被爱情冲了头脑时所说的话己事也”的又一通俗阐释。新中国成立后,小学校
    1921年,新民学会的主要成员萧子升从巴黎经
    长出身的毛泽东给孩子们写了一句意思相近的话
    北京返回了长沙,萧子升与毛泽东和蔡和森,被称
    全中国的少年儿童团结起来,做新中国的新主人
    为“杨门三
    萧子升是第一批赴法勤工俭学的
    毛泽东安排小弟泽覃、妹妺泽建到附小读书
    成员,也是新民学会派往北京联系赴法勤工俭学
    安排大弟泽民担任附小的庶务,他切实地履行起大代表。分別仅仅两年,毛、萧二人却发现:他们彼

==========第94页==========
    红旗连载
    此的思想和境遇都发生了截然相反的变化。当时的1921年10月,又在长沙成立了湖南分部,毛泽东湖南才子杨度曾经说过:“毛泽东能够征服他的听任主任。中共一大将“争取实现无产阶级专政”写众,并使他们着迷。他具有一种说服別人的可怕的入了党纲,但事后证明,在与会的12位代表中力量,很少有人能不被他的话语所打动”。而萧子率先身体力行这一纲领的人,便是毛泽东。升依然还是坚信无政府主义,他认为革命会带来牺
    在《伦理学原理》批注中,毛泽东写到:“学
    性,而他宁愿没有牺牲,通过文化和教育的逐步改皆起源于实践问题”。良,来获得后代的幸福。毛泽东嘲笑说:你这种理
    毛泽东不是空谈家,他立即组建了安源工人俱
    想,1000年也不可能实现,那种不能实现的理想等乐部,而擅长经营的易礼容,则协助毛泽东创办了于空说,你这种思想,还是绅士和士大夫的思想。安源工人消费合作社,并发行了中国第一张红色股直到1921年7月他们还在争论,于是,他们一起票,在安源,创办了长沙新文化书社的毛泽东和易搭船离开长沙,在船上继续争论。萧子升回忆说
    礼容,又共同开创了“劳动者持股”这种新型的所
    “那是最后一个夜晚,我们同床而睡,一直谈到黎有制形式。明,毛泽东一直劝说我加入共产党,他说,如果我
    年之后,毛泽东发动了安源路矿工人一万七
    们全力以赴,不要一千年,只要30年至40年的时千人举行罢工,毛泽东认为:罢工之成败,端赖是间,共产党就能够改变中国。”
    否能够取得社会舆论的广泛支持与同情,必须采用
    历史证明,毛泽东的预言极为精确,但当时的“哀兵必胜”的策略,必须提出哀而动人的口号,萧子升却认为,这不过是天方夜谭。那天乌云密布,于是,他为工人俱乐部提出了“从前是牛马,现在山雨欲来,两个赤诚的朋友从洞庭湖出航沿江而要做人”的口号下,毛和萧共处一个舱室,毛睡下铺,第二天一早,
    1922年9月18日,在地方商会的调停下,工
    萧子升醒来时,他发现下铺空着,当他走出舱室时,人俱乐部与资方代表签订协议,工人要求的条件得看到毛泽东独自站在甲板上,手里拿着一本书一一到满足,安源罢工取得成功,这支哀兵胜利了资本主义制度大纲》
    这是中国历史上第一场大规模的工人运
    萧子升在武汉中途下船,而毛泽东则继续航行
    1927年9月,当毛泽东发动秋收暴动时,他手
    去了上海,毛、萧二人从此分道扬镳。此番分手
    中掌握的武器,其实就是安源矿警队的那几百条
    地老天荒,萧子升后来说:多年之后我方才知道
    枪,安源罢工的骨干力量,又成为了毛泽东创建中
    那次毛泽东去上海,是为了参加一次重要的会议,
    国工农红军的基础
    而这次会议,就是中国共产党的第一次全国代表大
    1922年7-9月间,李立三协助毛泽东领导了安
    。当时没有谁认为这次会议很重要,彼时中国最源罢工,而另一个在安源罢工中协助毛泽东的人是重要的炳位马克思主义者,陈独秀和李大钊都没有刘少奇,他来自湘乡,是毛泽东母亲的同乡。李立参加这次会议。李大钊是因为忙于北京大学的校务
    也是第一批留法勤工俭学的成员,他因“思想过
    不能与会,而陈独秀则由于当时刚刚担任了广东教激”而遭李石曾和吴稚晖排斥,1921年10月,李育委员会的委员长,不能抽身,便只是派了他的代立三、蔡和森、陈毅等103名留法学生,被法国当表周佛海来主持会议。当中国共产党经过25年的局驱逐回国,到达上海之后,蔡和森即被留在上海浴血奋战,成为主宰中国命运的决定性力量之后
    党中央工作,而李立三则被派回了他的故乡湖南。
    1945年4月21日,在中共“七大”预备会议上,
    在见到毛泽东三天之后,李立三便跟随毛泽东
    面对着经历了长期革命斗争锻炼的党的精华,毛泽去了安源,开始领导安源的工人运动。东引用了《庄子》中的一句话,如此感慨万千地形
    李立三与蔡和森,既是毛泽东青年时代的校
    容了中共一大:“其作始也简,将毕也巨。”
    友,也是周恩来留法期间的学友,正像谈到毛泽东
    历史证明,领导中共改造中国的并不是什么博与刘少奇的关系,就不能不从他们与易礼容、李立学鸿儒,而是具有批判的思想、行动的意志,敢想三一起领导安源罢工说起一样,讲到毛泽东与周恩敢干的新青年。如果马克思主义不与实际相结合,来的关系,也不能不追朔到他们与李立三、蔡和森它至今恐怕依然还是高妙的理想,依然还是空说。
    的共同友谊。今天想来,日后那些改造了中国的“同
    中共一大结束一个月后,即在上海成立了中国学少年”,似乎生来即是有缘的劳动组合书记部,作为公开领导工人运动的机关,
    1922年10月23日,杨开慧因为难产,紧急住

==========第95页==========
    红旗网刊(2017年第3期)
    进了美国耶鲁大学创办的长沙湘雅医院,该院的产与现代“大学精神”有着某种联系一一“实际上科大夫李振翩也是新民学会的成员,他为杨开慧做毛泽东主义的原理,同上面列出的剑桥、牛津、耶了剖腹产手术,次日清晨,毛泽东的长子岸英在长鲁的原则有相同之处,只是某些方面更适合中国的沙湘雅医院诞生。
    实际罢了。从受英国教育的杨昌济老师那里,从他
    毛岸英出生时,毛泽东正在领导两千长沙泥木第一位妻子杨开慧那里,毛泽东学到了这些原理工人举行罢工,他正吹着哨子走在工人游行的队伍
    这一解释,或许有助于我们理解,像李振翩这
    里,没有及时赶到产房。而当时的党中央,对他的样的“雅礼精神”的服膺者,何以会成为新民学会行动也没有表示任何的声援与支持,关键时刻,唯的会员,而大多数新民学会会的会员,为什么会成能够帮助他的人,只有新民学会的成员李振翩
    为共产党人。这从一个特殊的角度,思考了什么是
    51年后,即1973年8月2日晚,80岁的毛泽共产党人的精神品格。东在中南海游泳池住处,会见了青年时代的友人
    1931年,新民学会的主要创始人蔡和森因叛徒
    一美籍华人科学家李振翩博士和夫人汤汉志。他们出卖,牺牲于广州军政监狱,年仅36岁。1976年感慨万千,彻夜长谈。李振翩说:现在中国人地位11月,新民学会的另外一个主要创始人萧子升病逝提高了,我们在国外也觉得他们看得起中国人一些于鸟拉圭。萧子升晚年著书,仔细地描述了与毛泽了。毛泽东回答说:其原因之一,就是中国赶跑了东徒步走遍湖南五县的经历。那年9月9日,毛泽日本帝国主义。第二就是打败了美国的走狗蒋介东在北京逝世。毛与萧生于同年,也均享年83岁石,他跑到台湾去了。再就是派志愿军到朝鲜,打
    毛奋斗了一生,而萧则空说了一世。
    败了美国人。1950年11月25日,新婚不到一年,
    当新民学会的主要成员李振翩得知毛泽东逝
    刚刚过了28岁生日的毛岸英战死朝鲜疆场
    世的消息后,合泪写下这样诗句:“仰望巨星今不
    毛岸英战死后,周世钊问毛泽东:岸英为你吃见,长使世人泪满襟。愿化悲痛为力量,加紧服务了那么多苦,他已经够苦的了,你怎么舍得让他去为人民。”1984年11月16日,世界著名细菌学和朝鲜战场!毛泽东沉思良久,徐徐回答说:老百姓病毒学专家李振翩在美国逝世,享年84岁。的孩子可以血洒疆场,我毛泽东的儿子为什么就不
    1927年大革命失败后,新民学会的另一个主要
    行呢!我是中国共产党的主席,我的儿子不上战场,创始人易礼容被国民党追捕,于1929年流亡日本以后国家有难,谁还会派自己的儿子去上战场呢
    度与党失去了联系。抗战爆发后,易礼容回国继
    也就是在那次与周世钊的谈话中,毛泽东重述续从事工人运动,全国解放后,易礼容在全国总工了青年时代立下的宏愿:“为全中国、全世界受苦会工作,而他的搭档,还是当年一起领导安源罢工的人贡献自己的一切”,并追忆起新民学会的那些的李立“同学少年”。1901年,耶鲁大学由青年基督教会
    1997年3月28日,易礼容在北京逝世,享年
    的12名会员构成的德怀特・霍尔小组,提出了雅99岁。他是最后一个去世的新民学会的会员。恰同礼协会的最初计划,正是这个计划,导致了长沙雅学少年,风华正茂,书生意气,挥斥方道。指点江礼中学、雅礼湘雅医学院以及护士学校的诞生。
    山,激扬文字,粪土当年万户候。曾记否,到中流
    雅礼精神”是清教伦理的体现,用马克斯・韦伯击水,浪遏飞舟。的话概括来说,这就是“全心全意地创造财富,但
    做始也简,将毕也巨。不忘初心,方得始终。
    自己却绝不享受这些财富
    今天看来,如果没有毛泽东,如果没有新民学
    1972年底,海伦・斯诺重访中国时,也访问了会那些“同学少年”,没有“嘴巴大的能塞进一个毛泽东长子的诞生地长沙湘雅医院,当时,她感慨拳头”的李立三,如果没有善于经营、胆大心细的地谈到了清教精神与中国第一代共产主义者精神蔡和森、易礼容和刘少奇,中共能否像毛泽东当年品格的联系,她说:“在古老的中国文明中,唯利向萧子升预言的那样,用30-40年就能取得全国政是图根深蒂固,非物质的动机对旧时代的中国人来权,恐怕尚在未定之天。可以肯定的是,如果没有说几乎是不可思议的。正是共产党人,首先给中国长沙新民学会这些“指点江山。激扬文字”的新青带来了真正的精神价值一一为了崇高的目的,可以年,仅凭中共一大那12个代表,中国共产党的命做出任何自我牺牲。”她还说,共产党人的精神
    云一定会是另外的一幅画卷

==========第96页==========
