    本
    精
    逃怎么斗?
    要善于制造幻想
    、列宁式政党
    終公血的教训
    阴“暴力”万
    Vanquard
    锌报对老兵支接书
    Xian
    Feng
    Yue
    Kan
    、全居尔
    先铎报编輯部出版

==========第1页==========
    VANGUARD
    《先锋》
    总第5期
    2019年1月
    出版
    《先锋报》编辑部主办
    Vanguard Newspaper
    全世界无产者,联合起来
    罢工?兄弟,这是严重的事…要有很大的准备。你要性急,那事情就完全弄糟了。给你打退了斗争的热情,这是无论如何不能容许的。这样的事,在动手之前,就得好好地想一想。首先就要说明,我们为什么要这样做。要分析企业中的情勢:エ厂当局的措施,有什么使工人不满。应该从这里得出结论:探取什么方法,提出什么要求,拟定这些要求,并告诉エ人们,使他们认识这些要求。而如果エ厂当局不答应满足这些要求,那就赞助他们罢工。
    TM·尼基福罗夫《布尔什维克地下活动年代》

==========第2页==========
    ☆
    先锋报
    写在前面
    欢迎订阅我们月刊的工人、左派同志,欢迎你们当局对左派的打压是不遺余カ的。今年刚开年,当中央就召开了专门会议,一致通过当前当局的主要任务就是防范国内出现政治运动。他们对佳士工人和声援团的同严厉打击,对组织退伍老兵组团争取补助的处以严刑。可以预见,在新的这一年里,我们所面临的形势是无比严峻的。在这样的严峻的环境里开展工作,就不能再采用过去的“手エ业”的方式,而要用更高、更强、更严密的组织来对抗当局的专政。
    因此,我们对历史上的斗争经验作了一些总结,再次讨论了先锋队的至关重要的作用。我们面对的专政越是严密,就越需要更加严密的先锋队。只有这样,我们オ不会被群众抛到身后,才能够在这激烈的斗争中取得属于工人
    anguard Newspaper
    的胜利。
    切有想法的,想把自己的认识、经验与生活诉诸于文字并公开与大家交流的人们,先锋报网欢迎你们
    这是我们的新投稿邮箱: Vanguardnews(aprotonmail com。我们翘首期待同志们的投稿!
    PS:旧邮箱由于多次群发月刊已被查封,请使用新邮箱联系!
    《先锋报》编辑部2019年1月30日
    开本:A4
    发行时间:2019年1月30日总期数:第5期
    投稿邮箱:Vanguardnews(@protonmaill.com网站地址
    https://xianfengnewspaper.wordpress.com备用地址
    https://xianfengnewspapergithub.io发行单位:先锋报编辑部

==========第3页==========
    目录
    理论园地
    决不放弃手中的枪
    1848年法国无产阶级的教训
    列宁式政党!
    巴黎公社血的教
    怎么斗一要善于制造幻想
    2
    时事评论】
    “阴谋”抱团”“暴力”万岁!
    先锋报对老兵支援书
    新年开班,当局接下来剑指何方精准扶“贫”?
    建筑工地会怎么死人?工人的“安全”只因为他们是工人社会,逼人犯罪
    推书试读
    列宁:怎么办?一一之四、经济派的手エ业方式和革命家的组织(1-2)推书:布尔什维克地下年代
    写在刊末
    致读者

==========第4页==========
    决不放弃手中的枪1848年法国无产阶级的教训
    总序言
    不从大革命失败中提取出正确的经验教训,我们就不可能继续前进!
    1、二月革命
    七月革命胜利后,资本主义在法国的发展使广大工人农民和小资产阶级更加贫困。工业革命的进展,使资本家腰缠万贯。在他们财富不断增加的同时,成千上万的手工业者和小业主,以及在农村占大多数的农业小生产者却由于大工业的竞争而纷纷破产
    而此时的七月王朝,只有20万人口的金融资本和土地垄断大资本有选举权(银行家金融资本、铁路煤铁矿和森林主等),而超过3800万人口的工人,农民,小资产阶级甚至大部分工业资产阶级也被排除在政权之外!
    金融资本推行有利于金融资本和土地资本利益的政策,压制工业资本的发展,强化金融高利贷资本的利益【1】。
    1845-1846年的农业歉收,1847年的工商业危机加刷了国内阶级矛盾。物价飞涨,粮食缺乏(参考英国谷物法),工厂纷纷倒闭,失业人口剧增,工人工资下降了56%
    社会危机的加深,使得全国上下反对七月王朝的斗争更加激烈,要求改革选举制度,实行社会变革的呼声越来越高。【2
    挣扎在饥饿线上死亡线上的劳动人民对金融资产阶级的统治再也不能忍受下去了,他们纷纷举行罢工、示威游行和饥饿暴动
    由工人带头,愤怒的群众袭击投机商的粮仓夺回食物和面包,政府调兵镇压群众暴动,
    四名参加者被判死刑,许多工人兄弟被罚苦役,但这反而让广大劳动人民更加认识了反动政府的真面目,革命形势逐渐成熟起来!
    工业资产阶级利用这一形势,从1847年7月开始在法国各地以“宴会”为名组织群众性政治集会,鼓吹选举改革,试图利用工人和农民的力量来达到他们的目的!
    最大的一次宴会准备在1848年2月举行。法国当局下令禁止集会,工业资产阶级怯儒的退却了。而巴黎的工人,农民和小资产阶级群众则毫不畏惧的走上街头,当队伍走过外交部大楼时,军警对示威群众开了枪,法国当局的暴行彻底激怒了巴黎的革命群众!
    当天夜晚,巴黎人民筑起了1500多座街垒发动武装起义,短时间控制了所有的兵营和战略据点,大势已去的法国国王逃往英国,代表金融大资本和土地资本利益的七月王朝被推

==========第5页==========
    参加起义的各阶级代表组织了临时政府!二月革命取得胜利!
    2、镇压无产者
    临时政府虽然成立,但它只能是各个不同阶级间的妥协,这些阶级曾共同努力推翻了
    七月王朝,但他们的利益是互相敌对的。马克思
    时政府的权力实际落入了工业资产阶级手中,小资产阶级和工人阶级在临时政府只有两个席位,绝大部分席位都被大资产阶级把持。但迫于工人们掌握武装力量,临时政府不得不同意宣布成立共和国的要求
    2月16日,工人再次示威要求成立劳动部,临时政府采纳了路易博朗【3】的建议,在远离临时政府的地方设立“政府劳动委员会”,资产阶级担任正副主席。这个调解劳资纠纷的委员会一没经费二无实权,资产阶级同意设立他只是为了麻痹工人,为其武装夺权争取时间
    扩军和瓦解工人武装成为资产阶级政府的首要任务。他们用每天1法郎50生丁的薪饷收买流氓无产者,组建了24000人的别动队。
    为了打击社会主义在工人心目中的威信,临时政府把10万工人编入国家工厂,每天付给23苏的工资,驱使他们做枯燥单调、效率极低的土工工作。
    为了弥补扩军的财政赤字,临时政府颁布向农民增税的法令,并造谣说:增税是为了养活“游手好闲”的工人,用心险恶的把农民和小资产阶级每况愈下的境遇归罪于无产阶级
    资产阶级的一系列手段瓦解了工农联盟,并且在工人队伍里造成了思想上的混乱,力量对比的天秤向资产阶级倾斜。
    临时政府完成了一系列反革命准备之后,决定在4月9日举行制宪议会选举,成立一个清一色的资产阶级政府!
    出狱的布朗基等人为揭穿临时政府的阴谋呼吁推迟选举。布朗基和其他工人闭体积极展开斗争,组织中央选举委员会争取工人。3月17日,组织了群众示威,迫使临时政府把选举延期至4月23日
    但是,工人阶级和布朗基对资产阶级可能的武装袭击没有任何准备!而此时的资产阶级已经完成了对工人阶级的进攻布署!
    4月16日,当十万工人在布朗基和卡贝的带领下前往市政厅投票的时候,资产阶级制造“共产主义骚动”的谎言,把十万国民自卫军调入巴黎!4月23日,资产阶级完全选举,组建了资产阶级司令部!5月4日,临时政府宣布解散,同时选出资产阶级中央五人团(均为死硬右派)!
    5月15日,十五万工人举行示威游行,工人代表冲进国民议会,要求对富豪征收重税,并且让工人参加政府,成立劳动部。资产阶级断然拒绝,宣布解散国民议会。工人阶级选举布朗基、阿尔伯等组建中央革命六人团。资产阶级迅速派出别动队和正规军驱散群众逮捕了布朗基等领袖。

==========第6页==========
    资产阶级当然不会停止进攻!
    6月份,封闭革命俱乐部解散卢森堡委员会禁止群众集会。6月21日,颁布解散国家工厂的法令,凡十五岁至二十岁的青工一律编入军队,其他工人被赶到瘟疫流行的沼泽地做苦
    被逼起义的工人造到了残酷的镇压!
    早在4月,资产阶级的行动就逮捕和驱散了绝大部分工人领袖,导致现在工人起义队伍组织混乱,只能各自为战。同时资产阶级一系列的分化瓦解手段,使工人在起义时仅仅剩下4万余人,而资产阶级先后调动20万军队镇压革命
    巴黎六月起义,终告失败!
    3、六月失败的教训
    (1)无产阶级决不能放弃武装!
    (2)面对阶级敌人的各种手段,急需要一个坚强的持无产阶级立场的领导核心,来识破资产阶级的阴谋诡计,并做出符合无产阶级利益的应对政策。
    (3)在革命胜利的短暂时期,要建立无产阶级专政和巩固的劳动者联盟,把濒临破产的农民和小生产小资产阶级团结在工人这边。
    必须没收大地产将土地分给农民,实行土地改革,向小资产小生产一定程度的政策倾斜,以建立工农和小资的革命联盟去对抗大资产阶级。
    要坚决斗争路易博朗之流的阶级调和的思想。
    必须掌握生产,将大资产阶级所有的工厂、银行、铁路、矿山统统没收,为即将来临的更激烈的斗争做准备!
    (4)而这一切的一切,只能靠一个无产阶级的政党来解决!
    注释
    1】类似谷物法时期的英国托利党的政策,高粮价有利于金融资产阶级和农业资产阶级的利益。金融资产阶级和土地资产阶级为了维护自身的利益抬高粮价,导致工人生活成本上升,工业资本家不得不给工人支付较高工资,以保证无产阶级还能勉强苟活给他干活
    2】随着工业革命发展,工业资产阶级力量增强。政治上他们对金融资本贵族不满,要求实行选举改革(加入工业资本的席位),以巴罗为首的工业资产阶级组成“王朝反对派”,他们不反对王朝,只要求温和的选举改革提升工业资本的地位,认为这是避免革命和保护王朝(这说明金融资本和工业资本没有根本上的利益冲突,他们的共同的死敌是无产阶级革命)。以马拉丁为首的共和派聚集在国民报周围,称“国民报”派,主张扩大选举权,建立共和国反对进行社会改革。以赖德律一洛兰为首的小资产阶级共和派聚集在“改革报”周围,称“改革报”派,他们除拥护普选权和建立共和国外,主张实行某些社会改革(但不过是一丘之仅仅只是为了维护小资产阶级的利益)。七月王朝的首相基佐回答他们:“不会有改革。你们去发财,你们就会成为选民。”
    3】路易博朗出身没落贵族家庭,三十年代开始在报刊上抨击资本主义制度,宣扬他的小

==========第7页==========
    资产阶级空想社会主义。他一贯抹杀阶级差别宣扬阶级调和,主张实行社会改革,把改革的希望寄托在资产阶级国家身上。他极力掩盖国家作为阶级压迫工具的本质。路易博朗的思想在当时的工人群众中、特别是手工业群众中有很大影响,在卢森堡委员会里,路易博朗以这套理论为基础,充当劳资纠纷的仲裁人,喋喋不休的呼吁工人要“慎重”,不要“过于急躁”实际上他担任了资产阶级的代理人

==========第8页==========
    列宁式政党巴黎公社血的教训
    总序言
    不从大革命失败中提取出正确的经验教训,我们就不可能继续前进!
    1、巴黎公社
    1848年二月革命扫清了金融大资产阶级和地主阶级的残余势力,使法国的资本主义迅猛发展。在1852-1870年间,法国基本完成工业革命,生产不断集中,交通运输业迅速发展重工业中机器生产普遍代替手工劳动。政治上,法国进一步加强了专政机器,废除地方自治,资产阶级的力量得到极大加强。
    为了工业资本扩张,法国资产阶级政府竭力对外发动侵略战争【1
    另一方面,伴随着资本主义大工业的发展,无产阶级的力量更加壮大,资产阶级和无产阶级的矛盾成了社会的主要矛盾!
    为了压制工人阶级的反抗,资产阶级政府封闭一切进步报纸,禁止集会和游行,组建御用工会镇压一切工人运动。但连年对外战争的沉重压迫和资产阶级政府的高压统治,工人阶级的斗争一天比一天更加激烈【2】。
    1866-1867年经济危机,马赛等几个城市多次发生大规模罢工
    1869年的大罢工沉重打击了法国政府的统治。为了走出危机,对外战争就成了法国资产阶级政府的唯一选择!
    同时,德国自1848年革命以来,由资产阶级和容克地主组成的普鲁土政府逐渐统德意志各邦的资本主义市场。为了本国资本力量扩张进一步打开市场,普法战争由此爆发!
    面对欧洲两大列强的战争,欧洲的无产阶级同样行动起来!
    60年代后半期,马克思和恩格斯领导的第一国际在法国的组织迅猛,发展领导各地的罢工斗争,使工人阶级踏上政治斗争的道路,1868年开始资产阶级不断破坏工人运动抓捕第一国际领导人【3
    当工人兄弟和第一国际工人战士坚持斗争的时候,右派蒲鲁东主义者日益暴露反动面目,右派头子托伦公然宣称“我们从来不过问政治”。托伦及其拥护者日益孤立,瓦尔兰等左派逐步摆脱了蒲鲁东主义的影响受到工人兄弟的拥护,代替托伦成为第一国际巴黎支部领导人。欧洲的工人阶级统一起来了

==========第9页==========
    1870年,马克思根据斗争形势,号召法国工人起来反对拿破仓王朝的战争,同时告诚德国工人阶级,不能容许这场战争失去纯粹的防御性质,而变成反对法国人民的战争
    色当溃败的消息传来后,巴黎工人和广大市民联合起来推翻了二月王朝,资产阶级临时政府为了缓解革命斗争自封“国防政府”。但他们实际上只是口上高喊“永不投降”的共和国
    临时政府成立当晚,资产阶级就统一了认识,派出梯也尔游说各国调停。9月,秘密会见俾斯麦进行议和谈判,纠集反动武装准备镇压起义工人
    马克思向德法工人阶级提出新的战斗任务,号召德国工人阶级限制、制止德国侵略战争;向法国工人阶级指出,临时政府是工人阶级的敌人组成的,法国工人在反击德国侵略战争中不能对临时政府抱有任何幻想,要利用一切机会加强他们自己阶级的组织,为推翻资产阶级政府做准备
    “国防政府”的不抵抗政策,导致普鲁士军队长驱直入,对法国人民进行了野蛮的屠杀和掠夺,并从9月16日开始包围巴黎
    普鲁士的野蛮行径和临时政府的反动面目教育了工人阶级:“工人阶级必须在战场上获得自身解放的权利。”工人阶级和广大劳动群众同仇敌忾,纷纷拿起武器抗击敌人。到9月底,巴黎组建了30万工人的国民自卫军,同时法国工人得到各国工人阶级兄弟的有力支援
    在德国对法国侵略战争时,德国工人阶级领袖李ト克内西和倍倍尔英勇的站起来反对本国的侵略战争,倍倍尔高呼:“我不赞成与法国人为敌,而赞成我们德国工人和他们团结起来
    德国资产阶级一度将他们投入监牢,他们出来后却继续坚持支援法国兄弟的斗争,揭露俾斯麦的真面目,向群众解释巴黎公社的事业是正义的,号召工人们为保卫公社而斗争。德国工人在他们的影响下,在多个大城市举行集会声援巴黎公社的斗争各国的工人兄弟有力的支援了法国兄弟们的斗争
    871年1月18日,准备好的法国资产阶级【4】抬出梯也尔这个刽子手,不断打压巴黎工人,极力挑起战争。巴黎工人同样做好了应战的准备,组建了自己的中央委员会,领导工人阶级积极备战
    1871年3月18日凌晨,政府军企图夺取巴黎市内的蒙马特尔高地和梭蒙高地时,被人发现。巴黎人民奋起反击,当晚就占领了城内的战略要地,临时政府总理梯也尔狼狈逃出巴黎,迁往凡尔赛。
    不久巴黎公社成立,它是世界上第一个无产阶级政权。
    2、建立政权
    在军事上,巴黎的工人废除了资产阶级的常备军,规定除了国民自卫军外,不得在巴黎成立或调入任何武装部队。这一手段导致巴黎内部的资产阶级无法成规模的反抗无产阶

==========第10页==========
    级,有力地现固了无产阶级政权
    在政治上,公社废除了资产阶级的三权分立,而由立法行政统一的公社执行权力。公社用无产阶级的集体领导取代了资产阶级的议会,也让资产阶级在政治方面没有任何地位。这是伟大的创新。
    同时公社还采取了两项重要措施,由工人选举出群众信任的领袖领导各个部门,不合格者由集体组织商议后撤换此人。
    另外,公社还取消了高薪制,任何公职人员的薪水都不得超过一个熟练工人的工资水平。这一革命手段将先锋和群众紧紧联系在一起,即使巴黎城破也坚持着血战到底。
    在经济上,公社颁布政教分离法令,废除宗教预算,停止发放给教会的津贴,没收反动教会的一切财产。对逃亡的资产阶级留下的企业,交由工人协作社负责管理和组织生产,即使企业主回来也不再发还,只给他们一定的赎金。对巴黎的其他资产阶级,公社规定他们不得克扣工人工资,还废除了面包房的夜工制。这是工人们第一次在生产上行使自己的革命权力
    在文化上,公社也采取革命措施,把学校和教会彻底分离,将僧侣逐出学校,坚决反对迷信,禁止在学校任何宗教活动。公社规定以“真正的科学教材”教育学生,同时实行免费义务教育,创办职业学校和托儿所。
    巴黎公社是工人自己的政权,在公社委员会中工人阶级占据主要地位。但是,公社并没有一个按照马克思主义武装起来的无产阶级政党。
    公社里的两个派别占据统治地
    多数派是布朗基派和新雅各宾派的联盟;少数派是国际工人协会会员,多数是蒲鲁东主义的信徒。
    布朗基派主张暴力夺取政权对敌人实行专政和恐怖,但他们想要的是少数人的专政而不是由无产阶级民主集中制的多数人的专政。他们无视马克思理论只依靠少数人密谋活动而不是依靠广大工人群众进行革命,同时他们也没有提出剥夺资产阶级财产和任何改造资产阶级经济的措施
    新雅各宾派是社会主义的反对者,在工人中没有群众基础,他们仇视任何改造资产阶级经济制度的主张。
    资产阶级利用工人对宣传方面认识不足的弱点,在瓦尔兰等人的影响下,采取“国家完全不干涉艺术事业”、“出版机关应当中立”的政策,这导致资产阶级利用这些阵地大造反动與论,聚拢党羽和影响有小资思想的动摇工人,在公社内形成一个个的反动组织,密谋推翻工人政权。
    左派蒲鲁东主义(即少数派)拥护革命,认为推翻资产阶级统治是社会改造的前提,但他们反对用无产阶级专政代替资产阶级专政。
    尽管领导层分歧重重,巴黎的工人们还是在斗争中创立了革命俱乐部(即工人俱乐部和妇女俱乐部),职工会等群众组织将巴黎工人联合起来,并且起到监督和批评公社领导人的作用。正是在工人群众的斗争推动下,公社领导人改正了很多错误。

==========第11页==========
    列宁同志指出:“不管布朗基和蒲鲁东的荒谬理论和错误怎样,群众究竟把整个运动提到了更高的阶段。”
    3、失利
    以布朗基为首的小资革命派,他们极力压制工人阶级自觉起来斗争,拒绝吸取任何基层工人先锋的意见。以瓦尔兰为首的资产阶级民主派,他们主张夺权以后和其他阶级民主,反对无产阶级专政资产阶级。
    领导层的分歧,直接导致巴黎工人并没有趁胜追击、消灭在凡尔赛的资产阶级司令部,导致资产阶级得到了反扑的准备时间。
    1871年4月,资产阶级准备完毕,开始大举进剿。因为公社内部的两派斗争导致指挥不统一,战况逐渐转向劣势
    在凡尔赛武装进攻的同时,反革命势力在巴黎城内紧密配合,进行猖狂的破坏和颠覆活动,反革命分子窃取情报;纵火焚烧工厂,反动期刊公然制造反革命舆论。
    梯也尔匪帮就地枪杀被俘公社战士,优秀的公社领导人杜瓦尔和弗路朗斯未经审讯就被枪决
    为打击敌人的嚣张气焰,公社决定以眼还眼以牙还牙,《人质法令》规定只要再杀死公社一个士兵,公社就处决一个反革命分子来回答。公社战士们先后抓捕了大约260个反革命分子,封闭了三十多家反革命报社。
    但是,在5月1日公社决定成立统一军事指挥和镇压反革命的公安委员会时,却遭到了瓦尔兰等右派反对。两派甚至因为公安委员会的问题,在5月26日公开分裂,《人质法令》也因为两派斗争退迟没有执行
    直到5月24日,在公社群众的强烈要求下,オ陆续处决了巴黎大主教等一批人质,但此时敌人已经攻入了巴黎
    公社虽然査封了一批反革命报纸,但却没有抓捕报馆的反动人员和没收印刷厂设备,导致反革命分子能够隐蔽的继续活动。列宁同志对此评价:公社在运用革命权威方面,特别是在当时那时局下,完全不是太多了,而是太少了
    梯也尔匪帮在陷入僵持时,同德国締结了《法兰克福合约》。此后德国不仅允许凡尔赛政府扩军,而且释放了十万法军俘房以加强反革命力量。在公社同法军进行决战的时刻,俾斯麦允许法军通过德军阵地,从北面闯进巴黎。
    5月28日巴黎沦陷,公社失败。梯也尔匪帮处决了所有公社战士,巴黎陷入一片白色恐怖之中。
    公社委员费列唯一的遗言是:“将来要纪念我,并为我报仇。”露易丝·米歇尔的遗言则是:“如果你们留我活着,我就要永不停止喊叫复仇。”
    4、巴黎公社的经验和教训

==========第12页==========
    (1)无产阶级专政。
    在巴黎公社建立起来后,公社领导人忽视了阶级敌人的报刊媒体,各种各样的阶级敢人隐藏在巴黎之中(这是无产阶级没有在组织上凝聚为一体的后果),即使在阶级敔人最猖狂的时候也没有组建专政机关联合工人群众彻底镇压。
    公社也没有没收法兰西银行这样的大型命脉企业,这是因为公社内部没有彻底粉碎小资派別以统一认识,导致银行向凡尔赛输送了3.5亿法郎。
    (2)公社在打垮临时政府之后没有乘胜追击,打垮敌人的组织力量,也没有派出特派员到其他各大城市组织工人起义,以扩大工人的力量。公社没有重视工农联盟,把农民从资产阶级的预备军变成工人阶级的预备军,没有联合一切可以联合的劳动群众来合围绞杀资产阶级。
    (3)法国的左派蒲鲁东主义者们虽然摆脱了旧有的东西,但他们无法接受马克思的新思想。他们认为马克思主义是邪恶的政治。
    马克思劝告公社领导人警惕领导者内的小资派别,警惕不可靠分子,公社该派代表到各大城市发动那里的工人进行斗争,警惕梯也尔和俾斯麦合流,合围巴黎。马克思还把他们合流的证据送到公社内部,还要求他们把梯也尔的活动送到伦敦公布,但公社没有这样做,放弃了扩大力量的机会。
    (4)一切的根本问题,在于没有一个时刻以工人阶级利益为根本的无产阶级政党作为工人们的领导核心。
    巴黎的工人阶级虽然吸取了二月革命的经验和教训,在起义中牢牢的抓住了武装,但仍然缺乏一个正确的、有效的领导核心,来应对反革命势力的反扑。
    这样的领导核心,他需要有铁的纪律,高效决策能力,丰富的斗争经验,以及最广大的阶级基础一个以无产阶级根本利益为核心组织起来的政党。
    而这样的领导核心,只能依靠各国的无产阶级先锋们在与各种小资产阶级派别的激烈斗争中,才能锻炼出来
    注释】
    1】为了改变1815年以来法国的孤立状态,争夺欧洲大陆优势和进行海外殖民侵略,拿破仑三世进行多次对外战争。法国在1853~1856年的克里米亚战争中联合英国、奥斯曼帝国与撒丁王国反对俄罗斯帝国,击败俄国后确立了在欧洲大陆的优势。后又联合意大利反对奥地利,得到萨瓦和尼斯。1860年签订《法英商约》,实行自由贸易。50-60年代第二帝国还派遣军队侵略中国、叙利亚、墨西哥、印度支那和非洲,掠夺大量财富,建立了大量的殖民地
    2】1864年立法团补选时,巴黎工人首次提出了自己的候选人名单并发表《六十人宣言明确表示即反对帝国主义也反对自由资产阶级的反对派。1866-1867年经济危机,马赛等几个城市多次发生大规模罢工。1870年赫克赫佐炮厂工人同军警发生武装冲突。1870年一月,巴黎人民举行20万人的反对第二帝国的示威大游行,4月巴黎铸工发动持续四个月的罢工

==========第13页==========
    3】装订工人、第一国际巴黎支部领导人之一瓦尔兰在法庭上严正指出:“我们和你们是两敌对的党,你们千方百计的保持现存制度,而我们社会主义者要改变这种制度”首饰工人、第一国际巴黎支部成员弗兰克尔在受审时义正辞严的指出:国际的目的是要“彻底消灭雇佣劳动制'”。
    4】梯也尔上台后很快同德国缔结合约(割让阿尔萨斯全省和洛林一部分,赔款伍拾亿法郎)腾出手后便着手对付巴黎武装工人。他取消了国民自卫军微薄的薪饷,拒绝了巴黎人民延期交纳房租的合理要求,下令封闭革命报刊等等积极挑起战争的措施

==========第14页==========
    怎么斗?
    一一要善于制造幻想
    首先来看一则最近的新闻:《提辞职,老板挽留“拿了年终奖再走”;两月后,她被“卸磨杀驴”
    https:/www.toutia0.com/16642103200696517128/ttfrom=mobilegq&utmcampaign=client share&timestamp=1546493493app=news article&um source=mobile qq&iid=5550797033&utm medium=toutiao android&group id=6642103200696517128
    这位江女士本想辞职走人,但老板在当时以加工资和年终奖相诱惑,暂时稳住了她。随后老板找来了一个新人,在学会工作运转后就用新人替代了江女士。
    至于什么加薪和年终奖,那是一文钱都没有的,更别说什么事后的安慰、补偿了。老板甚至公开宜称,安排小李接替江涛,也是他安排的,“这都是为了公司未来考虑。
    这种卸磨杀驴的情况并不鲜见。老板们通常都会用类似的手段来糊弄工人们。而我们的工人兄弟在老板画的大饼前屡屡上钩。归根结底是我们的工人兄弟太过诚实了
    下面我们再举一个例子
    某同志甲家里有事,想要请假七天。老板一看他请好几天,自然不能同意。甲同志一气之下,就跟老板呛了几句。
    大意是,请个假都如此难说话,我这是真有事,你还不给假,老子不干了!
    至于到底是真心不想干,还是据此要胁,我们不太清楚。话已至此,甲同志在这个工厂里的工作就此终结。
    虽然这两个例子看似不同,但归根结底,是工人太过诚实。事先把意图给暴露了,也就是先露了底牌,这在个人或者小团体的经济斗争中,很容易造成被动
    新闻中的案例,完全可以有另一种方法
    先不急着说辞职,找好下家,条件谈好,再直截了当的走人,如果想要拿到年终奖,完全可以合同到期时立马辞职!或者在老板开始招新人时,立刻以辞职相要胁,还可以要到不少好处!
    但无论如何,绝不可以对老板抱有一丝幻想。要么不做,要做,就得有彻底撕破脸的准备。
    我们从一直以来斗争中,完全可以看出老板们是多么的没有下限,所以脸皮厚一点,心黑一点,在经济斗争中是有好处的。
    老板的目的是赚钱,不是对你好。非亲非故,他凭啥对你这么高看?
    而对于请假那个兄弟,正确的作法应该怎么办呢?
    其实老板们不是不准假,但不太想准长假,毕竟工人长时间脱离工作岗位,工厂里生就会受到影响。那样还不如另招一个人,现在的活都没有啥技术含量,半天就学会了,两天

==========第15页==========
    就成了熟练工!既然如此简单,我为啥还非要留着一个看起来不靠谱的人呢?
    所以想要请长假,而又不被老板踢出局,就要学会占坑
    把长假变成短假,不就OK了吗?当然,此短假非彼短假,该请的天数还是不能少的,
    但要学会有技巧。比如我要请十天假,去找老板请假时,当然不能这么请。可以采取分段式请假的方法嘛!
    “老板,我家里有事,得回去几天!什么事,需要几天?”
    “嗯,家离得远些,来回得一天多,在家呆一天,三天可能差不多吧?”
    三天,是一般生产中老板的心理最合适的“长假”!再多,他就有要换人的考虑了,当然还是取决于这人看起来靠不靠谱,靠谱的人,他可能考虑的少些!
    三天后
    老板给还在家里的工人打个电话
    “XX,家里的事忙完了吗?”
    呃,对不起老板,孩子的生病了,有点严重,可能还得两天!你放心,我忙完一定赶回去!
    “那好吧,你得尽快啊!”
    此时的老板考虑的是,已经过了三天了,不差再等三天
    又过了两天,老板又来了电话,“XX啊,啥吋候能来上班?你这都好几天了!我这边
    也缺人啊
    “忙完了,忙完了,我今天已经买好票了,明天的车!”
    事实上,工人或许并未买好票。但照此方法,拖到第八九天不成问题看上去这个老板相当傻逼,但这种情況,我们不只一次的见过工人用过。
    究其原因,斗争的艺术其实也是双方的较量。哪个有幻想,哪个就成了傻逼!而在工厂中的工友,要善于给对方制造幻想!
    这招,工厂里的工头、老板们不是也经常对工人使用吗?
    因此,工人在经济斗争中,与资本家斗法,有两点是必须注意的:一,是放弃幻想,是要善于给敌人制造幻想。当然,这种斗争毕竟只是经济斗争,是存在着一定局限性无法真正改善我们的处境的。
    不仅仅是单个的工人在斗争中需要放弃幻想,在团体性的斗争,尤其是政治斗争中,也有必要做到放弃幻想,以及善于给敌人制造幻想
    在阶级斗争中,谁要是信了资产阶级的鬼话,那么斗争必然会遭受失败。在国际共运史,每每都有工人起义后资本家许诺只要放下枪一切都好谈的情况,但等待他们的却只是屠杀。只有真正的团结起来,放弃幻想,创造新的世界,才能解脱工人的痛苦。
    2019年1月

==========第16页==========
    阴谋”“抱团”“暴力”万岁!
    先锋报对老兵支援书
    还记得当局对佳士工人及支援团“境外势力”的指控吗?现在他们又将矛头对准了老兵
    人て有品质的新闻
    平度、镇江非法聚集案件真相调查:诉诸暴力漫天要价
    “阴谋”、“抱团”、“暴力”是这篇文章的中心词,请看
    于有峰等人相继在多个微信群内发布“被殴打”等虚假信息,还故意“碰瓷”称遭到殴,王绪章还到医院录制于有峰等人被“打伤”就医的不实视频,发布到微信群继续欺骗、煽动到平度“声援”。
    在镇江市政府门口非法聚集期间,工作人员劝离带离过程中,人群中突然有人喊话
    “有没有人受伤”,王益宏马上说,“我躺下,你们来拍视频”。
    和谐很愤怒,好像理在自己这边
    可是,我们要问:就算“视频”是假的,那又有什么关系呢?我们曾在以前的文章《老兵的愤怒》中贴过一张照片:

==========第17页==========
    区、县(市)、多镇、社区作人员责任民入户走访都
    扶情况
    风险评估关注、活跃、重点)
    户地社区责任民警姓名:
    路号
    手机号
    户地分管所领导姓名:
    手机号:
    现居住地社区包保社区民警姓名:
    路号:
    手机号:
    现居住地分管包保所领导姓名:
    手机号
    现住地治安大队责任民警姓名
    手机号:
    现居住地治安大队分管领导姓名:
    手机号:
    填表人:
    手机号:
    审核人
    手机号
    备注
    如果有漏项、增减,请按实际工作需要填报。
    填表时间
    而这就是当局的“退役老兵服务卡”!

==========第18页==========
    贵阳市退役军人服务卡
    名份证期民
    、(市)、多(镇)。区、道及门号(地出男
    通及门号(现住比用)
    成
    身母
    人及家经济状况,收入家,个人车辆信息个人开の看情况
    个人求情乙、是
    事实上,和谐一直在对“高危人群”老兵实施严密的监视与控制!这倒不是“阴谋”,因为这就是赤裸裸的“阳谋”!
    请问:如果这19位老兵得到了当局公正的对待,他们难道是吃饱了撑的去反对自己曾经用青春去捍卫的祖国?
    如果和诸不用对待罪犯的态度来对待老兵,老兵又怎么会用对付敌人的手段来对付当局?
    而面对这样一个对他们狡诈、一毛不拔的政府,这群老兵能做的,就是以“阴谋”对抗政府的“阳谋”!
    而朋友们,这正好击中了当局“维稳”的七寸
    牛伟浩还要求当地派出所所长公开进行赔礼道歉,录制视频发到微信群,才同意了
    结此事。最终,当地政府为了让非法聚集人员尽快撤离,迫于无奈答应提供50万元补偿金,牛伟浩按照省内每人800元、省外每人1500元的标准分给参与聚集的人员,剩余的据为己有
    对此,我们只能说:干得漂亮和谐还控诉老兵的“暴力”“抱团
    “从2018年下半年开始,微信群的口号就是“只要干不死,就往死里干,这次平度的事,当时商量时都表示,必须抬高价码,必须联合起来用武力对抗。
    钟世峰总结“经验”:“在上访中,一个人的力量太小,必须要很多人参加,这样才
    能达到目的
    看得出来,和诸很愤怒而愤怒的背后是什么呢?就是恐惧!
    为什么老兵们知道要“联合起来用武力对抗”呢?

==========第19页==========
    因为他们尝试了无数次“单打独斗”、“和平上访”,吃到的永远都是闭门羹、喝到的永远都是西北风!
    因为他们摸索出来了,这就是当局所最恐惧的!敌人越是愤怒,证明我们的方法越是正确
    不过,最近濒临经济危机的资产阶级加紧了对人民群众的镇压力度
    .对钟世峰、王绪章、郑向冰等10名犯罪嫌疑人以涉嫌故意伤害罪、妨害公务罪、聚众扰乱社会秩序罪依法批准逮捕。同日,1对江苏镇江一起打着“退役军人”旗号组织非法聚集事件的白俊国、张小龙、高建辉等9名犯罪嫌疑人以涉嫌聚众扰乱社会秩序罪、故意伤害罪依法批准逮捕
    在这个社会,最不缺的就是罪名!
    以后,我们相信老兵们上访要钱的幻想也会在和谐一次又一次的打击中渐渐消失,最终只剩下对资产阶级的怒火!
    而虽然这次老兵们被资产阶级的国家机器残酷的镇压了,但他们的策略却值得我们为之敬佩、学习!
    先锋报坚决与老兵站在一起!“阴谋”抱团”“暴力”万岁!
    先锋报
    2019年1月

==========第20页==========
    新年开班,当局接下来剑指何方?
    1月21日,当局的中央党校开办了省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班。尽管每年年初都要开办这么一期研讨班,但是今年的培训班的规格相对以往更高。当局中央所有常委和各重要单位、各部门的一把手全部出席新闻链接:http://www.gov.cn/xinwen/2019-01/21/content5359898.htm
    如此重视的这么一个高规格的当局资产阶级先锋队的内部会议,其内容自然也是十分劲爆。当局的总书记习近平亲自在开班仪式上做了讲话,罗列出了这期研讨班的两大重点政治安全和经济安全,也谈到了科技安全、社会安全、外部环境安全和党内执政安全问题
    摘录一段人民网相关报道如下
    通稿中有6大段习近平的论述。打头的是政治安全,习近平说过:政治安全是根本。什么是根本?维护中国共产党的执政地位是根本,这也是政治安全的核心要义。有意味的是,习近平把意识形态安全放在了政治安全中重点论述,突出强调了两点:网络和青年。习近平曾经说过,现在意识形态斗争的主阵地在网络,而网络的主体受众是青年人。很多境内外势力都在想方设法通过网络,培养他们价值观的认同者,甚至培养现有政权的反对者、颠覆者。前些年发生在中东的"阿拉伯之春”",以及最近欧洲发生的"黄马甲运动”,无不是从网络发酵,以青年人为参与主体,最终造成社会动荡、政权更迭。在这方面,我们务必需要保持清醒头脑。
    习近平这样强调:确保青年一代成为社会主义建设者和接班人。这是意识形态安全,也是事关执政地位的政治安全。
    显然,重中之重就在于政治安全问题,而根本原因就在于经济领域。
    正是由于过去一年经济形势的迅速恶化,导致了国内阶级矛盾迅速激化。当局无法解决资本主义的根本矛盾,为了维护资产阶级专政的统治,就将政治安全问题提到了头号重点位置
    当局眼里的政治安全问题,主要就在于政治上的阶级斗争。当局对政治安全问题的提法是要防范“境外势力”的“蟲惑”和“煽动”,特别重视网络和青年的意识形态问题
    眼熟吧?今年八月底,当局刚刚钦定的境外势力是谁?声援团被捕后,当局的通告是怎么说的?
    在前几天,当局逮捕19名退伍老兵的组织者时,又是怎么泼脏水的
    所以,当局的政治安全问题,首要的防控对象就是我们!防工人,防左派学生,并且定要严防我们的先锋队分子!
    当局对于阶级斗争问题,认识的相当深刻,一出手就卡在了我们最关键的一步上可以预见的是,在接下来的一年里,形势将会变得更加严峻,我们开展工作会变得更加的艰难。
    专政力度越是强大,我们就必须谋求更加严密的组织。只有组织才能对抗组织,只有

==========第21页==========
    更加严密地、更加广泛地组织起来,我们才不会在当局这样严厉的手段下被分割包围予以毁灭性打击。必须杜绝列宁同志在《怎么办?》中所说的“手エ业”方式的组织,而要坚决贯彻一个列宁式的政党!
    敌人的残酷,就是他们对工人阶级组织起来的畏惧兄弟们,联合起来!

==========第22页==========
    精准扶“贫”?
    随着2019年的到来,距和谐党宣称的“2020年全面建成小康社会”就只有一年时间了显然,中国资产阶级永远不可能完成这个任务。相反,他们不但加强了对工人的镇压,而且就连学生和老兵也收到他们越来越强力的打压!
    吃饭钱还是吃饭钱,物价房价还是越来越高,经济危机也越来越近但是,嘴上的话总是一文不值一一资产阶级总有办法圆上自己的谎话
    这不,最近,习总书记的“精准扶贫”概念又再次被炒的火热;当然,这也根本不代表资产阶级会主动对工人有任何妥协一一相反,他们却玩起了一个又ー个把戏,妄图浑水摸鱼蒙混过关!
    和谐党的第一个招数,便是降低“小康”标准
    腾況大中网
    域事娱乐社区图说上海挑战编損部
    小康家庭划线:北上广深税后12万其他城市8万
    民生社会人民日报2017-02-1207:33我要分享
    北上广深税后12万,其他城市8万”是什么概念呢?大家只要仔细看两眼就能看到要害:“家庭”税后”!
    原来,“12万”与“8万”是把一家人(夫妻两人)的全年工资(是税后,而不是花剩下的!)都算上的结果!
    那么,如果夫妻两人打工、一年拿到8万元工资的话,那么平均每人每月的工资才3000多!就算按照北上广深标准的12万来算,每人每月的工资也才刚刚5000这算哪门子小康!?
    这就是最最一般的工人家庭
    这就是被老板骑在头上拉屎拉尿、工资勉强满足基本生存需求、在社会上毫无存在感的工人家庭!
    这就是贫贱夫妻百事哀”的工人家庭!而和谐党竟然宣称这样的家庭是小康家庭
    好像突然,原本连个屁都不算的工人,突然就成人了,而且还是“小康”!
    和谐党玩的这个小小的乘法把戏一把每月工资乘12再乘2,除了他们自己之外谁也忽悠不了!
    相反,他们只会弄巧成拙,引起我们的仇恨!
    搞出了这样的小把戏后,资产阶级还觉得自己出的丑不够

==========第23页==========
    X三林发布
    新春佳节临近,区委常委,政法委书记李泽龙同志赴三林镇慰间困难群众,了解民情、听取民意,并将区专的关怀及时传给基屋群众。镇党委书记张立新同志培园走访问。
    38B1750
    组成立式琴K-13288健
    STEINWAY8SONS国原装进口新品
    7天无由45天内发
    泽龙书记来到哈南居民区,走访问图难户小话一家。
    小汤虽不太会与人交流,但非常喜欢ーーー-立
    乐,对各种乐都有涉。龙书记的到来,让他们一家倍外与惊,小即了一曲(落照之心》以表达对新区领
    上图中,是某区委书记到某“贫困户”家庭慰问的文章;然而,胆大心细的网友们却发现,这个“贫困户”中孩子弹奏的那个钢琴价值不菲一一是进口德国钢琴,售价38万!还有网友指出其他困难户家中出现水晶吊灯、双开门冰箱和红木家具这可真是滑天下之大稽!
    当然,文章之后很快就被删除了
    此外,负责人解释,之所以删除官方微信上的文章及相关配图,是担心网友会误解,引起不好的影响,“不过删除之后,我们也进行了详细调查而他们的“调查”结果如何呢?
    和谐官媒声称:“那台钢琴是二手的日本雅马哈,售价5000
    这就更令人费解了:网友们已经辨认出这台钢琴是德国钢琴了,那怎么在官媒的口中,又变成了日本的雅马哈呢?
    而且,我们只要随便在网上搜索“二手雅马哈钢琴”,就能找到很多待售商品

==========第24页==========
    二手价格15800
    品牌: Yamaha/马哈
    型号: YAMAHA U2G
    尺す:150*60*128(长*宽*高)
    材料实木音板
    路板:原装三踏
    钢琴类别:中古钢琴
    款式立式
    建数:88键
    重量:230(KG)
    高度:128cm
    地:日本
    顾色;黑色
    脚腮型:直分腿
    【年代】70
    请大家看,这只是最普通的二手日本雅马哈钢琴的款式之一,左上角的标价清清楚楚的写着15800
    我们要问了,到底这个家庭是走了什么关系,能在网络上淘到比市场价低三分之二还多的二手钢琴呢?
    很显然,当局在扯淡!
    而他们删除文章,很显然就是谎言被戳破,销毀证据罢了!
    和诸党接二连三的谎言,在接二连三的事实面前丑态百出,换来的也只有我们的蔑视与怒火!

==========第25页==========
    用户6875322552
    这里面有干万富豪,也有百万富翁,不知怎么吃上了低保,被评为贫国户,らららら,年收入几百万,应该是国家的狗官络富豪们的奖励,我年收入只有不到1万,送不起红包,也请不起社区狗官吃饭,所以我评不了困户,真是悲哀
    个收起Q查看大图③向左旋转C向右旋转
    城乡低保公示告知书
    我街道声区市低保家庭公名册
    網易新闻频道
    22488跟贴
    买21万手机的郭美美是低保户
    2013-07-0523:07网易手机
    网友爆料郭美美申请低保,居然获准通过!直接闪瞎了网友的眼,大家惊呼,郭美美是低保户里的战斗机吗?而至于实情如何,只能等待有关单位"神"复了。
    据认证微博用户周治国的微博透露:@郭美美baby向记者说她已经申请到政府低保,并称自己其实是一个失业者。
    香港成报:【郭美美申请低保,而且获准通过?】网友爆料:@郭美美Baby日前对

==========第26页==========
    看吧,富翁、网红、关系户们都是低保户!我们工人呢?
    一切事实告诉我们
    在这个社会,工人根本就不是扶贫对象!在这个社会,工人也永远不会迈入小康
    只有团结起来,推翻资产阶级统治,我们才能真正迎来自己的幸福生活!全世界无产阶级,联合起来
    先锋报
    2019年1月

==========第27页==========
    建筑工地会怎么死人?
    有这么句话:“有人的地方,就有江湖。
    而更贯之四海的道理则是:“当今世界,有人的地方,就有阶级。而有阶级的地方,就有阶级斗争。
    这件事的开始,其实就是一则新闻财经网
    ②2018-12-30来自微博 weibo. com
    万科再惹大事:上海闵行区项目場方致3人死亡】万科再次发生施工质量恶性事件。据上海市闵行区人民政府新闻か公室官方微博消息,12月29日9时10分许,
    七宝镇新龙路号文路口,发生上海建工七建公司工地泥土滑坡,塌方200平方,导致3名工人被压,消防已到场施救,区主要领导赴现场处置。经确认,事故中3人全部死亡,3人系该工地建筑工人。万科再惹大事:上海闵行区项目塌方致3人死亡
    工地又出事了,又死人了
    这似乎早就是让人“习以为常”的事情了。然而,最精彩的往往是评论
    我是天弃哎2018-12-30来自Webo.intl
    内行话我来说吧,看图,土木工程方面,死人是在正常不过的,我面前就死过4个。在建筑领域,人命不关天。另,一栋高层就是一条命,很常见啦。查看图片@开水族馆的生物男:建筑工地几个人意外死亡还爆出来当大事只说明没搞好媒体或者家属关系没瞒住。说个内行话吧,基建都靠人命堆出来,只是量多少的差别
    这位“我是天弃哎”网友看来应该从事于建筑行业
    接着,他又写了这篇短文
    跟大家说说建筑工地上会怎么死人
    正常的高处跌落,高空坠物,触电溺水就不说了,这你们能想象的到,说几个我见过或听过的,还有我经历过的。
    在一个已经做完玻璃幕墙的高层楼(就是外面全是玻璃的99米大楼),6个蜘蛛人
    在擦玻璃,烈日炎炎,骄阳似火。然后就来了一阵妖风,谁能控制的了风呢,6个人互相撞

==========第28页==========
    击,又荡开撞到玻璃上,只活了一个还是粉碎骨折。
    2,塔吊司机在吊一筐扣件(想象成1.5立方的实心铁块吧)指挥员是他老婆,就在筐子旁边,司机2档侧移,结果筐子把他老婆推到墙上,然后狠很地砸了胸口,当场胸口就瘪了。这个我在现场。
    还是塔吊,我在塔吊下边工作,突然有人喊,我立马往前走了两步,在我面前五米
    处,一捆钢筋嘁哩喀喳的,就插在了地面上,我惊的头发都发抖了,正准备退后,背后五米也来了一捆,当场插死了一个人。
    4,地下室,光线不足,要求干活的最少3人结伴,一个大哥自己下去了,死了半天没发现。怎么死的呢,绊倒了一头插在钢筋头子上。
    5,塔吊,挂了一封木模板(就是木板子,1.4cm的那种,散开了,掉下来覆盖了几十个平方,两个工人当场拍成平的了
    所以说,一线工地是很危险的,你想象不到哪天就大祸临头,非死即残。哦对了,城市建设,平均一栋高层就是一条人命,一点也不夸张。另外看图,一般事故的意思是,报备一下就没事了。基建拿命填,虽然有夸张的成分,但是死人很正常。另外,你们多了解下路桥涵洞的基建,塌方都不带救援的。
    提问
    百度知道Q
    (一)特别重大事故,是指造成30人以上死亡,或者100人以上重伤(包括急性工业中毒,下同),或者1亿元以上直接经济损失的事故;(二)重大事故,是指造成10人以上30人以下死亡,或者50人以上100人以下重伤,或者5000万元以上1亿元以下直接经济损失的事故;(三)较大事故,是指造成3人以上10人以下死亡,或者10人以上50人以下重伤,或者1000万元以上5万元以下直接经济损失的事故;(四)一般事故,是指造成3人以下死亡,或者10人以下重伤,或者1000万元以下直接经济损失的事故。
    可怕的是,他说的句句属实。面对事实,我们还需要说更多吗?不少网友发出了这样的“感叹”:
    咚哒洽咔
    哪有基建不死人2018-12-30

==========第29页==========
    因为他们不是工人,所以他们可以用平淡甚至戏谑的语言来描述工地如何死人、工人死相如何惨烈、工人又死得如何轻如鸿毛;
    但我们不能。我们很清楚,这些都可能是我们的未来
    因为他们不是工人,所以他们可以做旁观者,甚至他们也是工人舍命工作的受益者但我们不能。我们必须明白,正因为我们在阶级斗争中被老板压制着,我们才会落到今天的地步!
    只有联合起来、组织起来,我们才能赢得这场斗争,改变我们乃至我们子孙的命运!全世界无产者,联合起来!
    先锋报
    2019年1月

==========第30页==========
    工人的“安全”
    在我们以前的时评里,很多工人都死于老板对生产安全的刻意“疏忽”、对工人的工作环境的漠视、出事后对工人等同于谋杀的冷处理。然而,老板们是如此的令人发指,以至于他们也会让人产生幻想
    有没有相对更重视工人的生命安全的老板呢?也就是说,有没有更“好”的老板呢?如果有这样的老板,工人是不是就会更“安全”了呢?请大家看看这篇新闻
    陕西神木矿难幸存矿工:每次下井都强调安全,再也不下煤窑了
    2019年1月12日16时30分许,陕西省神木市百吉矿业李家沟煤矿井下发生“冒顶”事故。据央视报道,当班入井矿工87人,66人安全升井,21人遇难。21人来自连采队,同班下井24人,只有3个人逃了出来。
    煤矿工人死亡率高,早已不是什么新闻。不过,在我们的印象里,煤矿出事,大都是因为黑心的煤老板漠视安全,导致工人的安全防范不过关;可这一次却似乎不是这样
    刘万民说,每个班下井前都要开班前会,班前会上除了安排当日工作,总会强调安
    全规范,比如不许带烟火,拉煤车要用网罩住,掉下来的煤要打扫干净,车不能刮到电缆。还会提醒“短掘短支”,做好支护工作,顶上挂防护网,防止“冒顶”。
    按刘万民的说法,矿工们所有的不规范操作都要被罚款,队长下井检査,每天工作
    结束后,队长最后一个升井。班前会不出席或退到也要被罚款,1月12号这天连采队有个人因缺席被罚200元,还有两个人因迟到被罚50元
    下井前,每个矿工要签名,写明下井时间,车和人都要佩带定位卡
    下井矿工随吋携带的定位卡
    2017年3月7日,映西省安全生产委员会下发《陕西省安全生产委员会关于对全省煤矿开展全面安全体检专项工作的通知》.百吉矿业的名字出现在通知公布的“正常生产建设煤矿名单”中。
    以至于事故发生后,一位工友描述道:
    对于事故,段超称是很难预想到的,因为他走过了很多煤矿,认为这个煤矿相对安
    全,无论是通风,还是支护措施,都比较到位。

==========第31页==========
    看来,这个煤矿的煤老板相对于其他煤老板还真算“良心”多了!那么,为什么还会出事呢
    2017年10月13日,映西秦安煤矿安全评价事务有限公司曾在官网上公布李家沟
    煤矿安全现状评价报告。这份报告显示,李家沟煤矿为低瓦斯矿井,开采煤层属Ⅰ类容易自燃煤层,煤尘具有爆炸危险性。
    而这次事故,就是因为井下瓦斯爆炸导致矿井坍塌!那么,这个煤矿的开采是不是违法的呢?并不是
    陕西省自然资源厅官网显示,2017年7月20日该厅的专题会议上,神木县百吉矿业有限责任公司的神木县李家沟煤矿通过采矿权审批,生产规模45万吨/年
    老板们似乎也很委屈:经过了政府批准、也非常注意井下安全,就因为井下有一点“爆炸危险性”,就把到嘴的肉吐掉?
    所以,在这个社会里,百吉矿业的老板显然不是最“黑”的,甚至算是非常“良心”的:前面矿井的工友们已经说过:这个煤矿相对安全,无论是通风,还是支护措施,都比较到位。
    但是,兄弟们,所有老板,咱不管他的道德如何,但他们都不是傻他们为什么造矿井、开工厂、建工地?因为他们要赚钱。他们怎么赚钱?除了剥削工人之外,还有其他的什么方法吗请看这段
    段超每天下井时会戴防尘面罩,通常面罩里会放一片滤棉,一天下来,面罩里的
    滤棉会有“一层黑油”,段超不放心,就放两片。面罩几十块钱一个,能用半年。滤棉一天片,一片1.5元。防尘面罩和滤棉都是矿工自己买的,段超说早些年矿工根本没有这个意识,“煤矿工人拿命堵明天,赌下来还没赚到钱。”
    兄弟们,我们要问
    会有愿意为了工人安全而关闭自己有爆炸危险的煤矿吗?会有愿意给工人配最好的防尘面罩的老板吗总而言之,会有良心的老板吗?不会!老板必须剥削工人オ能发财。
    事实上,比百吉煤矿更更危险的煤矿有的是;比这个煤老板黑心的更是大有人在。他们都在赌不出事,然后用工人高强度的劳动来换得高额的剩余价值一一就算是经济不景气的现在,煤矿的利润率也是很高的!
    段超兄弟的父亲也是煤矿工人,同样遭遇了煤矿冒顶一一跟本次事故一模一样一一只不过,他的父亲被砸伤了脊椎,半身不遂:而段超兄弟这次侥幸,逃过一劫。其他7位工友却永远的失去了生命一下图是他们火化的地方
    兄弟们,难道我们要把自己的安全交给剥削我们的老板?把安全交给老板,等于把生命交给老天

==========第32页==========
    我们必须团结起来,夺取工厂、夺取政权!
    只有我们有我们自己的国家和工厂,我们才能主宰我们自己的安全全世界无产者,联合起来!
    先锋报
    2019年1月

==========第33页==========
    只因为他们是工人
    记黑龙江奴工事件
    拘禁52名“劳奴”6年。最高只判6年说得过去吗?
    新京报评论
    01-192034
    关注
    黑龙江奴工事件在正义的审判中落幕了;主从犯们都只被判了六年到一年不等的监禁而他们干了什么呢?
    根据报道:52名男子被胁迫干苦力当“劳奴”,他们甚至想歇息都会被打得吐血文章还列举了一个具体例子:黑龙江省的孙海达失联5年,五年间他每天干苦力至少个小时,有时连干两三个通宵!没有任何工钱,不能与外界联系,不能喊累,更无法逃离;时刻为他准备的,只有监工的拳头、木棍和铁钩!
    他们其中,不少人是智障、聋哑、文盲、流浪人员,在遭遇诱骗、拘禁、殴打之后,被带至建筑工地、林场、工厂,失去自由、长年累月地进行重体力劳动。这些奴工中甚至有两个人被打得吐血,最后生病而死多么可怕的画面!
    残酷到就算是资产阶级媒体,在描述他们遭遇的时候都表达了自己的震惊!
    在朗朗乾坤下,那么多人被长时间非法剥夺人身自由,长年累月地在暴力成胁下做苦工,实在是骇人惊闻。犯罪分子如此猖獗,受到应有处罚是少不了的而更残酷的是:除了震惊,我们还不禁会联想到我们自己因为这些画面其实并不很陌生
    外出打工而失联的人到处都有,而15年临沂那场没报道的大雪就至少让上千打工者“失联”!
    我就想知道什么样的房子能坍塌
    待别嘉宾
    m
    闻名一方(1
    △举报来自 Phonel客户端3楼201511241349收起回复
    兰陵笑晓生:活动板房吧
    2015-11-241355回复
    特别嘉宾。:回复兰陵笑晓生:额
    2015-11-241356回复
    g承港我亲眼看见我们车间的大棚倒場吓死我了
    2015-11241422回复
    特别完。回复承诺:
    2015-11-241423回复

==========第34页==========
    当时的大部分帖子都已经被删
    在闷热、阴冷、噪音、强光、戴着防尘口罩都防不住的扬尘车间里,干12小时活、从下午干到第二天上午的工人比比皆是
    大多数工人有工钱却也仅仅就糊个口;即使拿着手机却也不知道该联系谁;喊累也不能得到休息;就算从这个车间逃离,又有什么用呢?还是要再进其他车间!而到哪儿都是相同的遭遇!
    被工头看管、辱骂,被老板拖欠工资,在讨要工资时不是被推太极,就是雇佣打手威胁、殴打;
    拳头、木棍、铁钩又算什么?双鸭山的工友们,受到的是军警的橡胶棒、狼狗、铁笼
    那么,我们就要问了
    我们为什么要关注他们?因为他们是“残障人士”吗?绝对不是!
    仅仅因为他们是工人而已!只因为我们从他们的身上看到了自己的影子!
    在这个社会,怜悯是毫无用处的;尤其是我们一一社会的最底层一一我们能怜悯谁呢?那么,脱离了单纯的同情,我们能分析出什么呢?
    换位思考是个好东西。比如这件事,我们作为工人,站在老板的立场上想想,就很容易明白:这些所谓的“犯罪团伙”之所以被判1至6年,那只是因为他们破坏了老板集团的规矩,私自降低劳动力成本,损害了其他老板的利益;代表资产阶级整体利益的的法院便对他们小施惩戒,目的是让他们长点记性,别忘了这片地盘是“大家”的!
    兄弟们!明白了自己是谁、自己的利益是什么,我们也就明白了这个社会!所谓的“犯罪团伙”跟法院其实都是同类,他们有个共同的名字:资产阶级
    而这些个所谓的“犯罪团伙”、法院、甚至整个资产阶级,都是应该被枪毙、活埋、吊电杆的;以血还血、以牙还牙,是作为人的优秀品质。
    而我们要复仇,路子只有一条:联合起来、组织起来,与工头斗、与老板斗、与资产阶级国家政权斗,与整个资本主义社会斗!全世界无产者,联合起来!
    先锋报
    019年1月

==========第35页==========
    社会,逼人犯罪!
    在这个社会里,“失业”这个词对工人来说并不是什么新鲜事
    而当我们找不到生计、被迫铤而走险的时候,“法律”才终于发挥作用请看这篇新闻
    送餐员遇馋鬼,外卖被偷吃,到底有多馋才下得去手啊
    1月19日,黑龙江省宇安市发生了一起外卖被偷吃案件;当外卖送餐员将车停在路边,去楼上送餐的时候,一名失业的打工男子拿走了车里的外卖:该名男子很快由于多次作案被警察抓获。据他自己回答,他外出打工,已经有一两个月没有工作了,钱也花的差不多了每天只能吃慢头成菜,已经吃够了,由于嘴馋就想到了这个方法。
    豆卫视
    某
    我是因为来宁安打重
    黑龙江宁安:送餐员遇“馋鬼”外卖被o
    这篇新闻事实上在对工人说你们活该失业
    你们想开荤,就得好好为老板工作!如果你失业了,你就该吃慢头成菜!而我们开荤是为什么呢?
    想必大家都吃过十块的盒饭,里面的肉肉质很差,但油水很足
    高油高盐意味着热量极高,工人就能用更少的钱补充更多的能量,从而维持劳动力循坏,继续为老板干活!
    而工人被迫失业之后,对老板们就变成了无用的“废物”!连油水也见不着我们要问
    新闻里的这位兄弟“馋”么?
    你试试一两个月不见油水,我敢保证一般人都抵抗不住香喷喷的外卖的诱惑我们又不是和尚,凭什么玩“禁欲”我们还要问
    为什么失业工人一两个月找不到工作的时候,为工人提供了所谓“保障”的法律等同于一张废纸?
    为什么失业工人无奈去偷吃外卖的时候,警察却找上门来?是什么让我们的失业的工人兄弟只能顿顿吃馒头咸菜呢?

==========第36页==========
    是什么让我们的兄弟,想要吃顿普通的外卖,也得靠去偷呢?
    是工人自己不努力?是我们自己不争气?还是我们命不好,活该只吃馒头成菜?都不是!
    工友们,吃的如何,要靠我们自己斗争争取;如果我们是一盘散沙,老板就可以随意开除我们、威胁我们,逼着我们不得不努力工作,我们也随时会像这位兄弟一样丢掉工作、顿顿啃成菜馒头、想吃顿好的都得去做贼、去偷去抢!
    老板像个生杀予夺的神仙一样,高高在上,用饥饿威胁我们不得不承受着极低的工资和恶劣的工作条件,每天起早贪黑地为他的发财大业拼死累活!
    但我们不是机器或者牲口!我们也要吃好穿好,我们也要生活的更好!而这世界的一切都是我们创造的!
    不将老板们从我们的头上赶下去,我们永远也不能过上好日子!全世界无产者,联合起来!
    先锋报
    2019年1月

==========第37页==========
    列宁:怎么办?
    之四、经济派的手エ业方式和革命家的组织(1-2)
    编者按】这是列宁同志在《怎么办?》一文中的第四部分,是对经济派等小资产阶级派别在斗争中的一些问题的批判。在这篇文章中,列宁还着重讲述了无产阶级应当如何组织、如何拉人、如何扩张的问题,批判了对自发性的崇拜
    在阶级斗争日益激烈的今天,我们决不能再次陷入德国共产党的错误泥潭。唯有按照列宁同志的方式严密地组织起来,才能在与资产阶级的斗争中取得胜利。因此,列宁同志的怎么办?》一文对于我们来说具有非常重要的指导意义。我们在这里摘录其中一部分,供大家学习参考
    我们上面已把《工人事业》说经济斗争是政治鼓动的最普遍适用的手段,说我们目前的任务是赋予经济斗争本身以政治性质等等论调,都一一分析过了。这些论调表明,它们不仅对我们的政治任务,而且对我们的组织任务都持有狭隘的见解。为了“同厂主和政府作经济斗争”,完全不需要有(因而在这种斗争的基础上也不可能产生)一个全俄的集中的组织,
    个能把政治上的反政府态度、抗议和义愤的各种各样的表现都汇合成一个总攻击的组织,一个由职业革命家组成而由全体人民的真正的政治领袖们领导的组织。这是不言而喻的。任何一个机构的组织,其性质自然而且必然取决于这一机构的活动内容。因此,《工人事业》的上述论调,不仅把政治活动的狭隘性,而且也把组织工作的狭隘性神圣化和合法化了。在这个问题上,《工人事业》一如既往,是一个自觉性屈服于自发性的刊物。而崇拜自发形成的组织形式,不了解我们的组织工作多么狭隘和原始,不了解我们在这一重要方面还是怎样的一些“手工业者”,在我看来,这就是我们运动的真正病症。当然,这不是衰落中的病症而是成长中的病光。但正是在目前,在自发义愤的浪潮简直要把我们这些运动的领导者和组织者淹没时,特别需要同一切维护落后性的主张,同一切想把这方面的狭隘性合法化的企图进行最不调和的斗争,特别需要促使每一个参加实际工作或仅仅准备进行这种工作的人都对现在我们中间盛行的手工业方式感到不满,并且下最大的决心抛奔它
    )什么是手工业方式?
    为了回答这个问题,我们可以拿1894-1901年间的一个典型的社会民主党人小组的活动片断来作例子。我们已经讲过,当时的青年学生普遍倾心于马克思主义。自然,他们这样倾心并不仅仅是把马克思主义当作一种理论,甚至与其说是把马克思主义当作理论,不如说是把它当作对于“怎么办?”这一问题的回答,当作向敌人进攻的号召。
    于是,这些新战士就在装备和训练极差的情况下进军了。在很多场合,他们几乎没有任何装备,没有丝毫训练。他们像种地的庄稼汉那样,只操起一根木棒就去作战。这个学生小组同运动中的老的活动家们毫无联系,同其他地方的甚至本城其他地区(或其他学校)的小组也毫无联系,丝毫没有把革命工作的各个部分组织起来,根本没有一个较为长期而有步骤的活动计划,就去同工人建立联系,着手工作起来。这个小组逐步地开展了愈来愈广泛的

==========第38页==========
    宣传和鼓动,以自己的行动博得了相当广泛的工人阶层的同情,博得了有教养社会的一部分人的同情,他们捐出一些金钱,并且把一批又一批的青年交给“委员会”支配。委员会(或斗争协会)的感召力增长了,它的活动范围扩大了,但它扩大这种活动完全是自发的:那些年或几个月以前在学生小组中讲过话和解决过“往何处去?”的问题的人,那些同工人建立并保持联系和印发过传单的人,现在已在同其他革命家团体建立联系,设法取得书刊,着手出版地方报纸,开始讲到举行游行示威,最后转向公开的军事行动(而且第一张鼓动传单第一号报纸或者第一次游行示威,在不同情况下,都可以成为这种公开的军事行动)。通常是这种行动一开始,立刻就会遭到彻底的失败。其所以会立刻遭到彻底的失败,是因为这些军事行动并不是有步骤的、事先考虑好的和逐步准备的一种长期的坚决斗争的计划的结果,而只是按老一套进行的那种小组工作的自发进展;是因为警察局自然差不多总是知道所有那些领导本地运动的、在学生时代已“初露头角的”主要人物,它只是等待对它最合适的时机来围捕他们,而故意让小组充分发展和扩大,以便获得明显的犯罪构成,并且总是故意把自己所知道的几个人留下来“繁殖”(据我所知,我们的人和完兵都使用这个术语)。我们不能不把这种战争比作一群农民操起木棒去进攻现代的军队
    而令人惊奇的是,运动富有生命力,尽管作战的人这样毫无训练,但运动还是扩大起来,发展起来,并且往往获得胜利。固然,从历史的观点看来,装备的简陋在开始的时候不仅是不可避免的,甚至是理所当然的,因为这是广泛地吸收战士的条件之一。但是,重大的军事行动一且开始(这种行动实际上从1896年夏季罢工时起就开始了),我们军事组织方面的缺点就愈来愈明显地暴露出来了。政府虽然在一开始表现过慌张,犯了一系列错误(例如向社会诉说社会党人如何行凶作恶悉,或者把工人从两个首都流放到外省工业中心去),但它很快就适应了新的斗争条件,把自己那些装备精良的奸细、暗探和宪兵队伍布置到适当的地方去。于是大暴行连连发生,牵连的人数众多,地方小组往往被一网打尽,使工人群众简直失去了所有的领导者,使运动带有非常的突变性质,使工作上的任何继承性和连贯性都无法建立起来。地方活动家们异常分散,小组的成员变换无常,人们在理论、政治和组织问题上缺乏修养和眼界狭小,这些都是上述情况的必然结果。在有些地方,由于我们缺乏镇静态度和不能保守秘密,竟使工人根本不相信知识分子而躲开他们:工人说,知识分子太粗心大意,常常遭到破坏
    至于一切有头脑的社会民主党人终于开始感到了这种手工业方式是一种病症
    是每一个稍微了解一点运动情况的人都知道的。为了使不了解运动情况的读者不致以为运动的特殊阶段或特殊病症是我们故意“虚构”出来的,我们打算引证一下上面已经提到过的那位见证人所说的话。不过请不要因引文太长而埋怨我们。
    波一夫在《工人事业》第6期上写道:“如果说,逐渐向更广泛的实际行动的过渡,即直接由俄国工人运动现在所处的总的过渡时期所决定的过渡是一个特点..那么在俄国工人革命这一总的机器中还有另一个同样值得注意的特点。我们所说的就是不仅在彼得堡,而且在全俄各地都感觉到普遍缺少能够进行活动的革命力量。由于工人运动普遍活跃,由于工人群众普遍进步,由于罢工事件日益频繁,由于工人的斗争日益采取公开的群众性的形式而使政府加紧采取迫害、逮捕、流放和驱逐的手段,于是这种缺少优秀的革命力量的情形就愈来愈明显,而且无疑也不能不影响到运动的深度和一般性质。许多罢工都没有受到革命组织有力而直接的影响
    鼓动传单和秘密书刊都感不足.工人小组没有鼓动员
    此同时,经费也常感短缺。总而言之,工人运动的增长超过了革命组织的增长和发展。现有的革命家人数太少,不能对所有骚动的工人群众都施加影响,不能使所有的骚动多少带一点严密性和组织性
    单个的小组、单个的革命家没有集合起来,没有统一起来,没有组成

==========第39页==========
    个统一的、强有力的、有纪律的、各部分都有计划地发展的组织.
    接着作者说明
    旧的小组一遭到破坏马上有新的小组产生出来的事实只是证明运动富有生命力.而并不是说明已经有足够的完全合格的革命活动家”,然后作者得出结论说:“彼得堡的革命家缺乏实际修养,也反映在他们的工作结果方面。最近的审判案,特别是”自我解放社”和”劳工反资本斗争社’(注:指工人反资本斗争社)
    工人反资本斗争社于1899年春在彼得堡成立。它的创建人是维·阿·古托夫斯基(即后来有名的孟什维克叶・马耶夫斯基),成员是一些工人和知识分子。该社同彼得堡工人运动没有牢固的联系,并且存在时间极短,1899年夏即被取缔。该社观点接近经济派。它的份传单《我们的纲领》中说,沙皇政府就是资本自身,反资本的斗争也就是政治斗争。这份传单是油印的,由于组织瓦解,没有散发出去。审判案清楚地表明:青年鼓动员不大熟悉本工厂的劳动条件以及进行鼓动的条件,不知道秘密工作的原则,而只是领会了(领会了吗?)社会民主党的一般观点,所以只能做四五个月或者五六个月的工作,接着就被捕,而他的被捕往往使整个组织或至少是一部分组织遭到破坏。既然一个团体只能存在几个月,试问它的活动能有成就和效果吗?显然,现有各组织的缺点不能完全归咎于过渡时期.显然,现有组织的成员的数量,主要是质量在这方面起着不小的作用,所以我们社会民主党人的首要任务.就是要在严格挑选成员的条件下把各个组织切实地统一起来。”
    二)手工业方式和经济主义
    现在,我们应当米谈谈每个读者大概都自然会产生的一个问题。可不可以说,作为整个运动所固有的成长中的病症的这个手工业方式,同俄国社会民主党内派别之一的经济主义”是有联系的呢?我们认为是可以这样说的。缺乏实际修养,不善于做组织工作,这确实是我们大家的通病,甚至从一开始就坚持革命的马克思主义观点的人也不例外。当然,谁也不能因为实际工作者缺乏修养这一点而责备他们。但是,“手工业方式”这个概念,除了表示缺乏修养之外,还有别的含义,即整个革命工作规模狭小,不懂得在这种狭小的工作基础上是不能形成良好的革命家组织的,最后,也是最重要的一点,就是企图为这种狭隘性辫护,把它上升为一种特殊的“理论”,也就是说在这一方面也崇拜自发性。这种企图一露头,无疑就说明手工业方式是同“经济主义”有联系的,就说明我们如果不摆脱一般“经济主义”观点(即对于马克思主义理论、对于社会民主党的作用及其政治任务的狭隘见解),就不能摆脱我们组织工作的狭隘性。
    这种企图表现在两方面。有些人说,工人群众自己还没有提出革命家“强加于”他们的那些广泛的战斗的政治任务,工人群众还是应当为当前的政治要求而斗争,“同厂主和政府作经济斗争”(注:《工人思想报》和《工人事业》,特别是给普列汉诺夫的《回答》。)(而同群众运动“能够胜任的”这种斗争相适应的,当然就是连最缺乏修养的青年也“能够胜任的”组织)。另一些人则根本不赞成什么“渐进主义”,他们说,可以并且应当“实现政治革命”,但为此完全不必建立什么用坚定而顽强的斗争来教育无产阶级的坚强的革命家组织,只要我们大家操起我们“能够胜任的”和已经用惯的木棒来干就行了。直截了当地说,就是只要我们举行总罢工[注:小册子《谁来实现政治革命?》,载于俄国出版的《无产阶级斗争》文集(《无产阶级斗争》文集第1期是俄国鸟拉尔社会民主党小组在1898年出版的。文集的撰稿者站在经济主义的立场上否认成立工人阶级独立政党的必要性,认为用总罢工的方法就能完成政治革命。)。这本小册子基辅委员会也翻印过。],或者只要用“激发性的恐怖手段”来刺激一下“萎靡不振的”工人运动就行了(注:《革命主义的复活》一书和《自由》。

==========第40页==========
    这两派人,即机会主义者和革命主义者”,都屈服于盛行的手工业方式,不相信有摆脱它的可能,不了解我们首要的最迫切的实际任务是要建立一个能使政治斗争具有力量、具有稳定性和继承性的革命家组织
    我们刚才摘引了波一夫的话:“工人运动的增长超过了革命组织的增长和发展”。这种“实地观察者的有价值的报道”(《工人事业》编辑部对波一夫那篇文章的评语),对于我们有双重的价值。它表明,我们认为俄国社会民主党内目前危机的基本原因是领导者(“思想家”、革命家、社会民主党人)落后于群众的自发高潮的这个看法是正确的。它表明,“经济派”来信(《火星报》第12号)的作者们以及波・克里切夫斯基和马尔丁诺夫所谓轻视自发因素和平凡的日常斗争的意义的危险,所谓策略一一过程等等的各种论调,正好就是对手工业方式的歌颂和维护。这些人一提到“理论家”这个词就做出一副极端鄙视的怪样子,而把自己对缺乏实际经验和不开展状态的崇拜称为“对实际生活的敏感”,其实他们不过是暴露自己不了解我们最迫切的实际任务而已。他们向那些落伍的人喊道:齐步前进!不要抢先!他们向那些在组织工作中缺乏毅力和首创精神,缺乏广泛而大胆地开展工作的“计划”的人高喊策略一过程”!我们的主要过失就是降低我们的政治任务和组织任务去适应当前“显著的”"具体的”日常经济斗争的利益,而人们却继续向我们高唱什么要赋予经济斗争本身以政治性质!再说一遍:这种“对实际生活的敏感”,真同民间故事里的那个人物的“敏感”一样,在看到人家送葬时高喊“但愿你们拉也拉不完!”
    请你们回忆一下这些才子用无与伦比的、真正是“纳尔苏修斯(注:纳尔苏修斯是古希腊神话中的一个孤芳自赏的美少年。)式的”高傲态度来教训普列汉诺夫时所说的一段话吧切实的、实际的政治任务,即争取实现政治要求的适当而有成效的实际斗争,根本是〈原文如此!〉工人小组所不能胜任的。”(《〈く工人事业〉编辑部的回答》第24页)但是,先生们,有各种各样的小组!在手工业者还没有认识到自己的手工业方式,还没有摆脱这种方式以前,这些“手工业者”小组对于政治任务自然是不能胜任的。如果这些手工业者甚至还迷恋于自己的手工业方式,如果他们一写到“实际”一词的时候就一定要加上着重标记,以为求实精神要求他们把自己的任务降低到群众中最落后的阶层所了解的水平,那么这些手工业者当然是不可救药的,他们的确是根本不能胜任政治任务的。但像阿列克谢耶夫和梅什金、哈尔图林和热里雅鲍夫这样一些卓越的活动家的小组,却是能够胜任最切实最实际的政治任务的。他们所以能够胜任,正是并且只是因为他们的热烈的宣传能够获得自发觉醒起来的群众的响应,因为他们的沸腾的毅力能够得到革命阶级的毅力的响应和支持。普列汉诺夫做得万分正确,他不仅指出了这个革命阶级,不仅证明了它的自发觉醒的不可避免性和必然性,并且向“工人小组”提出了崇高伟大的政治任务。而你们却想借口从那时起发生的群众运动来降低这个任务,来缩小“工人小组”的毅力和活动范围。这不是手工业者迷恋于自己的手工业方式又是什么呢?你们爱以求实精神自夸,却没有看见俄国每个实际工作者都知道的事实,即在革命事业中不仅小组的毅力,甚至个人的毅力也能创造出多么大的奇迹。也许你们以为在我们的运动中不会有70年代那样的卓越的活动家吧?为什么会这样呢?因为我们缺乏修养吗?但我们正在提高修养,还要继续提高修养,而且一定会具备很好的修养的!固然,不幸的是在“同厂主和政府作经济斗争”的死水上面泛起了一层泡沫,出现了一些对自发性顶礼膜拜、肃然起敬地注视着(照普列汉诺夫的说法)俄国无产阶级的“后背”(注:“后背”一词出自圣经中摩西见耶和华只能看到后背的传说(《旧约全书·出埃及记》第33章)此处是借用这个典故来形容经济派的尾巴主义特征。)的人。但我们一定能除去这层泡沫正是现在,遵循真正革命的理论的俄国革命家,他们依靠真正革命的和自发觉醒起来的阶级,终于(终于!)能够直起腰来,尽量施展自己全部的勇士般的力量。为此,只需要使一切想

==========第41页==========
    降低我们的政治任务和缩小我们的组织工作规模的企图,在人数众多的实际工作者中间,在人数更多的、还在学生时代就梦想做实际工作的人中间,都受到嘲笑和部视。先生们,放心吧,我们一定能做到这一点!
    我在《从何着手?》一文中写过这样一段驳斥《工人事业》的话:“在24小时内可以改变某个专门问题上的鼓动策略,可以改变党组织某一局部工作的策略,可是,要改变自己对于是否在任何时候和任何条件下都需要战斗组织和群众中的政治鼓动这个问题的看法,那不要说在24小时内,即使在24个月内加以改变,也只有那些毫无原则的人才办得到。”(注见《列宁全集》第2版第5卷第2页
    编者注)《工人事业》回答道:“《火星报》所
    提出的这个唯一仿佛是属实的罪状是毫无根据的。《工人事业》的读者清楚地知道,我们从开始,在《火星报》出版以前,就不仅号召进行政治鼓动
    同时又认为不仅工人
    组不能,“而且群众性的工人运动也不能把推翻专制制度当作首要的政治任务”,而只能把争取当前政治要求的斗争当作首要的政治任务,认为“经过一次罢工,或者最多经过几次罢工以后,当前的政治要求就会成为群众所能理解的要求了”)
    并且还从国外运来了自己的
    出版物,供当时在俄国活动的同志们作唯一的社会民主主义的政治鼓动材料之用
    (顺
    便指出,你们在这唯一的材料中,不仅最普遍地运用了仅仅在经济斗争基础上进行的政治鼓动,并且竟把这种被缩小了的鼓动看作是“最普遍适用的”手段。先生们,难道你们还不明白,你们这种论据恰巧证明,在只有这种唯一的材料的情况下,就需要有《火星报》出版并且需要有《火星报》来同《工人事业》进行斗争吗?)
    “另一方面,我们的出版工作在事
    实上准备了党在策略方面的一致”(是说一致认定策略是党的任务随着党的发展而增长的过程吗?多么宝贵的一致啊!).因而也就准备了建立战斗组织”的可能;为了建立这样一个组织,联合会做了国外组织一般力所能及的一切”。(《工人事业》第10期第15页)这种逃避问题的说法是徒劳无益的!你们确实做过你们力所能及的一切,我根本也没有想要否认这一点。可是我曾断言并且现在还要断言,你们“力所能及的”范围由于你们目光短浅而被缩小了。至于谈论什么建立“战斗组织”来为“当前的政治要求”而斗争或者来“同厂主和政府作经济斗争”,那就是可笑的了
    但是,假使读者要想看到“经济派”如何迷恋于手工业方式的绝妙例子,那自然应当撤开折中主义的不稳定的《工人事业》,而去看看彻底的坚決的《工人思想报》。尔·姆·在《増刊》第13页上写道:“关于所谓革命知识分子问题,我们现在要讲几句话。固然,革命知识分子已经屡次实际表明自己有”同沙皇制度进行决战”的充分决心。不幸的是,我们遭受政治警察残酷迫害的革命知识分子,把反对这种政治警察的斗争当成了反对专制制度的政治斗争。所以,他们至今还弄不清楚”从什么地方获得力量来同专制制度作斗争?”这样一个问题
    自发运动的崇拜者(贬义的崇拜者)的这种极为轻视同警察作斗争的态度不是妙极了吗?他甘愿为我们不善于做秘密工作辫护,硬说在自发的群众运动的条件下,同政治警察作斗争实际上对我们来说是不重要的!!赞成这种奇怪结论的人,一定是很少很少的,因为大家都已痛切地感觉到我们革命组织的缺点了。但是,如果有人,例如马尔丁诺夫,对这种结论也不表赞同,那只是因为他不善于或没有勇气来彻底地考虑自己的论点而己。的确,为了执行由群众提出的能产生显著结果的具体要求这样一个“任务”,难道需要特别关心建立什么牢固的、集中的、战斗的革命家组织吗?难道那些丝毫不“同政治警察作斗争”的群众不是也在执行这样的任务”吗?况且,如果除了少数领导者之外,没有那些丝毫不能“同政治啓察作斗争”的工人(绝大多数的工人)参加,这样的任务难道是能够实现的吗?这样的工

==========第42页==========
    人,这些普通的群众,在罢工中,在街头上同车警的斗争中能够表现出巨大的毅力和自我牺牲精神,能够(并且也只有他们才能够)决定我们整个运动的结局,可是,为了同政治警察作斗争,就需要有特别的品质,需要有职业革命家。所以我们不仅要设法使群众“提出”具体的要求,而且要设法使工人群众愈来愈多地“提出”这样的职业革命家。于是我们就接触到了职业革命家的组织同纯粹工人运动的相互关系问题。这个问题虽然在书刊上反映很少但在我们“政治家”同那些或多或少地倾向于“经济主义”的同志们谈话和争论时却谈得很多。这个问题值得专门谈一下。不过,我们首先还要引一段话来结束我们关于手工业方式同“经济主义”有联系这个见解的说明
    N-N先生在自己的《答复》中写道:“劳动解放社'要求同政府进行直接的斗争,却没
    有考虑一下这种斗争所需要的物质力量何在,没有指出斗争的道路何在。”这最后几个字作者加上了着重标记,并且对“道路”一词加了这样的注释:“这种情况决不能用保守秘密来解释,因为纲领中说的不是密谋而是群众运动。而群众是不能走秘密道路的。难道能有秘密的罢工吗?难道能有秘密的示威和请愿吗?”(《指南》第59页)作者把斗争的“物质力量”(举行罢工和示威的人)和斗争的“道路”都讲到了,但他还是茫然不知所措,因为他“崇拜”群众运动,即认为群众运动是使我们不必表现革命积极性的东西,而不是应当鼓励和促进我们的革命积极性的东西。
    罢工对于那些参加罢工以及同罢工有密切关系的人不可能是秘密的。但罢工对于俄国工人群众,却可能还是(而且多半还是)“秘密的”,因为政府总是设法切断外界同罢工者的任何联系,总是设法使一切罢工消息都传不出去。于是就需要专门“同政治警察作斗争”,这种斗争是永远不能由参加罢工的那样广大的群众来积极进行的。这种斗争应当由那些以革命活动为职业的人“完全按照艺术的规律”来组织。组织这种斗争的工作并不因为群众自发卷入运动而变得不太需要。恰巧相反,正因为如此它就变得更加需要,因为我们社会党人如果不能够防止警察把一切罢工和一切示威变成秘密的(而有时我们自己也没有秘密地准备),那我们就不能完成自己对群众所负的直接责任。我们所以一定能够做到这一点,正是因为自发觉醒起来的群众也会从自己的队伍中选拔出愈来愈多的职业革命家”(只要我们不想方设法使工人始终在原地踏步不前)

==========第43页==========
    推书:《布尔什维克地下活动年代》
    尼基福罗夫著
    《布尔什维克地下活动年代》是由PM尼基福罗夫所著的一本自传体纪实小说。它曾
    在1931-1934年以《革命的蚂蚁》为书名出版。后来,又由作者本人加以大大修改,并改用新名《布尔什维克地下活动年代》重新出版。
    作者尼基福罗夫,是1904年就加入布尔什维克的老革命战士。他一生曾当过富农的牧童、木材厂的上油工、商店学徒、电气匠、水兵..シ皇黑暗统治迫他走上革命,他在党的教育培养下,终于成为坚强、最勇敢、最忠实的布尔什维克
    书中描写他一生最惊险艰苦的遭遇(一八八八年至一九一七年):曾几次领导罢工;长期潜伏在水兵中作地下革命活动,曾几次被捕,几次逃脱;当时搜捕很急,党曾一再劝他避居国外,但他决不肯离开火热斗争中的祖国:结果终于被捕,并曾被判死刑;他在监狱中仍时刻想越狱逃跑,并不断发动囚犯对监狱制度,对残暴的狱卒,以及对孟什维克等革命叛徒进行坚決的斗争;二月革命后,他从监狱出来,又投入了新的革命风暴,继续为社会生义革命而斗争
    布爾什雑克地下活動代
    屁基福暴夫著
    新文藝出反阯
    书中所写的都是真人真事。从1905-1917年俄国几次大革命之间的各大事件,在书中差不多都有简要生动的描写。
    列之声论坛下载地址(PDF+TXT各一份)
    https://wwwmlzswork/uploads/default/original/2x/5/5ccdd83e05d5dee031cf0b01a6c5007e4

==========第44页==========
    先锋资料站下载地址(仅PDF
    https://vanguardziliaozhan.fileswordpress.com/2019/01/e5%b8%83e5%b0%94%e4%
    BB%80%E7%BB%B4%E5%85%8B%E5%9C%B0%E4%B8%8B%E6%B4%BB%E5%08A%A8
    %E5%6B9%0B4%6E4%BB%A3-2.pdf

==========第45页==========
    致读者
    在这新一年的伊始之际,世界性经济危机的影响己经表现的越来越深
    中国,美帝,俄国,欧洲…无不在寻找新的市场,在国内大量消灭过剩资本。工厂纷纷倒闭,工人大批失业,小生产、小资不断破产
    面对困境,所有的资本主义强国都在加强专政力度,加强国家机器,积极对外扩张以开辟市场。这是他们唯一的活路。不胜,则死!
    自70年代以来,欧美资本主义列强通过产业转移的方式,将大量工业企业迁往中国、韩国、印度、土耳其等国家。经过几十年的发展,在这些国家已经形成了一批新的庞大的垄断资产阶级,发展出了庞大的垄断资本,逐渐演变为新的帝国主义国家。但他们国内的阶级斗争,比起老牌帝国甚至更加刷烈、更加严重。或是还有浓重的封建残余,或是市场狹窄,或是资本发展不充分,或是工农斗争风起云涌,或是在国际市场上瓜分剩余价值时处于不利地位……无论是这些新兴帝国主义,还是老牌帝国主义,他们只有对外扩张一条路。新的战争策源地已经形成。
    斗争不断在激化,越米越多的工人,越来越多的小生产、小资破产,跌落为无产阶级使得今天的无产阶级队伍空前的庞大。但是,各种各样的坏东西也会同时被带进来:民粹的无政府的,经济主义工联的
    在当前这种环境下,我们也只剩下一条路一一组织起来
    无产阶级必须组织起来。无产阶级的先锋队必须消灭一切对工人不利的思想。敌人有着统一的指挥,力量同样强大,在斗争中更不会给我们活路。如果不组织起来,我们只会被敌人分化瓦解、分割围歼。要么成为炮灰,要么死于空前的灾难之中,这就是我们工人阶级在资本主义社会里必然的结局
    说到底,要打破这个结局,也只有团结起来这一条路!敌人只给了我们两个选择,要么团结起来消灭敌人,要么战后吃二茬苦、受二茬罪,付出空前代价再来选择团结起来。因此建立无产阶级先锋队的任务已经迫在眉睫。
    抱有幻想,只可能会死亡!
    同志们,团结起来消灭敌人!胜利只能属于我们!
    先锋报
    2019年1月30日

==========第46页==========
    全写を者公如水
    2019年1月
    总第5期
    先锋报编辑部出版投稿邮箱; Vanguardnewsprotonmail. com

==========第47页==========
