    本
    为党生活着
    纪念十月革命101周年
    期
    精
    选泉州碳九事件,谁之过?
    经的阶级斗争忠中国
    1949-1956
    Vanguard
    合化農太系的论会主
    Xian
    Feng
    e
    Kan
    全世界无产者联合起来
    ☆
    先铎报编辑部出版

==========第1页==========
    VANGUARD
    《先锋》
    总第3期
    2018年11月
    出版
    《先锋报》编辑部主办
    Vanguard Newspaper
    全世界无产者,联合起来!
    “同志们的英勇斗争,使我们振奋起来。每当有些工作非干到第二天不可,但自己又困得不行,直想睡,这时候想到狱中的同志,就忍耐着坚持下去。一想起狱中的同志,困一点又算得什么!一现在狱中的同志怎么样了呢?正在遭到拷打吧?一想到这些,就决心把工作坚持千完。我们的日常生活,就是这样地和狱中同志们的生活直接联系在一起了。狱中和狱外虽然不同,但是在向统治阶级进行斗争这一点上,是没有任何差别的
    小林多喜二《党生活者》

==========第2页==========
    ☆
    先锋报
    写在前面
    欢迎订阅我们月刊的工人、左派同志,欢迎你们!我们在日常生活中和同志们的探讨中发现,整个左翼,无论是在工厂,还是在论坛、贴吧,或是网站,很多同志在历史方面都有着强烈的疑惑一一我们当年是怎么丢掉已经拿到手里的政权的
    关于这个问题的解释,左翼主流的观点大致分为两种认为历史是英雄们创造的,将人民群众视为“群氓”;或认为人必有私心,复辟是个跳不出去的轮回怪圈,要取消先锋队的领导,盲目的崇拜群众自己的意愿
    我们认为这两种历史观都有着很大的问题一前者是唯心的资产阶级英雄史观,后者则滑向了民粹主义。因此,本期《先锋》开始,我们将连载我们对于历史的解释,批驳资产阶级的历史观问题。厘清历史观方面的问题,总结
    anguard Newspaper
    过去失败的经验教训,是当前理论工作的一个重点。我们将努力尝试承担起这一任务
    此外,恰逢十月革命101周年,我们在热烈庆祝这
    纪念日的同时,也提倡左派同志们,今天一切都要为了党而生活着!
    切有想法的,想把自己的认识、经验与生活诉诸于文字并公开与大家交流的人们,先锋报网欢迎你们
    这是我们的投稿邮箱:1561123123protonemal.com。我们翘首期待同志们的投稿
    《先锋报》编辑部2018年11月30日
    开本:A4
    发行时间:2018年11月30日总期数:第3期
    投稿邮箱:1561123123 protonmail. com찌站地址:
    https://xianfengnewspaper.wordpresscom备用地址
    https://xianfengnewspaper.github.io发行单位:先锋报编辑部

==========第3页==========
    目录
    理论园地
    论先锋队的产生及其作用
    曾经的阶级斗争史(中国篇1949-1956转载:阶级与左右(未完待续)
    日民主主义革命时期
    19
    第一次国共合作
    【时事评论】
    为党生活着!
    纪念十月革命101周年
    先锋报对南大马会左派学生声援书傻吗,工人
    泉州碳九事件,谁之过?
    44
    是谁杀死了万州公交的司机和无辜乘客深圳尘肺事件活下来的工人们的血债不给白血病患儿医治,谁之罪?
    短评:吉林东丰县一机械厂爆炸致2死24伤
    60
    推书试读
    斯大林:悼念捷里亚同志推书:震撼世界的十天
    写在刊末】
    致读者
    65

==========第4页==========
    理论园地>
    论先锋队的产生和作用
    答保夫音沙同志的质疑,兼论共产党、批判“变质论”
    在最近对历史的分析与讨论的文章中,我们和一些同志在先锋队问题上有了一些争论。因此,我们想在此谈一谈先锋队的问题。
    1、两种倾向
    我们认为,现今左派中有两种不好的倾向
    是以为先锋队是万能的,把先锋队的最高领袖当成无所不能的神佛来供奉。这种论调各种各样左派的文章中都有体现:比如毛主席如何如何凭一己之力力挽狂澜、如何高瞻远属发动文革,而群众又是如何跟不上领袖的思想而导致文革失败。领袖就如同宝殿里的神佛般,高高在上、可望而不可及
    这种观点下,好像以往的斗争不是阶级斗争,而是众神之间的神话战争。在这种小资产阶级的唯心主义世界观下,英雄人物的作用被无限放大了。他们对先锋队和基层群众长期的准备工作视而不见,好像革命只凭英雄人物就能走向胜利。
    而另一种倾向,则是走到了另一个极端,即忽视先锋队的领导作用,过于注重、甚至崇拜群众的自发性,将失败归咎于先锋队的所谓“变质”。
    在他们看来,好像历史中先锋队、尤其是高层先锋队之间的斗争毫无意义,只要让群众覚悟起来就能解决一切问题。这种观点,列宁称之为民粹主义。
    这两种观点不仅流行于国内的左派,在国际共运中也是相当有市场的。一些共产党持前种观点,他们主要是被资本主义复辟国家中的共产党居多;而托洛茨基主义者则常常倾向于后一种观点
    2、什么是先锋队?
    先锋队就是各个阶级中的优秀分子的集合。在当代,我们的先锋队成员就是无产阶级政党的一员。
    并不只有无产阶级才有自己的先锋。各个阶级都有自己的优秀分子,都有自己的先锋周公、孔子就是奴隶主阶级的先锋;盗跖、斯巴达克,是奴隶阶级的先锋;秦始皇、唐太宗是封建地主阶级的先锋;李自成、洪秀全是农民阶级的先锋;罗伯斯庇尔、孙中山是资产阶级的先锋;而马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东就是无产阶级的先锋。各个阶级的群

==========第5页==========
    众在残酷的阶级斗争中必然会有那么一些人,从群众中脱颖而出,受到本阶级群众的信任自觉地站出来,引导群众的斗争。这些人就是先锋。他们组织起来,就成了先锋队。在残酷的阶级斗争中,先锋们必然从各阶级的群众中脱颖而出、受到本阶级群众的信任,自觉地引导群众的斗争。这些人就是先锋。他们组织起来,就成了先锋队
    3、先锋队与群众的关系
    无产阶级先锋队是与无产阶级群众广泛社会联系、接近、打成一片、深受其信任,并在激烈而残酷的阶级斗争中产生的,而不是自封的
    比如列宁同志,他并非天生就是无产阶级的导师。列宁在布尔什维克建党前就组织了彼得堡工人阶级解放斗争协会,和像巴布什金这样的进步工人向工人做宣传,团结工人为争取自己的利益同资产阶级斗争。无产阶级先锋队就是群众中产生的领导者。
    先锋队就是在这样的长期的斗争中产生的。它根植于群众,也必须根植于群众。群众是先锋队产生的源泉,也是它存在的意义。先锋队成员必须时刻与本阶级群众生活在一起。无论什么阶级的先锋队,脱离了本阶级的群众,就只有消亡。被剥削阶级的先锋队和本阶级群众共同劳动、交流意见乃至聊天打趣,实际上都是在加强先锋队和群众的联系
    那么,高层先锋和群众之间是不是有着鸿沟呢?
    答案是否定的。高层先锋的每个决定都不是拍脑袋做出的,而是接受了基层先锋从群众中得到的东西(包括经验、意见、情报、报告等等),进行总结提炼,然后根据当前局势制定对应的策略,返回基层,通过基层再到达群众。基层先锋队引导群众进行具体的斗争,高层先锋队负责全局,统筹阶级整体战略。就像是一支军队,全局的战役计划由高层指挥官做出,而具体的战术行动由基层指挥官带领士兵完成
    先锋引领革命的潮流,而革命潮流的主体力量是群众,这是辩证统一的。能否发动群众,能否很好的发动群众,这是先锋队阶斗成败的关键。举例而言,中国土改和合作化运动、苏联十月革命,之所以能成功,就是因为群众被很好的发动了起来。中国无产阶级先锋队在1974年风庆轮事件中,本来可以更好的发动群众,在宣传中坚持以阶级斗争为纲。可在实际宣传中,却着力于攻击走资派“造不如买,买不如租”,是洋奴哲学和当代买办。这样的宣传根本无法最大程度的发动群众一一两者本来是不可调和的阶级矛盾,无产高层却归结于走资派的洋奴思想。最后风庆轮事件也不了了之,并没有对走资派造成大的伤害,使他们在经济领域进一步获得了优势。
    因此,没有弄清楚群众的诉求和利益所在,没有引领革命的潮流,先锋队就自然难以发动群众。而要弄清这些,就必须坚持群众路线
    没有先锋队领导,群众斗争只能是自发性的。列宁同志在《怎么办》一文中强调,“工人本来也不可能有社会民主主义(笔者注:这里指共产主义)的意识”。普通工人限于其乡济基础,如果没有先锋队从外部灌输,是难以有资本主义制度是压迫无产阶级的根源这认识的,自然也无法承担起反对资本主义政权的任务。
    实际上,先锋队领导是自发性斗争转向自觉性斗争的关键。先锋队不仅要调查研究社会现状,支持群众的自发斗争,更要宣传鼓动、建立广泛的社会联系,将思想反复向群众灌输,并在合适的时候发动并领导革命斗争。尤其是最后对资产阶级政权的总攻,离开先锋队是绝无可能实现的。这就是先锋队的主观能动性。
    所以,先锋队的任务是发动群众、组织群众、扩大群众的自觉性。崇拜自发性,不如

==========第6页==========
    说是崇拜不觉悟性
    4、高层先锋的重要性
    对无产阶级,政权第一。而高层权力又是政权的最要害之处。换言之,高层先锋队的作用是非常重要的。在无产阶级第一次武装起义建立的政权巴黎公社中,由于高层领袖未制定出坚决的革命政策,导致革命被镇压。十月革命之后,列宁为首的布尔什维克高层吸取了这一教训,领导党严历镇压贵族和资产阶级反动势力,俄国革命才能成功。
    在斯大林同志去世后,以赫鲁晓夫为首的资产阶级高层先锋队通过政变干掉莫洛托夫为首的无产阶级高层先锋队,从而窃取了国家中央政权。无产阶级基层先锋队也被残酷的镇压清洗,无产群众群龙无首,只能以经济斗争来对抗资产阶级的进攻,最终致使资本主义复辟。而在中国,毛泽东去世后,虽然无产阶级势力处于下风,可走资派彻底将无产阶级成组织的势力打倒,也是在中央层面将江张姚王四人抓捕之后。由于失去了高层的领导,上海的百万文攻武卫民兵组织失去领导力量,最终一枪不发就被瓦解。
    显然,先锋队在阶级斗争中具有极其重要的作用。当先锋队被一网打尽后,就需要相当长的时间从群众中重新产生新的先锋队,否则单凭群众就绝不可能取得或保持政权。
    5、铁的纪律一民主集中制
    政党,原本是资产阶级的政治工具,被无产阶级拿来,经过改造,成为了无产阶级的强大的政治工具。
    在这里,必须强调一下无产阶级政党的一个特性“铁的纪律”,即民主集中制。列宁同志在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一文中闻述了领袖、政党、阶级、群众的相互关系:“阶级通常是由政党来领导的;政党通常是由最有威信、最有影响力、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。”
    列宁着重批判了德国独立社会民主党把政党与阶级,领袖与群众割裂开的各种现象。德国同志的结果众所周知,俄国革命胜利而德国革命失败。如果先锋队只是随着阶级状况去随波逐流,那么也就不能称之为先锋队。无产阶级在资本主义社会中“被小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级”,“千百万人的习惯势力是最可怕的势力”。
    否认党性、否认党的集中制的铁的纪律是错误的。列宁对此说得很严重:“谁要是把无产阶级政党铁的纪律哪怕是削弱一点,那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。”
    就像军队一样,红军历来执行“官兵平等”'政策,可是在打仗的时候,难道会容忍将战役计划下放到每一个连队,让官兵进行讨论吗?难道会容许士兵开小差、违反纪律吗?如果真的这样,那么这支军队就不可能取得胜利。毛泽东同志在《关于纠正党内的错误思想》一文中就已经详细论述了这点。政党难道不是一样的吗?
    极端民主制否认领袖或领袖集团的思想,来源于小资产阶级的经济基础。这是其自由、散漫不服从指挥的个人主义特性在历史观方面的体现。如果不强调先锋队的重要作用,就会滑向民粹的深渊,最终导致革命的失败。

==========第7页==========
    、无产阶级革命政党的理想与现实情况
    理想情况下,如果无产阶级政党的成员都是无产阶级先锋,那党就是纯粹的无产阶级先锋组织。但是,现实中并不存在这样的理想状况。在很多实际斗争的情况中,无产阶级的革命政党实际上是以无产阶级为首的各个阶级的革命同盟。例如,俄国社会民主工党在1903年以前,就是布尔什维克和孟什维克同处一党的联盟。而中国共产党则在组建之初,就是工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级这四颗小星的共同的革命联盟
    为了工人阶级能够最终夺取并维持住自己的政权,党在一些特殊时期也会接受其他阶级的进步分子成为自己的一员,将他们拉入这个同盟。例如,在十月革命前,布尔什维克为了夺取政权,与区联派结盟。区联派整体加入布尔什维克,而区联派的绝大多数成员是小资产阶级托洛茨基主义者。在1939年的苏共十八大前タ的统计中,布尔什维克总计有190万党员;可在经历过二战的惨重伤亡之后,1952年苏共十九大前タ的统计中,这一数字却暴增到600万人为了二战的胜利,党不得不接纳大量其他阶级的成员加入这个革命联盟。在
    四一二反革命事变后,中国共产党也吸纳了大量农民阶级的积极分子加入了党这个革命联盟问题的关键,就在于谁是其主导者。值得注意的是,无产阶级并不在所有时候都是共产党的主导者。例如,在1927年的四一二事变前的中国共产党,其主导者就是以陈独秀为首的小资产阶级。在陈的压制下,党失去了一次又一次同蒋介石为代表的资产阶级右翼势力斗争胜利的机会,甚至还打算以主动交枪的妥协换取敌人的施舍。不过幸运的是,在四反革命事变后,党的无产阶级先锋队再次夺回了自己的主导权,这オ有了地方上星罗棋布的红色革命政权。此后在第五次反围剿到长征前,无产阶级也曾一度失去过主导权,直接导致了革命濒临灭亡,但幸运的是无产阶级很快又在长征中重新夺回了主导权,保留下了这一火种
    事实上,列宁曾经着重指出,由于党的铁的纪律,“由中央全会选出的所谓组织局和政治局,各由五名中央委员组成。这样一来,就成为最地道的“寡头政治了。我们共和国的任何一个国家机关没有党中央指示,都不得决定任何一个重大的政治问题或组织问题。而只要无产阶级能把握住这个革命联盟的主导权,就能在激烈的阶级斗争中不断锻炼自己、加强无产阶级先锋成分,清除其他阶级的政治代表。1903年,在俄国社会民主工党大上,布尔什维克和孟什维克分道扬镳,至1912年完全成为两个政党;在苏维埃政权基本现固后,列宁就主导了清党运动,将大量的非无产阶级成员清除出党的队伍:到三十年代,斯大林同志更是领导了大清洗运动,将大量党内的走资派予以毫不留情的清洗。中国共产党的工人党员成分尽管在建国时只有2.2%,但到七十年代已经恢复到25%左右。
    但如果无产阶级无法在激烈的阶级斗争中夺回党的主导权,那么党就必然要走向资产阶级复辟。苏共二十大以后的苏联的党,以及1976年以后的中国的党,都以血的教训向我说明了这一事实
    7、走资派的来源
    走资派并非产生于党的变质,而是本来就存在于党内,存在于那些特殊时期不得不被接纳进党的人当中。党从来没有变质,而是党在特殊时期接纳入党的一些人本就不是无产阶级的先锋
    请看

==========第8页==========
    托洛茨基出身小资产阶级,他与区联派在1917年十月革命前タオ加入布尔什维克;赫鲁晓夫是一战前就有私人别墅的工人贵族,于1918年这个内战最艰难的时候被接纳入党,1923年曾经是乌克兰托派成员;刘少奇和邓小平皆家境殷实,入党都是在刚刚建党时,在党内职务迅速上升时则是在长征、抗战期间。
    这里摘录一些中国走资派的言论作为证据
    (1)周恩来
    为中华之崛起而读书。”(民族主义)
    我们爱我们的民族,这是我们自信心的源泉。”(民族主义)
    “弟之思想,在今日本未大定,且既来欧洲猎取学术,初入异邦,更不敢有所恃,有所论列。
    若在吾国,则积弊既深,似非效法俄式之革命,不易收改革之效;然强邻环处
    动辄受制,暴动尤贻其口实,则又以稳进之说为有力矣。执此二者,取俄取英,弟原无成见,但以为与其各走极端,莫若得其中和以导国人。至实行之时,奋进之力,则弟终以为勇宜先也。”(崇尚英式资本主义路线,反对苏联社会主义路线
    用政府名义管理工厂,不利于经营管理。”(反对计划经济,利润挂帅
    “我们想采取资主义托拉斯的组织形式,.完全按照经济的方法来管理,经济核算,不要行政命令。”(反对计划经济,利润挂帅
    “出国参观、考察,就是为了学习人家的长处。”(社会主义去学资本主义国家的剥削的长处)
    “我们还赶不上台湾的严家淦。我也是这两年费正清教授跟我谈了这个问题我才知道,原来我很奇怪,它的贸易额为什么这么高?一调査,清楚了。它吸收一部分外资,这部分外资当然支持它,而且你知道,台湾的劳动力很便宜。”(剥削至上)
    (2)刘少奇
    “中国国民呵!关系国民生死国家兴亡之中国最大基础的实业汉治萍,要停工破产了呵!其速起救护吧!”(民族主义)
    第十一,工人无公德之涵养,大的产业之组织,工人上了几千,一切生产品皆由工人手中创造出来,一切机械器具皆操之工人之手,工人为直接工作之生产者,若无一种拥护产业之公德心,则无形中之损失必属至巨。汉治萍办事人素不注意涵养工人之公德,对于工人教育等事亦毫无设备
    汉治萍以前所受此中损失,实不堪言。”(攻击工人没有道
    德,不体谅厂方)
    萍矿工程组织,各部均有密切关系,如有一部分工人,出班太早
    在消极方面严
    加整顿,固可收一部分效果,但在积极方面设法补救,效果当必更大
    为教育工人,去
    其不良习惯。二、为采用花红办法以促进工人工作之热心,赂拟如左:二、凡每工头出炭能超过额数百分之五以外,则按其所超过之数,全部赏给花红。三、凡每工头出炭如不足额数百分之五以外,则按其所少之数,全部处罚工资。此外尚须限制工人出班时刻,又近来工头全不负责,应特别严厉工头,对出产负责。(注:出班即下班)”(西方资产阶级管理学翻版
    (3)朱德
    经济建设是基础。我们打仗为了什么呢?为的是生产建设。土改又为了什么呢?也是为生产建设。”(唯生产力论)
    革命的终极目的就在于发展生产。”(唯生产力论)
    自由市场是农民的需要,开放自由市场利多弊少。”(鼓吹市场经济

==========第9页==========
    4)林彪
    “资本主义是少数人发财,共产主义是大家发财,讲完了。”(庸俗化马列主义)为省脑力勿读一号(毛)和斯(大林)。
    他们从来就没有变质。他们只不过是一直坚持自己的阶级立场,毫不动摇。他们从来就不是无产阶级的先锋队;他们只是无产阶级曾经的同路人、盟友,后来的敌人
    结语
    综上,保夫鲁沙同志认为我们的史观同样是英雄史观,认为我们只看见一小撮人的斗争的观点,明显是不成立的。
    群众不比先锋觉悟高。没有组织、没有先锋领导的群众就是一盘散沙。我们决不能盲目崇拜群众的作用而堕入被列宁所批判的自发性,不能只看到群众的自发性却忽视自觉性同时,我们也要反对个人英雄主义,不能看不到群众,只看到先锋队。没有群众的支持,先锋队人数寥寥,根本无法在激烈的阶斗中取得任何成果。是群众在背后支持,先锋队才能办成那些看起来波澜壮阔的事迹
    群众和先锋队,必须紧密结合,才能在激烈的阶级斗争中获得胜利!
    先锋报
    2018年11月30日

==========第10页==========
    曾经的阶级斗争历史(系列・中国篇)
    纵观整个左翼,无论是在论坛、贴吧,或是网站,很多同志在历史方面都有着强烈的疑惑我们当年是怎么丢掉已经拿到手里的政权的?
    对此,左翼的解释大相径庭。很多人认为,历史不过是帝王将相书写的,是台面上那几个著名人物的心血来潮,是宫廷深闺的勾心斗角。但是,这种明显带着浓烈的资产阶级唯心史观的解释,显然并不符合马克思主义的基本原理。
    还有的人认为,走资派的产生是有其原因的,是因为人的心里就存在着根深蒂固的私有制观念和资本主义思想。这种观念的东西直接造成了人们支持、或者是不反对走资派,而要避免这种观念的影响,就必须在灵魂深处闹革命。这种将重点放在主观的唯心的思想上而非物质基础上的认识,显然也是不符合马克思主义的唯物的基本原理的。
    因此,我们想通过这篇文章,简单介绍一下曾经发生的血腥的阶级斗争。无产阶级在过去曾经拥有过自己的政权,但又丢失了自己的政权。从这段历史中吸取经验教训,对于全世界无产阶级都是拥有巨大的作用的。我们也必须树立一个正确的、唯物的、站在人民立场上的历史观,而不是继续沿用片面的、唯心的、站在剥削阶级立场上的历史观。
    在本篇文章中,我们先讲述1949-1956年的中国的阶级斗争的历史。
    和当局宣传的历史观不同,我们从不把任何一个国家视为一个整体,而只从阶级及其利益的角度来看待问题。
    我们不认为,地主分了地就马上成了贫雇农,资产阶级接受了公私合营改造就成了无产阶级。按照这种观点,以往的历史很容易看成是本阶级群众的内斗。这显然和历史事实不同。关于详细的阶级分析,我们会在以后的文章中讲到
    为了方便大家查阅相关历史资料,我们尽可能引用公开资料,选取在百度百科、维基百科等网站上可以自由搜素到的信息来讲述这段历史。左派同志如果看到本文,需要更详细的资料,可以查阅中国官方的相关历史记载。尽管当局和我们的立场完全不同,但他们的书籍中记载的事情还是有不少是真实的,可以作为参考
    1949-1956年的中国
    新民主主义革命胜利之后,原本由民族资产阶级、小资产阶级、农民阶级、无产阶级组成的政治同盟就开始破裂了因为他们的共同的政治诉求相同的部分已经完成,剩下的诉求,则互相有着深刻的矛盾
    半封建半殖民地的矛盾已经解决,新的社会矛盾变由次要矛盾变为主要矛盾,无产阶级和资产阶级的利益冲突便开始明显起来,双方的代表也由于共同敌人的消失而从联合走向对抗
    中国的政治力量实际上分裂成了三支:资产阶级,小生产者(农民阶级),无产阶级

==========第11页==========
    中国共产党党内,也有这三支力量的代表。为了取得政权的主导权,这三支力量之间展开了激烈的政治斗争。
    资产阶级想止步于民主建国,但碍于工农联盟和苏联的威慑,又不得不接受合营改造小生产者(农民阶级)诉求土改,但是对组建合作社又充满了疑虑和争论。这些就都和工人阶级的诉求产生了根本性的矛盾。
    在1949年,中国的人口普査统计报告表明,全国无产阶级总人数大约是175万人,而同期中国总人口数量是5.4亿。到1952年,全国无产阶级总人数也只有500万人左右。显然的,中国的无产阶级在全国总人口占比非常低。「1]
    如果以这个比例计算,中国的无产阶级的力量显然是非常弱小的;这导致在建国初,政权在一定程度上并不是掌握在无产阶级先锋队手上;而是掌握在资产阶级手上。尤其是党内高层,后来的走资派所占据的比例非常可观但苏联无产阶级向中国同志伸出了援手,他们向广大工人和贫农兄弟树立指明了道路,这对鼓舞工人阶级信心和坚定工农联盟有无可取代的作用。他们还通过空前规模的工业援助来加速中国无产阶级规模的增长。同时,苏联还给予了中国同志以强有力的武力保障,给了中国无产阶级以坚强的武力靠山。
    蘇同盟無敵於天下
    可资产阶级不剥削工人是一天都活不下去的,所以他们从建国之始,就没有停止对工人阶级的仇视。他们此时已经开始向无产阶级发动进攻[2
    朝鲜战争爆发后,党内的无产阶级力量利用资
    堅鎮壓反革命
    产阶级趁机投机倒把、向志愿军售卖劣质医药产品等行为,发动了“三反、五反”运动3]。
    工人们在这次运动中异常积极,向党检举揭发大量的投机倒把行为。农民阶级也对扰乱物价、压价收购的投机商痛恨异常。与此同时,国际资产阶级联盟在美国的主导下对中国进行严厉的封锁,这导致
    了中国资产阶级极难取得任何形式的外援
    为了保证新民主主义革命的成果不被重新剥夺,无论是农民阶级还是资产阶级都必须服从无产阶级的领导和路线,全面的倒向苏联为首的社会主义阵营
    中国无产阶级的进攻是成功的,资产阶级的阶级基础力量遭到重大打击。中国无产阶级先锋队抓住机会,决定提前进行社会主义改造,从1953年开始效法苏联实行计划经济。
    要建立计划经济体系,就必须加强中央的力量。中共中央决定逐步撤销地方大区制,将这些大区的负责人调到中央负责工作。五位中央局书记被调动进京东北局第一书记高岗被任命为计划经济委员会主席。
    反育活反浪反官線主義
    饶漱石被任命为中央组织部部长并兼管工会、青年团、反行反源反反工用反家情妇联工作。西南局第一书记邓小平被任命为政务院副
    打退産階的進

==========第12页==========
    总理并主持政务院工作。习仲勋被任命为中央宣传部部长兼政务院文教委副主任。邓子恢被任命为中央农村工作部部长、国家计划委员会副主任
    高岗是这五人中职位最关键的人。作为计划经济委员会主席,高岗负责一五计划的制定和实施工作。饶漱石是高岗的政治盟友。邓小平是刘少奇和周恩来亲自点名进入政务院主持工作的,是他们最重要的支持者
    在农业合作化问题上,走资派在积极试图反攻。在一些地方,走资派试图维护中国农村的小农经济。在另一些地方,走资派试图扶持富农,使富农迅速发展成为农业资本家。在走资派行动的影响下,一些农民在土地改革两年后又失去了自己的土地。贫农、缺少劳动力的家庭很难被吸纳为合作社成员,他们只能自己组织起来建立合作社。
    农民阶级内部对农业合作化其实是持有比较复杂的态度的。农民作为小生产者,追求实际利益是他们从事某种活动的根本动力,许多农民积极参与合作化运动的主要动机就是照顾自身利益。贫农大多支持合作化,地主的残余和富农反对合作化,而中农和自耕农则非常矛盾
    方面他们认为,合作化确实会带来一些经济上的好处,但另一方面,他们又对交出
    生产资料的私人所有权非常抵触。
    这就造成了合作化运动中农民本身态度的分化,合作化运动成为了资无交战在这一时期的主战场之
    双方的基本盘力量都不强,因此,谁能获得绝大多数农民的支持,谁就
    有更强大的力量,在下一阶段的战斗中更具优势。
    些合作社在成立之后初步显示了其在经济上的优越性,让原先对合作化持观望疑惑态度的农民改变了想法,积极申请入社[4]。这部分农民主要以贫下中农为主。他们作为群众,被自己的先锋队的示范、宣传所带动,很快就拧成了一股绳
    群众的积极行动让中央的无产阶级先锋很快行动起来,为合作化运动给予政策和经济上的鼓励和保护。中共中央在1953年2月通过《关于农业生产互助合作的决议》,其中明确规定,党和政府应当将种子、肥料和农具贷给参与合作组织的农民,或者是提供低息、贷款。这对当时缺乏经济支援的农民来说,无疑具有难以抵挡的诱惑力,也是无产阶级先锋队在中央高层联合贫农的政治代表为本阶级利益作出的保护
    家家や躍入社接農業合化高
    但是,在基层合作社中,并非只有贫农是其成员。富农、地主残余和地方走资派的党政干部在实
    际操作中对这一决议予以了不同程度的干批[5]。另外一些新组建的合作社则与贫下中农自发组建的不同。其成员主要是地主、富农、富裕中农及其他有错误的人。他们在政治上处于劣势或者弱势,对政治较为敏感。当政府发起合作化运动后,他们中的部分人便积极参与其中,甚至不惜在经济上吃亏,以设法获得某种保护、甚至是重新恢复其剥削者的地位一一他

==========第13页==========
    们主动参与合作化运动,并试图与贫下中农争夺合作社领导权,将其改造为资本主义性质的农业企业,把合作社的贫下中农成员当成农业雇工使唤[6]
    显然,从土地改革完成的那一刻起,新的资本主义的生产关系已经在农村发展开来这部分农村的新出现的资本主义生产关系,就是走资派在农村坚实的经济基础。
    各地和中央的无产阶级与贫农代表很快对此作出反应,对合作化运动进行了更广泛的宣传,以对抗走资派在农村的行动。
    1952年春,河北省委在省劳动模范表彰大会上
    瞅長鎖農業生産合作前
    介绍了饶阳县耿长锁合作社的先进经验,并印发给
    人民画报1952年第5
    各级党委宣传部门,这些材料很快便由地方媒体传播下去。
    《人民日报》分别于1952年3月19日和22日报道了饶阳耿长锁合作社和川底郭玉恩合作社的先进事迹。1951年11月25日,山东人民广电台和《大众日报》社两家媒体来到莒县吕鸿宾合作社成立大会现场,并对此作了专门报道,继而全国也有多家报纸进行报道。许多地方农民和基层干部也纷纷模仿报道中的内容,组织自己的互助组和合作社
    苏联无产阶级在此时也向中国伸出了援手。
    952年4月至8月,中共中央派出了以农业劳模为主的中国农民代表团访问苏联。访问期间,苏联高度机械化的集体农场以及农场中现代化设施让代表们羨慕不已,发出了“集体化的好处说不完”的感慨。回国后,这些劳模们不断往返于各级党政机关的礼堂,向无数的听众宣讲他们在苏联的见闻体验[7]。
    蘇聯農民的今天
    媒体在报道劳模们的访苏活动以及回国报告时,实际上就是在暗示农民
    就是中國農民的明天
    阶级,只有走苏联式的农业集体化道路才能过上好日子。这极大鼓舞了合作化运动的发展。到1952年11月时,也就是中苏友好月,劳模们对苏联农业集体化好处的宣传达到了顶峰。媒体的大力
    的质
    宣传,以及劳模本身的示范作用,激发了人们参与合作化的热情
    但即使有如此大规模的宣传活动,依然有大量的自耕农、中农、富农拒绝入社,坚持要单干。
    走资派官员利用了这一问题,随即进行极端化处理,或是走“共产风”路线左倾冒进,或是干脆右倾保守,阻碍合作化运动,以试图破坏已经开始出现裂痕的工农联盟。
    河北省大名县为了完成创办大社的任务,区、村干部直接强迫互助组加入合作社。该县文集村村干部为了建立100户以上的大社,直接就在群众大会上讲:“谁要不参加社,就是想走地主、富农、资产阶级的道路
    此外,一些富农、自耕农、中农出身的党员在此时也出现了拒绝合作化的倾向,在基层的贫农先锋队则对此予以回击。

==========第14页==========
    党员文绍忠不愿入大社,党支部让他反省一天,当他被迫答应入社后,支部又让他动员所在的互助组并入大社[8]。山西省襄陵中和庄支书在组社时采取强制手段,有党员不感参加,便召集其他党员斗争他,最后还要召开群众大会让他当众认错[9
    单干户通常都具有一定经济实力,在党内高层也有相当的政治代表(主要以彭德怀等人为首)。中央的无产阶级代表考虑到维护工农联盟问题,在政策上也就要求对他们的利益进行一定保护。但是,单干户这样的小生产者,如果不予以正确的集体化方向的引导,是一直在自发的产生资本主义的。因此,无产阶级绝不可能放任单干户继续单干下去
    当合作化浪潮席卷而来的时候,单干户通常会面临两难选择:入社怕吃亏,害怕一入社就把自己的财产归公;不入社又害怕被孤立,被批评。为此,基层的无产阶级先锋队对其软弱的一面进行了积极的斗争[1]。
    这种现象也受到了走资派基层的引导利用,一定程度上引发了富农、中农、自耕农在中对“共产”的恐惧,误以为马上就要“共产”。一些单干户在被迫入组入社前,变卖家产、屠宰牲口、大吃大喝,将自己的经济水平降到极低的标准
    靠政治运动裏挟的方式,确实让合作化的进度大大加快了,但也让很多的富农、自耕农进入了合作社。他们在明确自己无法在当前大环境下退出单干之后,就开始试图与贫农雇农争夺合作社和后来的人民公社的领导权。
    1952年,中国无产阶级试图改革当前的税收制度,提高中央的经济实力。一些资本主义私营企业在“三反、五反”运动中被査出偷税漏税,中央要求这些企业缴纳罚款,补缴税款。这些企业由于还要面临拥有国家优惠政策的国营企业、合作社经济的强力竞争,已经濒临破
    党内走资派随即提出要为资本主义企业减轻经济压力。周恩来在政务院的新税制改革方案中提出,国企、集体经济和私营资本主义企业在纳税方面要一视同仁,停止对公有制经济和集体经济的税收优惠政策。此举得到政务院财政经济委员会副主任兼财政部长薄一波的支持。
    新税制改革方案公布后,由于公有制企业和集体企业成本上升,在社会上引起物价上涨和严重的思想混乱。[11
    1953年3月,伟大的无产阶级革命导师斯大林同志逝世,苏联政局转由代表工人阶级利益的莫洛托夫、代表资产阶级利益的贝利亚和赫鲁晓夫三人主宰。苏联资产阶级在阴谋冒险家赫鲁晓夫的带领下向苏联无产阶级先锋队展开大规模进攻,世界无产阶级力量受到严重损失。斯大林同志的逝世,让全世界社会主义国家内部的走资派都看到了机会。而通过1954年的日内瓦会议中国资产阶级也重新与世界资产阶级恢复了一定程度的联系。
    中国无产阶级则在努力推动社会主义工业化和民间资本主义工商业的公私合营改造以提高自己阶级实力和经济实力,并试图就新税制问题对资产阶级实行反击
    1953年6月至8月,高岗在全国财经工作会议期间,攻击薄一波和刘少奇。同年9月,饶漱石在第二次全国组织工作会议上以批安子文来对抗刘少奇、周恩来

==========第15页==========
    毛泽东也指责刘少奇、周恩来在新税制改革中“右倾”。很快,高岗试图拉拢一些动摇的投机分子,动员力量来对抗刘少奇
    1953年6月,中共中央根据中央统战部的调査,起草了《关于利用、限制、改造资本主义工商业的意见》,全面展开资本主义工商业改造。1954年9月2日,政务院第二百二十次政务会议通过《公私合营工业企业暂行条例》,条例第九条规定合营企业受公方领导,由人民政府主管业务机关所派代表同私方代表共同负责经营管理。公私合营引起企业生产关系的深刻变化:企业由资本家所有变为公私共有,公方代表居于领导地位;资方开始丧失企业经营管理权。
    1954年以后,私营工商业在生产经营方面遇到了严重的困难,部分私营工厂停工、停薪、停伙、甚至关门,部分私营商店停业,收入大幅度下降。这些困难,迫使私营工商业不得不越来越多地接受公私合营改造
    在地方上,如孟泰、王进喜这样的积极工人也在为社会主义工业化努力奋斗[12]。群众对于建设社会主义和社会主义工业化的热情如火如茶。私营资本主义工商第、业的员工也对公私合营改造充满了热情一一他们能够
    获得比以前多很多的福利,私企老板也再也不能随意解雇他们
    但是,走资派却发现了无产阶级先锋队的企图,他们马上反应过来。一方面,他们对毛主席逼宫,直言高岗若在,就是“独立王国”,迫使毛泽东同志为了维护
    在産意和毛主席領導「下・中建設成』党的团结,不得不表态退却:另ー方面,为保万无一失
    一策高的社主着工業化家!资产阶级调动了自己控制的军队,暗中监控并限制了罗
    荣桓元帅的行动,防止无产阶级进行军事反击。
    无产阶级先锋队试图保护高岗,但由于力量差距悬殊最后失败。1954年2月,在中共
    七届四中全会上,走资派对高岗和饶漱石发动了全面进攻。走资派指控高岗和饶漱石试图分裂党
    随后,在中央政治局领导下,4月召开东北地区高级干部会议和华东局扩大会议,5召开山东分局扩大会议,6月召开上海市委扩大会议,8月召开山东省党代表会议。在这些会议上,由高岗、饶漱石培养起来的无产阶级计划经济干部被走资派全部撤职羁押。8月,高岗自杀身亡[13]:1955年1月,饶漱石被正式逮捕
    1955年3月31日,中国共产党全国代表会议通过了《关于高岗、饶漱石反党联盟的决议》,开除高岗、饶漱石的党籍。
    高岗、饶漱石的失败,导致中国无产阶级丢失了对中央计划经济委员会和组织部的控制,一大批无产阶级经济干部被清洗。走资派在关键经济部门換上了自己的成员,李富春接任国家计委主席,安子文接任中央组织部长。中国的无产阶级失去了对中央经济部门的控制,也就失去了直接负责经济计划的制定和执行的权利。这对中国无产阶级的力量造成了重大打击。
    与此同时实行的公私合营改造活动在中央的主导权就此不可避免的落入了走资派的手中。尽管工人阶级对此非常积极,但改造活动很难得到中央的支持。因此,不同于农业合作

==========第16页==========
    化改造,民间资本主义经济的公私合营改造在初期是从基层无产阶级自发行动开始的1411956年1月上句,当《人民日报》还在告诚人们,不要为了加速改造而盲目合并企业时,北京却以电火行空的速度,在几天之内,实现了全行业公私合营。紧接着,手工业也奇迹般地在1月11日、12日完成了合作化。人们开始兴高采烈地谈论“跑步进入社会主义”了。1月15日,北京各界群众20万人,在天安门广场举行盛大的庆祝改造胜利大会。毛主席随即代表中央对此予以承认。
    领取定段息記錄表
    在这欢声笑语之中也流行着有一句
    시교
    话:“日里笑哈哈,晚上泪如麻”。一些公私合营的资本家,意识到工商业改造已是
    4九入年《月
    大势所趋。也有一些人开始对前途感到茫
    19601
    19%21
    然,终日惶惶不安,顾虑重重,心甘情愿把家产献出来的毕竟是少数。有的资本家是“白天敲锣打鼓,晚上痛哭流涕”;也有
    :一璃量本息离前子手度定息及以前年度度息红利均己领就
    二本量不作声在市流通中私人情之用
    的说“多年心血,一朝付之东流;几声锣
    鼓,断送家财万贯”。资产阶级的群众虽然极不愿意,但迫于无产阶级先锋队的政治压力,只能顺从
    尽管如此,由于党内走资派的努力,这些被改造的资产阶级依然获得了一个相当优厚的待遇。国家先后以“四马分肥”和定息的方式,作为和平赎买的代价,向资本家支付了30多亿元,远远超过了他们原有的资产总额[15]。
    公
    本同,本本本本
    私
    在公私合营的过程中,走资派除了给予被
    是反意
    改造的资产阶级以巨额资金补偿,还试图在组
    得°史器事分
    字
    织上干扰公私合营企业的党组织建设。人民日报为此发表社论直接指出,“对于私营工商业,
    造股票
    长一
    得賃手
    只要有市委、区委的领导就可以“搞好改造党员多少没有什么关系”的这种想法忽视了党的基层组织在对资本主义工商业实行社会主义改造过程中的堡垒作用,是完全错误的想法[16
    无产阶级在组织建设上并不甘于受到走资派的阻得社论称,1952到1955年期间,北京宣武区区委就比较重视
    公合
    了在私营工厂中发展党员的工作,3年多共发展了404名新党员,突破了48个“空白点”,新建立了29个支部,而且所发展的党员绝大多数都合乎条件
    这显然是非常不容易的。公私合营也正是在这些基层无产阶级的斗争推动下,尽管受到资产阶级的干扰和打击,最终依然取得了成功[1
    小结】
    1949年建国之初,中国无产阶级和资产阶级的力量都比较薄弱。这一阶段双方斗争的

==========第17页==========
    焦点集中于争夺第三方カ量一一农民阶级。谁在这一阶段争取到了农民阶级的广泛支持,谁就在接下来的斗争中能获得优势。与此同时,双方在公私合营和税制方面也进行了激烈的斗
    苏联无产阶级给予了中国工人无私的、强大的援助。这直接让原本力量并不足够强大的中国无产阶级有能力推动一化三改造的实施。但是,斯大林同志逝世后,苏联的斗争情况迅速滑向对无产阶级不利的状态。国内的走资派抓住这一机会发动攻击,解决了以高岗为代表的一批无产阶级干部,控制住了中央的经济大权,直接为此后的一系列事情埋下了基础。在这一阶段,基层群众首先发展出新的生产关系,中央的先锋队不断制定政策为基层群众的斗争保驾护航。但由于高饶事件的发生,在后期,中央的先锋队对基层无产阶级与贫下中农群众的保护和引导力度有巨大下降。中国无产阶级在斗争中处于下风,暂时落败,但依然完成了一化三改造的任务
    未完待续
    注释
    []资料主要来源于中国人口普查统计和中国共产党党员成分统计。1949年中国共产党党员详细成分数据见附图1-1。
    [2]1949年,刘少奇在和天津民族资产阶级的谈话中和宋棐卿说:“(你)现在只剥削千多工人,如果你能剥削两千甚至两万工人那就更好。现在的工人是有人剥削比没人剥削好,没人剥削他更痛苦。有人剥削他虽然痛苦,但总比较好一点,不会失业,有饭吃(虽然只能吃半饱,但总比没有饭吃好)。”。1950年1月,安子文讲到党员雇工问题时说:“党员生产发展了,要雇人应允许。”又说:“不允许剥削与允许剥削不矛盾。不允许剥削,抽象原则是对了,但今天实际情况需要允许。今天剥削比不剥削好。”〃应允许所有的人(包括党员在内)都有单干雇工的自由。"现在应该让农民尽量发展为富农。”这实际上是鼓励中国发展富农经济和资本主义经济。
    [3]-三反、五反”运动:“三反”运动始于1951年末的东北地区,其主要目标为中国共产党党员,前中国国民党党员及无党派官员。内容是:反贪污、反浪费、反官僚主义。“五反”运动始于1952年1月,其主要目标为国内的资产阶级。内容是:反行贿、反偷税漏税、反偷工减料、反盗骗国家财产、反盗窃国家经济情报。“三反”、“五反”运动的胜利,现固了工人阶级的领导地位和社会主义国营经济在国民经济中的领导地位,极大打击了资产阶级的势力,为对资本主义工商业和资产阶级进一步的社会主义改造创造了有利条件。
    [4]山西省平顺县郭玉恩合作社试办的第一年,全社生产取得了很大的进步,秋后每亩粮食产量达454斤,比互助组时的1950年每亩增加了112斤,增产32.7%,比同村单干户平均声量多产出44%。农业生产率也有了提高,1950年互助组每亩地用工十八个,而1951年合作社则用14个工,每亩所用劳力的劳动生产率提高2.2%。合作社副业也有了极大的发展,副业收入折合粗粮10250斤,比1950年两个互助组副业生产折合2100斤粮增加了388%,并腾出八个劳力从事副业生产。设立出互助组原有财产外,又增加了三头牛、两部铁轮车、45只羊和部分农具。社外的群众纷纷要求入社,到1952年时,合作社已吸收46
    户,177人。(《国民经济恢复时期农业生产合作资料汇编上册》,P199~P217)山东省莒县
    昌鸿宾合作社在1951年组建时仅有三户17人,1952年夏收时,该社获得小麦亩产317斤

==========第18页==========
    的好收成,受到华东军政委员会的奖励。许多农民受此吸引而入社,到当年秋天,吕鸿宾
    作社成员由初建时的三户猛增至五十九户。(《当代中国典型农业合作社史下册》,P664
    P690)
    在农业合作化运动中,基层的先锋队首先做出样板示范,再以实际利益鼓动,随即群众踊跃加入。这是农业合作化运动能够迅速开展的一个重要原因
    [5]辽东省辽阳县胡景禄生产合作社就是为了取得政府贷款而组建的,结果因为生产计划安排不周,造成收支入不敷出,债主每日讨债,社员为此懊悔不己。辽东省委将这种情况定为组织动机不纯,结果事与愿违,“为了政府贷款而组织的(没等组织好,就向政府及银行备了案)因未得到贷款而松懈下来”。(《国民经济恢复时期农业生产合作资料汇编上册》,
    P555~P556)
    6]江苏省句容县延福乡富农陈凯富,“以经济引诱的方法”加入仕维海互助组,他把农具耕畜借给公用,不计代价,甚至自己给供销合作社推车拉粮,每次将推车所得工资一万元中抽四千(注:为人民币旧币,每一万元旧币相当于一元第二版新币)给互助组做公积金用。
    (《江苏省农村经济情况调査资料》,P171)映西省蒲城坡上头村富农李春有和两户雇农组
    织了互助组,他说:“我的车辆牲口强,人力缺,100多亩地,往年雇一个人,连吃带拿得八石多麦。在互助组里,只出三石麦子就行了。”(《国民经济恢复时期农业生产合作资料
    汇编下册》,P615)
    기耿长锁在演讲中说:“苏联的今天就是我们的明天,苏联的优点太多了,说也说不完。”(《河北日报》,1952年9月18日)李顺达也说:“社会主义以前光听说好,社会主义究竟个什么样子不了解,现在可完全明白了。”(《山西日报》,1952年9月27日)
    [8]该村所有的磨粉家具和大车都被合作社控制起来,村干还威胁群众说,不入社就不能再用这些家具,以强迫农民入社。(《人民日报》,1953年3月24日)
    []随后村支书问群众:“还有入社的吗?”当即就有十多人举手。后来有群众反映道:“看那架势不入不行,咱怕斗争坦白。
    [1이]河北博野县二区有村庄在唱戏时,让组织起来的农民坐在前面,单干农户坐后边区的某村干在单干户前声称:“十天以内组织起来,如果组织不起来,每人背十斤米到县受训。”阜平县上堡村干部在房上高喊:“单干耻辱,入社光荣!”该村还规定,后入社的是候补社员,要完成社内分配任务。而且也没有发言权。(《中国农报》,1953(8))
    [111953年一月十五日,毛泽东给周恩来、邓小平、陈云、薄一波写信,严厉批评并反对此事,并说:“此事我看报始知。”毛泽东又尖锐地提出,新税制改革的方案是有利于资阶级,不利于无产阶级的。高岗和饶漱石随即在中央会议上对走资派提出批评
    [12]孟泰不顾刮风下雪,跑遍厂区,并动员本组十几个伙伴,战冰雪,斗严寒,搜集废旧材料和零备件,在短短几个月内,就搜集了千种材料,上万种零备件,堆满了整整一间屋子,这间屋子就是后来誉满全国的“孟泰仓库”。1950年8月,鞍钢4号高炉的炉皮烧穿,发生了铁水遇冷却水爆炸事故,孟泰闻声冲上炉台,冒着生命危险摸到水阀门前,关闭了阀门,排除了险情,制止了恶性事故的继续发生,保证了高炉的安全生产。这年初冬的一个晚

==========第19页==========
    ,高炉水门被堵,孟泰踹碎水道表面冰层,跳入其中,俯身抠除堵塞的杂物,使高炉循环水线恢复畅通。工友们把孟泰从冰水中拉上来时,他已冻得浑身颤抖,嘴唇发紫。经历十几次抢险之后,铁厂工人敬佩地称呼孟泰为"老英雄”。
    从1950年春招工到1953年秋,王进喜一直在老君庙钻探大队当钻工,他勤快、能吃苦,各种杂活抢着干。他说,党把我们当主人,主人不能像长工那样磨磨蹭蹭、被动地干活。1956年,王进喜担任了贝鸟5队队长,带领贝鸟5队在石油工业部组织的以“优质快速钻井”为中心的劳动竞赛中,提出了“月上千,年上万,祁连山上立标杆”的口号,创出了月进尺5009.3米的全国钻井最高纪录。10月,王进喜到新疆克拉玛依参加石油工业部召开的现场会。贝乌5队被命名为“钢铁钻井队”,王进喜被誉为“钻井闯将
    [13]高岗自杀事件目前依然存疑。根据走资派在今天公布的一些资料,我们有理由认为高岗有较大概率是被走资派暗杀或鼓动自杀的。走资派买通负责看守高岗的警卫,将大批报道了无产阶级计划经济官员被撇职羁押的报纸交给高岗,极大的打击了高岗的信心。1964年,毛泽东曾经直言:“高岗的死,我看是有人为了保存自己,把他搞死的。
    [14这场运动米取了以往“运动”的常见方式,先是政治动员,部署。然后是召开大会,积极分子们纷纷上台表态,最后批评落后,大会在口号声中落幕。然后是敲锣打鼓,庆祝全行业公私合营顺利完成。
    这种方式实际上就是先以先锋队进行宣传动员,再以积极分子做示范,最后批评、打击落后分子和敌人。先锋队和群众在这里是团结在一起对敌斗争。
    [5]四马分肥实行定息之后,原先拥有100万元资产的资本家名义上还拥有100万元的资产,实际上则拥有100万元产生的利息、。除个别情况外,统一定为年息、5%,这个比率略高于当时的银行利息。从1956年1月1日起计息。这个办法保持了整整七年不变。到了1963年,又决定延长三年。一直到“文化大革命”,1966年9月才停发定息
    [1시]根据《人民日报》1956年1月18日社论《在公私合营的高潮中积极慎重地发展党员》一文,在1955年11月,天津市有私营工厂7,949家,共有工人职员84,924人,其中仅仅873个厂共有党员2,673人,而7个区的车具、橡胶、制革等6个行业中的党员就占私营工厂党员总数26%强。私营商店9,060家,共有工人职员32,222人,其中党员344人,分布在163家商店,而7个区的百货、糕点等5个行业中的党员就占私营商业中党员总数的34%强。其他城市的情况也大致相同。这种情况显然和形势发展的需要很不相称
    [1기]公私合营,再加上利用粮食统购统销等政策对国营工业企业建设的强力支持,到955年,在工业总产值中,国营工业所占的比重由1954年的59%上升到63%,合作社工业所占的比重由1954年的4%上升到5%,公私合营工业所占的比重由1954年的12%上升到16%;私营工业所占的比重则由1954年的25%下降为16%。全国私营工业有3000余户转为公私合营。在商业方面,全国共有18万户私营商店转为公私合营商店和合作商店。在纯商业机构的商品零售总额中,国营商业、合作社商业、公私合营商业所占的比重由1954年的74%上升到82%。

==========第20页==========
    附图1-11949年底中国共产党党员成分统计情况
    1949年底中共党员成分情况
    The class composition of CPC members in the 1949
    others
    学生:0.8x其他,器
    student
    党员总数:448.8万人
    职员
    proletariat
    Total of members: 4.488 million
    其中:军人绝大多数是
    11,1
    Clerk
    穿上军装的农民
    军人
    PS: The vast maiority of the
    衣民
    59.6%
    soldiers are newly enlisted peasants. soldier
    peasant
    先锋报
    018年11月5日

==========第21页==========
    转载:阶级与左右(未完待续
    编者按】本文转自红卒要过河的博客,系心在左边跳为代表的搅屎棍派文章。我们摘录其中部分文字,以作参考。受篇幅限制,转载时有删减。
    搅屎棍派的文章比较激进,其中充斥着很多对当前左翼的激烈批评,部分语句甚至已经是在谩骂。但是,如果仔细研究,搅屎棍派的主张中还是有不少可取之处的。我们不能因为他们对其他左派的责骂,就将其主张完全视为异端邪说,必须批判的辩证的看待。
    序言】
    左翼和右翼的称呼起源于18世纪末的法国大革命。在大革命期间的各种立法议会里,温和派的保王党人都坐在议场的右边,而激进的革命党人都坐在左边,从此便产生了“左翼”、“右翼”。
    当时右翼的保王党并不是封建主义的代表,而是带有封建残余的资产阶级一派,支持君主立宪。左翼则反对君主制支持议会制。他们只是资产阶级的两个派别,在经济政策上都是属于正统的自由主义者。左右,是一个阶级内部的概念,如鸟之双翼,具体含义因时代和地域不同也有所差异。大体上,左表激进,右表保守
    值得注意的是,法国大革命时期的右翼是大资产阶级代表,左翼是小资产阶级代表山岳党。可见激进与保守,完全取决于其经济地位。这就是物质決定意识,屁股决定脑袋。

==========第22页==========
    日民主主义革命时期
    国民党的前身是同盟会。同盟会又是由三个资产阶级团体组成,即:孙中山领导的兴中,黄兴、宋教仁领导的华兴会,陶成章、章太炎、蔡元培领导的光复会。同盟会没有严格的组织,更像是一个松散的协会。
    三派主要是在种族革命的基础上结盟,这从名字就可以看出。兴中会的宗旨是“驱除鞑虏,恢复中华,创立合众政府”;华兴会的主张主要是“驱逐鞑虏,恢复中华”;光复会的政治纲领即入会誓词为"光复汉族,还我山河,以身许国,功成身退
    左逼一听立马爆血
    管
    在这三个组织当中,只有兴中会明确提出建立资产阶级共和国的目标;而华兴会领导人黄兴主张“誓驱鞑虏出关”种族革命,“排满革命之谈充塞庠序”。只有宋教仁、陈天华等人的言论显露了资产阶级民主主义的倾向;而光复会就完全是在“排满”立场上和兴中会取得致的,其入会誓言整个一汉族地主阶级的口号,“壮志饥餐胡虏肉”的翻版,这“还我河山”大旗就是从岳元帅手里接过来滴。陶成章说过“革命就是造反
    改朝换代”。章太炎认为“帝
    王一人秉政,优于立宪”。清兵入关后,曾对江南地区官僚地主的反抗和具有反满意识的文人士子进行残酷打击。所以,许多人誓死要为浙江父老报仇雪耻。徐锡麟说:“与我同胞共复旧业,誓扫妖氛,重新建国,.报住日之深仇
    只要细看,这民族大衣下面,罩着的还是对现实利益的不满。你看,饱读孔孟的大地主阶级曾国藩,就不管你神马满汉,自建湘勇挽大清于太平军刀下;领袖中国大地主阶级的康有为梁启超一派,就不顾华夷圣训,成鸟死不悔改的大清保皇党。人家就不扯你华夏民族的的淡。
    果然,在辛亥革命尚未发生,合作基础“排满”尚存的时候,主张恢复汉室的光复会很快就因为与同盟会的政纲对立,又以光复会的名义独自活动了。分裂的借口还有一些,但落实到屁股上,就是光复会里的小地主阶级忍受不了“平均地权”,革命革到老子自己头上那哪行?因此,黄兴发文指责章太炎背叛革命值得一提的是光复会的“功成身退”口
    个曾经与我们论战的左逼,为表白自己干革
    命不是为鸟当官的高尚情操,也纯属巧合地喊出了雷同的“功成身退”。可不是嘛,造反既已成功,那还革尼玛的命啊?朝里有本阶级人马维持秩序,自己去过陶渊明式的幸福生活,岂不悠哉快哉。
    有兴趣可以研究一下现左翼民族主义的观点,就能发现,光复会从岳飞那儿接手的大旗,又传递到了左逼的手中。当然,在交接过程中,还经过中国青年党和中华民族复兴社的“传
    武昌起义胜利,汉人统治既已光复,“排满”的同盟基础丧失,分裂就提上日程了。章太炎从日本回到上海,向黄兴提出“革命军兴,革命党消”的劝告(实施“功成身退”高大上目标);在《光华日报》连载发表政论《诛政党》(发射反官僚”洲际导弹,跨越时空,增援隔代弟子“托派”、左逼等):力推黎元洪为全国领袖,抗击孙中山任总统。
    1912年,黎元洪勾结袁世凯,在武昌大杀革命党人,大裁革命军,被革命党视为“屠夫但章太炎却极力为老黎洗地,还联合一批大地主组建统一党,拥护袁世凯。从假革命到真反革命,丫一天也也没反对过地主阶级。
    同时,陶成章也回国开展和同盟会的夺权活动。浙江光复后,被举为省临时参议会议长

==========第23页==========
    脚踩在浙江,另一脚却伸到了上海同盟会家里,在上海募兵练兵,钳制同盟会上海都督陈其美;光复会后期主要领袖之一李燮和在吴淞也称车政分府都督,一时上海出现了两个军政府。陈其美寸步不让,先派人刺杀李燮和未遂,迫使其离开上海;接着又派蒋介石干掉了陶成章,以绝后患
    对于这段历史公案,资产阶级左右公知,一边倒站在了陶成章一方。他们手捧的不是进步与反动、革命与反革命标尺,而是孔儒“君子小人”、常公“礼义廉耻”、邓氏“五讲四美”道德杀器,外加“法治人权”民主制度。这绝活真是屡试不爽,比如,他们曾经用拼“老婆数量”的规则,使“克己复礼”的周圣人秒杀了“继续革命”的毛润之
    我们先看一下孙中山兴中会的阶级构成。孙中山最初革命思想的渊泉,是领导农村游民向清朝贵族和地主阶级进行农民革命的洪秀全。兴中会的组织,主要是收集游民无产阶级的会党
    为了更好地团结各种反封建的革命力量,陈少白按照孙中山的意思,加入广东的三合会,被封为“白扇”(即军师),后再加人哥老会,被推为“龙头”(即首领)。旋即会同三合会、哥老会两股势力与兴中会联合,该组织把江湖习气的会党势力,集结到革命旗帜下,成为民族民主革命早期的武装力量
    徐锡麟、秋瑾遇害后,上海的革命力量受到严重挫折,几乎停止了一切活动。两广、云南的起义屡屡失败,同盟会内部意见分歧,上层发生严重分裂,光复会又重新自立门户。从1907年到1910年是同盟会成立以来最困难的时期。在这种困境下,陈其美在上海网罗结交青帮作为羽翼,成为青帮在上海的头领:出入于酒楼、茶馆、戏院、澡堂、妓院,“多有党羽”;并创办精武武术学校。以此为基础,吸收江浙资本加入同盟会,从而掌握了商会、商团武等,在上装海重整旗鼓、打开了局面,从空言到实行,“党势为之一振
    可以说,正是游民无产给同盟会注入了革命实干精神。然而,青帮头子的身份,吃喝嫖赌的作风,也成为代表小地主阶级的光复会领袖们攻击的目标:我是君子,丫是流氓,“近君子远小人也”,实为反革命借口。于是,陶成章与“上赌场、连妓院”的陈其美成为敌人,章太炎则与“清廉、忠厚”、“其所着西装制服,以粗夏布为之。自大都督以至州县科员,皆用支薪二十元”的黎元洪结为同盟。可见,卫道士不过是假道德之名,卫阶级利益之实
    武昌起义后,陈其美在在上海发动起义。上海光复后,随即组织江浙镇沪联军,攻克南京。在孙中山的南京临时政府时期,只有陈其美沪军都督府全力支持他,成为孙中山一派的骨干。所以孙中山称他“革命首功之臣”,“于民国之功,固已伟矣”,“忠于革命主义,百折不回。
    后来,陈其美因为数次起兵讨袁,成为袁世凯的眼中钉。袁先派人给陈其美送去70万元,让他出洋游历,否则就用这笔钱买刺客干掉他。陈其美听说后哈哈大笑,予以拒绝,后被袁世凯刺杀
    再看看武昌起义后,光复会会长章太炎都干了些神马
    1912年,应孙中山请赴南京,但支持袁世凯建都北京的意见,不同意孙中山定都南京的意见1913年,因二次革命失败被袁世凯软禁入狱三年
    1917年,脱离国民党,专心讲学,作出脱离革命的人生选择。1922年,因诋毀孔子言论而遇批评,公开道歉
    1923年,发表言论不赞成孙中山在广东成立元帅大本营。1924年,发表公开言论反对国共合作

==========第24页==========
    1926年,章太炎在上海组织“反赤救国大联合”,通电声明反对赤化。后通电反对组织北伐。
    无需废话。只有1913年那件事似乎是个亮点,咱们就来看个究竟。
    章太炎看出袁世凯有称帝野心,就用大勋章作扇坠,天天到新华门骂街。袁世凯受不了就把他软禁起来。哇塞,这可是自古以来最为仕子文人津津乐道的最牛逼节操啊:铁骨铮铮刚直不阿,蔑视权贵,直言犯上
    老章仅凭这一壮举就可以盖住以上所有反动勾当,万世不朽了。可在俺们看来,老袁称
    帝还是称总统,关穷比屁事?阿Q还不是一样给赵太爷打工。老章与老袁不过是“挂羊头
    与”挂狗头”之争,贩卖的都是封建地主阶级的“狗肉”。即:老章是护旗左逼,老袁是砍旗右
    再看看袁世凯对待章太炎和对待陈其美的区别,就知道神马叫做人民内部矛盾、神马叫做阶级敌我矛盾了。
    老袁每月提供给老章生活费500元,雇厨子一人、听差两人以供侍奉。老章毫不客气晓谕听差和厨子必须每日向他请安三次,不得违误,若有差池重责不贷。一学者公知从这里看出了“气节”不屈”。我们则看出了:丫如果早死于反满革命中,肯定要被“厨子”和“听差”这哥俩瞧了人血馒头。
    根据以上分析,俺们对于这段历史公案的结论,与资产阶级公知的正好相反。这不是神马内斗,这是地主阶级向资产阶级争夺领导权,抢摘胜利果实的敌我斗争。对于陈其美干掉陶成章这事儿,俺们只有一句话:干得漂亮!!
    总结一下,同盟会的组织,一部分是海外华资和华工,一部分是内地的会党(无产阶级),另一部分则为小地主子弟出身的留学生、小地主子弟出身的内地学生及自耕农子弟出身的内地学生(中、小资产阶级)。辛亥革命后,同盟会中代表小地主阶级的一派因为反对孙中山“平均地权、节制资本”的纲领,使同盟会四分五裂。后来,宋教仁为组阁,以放弃“平均地权”纲领为代价,团结了许多代表小地主阶级利益的政团,把同盟会改组成“国民党”。小地主阶级在国民党处于绝对多数的支配地位,至此,资产阶级革命的领导权被小地主阶级窃取
    改组后的“国民党”,在议会中与代表大地主阶级的进步党只有形式上的对抗,但革命性木了一一不搞“平均地权”革命嘛
    议会斗争从来只是阶级内部的狗咬狗。法国二月革命胜利后,革命群众大联欢立马变成大火并:站在资产阶级共和国方面的有金融贵族、工业资本、中产、小资产、军队、别动队流氓、知识分子、牧师和农村居民;而站在巴黎无产阶级方面的却只有它自己。结果无产阶级被屠杀三千多人,被放逐一万五千人。清除了无产异己,资产阶级各派才能坐在议会左右两侧理性非暴力地互什
    狮子豺狗们的分肉会议,若让羚羊掺合进来,一分钟都开不下
    鲁迅在《论 Fairplay应当缓行》中记录了辛亥革命后的这段历史
    可是革命终于起来了,一群臭架子的绅士们,便立刻皇皇然若丧家之狗,将小辫子盘在头顶上。革命党也一派新气,…说是“成与维新”了,我们是不打落水狗的,听凭它们爬上来罢。】
    为毛不打落水狗?满清既灭,排满的革命家功成身退,朝庭里地主绅士们的代理人坐庄了嘛。赵太爷赵秀才们也就来“成与维新”了,“假洋鬼子回来时,向秀才讨还了四块洋钱,

==========第25页==========
    秀才便有一块银桃子挂在大襟上了;未庄人都惊服,说这是柿油党的顶子,抵得一个翰林
    顺便说一下,鲁迅当时还不能用阶级观点解释这眼前一幕,也就不能从“国民性”观里自
    拔,进而一度对革命悲观失望。他再次出山后写了两部小说《阿Q正传》和《药》,算是对
    辛亥革命的反思
    《阿》揭示了辛亥革命丝毫未能动摇封建社会阶级基础的事实,从侧面指出了以阿Q
    为代表的游民无产阶级具有革命要求,而革命党却未能发动群众而导致革命失败的原因。他清楚他的光复会同志陶成章、章炳麟等人在革命问题上的重大缺陷:“至于革命党,有的说是便在这一夜进了城,个个白盔白甲:穿着崇祯皇帝的素。”一这仅仅是群众的误解么?丫本来就是要恢复汉室、建立汉人政权嘛,章炳麟、马群武们没有在长崎举办崇桢皇帝逝世纪念会么?丫不就是要“反清复明”么
    鲁迅看不到这些地主阶级出身的文人学者和阿Q之间的阶级对立,一味把革命失败的
    帐算在“没有发动群众”头上,显然也是有问题的。阿Q本来就在汉人地主的剥削压迫之下
    你跟他扯国家、扯民族、扯“排满”,就像大资统战工屁反对环保局长、小贩统战工屁反对城管一样,这关他鸟事?你跟他扯分赵太爷的地,搬“秀才娘子的宁式床”,他オ会两眼放光最令人兴奋的革命场面不正是分田分地真忙”么?
    可若这么干,那不是革自己的命么?
    这些小地主出身,本来是因对清政府的腐败无能不满,而闹革命以复兴“犯强汉虽远必诛”之牛逼秦汉唐的。带领农民革自己的命?这淡扯得没一点心理准备。既然不能使农民在革命中翻身,靠办信仰学习班教育农民“存天理,灭人欲”,为国家民族无私”献身,农民又不是傻逼。既然统战农民不可行,最终也只能自己当大侠,玩恐怖主义暗杀满族权贵了。
    《药》以揭露“国民性”为主。把辛亥革命失败的帐又记了一笔在群众麻木的头上,这当然也有指摘革命党脱离群众的责任。结果还是表达了鲁迅从文化上医治“国民性”的一贯主张
    烈士的血被群众礁了馒头,这一说起来多么令人寒心。可是,侠之大者,为国为民,又是为谁的国?为什么民?
    国是阶级的国家,民是政治的范畴,封建地主的国家人民关贫雇农、流民无产鸟事?你反清复明前俺被汉族地主压迫,反清复明后还被汉族地主压迫,这有毛区别?你复兴成功,功成身退,挤身大地主阶级过幸福田园生活,还不得靠俺们当牛做马、披星戴月给你种田别扯神马当外族奴不如当本族奴,明朝汉人治下肿么也逼得破产农民造反了呢?
    在鲁迅转变成阶级论之前,他一直在所谓“历史周期律”里打转,所以文字里总是浸润着悲观情绪。
    鲁迅痛心童年比自己优秀的闰土成年后却奴性十足。其实所谓人性即阶级性,他本来就
    是奴嘛,奴的人性不正是奴性么?同时阿Q要当老爷压迫王胡和小D的革命目标(从奴性
    到主子性)又困扰着他,
    奴才做了主人,是决不肯废去・老爷”的称呼的,他的摆架子,
    恐怕比他的主人还十足,还可笑。正如上海的工人赚了几文钱,开起小小的工厂来,对付工人反而凶到绝顶一样
    可见,经济基础决定上层建筑,用文化改变国民性完全是空想徒劳。只有在鲁迅转变成阶级论之后,才能洞悉王朝更替的根源在于土地私有制导致阶级分化对立。洞悉了这个根源之后,鲁迅才坚信“唯新兴的无产者才有将来。
    黄兴、宋教仁一派小地主阶级主导的“国民党”,在国民议会中相对于代表大地主阶级的

==========第26页==========
    进步党(顽固派),属于激进左派(改良派);但在资产阶级政党中,又形成了与孙中山资阶级革命左派相对立的右派。这也必然导致黄兴们继章太炎、陶成章们之后,随着革命的继续发展而陆续与孙中山一派分裂。
    宋教仁被袁世凯刺杀后,孙中山为给“国民党”重新注入革命精神,決心组织中华革命党。陈其美极力支持老孙毁党造党的主张,成为他最重要的助手。
    不出意料,不革命的黄兴一派小地主领袖们死活不肯加入中华革命党,理由和陶成章们样散发着道德的光芒:“不满陈其美以青帮头领的身份与手段操纵党务
    “国民党”又ー次分裂,只剩下了少数左派还主张革命,老右派基本脱离革命,或者加入反革命队伍里同孙中山作对。黄兴们脱离了孙中山之后,另外成立了欧事研究会。又吸引许多大小地主加入,成立了政学会,里面清一色的地主阶级,一一这オ是分裂的屁股所在,后来,又与代表大地主阶级由进步党蜕化而成的研究系组成了联治派,拥护军阀赵恒惕、陈炯明、唐继尧、熊克武,完全站入反革命队伍
    这里没有所谓权力的蜕变,只有阶级的胜负。

==========第27页==========
    第一次国共合作
    孙中山虽然重建了中华革命党,可当时中国的民族资产阶级太软弱一你想,铁路、工、矿山、银行这些工业命脉,都掌握在帝国主义列强手里,它没法不软弱,反帝和反封建的任务一件也扛不动。革命党空有革命之心,却无革命之力,只能依赖西南军阀反对北洋军阀,成了名副其实的“孙大炮”。护法失败后,老孙オ明白,南北军阀都是一路货色
    对帝国主义和西南军阀的幻想碎了,老孙开始向苏联寻求援助,以图改组国民党,并建立革命武装。1924年1月在广州召开的国民党“一大”,通过了中共起草的以反帝反封建为主要内容的宣言,确定了联俄、联共、扶助农工的三大政策,把旧三民主义发展为新三民主义
    中共的加入,给日薄西山的国民党重新注入了革命的生力。改组后的国民党由一个资产阶级性质的政党变成工人、农民、小资产阶级和资产阶级的革命联盟。第一次国共合作,极大地推动了中国民主革命的进程。
    民族资产阶级不仅软弱,还有两面性。他们在受列强和车阀压迫时,有反帝反封建的革命需要;但是随着革命向前发展,无产阶级的迅猛参加,外加国际无产阶级的积极援助,他们又开始恐慌自己阶级地位的动摇
    “举起你的左手打倒帝国主义,举起你的右手打倒共产党”,就是他们欲实现民族资产阶级专政的幻想。所以,国民党新右派的形成并走向反革命,那是必须滴
    中华革命党改组为中国国民党时,又混进一批买办代表,阻碍孙中山及少数革命派领袖进行革命。这才促使老孙決定面向工农阶级扩招,并容纳共产派入党。结果从一开始,就遭到国民党资深党员张继、冯自由、茅祖权等人的阻挠。随着革命高潮的到来,统一战线内部争夺领导权的斗争就日益加剧。
    老孙去世后,留下的“革命尚未成功,同志仍需努力”遗嘱,写在每个人脸上、挂在每个人嘴上,解释在每个人的屁股上。夺权已经进入图穷比见环节
    国民党新老右派开始集结:冯自由、马素等成立“国民党同志俱乐部”,率先与帝国主义、军阀勾结,公开进行分裂活动;邓泽如、张继、谢持等组织“西山会议派”,宣布停止广州国民党中央执行委员会的职权,开除共产党员,掀起反共反苏逆流:邹鲁、孙科、伍朝枢等人开始集中攻击支持工农革命的左派领袖廖仲恺。接着,廖仲恺被暗杀;国民党“理论家”戴季陶先后抛出了《国民革命与中国国民党》、《孙文主义的哲学基础》等反动小册子,形成了整套反共理论体系,攻击马克思主义的阶级斗争学说,
    “戴季陶主义”新鲜出笼,以蒋
    介石、戴季陶为代表的新右派泛出水面。在“戴季陶主义”影响下,各地孙文主义学会纷纷成
    李大钊、毛泽东等共产党员和汪精卫、何香凝等国民党左派则奋起反击:国民党“二大”通过了《处分违犯本党纪律党员决议案》、《弹効西山会议决议案》、《请处分列名同志俱乐部分子案》、《请处分上海伪中央党部案》,决议永远开除谢持、邹鲁的党籍,对居正等十二人提出警告,命令叶楚伧的《民国日报》交出改组,责令戴季陶反省,大会给“西山会议派以沉重打击
    不偏不倚的的中立派也抓紧时间向左向右看齐

==========第28页==========
    此时的蒋介石仍勉强支持以拥护三大政策的“左派”和总理信徒面目出现的汪精卫,反对西山会议派。一则由于羽毛未丰,还需要苏联的卢布枪弹以及中共领导的工农力量,打败北洋车阀;二是因为他所代表的民族资产阶级右翼,尚做着“资产阶级共和国”的中国梦;老蒋的“文胆”戴季陶是以孙中山思想正宗传人的面目出现,提出的是要清除共产主义的“纯正三民主义
    代表买办和地主的西山会议派老右逼,利令智昏,一把扯掉“三民主义”内裤裸奔:不承认帝国主义是美英日,共产党宣传打到帝国主义是“破坏国民党在国际之好感”,(在西山会议派那里,打倒帝国主义是指打倒苏联:不承认军阀是封建势力的政治代表。)宣传打倒军阀是“打破国民党与国内各实力派之合作”。因此,本来准备参加西山会议的修正主义分子戴季陶,但看到这帮“猪队友”的脱衣舞表演,又随即脚底抹油了
    西山会议派“冒进”,结果碰了一脑袋青红包。老蒋于是表态“联俄容共未动摇”,“唯革命是从
    对于修正主义分子来说,欲修正领袖的思想,最好的办法就是翻出他的旧观点。正如左逼革命一派,把《毛选》翻到了新民主主义那一页:你看,毛主席说要统战民资小资;而左逼保皇一派一下子就翻到了抗日战争那一页,直接统战老蒋了。两派为此咬得不可开交,而在工人无产看来,不过是“两小儿辫日”。土共“三大法宝”,“群众路线”是前提,没有群众谁来“武装斗争”?左逼一屁股坐到了资本的立场上,成为无产群众的敌人。没有群众武装
    丫有神马资本统战?卖身投靠HR还得掰开嘴看看牙口呢,工贼也不是想当就能当上滴。
    所以左逼先是“逼蒋抗日”,后来在一次撒尿的时候发现了自己不是张学良,就改称“联蒋抗日”。肿么“联”呢?就是一边自比屈原岳飞悲叹“谗谄蔽明”、“忠而获咎”,一边无怨无悔地狂草“紧紧团结”的效忠信
    戴季陶也不例外,裁一块孙中山旧民主主义中的消极面料(如:“中国只有大贫小贫分別;没有大富的特殊阶级”,“民生主义就是社会主义又名共产主义,即是大同主义。”),用孔儒思想做里子,用民族主义染料,涂盖阶级革命色彩,再钉上“和谐”、“仁爱”、“人性”钮扣
    得,儒家三民主义大衣完活:然后再把老孙从棺材里扶起来穿上,一个中国封建主义传统文化的卫道士形象就闪亮登场了。孔老二真不愧是新老剥削阶级的“万精油”,左派天师孔东韩德强们,也整天拿着往老毛身上涂抹
    顺便谈谈“戴季陶主义”及其在当代的继承和发展
    、反对共产主义思想。老戴认为是共产是“空想世界主义”,三民主义高于共产主义,孙文主义“完全渊源于中国正统思想的中庸之道,就是继承尧舜以至孔孟而中绝的仁义道德的思想”。
    老戴的当代传人孔二东们举一反三,认为毛泽东思想是“反左反右”、“不左不右”的儒学传统文化中庸之道。
    2、反对马克思主义阶级斗争理论。老戴认为中国革命与反革命的对立,是觉悟者和不觉悟者的对立”,“革命的行动不单是被压迫的阶级才有。”主张用“仁爱性”来代替阶级斗争理论。“抛弃他的兽性,恢复他的人性”。
    当代左逼认为,共产主义的成败在于“有大公无私觉悟者和不觉悟者的对立”,必须用改造国民自私人性的信仰教育取代阶级斗争,否则穷比无产一掌权就变质,而且“恶狼比饱狗

==========第29页==========
    的吃相更难看”。还有,包括无产在内的各阶级都有左中右,必须是各阶级的左派联合起来,反对各阶级的右派。结果,彭湃不幸躺枪,被左逼抬出来戴上大红花,奉为“地主阶级革命左派”的代表。
    3、宣扬唯心主义英雄史观。老戴极力宣扬历史是英雄创造的,即像他们那些有“完美知识”的人创造的。他强调,革命是由先知先觉的人发明,后知后觉的人宣传,大多数不知不觉的人实行,才能成功。
    当代左逼认为,无产阶级革命是毛泽东一人发动的;群盲只是奉旨造反。工人阶级必须接受有知识的小资产阶级的领导(劳心者治人,劳力者治于人),并撂下了“马恩列斯毛没有个是工人”之铁证
    邓演达“第三党”向左逼发来入党邀请函
    国民党“二大”的278名代表中,共产党员和国民党左派占了绝大多数,使会议得以继续坚持联俄、联共、扶助农工的三大革命政策,对参加西山会议的右派分子分别给以党纪处分。但是,这次大会在陈独秀等人的影响下,对势力正在坐大的蒋介石新右派却未能触动。
    陈独秀和季山嘉因为害怕分裂,准备用向新右派妥协让步的方式,换取国共的荷合。在选举问题上,他们甚至决定“只应有2名共产党员进入国民党中央”。只是由于出席会议的共产党员和国民党左派们强烈反对,才使新选出的36名中央执行委员中,共产党员有7名,24名中央候补执行委员中,共产党员有6名。老蒋第一次当选中央执行委员,随后又被选为常务委员,从一个车的军长,升为国民革命车的总监。老毛后来谈到国民党二大时说:“我主张反击。因我们有三分之一,左派三分之一,其他三分之一,左派很赞成,结果我们自动退却”。
    陈独秀的退让没有使联合战线内部的矛盾缓和。二大结束后不久,蒋介石就抛出《整理党务案》,规定共产党在国民党省、市以上高级党部任执行委员的人数不得超过三分之一,共产党员不能担任国民党中央各部部长。张国焘按照他和鲍罗廷、陈独秀商定的意见,要求与会的共产党员签字接受。毛泽东没有签字,表决时也没有举手。连何香凝、柳亚子等国民党左派都激烈地反对。但最后还是通过了此案。毛泽东等人被撤销国民党中央领导职位。老蒋则一步一步地夺得了政治、军事实权,进而掌握国民党中央的实权
    在国共统一战线领导权问题上,中共内部一直存在分歧。
    陈独秀把当时的国民革命视为资产阶级自己的革命,把下一个社会主义革命才视为“我们自己的革命”,在三大上提出了“一切工作归国民党”,“没有阶级斗争,只有民族斗争”的观点,甚至说中国共产党诞生早了,“等待和国民党分家后,再组织共产党不迟”,即“二次革命”论:先在国民党领导下完成民族民主革命,然后再由共产党独自领导社会主义革命,
    整个普列汉诺夫及孟什维克主张俄国重演西方资产阶级革命史的翻版
    陈独秀是新文化运动的主将,“五四”反帝反封运动的总司令,和鲁迅不同,他很快又转变成为共产主义者,属于鲁迅所说的“突变”。还有戴季陶,“五四”期间就开始宣传社会主义,还负责起草《中国共产党党纲》,一边起草一边吸凉气,还独自关门垂泪,内心十分痛苦后来丫终于明白,共产思想与他心目中想的完全不是一回事儿。
    他们压根不懂马克思主义,而是抱着救亡图存的目的找到了老马,尤其是苏联的胜利让他们受到了鼓舞,以为马克思主义就是救国的良方。起初国民党里也有许多人到苏联取过经
    鲁迅在《中国文坛上的鬼魅》里说

==========第30页==========
    当国民党对于共产党从合作改为剿灭之后,有人说,国民党先前原不过利用他们的,北伐将成的时候,要施行剿灭是豫定的计划。但我以为这说的并不是真实。国民党中很有些有权力者,是愿意共产的,他们那时争先恐后的将自己的子女送到苏联去学习,便是一个证据,因为中国的父母,孩子是他们第一等宝贵的人,他们决不至于使他们去练习做剿灭的材料。不过权力者们好像有一种错误的思想,他们以为中国只管共产,但他们自己的权力却可以更大,财产和姨太太也更多:至少,也总不会比不共产还要坏
    他们一旦明白了马克思是肿么回事,阶级本能促使他们很快又“突变”回去。陈独秀看到斯大林整肃托派和清洗党内阶级异己分子时,就屁股一哆嗦,对苏联的恐怖专政嚎叫起来
    “史大林式的官僚政权,残暴、贪污、虚例、欺骗、腐化、堕落,决不能创造甚么社会主义,所谓“无产阶级独裁’,根本没有这样东西,即党的独裁,结果也只能是领袖独裁。”老陈叛党后对共产主义进行了反思,声明“不拥国、不阿共”。
    先晒几条老陈的观点:
    1.民主主义是…各时代(希腊、罗马、近代以至将来)被压迫的大众反对少数特权阶层的旗帜:“无产阶级民主”不是一个空洞名词,其具体内容也和资产阶级民主同样要求一切公民都有集会、结社、言论、出版、罢工之自由。(官民矛盾和一切公民的民主。左逼右逼快快参拜祖师爷。)
    2.我们不要学唯名主义者,一听到社会主义便肃然起敬,一听资本主义便畏之如蛇竭,厌之如粪蛆,如果人们不敢断言中国此时可以采用社会主义制发展工业,这必须毅然決然采用资本主义制来发展工业,只有工业发展,才能够清除旧社会的落后性,才能开辟新社会的道路。(不论姓资姓社。工业党全体肃立。)
    3.(二战)美国胜利了,我们如果能努力自新,不再包庇贪污,有可能恢复以前半殖民地的地位,倘若胜利属于德、意、日,我们必然沦陷为殖民地:“没有事实使我们相信在人类自由之命运上史大林党徒好过希特勒党徒。”“有人甚至梦想战争会引起的社会主义革命就快到来,不幸事实幻灭了他们的美梦。”(二战后的一批社会主义国家,在老陈看来是不能称之为社会主义滴。民猪逗士一旁默默无语炳眼泪
    3.正当的游击队有两种:一是属于正规军队指挥供给的别动队,一是民众自携武器、粮食的武装队,这两种游击队,也都必与正规军配合起来,才能起较大的作用。第三种便是在民众之外在民众之上向民众征发军器、粮食的游击队…,在战争中,在战后,往往为社会国家之累:在此次抗战中,被人骂为“游而不击”,“抗日不足扰民有余”,“亡国的游击队”的,正指此辈。(大批“果粉”正在前往艹左逼的途中
    晒观点是过程,目地是要给陈独秀们扣上右派的帽子,即共产党内早期的右派分子老陈不服,把他与彭述之、尹宽等人组织的“托派”称为“中国共产党左派反对派”,就像今天的民族主义左逼,明明和日本右翼民族主义分子观点无二,却挂了文革左派的羊头,兼营“联动”、“西纠”之“爹英雄儿好汉”反动血统论,都属于恶意抢注。
    老陈两脚踏进新民主主义时代,屁股还牢牢坐在旧民主主义时代,所以,从右倾投降主义,到托派反革命,一点都不意外。后期还当了苏拉密的老师,攻击中共为小资党,其实什的正是他自己:丫拥护列宁的苏联,反对斯大林的苏联。而结束“多种经济并存”的新经济,全面进入社会主义革命的,恰恰是斯大林。斯大林对布哈林一派的清洗,就是集体合作社与

==========第31页==========
    包产到户两条路线的斗争。老陈对“多种经济并存”之“一切阶级的民主”情有独钟,对“一大
    二公”之唯无独革”仇入骨髓,完全是小资屁股催使
    与之相反,“宁汉合流”前タ,毛泽东因为一向反对中央农民政策,要离开城市去多下结交“绿林朋友”。蔡和森便提议改组湖南省委,由毛泽东担任书记。这个意见在会上没有讨论,还引来一些非议。有人说他们要在党内组织“左派”
    此前,瞿秋白、肖楚女发表文章批判“戴季陶主义”时,陈独秀连忙在党刊上声明“兹查有肖抽玉所著之《国民革命与中国共产党》一书…纯系肖之个人意见,本党概不负责还拒绝刊登毛泽东的《中国社会各阶级的分析》。毛也从此对陈独秀不抱幻想:“大致在这个时候,我开始不同意陈独秀的右倾机会主义政策。我们逐渐地分道扬镳了
    可见,在革命领导权、农村政策等问题上,共产党内部一直存在革命和投降之左右两无产阶级和党内落后的小资产阶级“同路者”两派的斗争。随着革命的向前发展,分
    裂也就必然发生
    陈独秀由于屁股不稳导致忽左忽右,先主张共产党员退出国民党,后又主张一切服从国民党,搞得共产党内部大乱。毛泽东则对民族资产阶级的动摇性洞若观火,所以坚决主张无产阶级必须牢牢掌握统一战线中的领导权:“使无产阶级跟随资产阶级呢,还是使资产阶级跟随无产阶级呢?这个中国革命领导责任问题,乃是革命成败的关键。”后来又总结说1924年至1927年的经验,表明了当资产阶级追随着无产阶级的政治领导的时侯,革命是如何地前进了(北伐);及至无产阶级(共产党)在政治上变成了资产阶级的尾巴的时候,革命又是如何地遭到了失败。
    季山嘉也说:“国民革命军的一切政治成就都应完全归功于共产党人。这一点哪怕以黄埔军校为例也是显而易见的,黄埔军校是共产党人最多的地方,因此也是国民革命军最稳定的一部分。
    在国共合作之初,张国焘不同意共产党员特别是产业工人加入国民党,也不同意在劳动群众中发展国民党组织。毛泽东则认为大批工农加入国民党,正可以改造它的阶级成分。他在“八七”会议上说:“当时大家的根本观念都以为国民党是人家的,不知它是一架空房子等人去住,其后像新姑娘上花轿一样勉强挪到此空房子去了,但始终无当此房子主人的决心,这是一大错误。”1923年11月,中共中央执委会根据毛泽东的意见,决定在全国扩大国民党的组织:“凡国民党有组织的地方,我党党员、团员全部加入:凡国民党无组织的地方我党则为之建立。
    毛泽东回到长沙,一个多月就建立起国民党长沙支部,进而在长沙、守乡、安源建立国民党分部和湖南总支部。湖南从国民党基本空白,成为国民党组织最发达的省份之一。1926年11月,北伐军攻克南昌。蒋介石发现江西的国民党省、市党部,完全由共产党员把持党
    务”,便指示段锡朋组织AB团,争夺领导权,打压、杀戮共产党员和革命群众;次年被土
    共领导的“四・二”群众暴动打垮。
    ”反革命政变,屠杀国民党基层左派反而比共产党更多,就是上述原因。清党
    前,国民党普通党员人数(不含军政和海外党员)约121万,其中有国民党员身份的共产党员不超过5万。清党一年后的1928年3月,国民党员人数为22万。1929年12月回升到27万,其中绝大多数党员还是军队或高级党政机关的人员
    清党之前,老蒋说:“我所抱打倒共产党主张,在广州即欲实行,不是今日始有此决心,惟在广州苦于说不出口,又恐势力不敌,致国民党亡于我蒋某之手,故忍痛至今。”北伐开

==========第32页==========
    始后,进军十分顺利,蒋介石却哀叹说:“我军虽获大捷,而前后方隐忧陡增,共产党在内做祟,非使本党分裂与全军崩溃而不止。遍地荆棘,痛苦万分。”
    西山会议派也提出:如果不在国民党内实行清党,恐怕“再过一年,青天白日之旗,必化为红色矣”。“本党容纳共产党的政策,仿佛变为共产党容纳国民党的政策了!”到国共合作后期,这种慨叹在国民党内几乎成为共鸣。
    国共合作后,共产党还创办了广州农民运动讲习所,培养了大批农民运动骨干,到1926年6月,农民协会已遍及17个省200多个县,会员达915万多。农民运动迅速开展起来
    阿Q们把赵太爷打得落花流水,动摇了帝国主义和封建主义的根基。利益受损的地主
    豪绅和国民党右派于是咒骂“痞子运动”和“惰农运动”,叫嚷农民运动“破坏了社会秩序”,“糟的很”;资产阶级和中间派也大叫“过分”;以陈独秀为首的右倾投降主义也逐步主导中央,跟着指责“过火”、“过左”、“左倾幼稚病”,力图通过限制工农运动来消除国民党右派的“误解”,拉住资产阶级。这才有了《湖南农民运动考察报告》,老毛用“好的狠”回敬,“我这次考察湖南农民运动所得到最重要的成果,即流氓地痞之向来为社会所唾弃之辈,实为农村革命最勇敢、最彻底、最坚决者
    陈独秀后期脱离中共,更加肆无忌惮地攻击革命的游民无产。他在《论所谓“红军中与中共论战
    〖世界几十国的共产党,一向都是遵守昂格斯的遗训,不敢采用利用游民无产阶级的政策,现在中国工人运动的叛徒.正在利用此种游民无产阶级为卫军为支柱,简直把它当作无产阶级革命运动中的主要力量,企图扩大凭藉在游民无产阶级(土匪与溃兵)基础之上的所谓“红军”来领导农民做游击战争来“影响到大城市”。他们公然的说:
    红军是推动革命高潮到来的主要条件之
    而且促进革命局势的开展。
    至于全国广大无比的灾民,半农半匪的武装以及土匪、神兵、红枪会、大刀会等农民群众组织,是必然会走上游击战争的道路而生长成为红军的。我们更相信在中国或者是全世界尚没有而且永远不会有任何一种力量,能够障碍这一伟大的且有强有力的社会基拙的红军力量之发展的前途。(以上见第七十期《红旗》)」
    这就是叛徒们的革命策略,也就是他们自己对于现在所谓红军”的内容之分析。他更公然很得意的说
    『据十二月三十ー日《申报》载:“如皋境内土匪与共产党结合,聚众三千余人,抗纳捐税,民间自卫枪弹,悉被缴劫、势焰甚张……在帝国主义和国民党统治的大木营附近,又发生了流氓、土匪、地痞的武装行动,反对派真要气死了!(以见第六十七期《红旗》)
    〖统治阶级骂我们是共匪和匪共并称,都不足为异:;所可异者一个先进阶级的政党,竟以与土匪结合自豪向列宇主义者的反对派夸耀,我们多数同志热血造成的党被叛徒们使之堕落至如此地步,我们反对派安得不“真要气死!
    这种无业游民之来源,最多的是农民,其次是手工业工人,官僚后裔、小地主、小商人堕落其中者亦不少,此即昂格斯“所谓由各阶级脱离出来之破落分子的渣滓堆”。…这班绝对易于被人收买的厌物,在他们有利的条件之下,今天戴起红帽子便是袁文オ与王佐,明天换上白帽子便是樊憧秀与孙殿英。〗
    当代左逼得到陈师祖的增援,火力更加成猛,干脆把受雇从事“黑心棉”“地沟油”等假冒伪劣商品生产,以及有嫖娼赌博说脏话随地大小便等劣迹的工屁,直接开除工人阶级队伍。

==========第33页==========
    他们的工人阶级必须符合孔二“温良恭俭让”、程朱“存天理灭人欲”、常公“新生活运动”、河蟹“五讲四美三热爱”之规范
    与毛泽东对农民运动“矫枉过正”之“好得狠”革命态度相反,刘修养则在呈给陈独秀张国森彭述之们的报告中,要纠工人运动的“左”,提出“国民革命的利益高于工人经济的利益”“工人的行动要顾及联合战线”等等,也崭露其右倾的头角。请看老刘之《关于大革命历史教训中的一个问题》
    『我认为在1927年前,我们还犯了“左”倾错误,尤其是在工人运动中,这一点我提出过多少次,被当作机会主义来批评我们。然而我的意见至今还保留
    我开始工作就在一个历史长久而规模最大的产业安源矿山工作三年。我们在几万工人中,有绝对无限的信仰,工人是工作、生活大改善,地位大加提高,人皆称工人为“万岁”,工会有最高的权力,有法庭,有武器,能指挥当地警察及监狱等。即使这样,工人还不满足,还要更前进;(一)要求增加工资,但实际情形是不能加了,(二)工人自动将每日工作时间由十ニ小时减至四小时(名义上或还有十小时以上),很多工人自由旷工,这就使生产减一半:(三.)工人不听管理人工头指挥,许多地方要危害产业的前途与工程(四)工人要扩大工会的权力,审理非工人,管理非工人范围内的琐事
    为了忠实于工人长期的利益,不能接受工人的要求一一进攻。然而工人要自动进攻,群众中自然产生这种领导进攻的领袖。在工人中进行解释说不清,无法只得在会议通过后去阻止工人早下班,结果甚至工人和阻止下班的纠察队冲突,李立三亲自去阻止工人下班,工人要打他,逼得他痛哭流涕离开矿山,我批评工人不要过份,工人要打我,说我被资本家收买,气得我很难受。.8痛开除几个冒进的工人领袖
    使情形有部分的改善。J
    老陈批评农民运动“过火”,“左稚”,“妨碍统一战线。
    老刘报怨工人运动“左倾”,“没有法律神圣观念”,“不顾及联合战线”,“影响共产党与各方面关系”。
    八平方理性右逼被“两放”人员暴力袭击军警所拖累
    理性左逼之“伟光正”爱国大游行被混进队伍里的流氓暴力打砸“腥了一锅汤”。
    结東湖南考察回到武汉的毛泽东,致信中央,报告了自己在考察过程中纠正的几个主要错误
    )以“农运好得很”的事实,纠正国民党政府社会各界一致“农运糟得很”的议论。(二)以“贫农乃革命先锋”的事实,纠正各界一致的“痞子运动”、“惰农运动”的议论(三)以从来并没有什么联合战线存在的事实,纠正农协破坏了联合战线的议论。
    哈哈,老毛一句“从来并没有什么联合战线存在”,瞬间扒掉了老陈、老刘和左逼所谓“统战线”的皇帝新装。
    然而这封信对中央没起一毛作用,老陈依然在决议中限制工农运动发展,反对“耕地农有”,以换取蒋介石由右向左;扶持汪精卫取得国民党中央、国民政府和民众运动的领导地位。事实证明,老陈的这步大棋,只是单方面牺牲了工农群众的利益。
    以斗争(维护已方利益,壮大己方力量,夺取领导权)求(压迫对方)团结,则团结存以妥协(放弃已方利益,削弱己方力量,丧失领导权)求(乞求对方)团结,则团结亡。结果,老陈用妥协投降,换来了蒋、汪的“四
    和“七一五

==========第34页==========
    在陈独秀及其左右徒子徒孙的唯心英雄观里:只有将军元帅,不见工农群众。所以老
    陈把蒋介石、汪精卫的大腿挨个抱,就像张宏良紧抱N代的大腿一样。老陈和后代公知都
    把其右倾投降的责任,一古脑儿推到共产国际身上。可是到了抗日战争时期,丫不还是一点长进都没有么?看到老蒋丢城失地退守山城,就言之凿凿地宣布中国抗战完蛋鸟。即:离了蒋屠夫,就得吃浑毛猪。
    中共四大以后,全国掀起国民会议运动、五卅运动和省港大罢工,把革命推向高潮
    五卅运动的狂飙更是迅速席卷全国,从工人发展到学生、商人、市民、农民等社会各阶层,并从上海发展到全国25个省区,约1700万人参加了运动,在全国范围内为北伐准备了群众基础,也充分显示了工人阶级的伟大力量和领导作用
    当群众墨守成规的时候,资产阶级害怕群众的愚昧,而在群众刚有点革命性的时候,它又害怕起群众的觉悟了。”
    法国二月革命初期,资产阶级举行“宴会”讨论关于选举等改革问题,唤起各阶级民众当“宴会”被基佐政府禁止时,资产阶级害怕退却了,走上街头的只有工人和学生。后来,资产阶级从无产阶级手中夺取的权力又被波拿巴篡夺,复辟了帝制。于是,资产者和小店主唆使无产者起来战斗。被吓坏了波拿巴连夜张贴广告,宣布恢复秘密投票。资产者和小店主认为自己的目的已经达到了。次日早晨留在家里的正是小店主和资产者,只剩下无产先锋队个人在战斗。
    同样,五卅运动各阶级的联合战线刚维持不到一个月,资产阶级与工人阶级的夺权斗争就随之展开。
    帝国主义武力镇压、内部分化两手抓。一手驱使奉系军阀屠戮革命群众,一手以增加税率为诱佴,以停止借款、通汇、航运和电力供应相威胁,迫使整个资产阶级退出统一战线
    于是,资产阶级急速倒向帝国主义,通过夺取革命领导权以停止反帝革命,换取自已的阶级利益。前面说过:“旧中国的工业命脉,都捏在帝国主义手里,民族资本没法不软弱
    大资产阶级的上海总商会会长虞洽卿首先提出“单独对英”、“缩小范围”的口号,将原工商学联合会提出的17项交涉条件改为13条,删去了几项核心条款:然后召集76个团体
    民族资本动摇,单独宣布停止罢市;接着,总商会又以停发罢工救济费的办法挟迫工人复工(各地支援罢工的捐款由总商会经管)。国民党右派戴季陶也宣布单“单独对英”,希望日本“回东方来”。研究系的梁启超、丁文江等主张妥协和平,反对抵制外货。
    小资产阶级在军阀和资产阶级的胁迫下,畏怯妥协,自行取消工商学联合会,退出统战线。
    然后,资产阶级各派从四方八面以强迫恐吓欺诈等各种手段对付上海总工会,结果使日本厂的罢工工人不得不屈服而上工。
    瞿秋白在《五卅中资产阶级与无产阶级之互争领袖权》中说
    资产阶级的这种态度只有使无产阶级得到更深切的觉悟一阶级的觉悟:“压迫禁止我们的自由结社,克扣我们的工资,保持租界制度…的,不仅是帝国主义者和军阀,而且还有中国的资产阶级!”况且中国劳动平民奋起反抗帝国主义的原因,本在于要求改善自己的经济状況和增高自己的政治地位。无论是资产阶级的市侩,是中外资本家走狗的工贼,是大名鼎鼎的戴季陶先生,是所谓国家主义者…赞成国民

==========第35页==========
    革命而反对阶级斗争这种“学说”,假使对于资产阶级的学者是天经地义,那就对于无产阶级是极端的荒谬方面要求工人为“民族”而流血牺牲,别方面这个“民族”又不许工人加几分钱几角钱的工资
    五卅运动…是在经验上证明国民革命中资产阶级的妥协性和小资产阶级的犹豫畏怯,足以破坏联合战线而使革命运动失败,同时,也就证明无产阶级在国民革命中取得指导权之必要
    没有神马权力蜕变,也没有神马个人独裁。蒋、汪都是立足屁股选择队伍,考量胸肌决定进退。
    随着北伐革命的向前推进,国民党新老右派与共产党代表的工农群众在阶级利益的对抗也随之加剧。老蒋也清楚戴季陶的“举起你的左手打倒帝国主义,举起你的右手打倒共产党”,只能是一个令母牛四散奔逃的主张。基于阶级力量和阶级利益,老蒋只能倒向前者,什翻后者,因为从来就没有过神马全民的“民族利益”
    在买办豪绅阶级的收买和帝国主义的软硬兼施威胁利诱下,蒋介石加快了背叛革命的步伐:蒋介石向日方表示:“不打算废除不平等条约,保证承认外国借款,外资企业将受到充分的保护”;通过王正廷通知美国:“国民党军不是布尔什维克,汉口事件不会在上海重演,国民党军可以不进驻上海,以免与外国军队发生冲突”:通过孔祥熙与美国领事詹金斯建立联系,詹金斯向国务院报告说:“蒋恨俄国人,只是因为苏维埃政府给他提供武器弹药,他才勉强与鲍罗廷合作。“如果英国和其他列强愿做俄国人正在干的事情,蒋立即同鲍罗廷决裂并制止其反帝反资的暴力活动”:派张静江去上海,从江浙资产阶级取得一笔笔巨款:与黄金荣、张啸林、杜月笙等深相结纳,请其协助;与虞治卿达成交易:蒋要江浙资产阶级在经济上支持他,虞要蒋明确表明反共的立场,并迅速见诸行动,把迅猛发展的工人运动压下去
    取得了帝国主义和大资产阶级的支持,老蒋才下定清党反共的决心。国民党老右派也齐聚老蒋麾下。孔祥熙又拉拢冯玉祥、阐锡山等支持蒋介石。宋子文、冯玉祥们再奔走宁汉之间,促使蒋汪合流,国共联盟彻底破裂。
    毛泽东后来谈这一时期的国民党:“那时候他们对革命的道理不懂得,什么力量也没有,是苏联政府和中国共产党帮助他们搞起来的。搞起来以后,就一脚把我们踢开了
    1928年初,一部分国民党左派和一部分脱离中共的人士及一些知识分子,响应宋庆龄邓演达等发表的《莫斯科宣言》,由谭平山、章伯钩、邓初民等发起成立了“中华革命党”,
    民主义为指导,复兴已被中断的国民革命:既反对国民党右派,又不赞成中共武装起义被称为“第三党”,认为中国革命只能在资产阶级革命派和革命的小资产阶级领导下进行平民革命,通过建立平民政权过渡到社会主义。
    后来该党领袖邓演达被国民党特务机构抓捕,和其他大批国民党左派一起秘密处死。这个小资产阶级政党随即瓦解
    在1927至1931年间,大批左倾知识分子包括前共产党员,投入了第三党和之与政纲类似的国民党“改组派”的怀抱。
    至此,以蒋介石为首的国民党反动派从民族资产阶级右翼完全转变为大地主大资产阶级的代表。
    红卒要过河
    未完待续

==========第36页==========
    时事评论
    为党生活着
    纪念十月革命101周年
    “我为了为工人争得每日8小时的工作时间,我自己就得工作16小时。”
    马克
    “一天做16点钟工作。”
    列宁
    这篇文章的题目,取自于日本无产阶级革命作家小林多喜二的一篇小说《为党生活者
    阶级社会中,无论是作为统治阶级的资产阶级,还是作为被统治阶级的工人阶级,每阶级中总有那么一些人,能够认识到个人的利益与本阶级的利益息息相关,并愿意为本阶级的事业付出一切
    在先锋队没有诞生之时,他们四处奔走,奋笔疾书,只为唤起更多的志同道合的战友,为先锋队的诞生而努力。
    在阶级先锋队成立之后,他们勤勤恳恳,任劳任怨,数年如一日的为组织的发展做出自已能作的最大贡献。
    这样的人,历史上有着许多的称呼一一布尔什维克,革命者,先烈,楷模,反修斗士但在这里,我们更愿意称之为:为党生活者。
    先锋队是什么?斯大林说,是无产阶级革命和专政的主要领导力量。它产生于本阶级的人民群众,代表、保护本阶级的利益,组织、引领本阶级群众进行斗争,培养自己的后备力量。
    没有人民群众,先锋队就是无源之水,无根之木;没有先锋队,人民群众就是一盘散沙,待宰羔羊!
    先锋队是我们本阶级的组织,而为党生活的人,就是我们先锋队的组织核心。他们,就是我们具体阶级斗争中的骨干。
    例如马克思、恩格斯,例如列宁、斯大林,例如毛泽东,这就是我们历史上的无产阶级先锋队的一员
    而例如刘鹏华,例如米久平,例如李展、沈梦雨,这就是我们新时代的工人运动先锋
    他们就是我们现在最缺少的一一合格的先锋队员。请记住,群众斗争固然是扣人心弦、令人兴奋的,但最终只有一支久经锻炼的、经验丰富的、立场坚定的先锋队,才可能将大无产阶级群众组织起来、粉碎帝国主义国家机器,オ可以重建无产阶级专政!革命不仅是暴烈的行动,更是有组织、有计划的的行动!

==========第37页==========
    十月革命的胜利,正是因为两万多经验丰富的、坚定的布尔什维克将俄国无产阶级组织了起来。这是俄国工人相比其他所有帝国主义国家,在当时唯一多的、最宝贵的财富。有了这两万多、如斯大林所说的捷里亚同志一样的布尔什维克先锋队,オ有了苏维埃社会主义共和国联盟的建立!而新中国的建立,也是因为有着张思德、董存瑞这样的千百万的先锋队的浴血奋斗!
    然而,做合格的先锋队员绝不是一件容易的事。我们的一位同志写过如下的文章
    A同志是我们的一位觉悟工人。初次与A同志见面,我心里的失落还是有的。他是个
    刚刚进厂的有志青年,沉默寡言。或许有方言不通的原因吧,我们交流的不是很多。当时我心里想,这样的性格,在与工友交流的方面,或许会吃不开。
    当时,我的想法是,先扔工厂里看看吧。干上两年,或许就成熟了,也算是一次考验之后的半年里,我俩仅仅又见过两面,都是匆匆而过,也未太过注意他的状况
    前两日我们见了一面,我猛然发现,他竟然消瘦了许多。当时我很惊讶,也感到相当震
    我问他,“你怎么这么瘦?干嘛不吃好?干活太累了?”
    他当时只反驳我一句:“我没什么问题,只要你能给我找来人,没别的要求!”他的话毕竟方言太重,我只能大体表达这个意思。
    之后的见面,我几次问他吃的如何,怎么会瘦上ニ十斤。其实大多数的情绪,是自已的懊恼在作怪。毕竟,我对他的关心太少了。我俩仅相隔二十公里,放个假去看他一下,带他改善一下伙食还是能办到的。
    其实也到这里,我的脸皮已经发烫了
    为党生活,我自已常常挂在嘴边,竟然还不如一个刚进厂没几年的小伙子!
    能忍受住严苛的纪律,背负着沉重的劳动,同时还要时刻把工人阶级的事业放在心上,这大概オ只能算沾上点边
    他比我强,每次编辑部商量写什么东西,他都能够发表很多有建设性的意见。提供资料的人里总是有他。而这一切,是他每天都要一边背负沉重的工作,一边还要如饥似渴的刻苦学习充电的基础上的。
    几次问他累不累,总是得到一个回答:不累。以至于让我忽略了他的年龄
    无论找何种理由开脱,无论找何种理由自我辩解,都抵挡不了一个事实这是一记响亮的耳光
    像这位同志一样的人还有很多
    如《星火导刊》的同志,十几年如一日,始终坚持着制作发行左派刊物,我们有很多同志就是受其启蒙的;如激流网的同志,如马列之声论坛的同志,始终坚持为了无产阶级办网站,从不休息和动摇:如沈梦雨同志,扎根日弘厂两年多,只为了将无产阶级组织起来维护自己的权益:如佳士声援团的同志,为着被捕的工人毫不动摇的四处奔走呼号,而不顾自身的安危…
    我们要向左派中这样的为党生活者致敬
    但我们也经常会听到一些进步的左翼青年向我们抱怨,“纪律太严苛了”,“我家里还有很多事情”,“我太累了”,“我还有好多作业要做”,“我不会写东西”,“我凭什么要听你的”,

==========第38页==========
    等等。这些个人主义的理由,成了他们不参与实干的最大借口
    可是,如果大家都去推脱,都不为党做事,什么时候オ能够翻天呢?等到地老天荒吗?!没有纪律,想要做成任何事情,都是痴心妄想!组织纪律是第一重要的!
    曾经的沾沾自喜己经褪色,前路的艰巨可能会吓倒一些人,可能会让另一些人止步不前但为党生活者不会。
    今天是十月革命胜利第101周年纪念日。我们相信,全世界的左派都会纪念这个节日但我们认为,用别的什么纪念,都没有用实际的行动纪念更有意义、更有价值。在现在的局势下,沉湎于过去,总不可能将幻想变为现实。唯有实干,オ是彻底解决这一切的唯办法
    我们号召,左翼青年奔赴工厂,为无产阶级奉献出自己的全部热情与力量!
    我们号召,觉悟工人努力学习和斗争,为翻身的那一天尽早到来,付出自己的全部时间与生命
    希望为党生活者,越来越多,为无产阶级解放事业而斗争!
    先锋报
    2018年11月7日

==========第39页==========
    先铎报对南大马会左派学生斗争声援书
    觉悟工人们、左派同志们,所有坚持正义的朋友们:
    自今年7月份后,中帝的法西斯专政机器便高速的运转着,残酷的镇压着佳士事件中对黑厂、黑社会和警察进行斗争的工人与左派同志:直到现在,仍有工人、学生经受着牢狱之灾!在中帝的暴力镇压下,佳士工人的斗争以暂时失败告终,此事也似乎告一段落下来
    然而暴力不仅限于工厂一隅。在学校,资产阶级把持的学校高层也对左派学生的正常诉求进行了完全不公平的压制、镇压
    佳士工人声援团ojasicworkers
    胡aSiC#NJU#南大马研会南京大学哲学系和团委互相推透50余天,阳碍南大马会注册,今日南大热心学子演讲抗议遭受校方无耻打压。大四本科生#杨凯被保卫部伙同黑社会殿打!现场多名热心南大同学被打伤,用以菲发布求助信:恳请正义人士声振转发呼吁,为同学讨回公道! jiashigrsyt github io/hhfqzxpic. twitter. com/W7ARWRVQIC上午9.01-2018年11月1日
    而南大的左派同学们,面对强硬的学校高层,他们有没有退缩、望而却步呢?没有!
    面对丑恶的社会、险恶的环境,他们大声疾呼;为了建立马克思主义学会,他们不屑其他人的嘲笑与讽刺,不顾学校的无视与威胁,勇敢的前进着!好样的,小伙子们!你们是所有左派的榜样!
    校方编造了这样的故事
    本全文本篇作者:XM本人气·200
    发信人XXw(平安),信区: V_Suggestions标题:情况通报
    发信站南京大学小百合站( Thu Nov122:03:242018)
    情况通报
    10月29日起,我校2015级学生杨某、胡某、李某,2016级学生朱某等六人连续数日,未经许可多次在我校仙林校区行政办公楼前聚集,举大字报、拉横幅、喊口号。学校相关职能部门和学工干部多次与其进行沟通,劝说其依法依规表达诉求,均劝说未果。11月1日中年12时左右,该六名同学于我校食堂门口聚集,拉横幅、演说、发传单,期间胡某、李某、朱某的家长(共七人)上前劝阻,与杨某发生短暂肢体冲突。12时25分左右,杨某等人举大字报、拉横幅、口号,并沿途散发传单,从食堂一路行至行政办公楼门口再次聚集。七名家长也跟随到现场极力进行劝阻。过程中家长们多次试图拉扯大字报、横幅,双方情绪动,再次出现肢体冲突。学校职能部门负责同志来到现场,呼吁同学理性表达诉求,遭到六名同学阻挠。朱某的四名家长试图将朱某带离现场,遭到杨某的强行阻拦。为防止事态继续恶化,学校保卫人员将杨某与家长隔离,学校和围观的多名同学报警。警方赶至现场将杨某和朱某家长带至派出所了解情况。整个过程中,学校相关部门一直坚持依法依规进行处理,网传所谓殴打学生的情形严重失实。
    南京大学保卫处2018年11月1日

==========第40页==========
    但事实情况却完全大相径庭!
    2018年11月1日,是南京大学历史上黑暗而耻辱的一天!
    南京大学保卫处伙同黑社会殴打南京大学在校大四本科生杨凯!并打伤多名在场的热心南大同学!
    我是胡弘菲,是南京大学2015级新间传播学院在校本科生。
    2018年11月1日,我难以忘记这个日子,在这所我生活了三年多的大学里,南京大学保卫处竟然伙同黑社会,在众目暌暌之下,殴打我们的学校同学!杨凯同学被十多名不明人员暴力殴打致伤,头被死死的按在地上拖进了学校的行政楼!打人者飞扬跋,指着鼻子辱骂威胁在场的其他同学!
    照片在此、铁证如山,谁真谁假一目了然!
    什么“呼吁理性表达诉求”?我们只看到了学校雇佣的打手们对左派学生们的暴力行为!
    资产阶级学校高层简直与黑社会无异!
    而且,南大马会所遭受的经历不是个例:在北京大学、在全国各地,在每个左派同学所活跃的地方,这种不公平的待遇普遍存在
    多么荒谬又现实的情节:一个声称自己的指导思想是“马克思列宁主义”的国家,却对马克思主义学会如此敏感与抵制!在外人看来,这是多么的荒谬!然而我们却一清二楚这是帝国主义当局所必然会做的!
    残酷的斗争已经早早的让我们认清了中帝的资产阶级本质!
    疯狂是灭亡的前兆。中帝越是镇压左派和左派运动,就越是向人民群众显示出自己的疯狂,就越是能令人意识到现状的无可救药与帝国主义中国灭亡的必然性与必要性!
    南大的左派同学们,你们虽然遭受了毫无人道的对待,但你们不是孤独的!

==========第41页==========
    你们的身后,站着所有愿意为正义而斗争的人们!
    我们永远坚定的站在你们的身旁,向你们致敬、为你们发声!
    天若有情天亦老,人间正道是沧桑!
    先锋报
    2018年11月4日

==========第42页==========
    傻吗,工人?
    在当今社会中,工人死亡的方式可谓是“五花八门被机器夹死、砸死
    被原料压死,被危险品烫死、烧死、毒死
    包集团广发生重故4名工人室息亡
    17小时前
    00:24
    洗设备时发生息伤直事故事故致1死6fwww.chinapeace.org.cnI2018-09-1616:45
    黑龙江首尚志市国药百达制药有限公司工人在清洗设备时发作奎息仿亡事端,事端致1人逝世,两人重伤4人轻仿。据了解,11时许,尚志市国药百达制药有限公司隋
    浙江舟山一轮船发生
    wwwchinapeace.org.cnI2018-09-1325
    舟山定海干(石览浙江成路造船有限公司一行将试船的轮船在抽取压仓水的过程中发作工人仿亡事情形成1死6
    力磁鉄厂家样式多样价格透聞l广告360搜素
    质量保证,物美价,强力磁铁厂家产品齐全,千万商品任您选比比更实康
    土カ发单位派我参与工友伤亡事故善后处理「下L
    今日头条12018-09-0809:51
    5图
    车出造成至少5人死亡故因過結
    自团症治疗12018-10-1111:42
    州一工世发生亡基故区三令区内在目工」
    今日头条12018-08-0717:03
    与在工作场所暴毙相比,一身病痛死在床上倒成了一件幸事
    不过,今天这则新闻可着实令人“大吃一斤”

==========第43页==========
    外卖骑手撞电线杆当场死亡疑边骑电动车边看手机
    东南早报11-0422:23跟贴3085条什么?竟然还有撞电线杆死的?
    这工人脑子是秀逗了吗?看到这篇新闻,笔者的第一反应就是如此看了一下评论,网友们的评论也是骂工人“活该”
    有态度网友0SJQk[云南省丽江]
    天前
    玩手机还走路、开车,这真的活该
    顶[996]踩[o]回夏收藏分享复制
    网易上海市网友58.39.
    24天前
    家属要告电线杆吗?
    顶[257]踩[0]回复收藏分享复制
    此事似乎就到此为止了。还有什么好说的吗?没什么冤枉的,工人确实是自己撞电线杆的啊!跟老板一毛钱关系也没吧!
    嗯,似乎是这样。可是,笔者发现这样的情况竟然不是个例!
    政教
    外卖骑手“瘋狂送餐”交通安全不容忽视

==========第44页==========
    不仅玩手机,他们还飙车!
    而一些网友也指出了这些情况的普遍性
    烟煌[福建省厦门市
    4天前
    中蜀古岛曰[四川省成都市他们一大半都看手机。
    100%都边骑边看手机
    顶[409]踩[0]回夏收藏分享复制
    中蜀古岛日[四川省成都市
    他们一大半都看手机。
    顶[291]踩[0]回复收分享复制
    1ianw[云南省玉溪市
    24天前
    没见过一个外卖小哥遵守交通规则的
    顶[176]踩[0]回夏收藏分享复制
    这是怎么回事!难道说,工人都像老板所说,是一群不思进取、只知道偷懒玩手机、还笨到开车贪玩撞到电线杆致死的人吗?
    傻吗,工人
    好在笔者虽然没送过快递或外卖,可却认识不少快递小哥,也有家人开过快递收运点以告诉大家,网友们的说法都是正确的。
    但对于这些质疑,外卖、快递小哥们只能有一个表情
    妈的智障
    脑子里骂人的话只剩下
    工人傻
    小兄弟。你太天真了。
    询问快递工人“你为什么开车玩手机”,基本相当于晋惠帝的“何不食肉糜”

==========第45页==========
    晉惠帝:
    何不食肉糜
    朋友们,事实证明,老板的一句鬼话也不能相信啊,直接降低人的智商
    No to see无法直视
    下面就是原因
    外卖小哥退到5分钟哭了半小时,送餐迟到你能接受吗?
    各地新闻腾讯传媒2017-10-2418:18
    收」699评论」く分享
    北京下暴雨,送餐时间都会比平时要长。外卖小哥苏大奔好不容易准点赶到某写字楼结果顾客一直不接电话,打了十几遍都提示是空号。眼瞅着其它三单就要超时,他只得先放弃这一单,并在系统里做了备注。
    十几分钟后,那位“空号”的机主换了个手机号打了过来,一通爆骂,然后命令他5分钟内必须送到,不然就去后台投诉。后来,苏大奔一路狂奔,然而最终还是未能在五分钟内赶到。结果他被投诉,罚了半天的工资300,站在雨中的苏大奔哭了半个小时。
    退到五分钟,罚款三百块!快递小哥的泪水换不来一天的吃饭钱,要饿肚子了
    外卖"騎手"倒苦水:超时等于白干差评要罚款
    2017-07-03081651O406水母网新闻中心
    超时就白干!再加上差评的“超值大礼包”还得倒贴钱
    每单挣5块限时30分钟美团骑手差评一次罚款二三百元
    6月中旬,一则送外卖的”骑手"发生交通事故的消息在港城的骑手圏中传开了:当天下午在
    一些群里看到了消息,大家相互嘱咐一定注意安全。第二天早上我们开晨会时,领导专门给我们强调了遵守交规的重要性。"下午2点半,结束了中午送餐的美团外卖"骑手"张先生一边啃着面包,一边向记者介绍自己的工作:压力很大,毎单的配送时间只有30分钟,每单给我们的收入是5元,一旦超时就等于白干。超时顾客再给个差评,那么就要罚款200或300元不等。"骑手"李女士同样是美团外卖骑手,她在同记者介绍她的工作时,尚未来得及摘下头上的头盔。近些天烟台午后气温很高,大中午头骑着电动车、顶着头盔在城市里穿街走巷不是一件轻松的事情
    为了工作争分夺秒,连头盔都来不及摘!真是“调动员工积极性”啊
    些网友也对快递小哥们抱不平

==========第46页==========
    网易北京市昌平区网友106.120.*,来
    23天前
    这片土地,有人豁出命去捞钱,有人豁出命去养活自己。
    顶[202]深[0]回复收藏分享复制」
    真島吾朗[浙江省金华]
    24天前
    现在的外卖小哥算不算是韋命送外卖?
    顶[183]深[0]回复收藏分享复制
    “现在的外卖小哥算不算是拿命送外卖”?
    还真是!
    你以为快递小哥是在玩飙车?其实是因为他们不想因为一次迟到而白跑几趙、甚至白干一天
    你以为快递小哥是在玩手机?其实是因为他们不想因为与买家缺乏沟通而被打差评,倒贴罚款钱!
    你以为工人傻?其实他们只是为了生计
    在这片土地上,有人玩命捞钱,只不过玩的不是自己的命,而是自己手下工人的:他们用极高的罚款来驱使工人一刻不停在路上奔波着
    老板们不知道他们时间不够吗?
    老板们不知道他们为了不被罚款只有在路上违反交通法规、开车玩手机吗?
    扯淡!他们都知道,但他们只是想捞钱
    而工人们,则只好冒着生命的危险出去,为了养活自己和家人
    这就是事实。我们的命运掌握在老板的手里,我们的工资微薄,我们的地位卑微
    那么,意识到现状的我们,怎么办?
    就让老板这样掐着我们的命脉,甚至是我们儿子、孙子的,让我们永远不能翻身
    不!我们不傻。团结起来,为建立觉悟工人与左派的组织乃至政党行动,做一个“为党生活者”,才应该是也必然是我们的答案!
    联合起来,碾碎他们!
    先锋报
    2018年11月

==========第47页==========
    泉州碳九事件,谁之过?
    本月关于泉州碳九泄露事件,主流媒体是这么报道的
    https://xw.qq.com/finance/20181108003570/fin2018110800357000https:/mp.weixin.qq.com/s/05smuhrgbhltbfa05ypnxw
    泉州港碳九泄露,这件这么大的事是这么报道出来的:42名闻到气味身体不适的渔民住院了,事情捂不住了才爆出碳九泄露了
    泉州一石化船舶泄漏6.97吨碳九
    目前泄漏物己基本清理完毕部分水产养殖户受影响涉事企业承诺将根据评估报告偿2018年11月06日星期二北京青年报
    截至8日17时,泉港区医院陆续接诊来自南埔镇、后龙镇沿海一帯的52名疑似接触碳九泄漏的群众。此类患者的主诉为"接触刺激性气体后身体不适”,其主要症状为头晕、恶心、呕吐、咽部不适。其中门诊就诊42名,留院观察10名。目前,9名患者症状较入院前有明显好转;另1名患者在事发水域溺
    水,出现吸入性肺炎,已从ICU(重症监护病房),转入普通病房,病情稳
    定
    整整两天时间,如果老板们稍微有点良心早点通知的话哪有这事发生?可惜老板们有钱有势啥都有就是没有良心这玩意
    东港石化碳九泄事件处置
    泉港区政府新闻办通
    情况续报
    报8日夜间通报数据
    11月5日,息港区空气自动监测子站各项空气指标持续正常,受形响
    没量触,对大多教世的国重不引画作用的容水平),日,福向组责中心品在持开大气环露信离。水方面。代如环中心检
    海域大气V0Cs(发性有机物)为
    。6日10左石,区厘启石类含1546ugL,化字需阻垂含
    0.0574g/m2(4.0ag/a)以下为安全
    行会三类声水池,化学氧品行一类海重体:石化
    值),海水水质监测点石油美含量均
    石美含3615u91,化含Q79ng,右有白为水
    符合第一(二)类海水水质标难,化
    物。化学漏符台第一水水活银准,7日.9个化学氯均这到第一是水
    学需氧量均符合第一类海水水质标准
    水推,石出第一星第三水准。日.11个三到化学高氯达第一売水水,石画は阳点量于三水水图外。他10个宝测点达到一
    (符合养殖水质要求)
    二)水。产品为面,与后中①于4日9月在区3个进行初
    港区广播电视台2018年1月6日
    月6日和8日的报道的差距相当之大,可见近七吨碳九泄露的危害仍在扩大,当局想要稳定人心是稳不住的。
    而此时,泉州港附近的小学依然在照常上课,只不过所有人都戴了个口罩

==========第48页==========
    8日,闫厝小学学生戴口罩上课
    在碳九没清理完毕的情况下,不让孩子们停课避难么?
    当局对待消防官兵们的态度更是令人心寒。前几批进行出海打捞作业的消防兄弟们,当局没有给他们佩发任何防毒用具,在抢险数天后仅仅给他们弄了个聊胜于无的口罩
    因为没有任何防护工具,或是只有那一层单薄的口罩,就这几天因为抢险救灾的消防兄弟们就牺牲了两人,只因为有损老板们的利益
    而就在这次事件即将完结的时候,更重大的消息来临,不是6.9吨泄露而是69.1吨这么一来按照6.9吨规模仓促发动的消防官兵们又要牺牲更多的人,受灾的渔民,孩子沿海工人们都将遭受到更大的损害
    官方通报的事故原因和最终结果是这样的

==========第49页==========
    泉州市市长王永礼通报表示,经调查2018年11月3日下年16时左右,宁波舟山通州船务有限公司的“天桐1号"油轮靠泊泉港东港石化公司码头,拟接运东港石化公司工业用裂解碳九。当晚18时30分左右岸上人员开始对东港石化码头输油管道进行裂解碳九装船作业的准备工作。在码吊机长期处于故障状态下,操作员违规作,人工拖,用输油软管把岸上和船超连接起来,并用编索固定软管。晚上19时12分,后方油库通过库区专用装船泵向”天桐1号"货船输送裂解碳九物料。11月4日凌晨,随着潮位降低、船重增加,船体不断下沉,连接岸、船的软管也随之不断下拉,由于连接岸、船的软管两端都被绳索固定,致使下拉的长度受限;0时58分
    许,强大拉力将软管拉裂,裂解碳九从管壁破裂处外泄。1时13分,码头作业人员发现泄漏,立即采取停泵关阀措施;1时21分,油品停止泄漏;同时,企业立即组
    根据官方的调查报告,这件事纯属工人“违规操作”
    可违规操作的原因是什么?是码头吊机长期故障的情况下
    也就是说,老板们已经不是短期这么干了。吊机修不好,钱不能损失掉啊。老板们就想出这么一个办法把碳九装船,而且干了很长时间都没出过事。可是夜路走多了,终于碰见鬼了!
    调查发现,涉事企业安全生产意识薄弱、管理无序、主体责任不落实:一是码头装船操作员工与“天桐1号"船舶作业人员违规操作,根本未按照《油船油码头安全作业规程》进行操作,且现场值守巡查不到位。二是东港石化公司没有及时开展隐患排查治理,对处于故障状态的吊机没有及时修复。三是故意将软管破裂报告成法兰垫片老化、破损。调查组认定,泉港化学品泄漏事故主要是企业生产管理责任不落实引发的
    通报表示,事故发生后,东港石化公司依据商检机构(第三方)装船储罐前检尺及储罐后检尺对比进行计算,得出的泄漏量为6.97吨。调查发现,东港石化公司一开始就刻意隐瞒事实、恶意串通、伪造证据、瞒报数量,性质十分恶劣。
    看看当局这结论:这次事故是工人们违章操作导致的,主要责任是工人的锅。老板们不赶紧修好吊机把事情揭过去,还害得老子替你擦屁股!而且出事就算了,还特么虚报泄露量,让老子下不来台,脸都丢尽了!
    这结论充分表明了老板们和当局的利益:一出事就先甩锅。这报告明明白白的写清楚了工人们吃饱了没事干,非要违规操作是想干什么?还现场值守巡査不到位?还不是老板逼的么
    不装船,就要损失掉老板们的钱啊,在老板们的利益面前一切都得让位
    所以就有了工人违规操作强运碳九,所以就有了巡查不到位。压根就没巡查嘛,如果有巡査会巡査什么呢?肯定町着工人让快点装啊,这不是监管的挺到位嘛。只要装完了再修好

==========第50页==========
    吊机就完事大吉了,只要能达到目的,修啥吊机啊?老板们的行动表明了他们的目的一一就是为了赚钱!就是为了节省成本!
    开始就恶意串通、隐瞒事实,这不是挺正常的么?为了老板们的利益,肯定是能止损就止损,能推给工人就推给工人。只要保住他们的利益,有啥是不能卖的?就因为这群该死的老板们的利益,工人、渔民和消防官兵们白白受罪!
    调查组认定,东港石化公司、“天桐1号”油轮公司无视有关法律法规规定,没有履行企业安全生产的主体责任,是造成事故发生的主要责任、直接责任单位。公安机关以涉嫌”重大责任事故罪”,对东港石化公司包括法人代表黄某仁在内的6名企业人员和”天桐1号”油轮包括值班水手长叶某彪在内的4名操作人员,采取刑事强制措施,目前已批捕黄某仁等7名直接贵任人员
    关于属地责任,调查组认定,泉港区党委、政府没有按应急预案分工组织实施个别部门履职不到位,安全生产属地管理责任不落实。经泉州市委研究,已责令临时主持泉港区委工作的区委副书记、区长顾朝晖向泉州市委、市政府作深刻检查
    可以看出,老板们分明没有无视当局的法律,是经过慎重考虑才瞒报止损的。老板们并不是第一次干这种事,只要屁股擦好,当局就睁一只眼闭一只眼
    这次这件事被捅的这么大,也是因为当局已经帮忙推退了整整两天,进行秘密打捞之后依然一再捂盖子,却发现老板们居然如此坑爹,让老子丢尽脸面,才把老板们丢出去挡枪子把自己甩干净责任。看处罚结果,就知道老板和当局的利益是清清楚楚的,而被老板们逼迫的工人们却要遭受牢狱之灾承担最大责任人!
    对老板们来讲,只要有利益,没什么不能干的,工人的安危不在他们考虑之内。只要能捂住遮住就万事大吉,事后责任甩给工人就行
    联系尘肺工人事件,为了老板们的利益,他们可以转移一切灾难给劳动者,出了事则将切责任和危难转嫁给工人和劳动群众,让自己脱离干系,双手不沾一丝血迹
    当局也暴露出他们的真面目,只要老板们不是太蠢,损害到他们和老板们的共同的根本利益,老板们即使做尽一切恶事,当局都可以睁一只眼闭一只眼,甚至帮忙掩盖下去
    当局直接毫不犹豫的给这次事故造成的影响进行定性“科普”
    泉州市通报表示,此次事件泄漏的69.1吨裂解碳九,除清理打擄约40吨外,大部分已自然挥发。为评估此次泄漏事故对环境的影响程度,事故调查组和生态环境部华南科学研究所专家团队,根据事发当时气候条件、潮流潮速等情况进行推算和反演,认为此次裂解碳九泄漏对周边村庄大气环境的影响有限。
    让我们来看看当局所说的有限影响是什么

==========第51页==========
    员吴立新介绍称,碳九属于易燃危险品,对水体、土壤和大气可造成污染;具有麻醉和刺激作用,吸入、接触高浓度本品蒸汽有麻醉和刺激作用,会引起眼鼻喉和肺刺激,头痛、头晕等中枢神经和上呼吸道刺激症状,长期反复接触可致皮肤脱脂;同时食用被碳九污染过的动植物海产品,还有中毒、致癌等风险
    如此严重的后果,涉事公司避而不谈,环保部门只是不断发布环境空气质量通报,一再告诉公众,正常正常很正常,安全安全很安全。问题是,这样的”正常“和“安全”并不能消除公众的疑虑。当地出现的一些情况反而使此次泄漏事件更加扑朔迷离,比如,泉港区农林水局下发紧急通知,要求暂起捕、销售和食用辖区肖厝村海域的水产品,对泄漏
    联系上文,得出的结论是,能捂住盖住就成,人民的生命和财产损失是老板造成的,他们只是“监管不力”,只要事后加强管理就成。
    甩锅的如此行云流水,显然已经不是第一次这么干了。当局虽然认为这次事件已经过去但我们不能忘记,老板们为了利益,能一次次让无数工人冒着生命危险和承担老板们切损失的代价!只要这群老板们存在一天,工人们和无数劳动人民就要时不时的承受老板们带来的灾难和后果!只要老板们的利益不受损害,他们会无数次干出这种事情
    联系之前的无数次类似事件,我们只能和他们斗争到底
    为了我们和我们的家人,为了我们的工人兄弟们,让我们团结起来斗争到底!
    先锋报
    2018年11月27日

==========第52页==========
    是谁杀死了万州公交的司机和无辜乘客?
    10月28日重庆万州区一辆公交车与小轿车相撞后,坠入江中,迅速引发了轩然大波。在此过程中,各种传闻不胫而走。先是怪罪小车女司机的车技导致车祸,等到该女司机后车的行车记录仪视频出来之后,发现是公交车忽然左拐冲入逆行道与小车相撞继而冲破护栏坠江,大家纷纷要求调査真相。
    经过了86小时的潜水员和广大浮吊人员的紧张工作,先将行车记录仪搜寻出来,再把整个公交车从七十多米深的水中打捞出来,慢慢真相抽丝剥茧一步步出来
    出事前十几秒的公交监控视频已经被公布出来,相信大家都看过。一个女子不停辱骂司机并手持手机向司机头打去,司机还手导致车辆失控,冲破护栏掉入江中。这时候,种种奇怪的言论冒就出来了,包括官方媒体人民日报微博
    乘客刘某和驾驶员冉某之间的互行为,造成车辆失控,致使车辆与对向正常行驶的小轿车撞击后坠江,造成重大人员仿亡。因此,乘客刘某和驶员冉某的互殴行为与危害后果具有刑法意义上的因果关系,两人的行为严重危害公共安全,已触犯《刑法》第一百一十五条之规定,渉嫌犯罪
    来源:人民日报微博
    按照官媒的说法,是乘客刘某与司机冉某的互殴导致了事故的发生。在当局眼里,似乎司机与乘客有同等责任。这时候网络上的小资们充分发挥自己的想象,各种阴谋论的猜测纷纷出炉
    =d“通)中年1110
    く万州交通新国联播群(367)
    庆万州一女子坐过站们公交司相112日,
    机无思还,女子然打机排抢容
    量日는:
    说白了,22路公交几次和乘客发生纷都是上
    的车
    任,只不过司机这次没想到会撞了停不下来而已
    我记得前两年也是22路,乘客和骂驶员说毛了,驾驶员也是盘子麻过去撞的树
    这应该跟他们公司对驾驶员的行车
    部重庆身边事【像1重度一老人推方向时公安】今日上年,万州区22公交到江商新区雨
    育有关
    12星
    需车占,公交图
    位老者上的机方向盘,导
    数车头环,事件中
    这种数育要不得
    #重庆大巴车坠江#情绪失控的乘客和心怀叵测的司机??公交车坠江事件会不会再次反转??细思极恐。收起
    03P凸70
    对于这个心怀回测的网友,我们只想问一句,当你开着车遭受攻击的时候,你愿意直接冲入江中不?如果你的脑子没有进水,为什么判断司机会像你这样蠢?

==========第53页==========
    紧接着,官方开始对司机冉某进行调查。他们首先将司机的前几天情况调查了一个遍,例如最近和家人情况的关系如何,近几天是否有过饮酒,开车前一天是否按时睡觉等等,企图找出司机的任何一点瑕疵。
    可惜的是,司机在方方面面是没有出现任何问题的!
    经过曾经在坠江的前几站下车的乘客和广大网友证实,乘客刘某是万州一家布艺店的老板,原本要在壹号家居馆站下车。但由于修路原因,公交车必须绕行。司机冉某在邻近站点已经明确地再三向在该站下车的乘客通知了路线的变动,但刘某就是不下车,一定要司机送她到目的站。她遭到司机拒绝后,居然连坐了6站,一直在辱骂司机而不下车,在出事前还殴打司机。
    泥人还有三分气呢!司机尽职尽责的忍了这位刘老板六站路,却得来了变本加厉的殴打这时候还手是多么正常的一件事情
    可当局不这么看
    当局认为,公交司机和女乘客要共同承担这起事故的全责官方一锤定音,司机涉嫌危害公共安全罪
    根据我国《刑法》规定,以危险方法危害公共安全尚未造成严重后果的,处三年以上十年以下有期徒刑。造成严重后果的,处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。但是,由于乘客和司机均已死亡,根据我国《刑事诉讼法》规定,如果犯罪嫌疑人死亡的,便不再追究刑事责任
    作为一个底层的工人,司机们被规定决不可以中途随意停车让刘老板这样的乘客下车。而在被辱骂、殴打的过程中,司机也必须迎着辱骂和拳击继续为人民服务,甚至打了左脸还要把右脸伸过去
    大家想想,这是什么法?
    为谁说话的、站在谁的立场上的法?
    为什么对于我们正常人来说是再正常不过的反应,为何总是在找司机的原因呢?
    请看下面政府的《工伤保险条例》
    第十六条职工有本条例第十四条、第十五条规定的情形在事故中伤亡,但属于下列情形之一的,不得认定为工伤或者视同工伤:
    (一)犯罪的
    二)醉酒或者吸毒的(三)自残或者自杀的
    从这里我们不难看出,当局所有的行为,都是为了找出司机的茬,调查他近几天情况(看是否符合犯罪、醉酒或吸毒)。
    这位司机同志辛辛苦苦兢兢业业为公司工作,在遭受乘客无端攻击下,公司还想着法子要把他的工伤以及死亡抚恤金给赖掉
    这么一来,公交公司和保险公司的都能少赔不少钱,因为责任在于司机和乘客互殴嘛!
    甚至,司机除了被认定为犯罪,还得承担一大笔原本不应该由他承担的民事赔偿金本案属于互殴乘客与司机的共同侵权案件,两者承担共同侵权连带责任。虽然两人都已死亡,但民事责任并不免除。其遗产应赔偿受害人损失,即继承人在遗产范围内承担债务。同时,司机行为是职务行为,故公交公司应承担赔偿责任,此责任既是违约责任,也是侵权责任。死亡乘客家属有权向公交公司索赔,公交公司理赔后,可向互殴的司机与乘客追偿。
    那么,如果我们的司机忍气吞气,真的能够做到骂不还口、打不还手,就能避免这一场悲剧了吗?

==========第54页==========
    不,这也是不行的!
    浙江省网上税务局首页网上办税共用查询热门应用绿色通道办税
    北青报记者了解到,女乘客刘某与男友在重庆万州区经营一家布艺馆,经営墙布、窗帘等布艺相关工作。目前,该布艺馆已处于关闭状态。
    这位女乘客刘某,是万州一家布艺店的老板。换句话讲,她是专门做手工服装、窗帘裁缝生意的。这门生意顾客少,但是每笔生意的钱都很多,空闲时间就长,长期下来和老板们混个脸熟是毫无问题的
    假若司机只当自己耳朵聋了,没听到刘某在一旁泼妇骂街,也不去还手,只专心开自己的车,以这刘老板的性子,怕是再过一阵就得扑上来抢方向盘了。这可不是危言耸听,近期各大媒体均报道了此类事件
    っ新闻中心社卖万象>正义
    近日,在江苏的镇江市区一辆行驶中的公交车上,一名女子因为一点小事竟然大闹公交车。现代快报记者11月2日从镇江新区公安分局了解到,目前
    湘潭现乘客抢公交方向盘险情子涉他方法公共安全新区方刑
    2018年11月05日06:19三都市报
    据@丰台警事,2018年10月29日上午,一辆678路公交车行至南三环外环,
    4月20日,湖南一辆长途大巴上
    驶出洋桥西公交站时,车内乘客邓某(女,57岁,本市人)称自己坐过站,要求司机停车。司机因车辆已驶出公交站,拒绝了邓某要求。邓某突然用手
    50岁男乘客因坐过站
    提的整箱牛奶击砸司机手部,公交车司机躲闪中车偏离正常行驶方向,紧急刹车后,仍与左侧车道一辆正常行驶的小轿车发生別。
    与司机发生争执
    出手抢李方向盘。
    芜湖平安江,10月26日,只因招手拦公交车,司机未停,湖一男子
    一气之下竟打的追出四站路,提前在公交车站等待该辆公交车司机进站
    车辆随即发生剧烈摇晃
    冲上车打了司机
    司机反应迅速牢牢把控住方向盘
    要是在桥上被人抢了方向盘,这一车人照样活不了
    就算这女老板理智,一路上都没动手,难道她不会下了车就去投诉司机吗?
    顾客就是上帝,这女老板家财万贯,好不容易做一次车,结果怒气冲冲而去,公交公司难道会不考虑女老板的意见吗?这女老板有时间多坐6站路只为骂街,难道还没有时间陪着公交公司打一场官司?
    事后,司机冉某一定会被秋后算账的!这个月不但奖金别想要了,基本工资都不一定能全部拿到手!一家人吃什么?
    那么司机可以听从这女老板的意思,专门把她带去目的地吗?怎么可能!
    公交车都是有其严格的行驶线路和停靠站台规定的,如果随意变更线路、在路边停车是要受到公交公司的严历处罚的!而就在2017年9月,已经有人投诉过万州公交车不按规定线路行驶的问题
    网友投诉万州公交车不按规定路线行驶,来看看官方回复
    2017-09-112324
    随意变更线路、不在站点停靠,司机还想不想要这份工作了?!

==========第55页==========
    重庆万州公交坠江事件司机的选择
    带动方向盘
    坠江
    反击胡搅蛮缠的女乘客刘某
    带动方向盘
    全车死亡
    撞车
    司机应对
    个
    重大伤亡
    当木头人,听任打骂
    靠边停车报警
    罚款、开除
    警察不处理
    警察处理
    可机失业
    线路延时
    当天绩效泡汤
    遵照乘客的意愿,私自变更行车路线和停靠地点
    被其他乘客投诉
    眼前的苦难,不比看不见的苦难更高贵!
    无论是还手,当木头人,或者是老老实实听从指令,司机最终的下场都不会好这和昆山龙哥那事有什么区别?司机根本就没得选择
    甚至于,还手并导致车最终坠江,这是对司机来说最好的选择!虽然被认定为犯罪可网上舆论大多都会声讨那个撒泼的女乘客
    这世道逼着人去死!逼着人不得不去死!这是个什么世道?
    难道,对于我们工人阶级而言,还有别的路可以走吗?!
    兄弟们,
    团结起来,斗争
    先锋报
    2018年11月4日

==========第56页==========
    深圳尘肺事件活下来的工人们的血债
    2009年6月15日,到深圳市职业病防治院复査的一百多名风钻工与院长发生纠葛,将院长揪到了市政府门口
    这件事后来暂时告一段落,大多数风钻工人都没査出尘肺病,这些幸存的工友们暗自庆幸。但是尘肺病是有很长的潜伏期的,09年后随着一个个尘肺病重的工人辞世,原本没査出尘肺病的工人们也一个个的死亡,死神的阴影笼罩着每一个工人。
    2017年重新体检,原来没査出尘肺病的工友们几乎都患上尘肺病,不少人已经尘肺三(据统计,张家界桑植县有300多人确诊“疑似尘肺”,未阳有近两百人,汨罗有30多人)!
    三地工友们春节前上深圳要说法,迎接他们的是防暴队,控制局面后就是踢皮球,领导开会等等,拖了半个月后统统打发回家。
    春节前政府承诺三月后会派出工作组解决问题,三月工作组没来,四月工作组的建议是走法律途径解决问题”
    政府告诉他们要走法律程序
    深圳尘门。为何农民工维权无门?
    深圳尘肺门事件进入仲裁阶段因取
    百到舌,特到助,现管部门协助处理时,专业机构拒绝我们,主管部门诉无音信,这样的结果确实令人失望心寒
    农民工大部分来自农村,维权意识相对缺乏,进城务工的目的只有一个ー“净钱”进城务工工作难求情况下
    深圳空门事件进入仲阶段因取证不足尚无结果
    本顾及不上什么劳动合同、职业病,只要有一份工作。而经常有人“钱没挣到,身体毛病一大堆”。而
    ww1comn201212a13534厂
    D用人单位目的也只有一个一利用农民工疯狂赚「1中厂12月12日A图中正之《广》130分。中之高日持電了深一白多以主病国积的事件。这些来自有货家的工人。出于在工个中地叙入大增金,人经
    。而某些用人单位根本上什么
    职业健
    已者:今天上年930,端争汉钟委圆4个伸教四的开,有10多的市人1工人)要了
    身体不适,这时才自己去做身体检查,结「,年人
    发现自己患了职业病。但
    过件喜认建笑。增直
    人单位无视劳工合法权益,缺乏职业病防止措
    劳工合法权益得不到保护。特剧是一世个体、私。号大人企业根本就把駅业病防止、监测置之度外很少主动「有会月不世不司后员工不定期进行身体检查。在招聘员工时,也有很人,等生数,有用地,→a.e企业末对新进员工进行健康把关,用工企业无视劳「中的合法权益及职业健康安全。出现问题投诉无门,音信。这样的同类事件次发生,而发生的频率越越高是政府相关职能部门管理漏洞还是监督力度不
    9
    《中华人民共和国职业病防治法》已由中华人民共
    可临时工没有劳动合同,也就没有任何芳什子的东西可以证明他们和老板有劳动关系老板们只要咬死工人和自己没劳动关系,就算抬出证明和各种证件,这群老板只要团结起来,互相做各种证据,证明工人们不是在我这里、也不是在他那里干活的,就是死无对证!这就是走法律途径,政府表示他们也爱莫能助啊,你连证据都找不出来我咋办?
    好,那么让我们来看看另一位有劳动合同和证书的工友

==========第57页==========
    ⊙生病工人权次诉称将诉公「・较断为1期尘,同年9月2日,他再次向海丰
    动和社会保厘品申语工伤认定,该品作出不予受理的决定。杨人斌不服,遂向海丰县法院提起行政诉
    2005年9月,人经自费回家乡四川职防院「讼。一审法院于2009年9月15日作出维持海丰县劳动检直,被诊断尘行1期(业病)。某珠宝厂对该诊断「約工伤认定不予豈理的决定的行政判决。杨结粜不予承认,再次安排杨人到广东省职防院复
    市判决不服,上诉至汕尾中级人民法
    查,结果为“双肺红理增祖藏乱。…建议一年后复查
    年5月,汕居中院驳回了杨人冠的上诉
    年连着5次输官司,令杨人斌沮丧至极,更令他想不是,明明是)肯因素致使他身志业
    2005年11月28日,杨人定向海丰具芳动和社会保「,为什么能的合法要求却宗层被非?后语工伤认定,该于同年12月31日认定不是工
    显然,有证据也依然维权失败,这已经不是什么新鲜事了。当局那副客观的样子,上面的工友不懂法也涉世未深,被老板坑害你有理,依法办事嘛。那这位拿的出证据证明他有劳动合同有劳动关系的工友,为什么找上你就是不给证明呢?
    就在这两个月又死了三名尘肺病工人,更多的工人们因为病情身体恶化已经没有条件再去深圳,只能躺在家里等死!
    月18日,还活着的工人们再次来深圳要说法,迎接他们的是老一套,踢皮球,走法律途径。而且,今年连救助站都不让住了
    湖南尘肺工友维权现状:没钱吃饭仍要坚持,有空去看看他们吧2018427)
    来自:“我只足个小号”公众号
    对于维权的尘肺病工友而言,他们最害怕的就是时间,他们的身体和经济状况都决定了,他们耗不了太久。
    安排救助站?原来都只是套路!
    春节前的那次维权,政府还给工友提供住处,虽然救助站的条件相当的糕,而这一次,工友们多次要求政府提供免遗食都无果而终。这次维权,相关部门可能就是看出了“工人们耗不起”这一点
    4月24日(周二),信访办告诉工友,可以到银湖敷助站住。离开信访局后,工友们为了省钱,便走路到银敦助站,可是到了之后却被告知,没有得到通知没法安排。
    只要坚持拖字诀大法,以这些失业工人的身体和钱包,是根本无法坚持下去的
    当然,工友们本身也面临实实在在的经济困难,大多数工友过来时只带了一两千块钱,到27号根本就不怎么刺钱了一一这成了这次回家的主要原因。尽管有外界人士得知此事后,给予了一点支持,但也只是杯水车
    4月27日エ人内部产生了意见分歧。大多数人支持回家,他们认为经济上难以支撑,而且五一假期呆在这里每天都要花钱,还不如之后再来。
    而少部分人认为要坚持下去,如果大家都走了,对士气影响很大,之后还有多少人再来深圳维权就说不定了,只要有人坚持下去,后面具他人就会再过来,推权献不会中断。
    午,信访办的领导召集大家讲话,意思很简单,就是让大家回去。这次讲话似乎让想回家的人更有
    最后,政府“慈悲为怀”,大方的免费坐车送工人们回家。你要来还是老一套,走法律途径,走法律途径是啥,必败,你根本拿不出我认可的证据;有证据的,参见那位五次败诉的工友,有的是办法和你拖和你耗。当局解决的,只是老板们的问题!
    让我们看看,我们的工人弟兄们因为尘肺病,过得是什么样的生活吧面对死亡,他们已经习以为常,然而,他们无法面对的是自己的家人,因为尘肺,他们拖累了一大家人一他们无法从事体力劳动,家里便失去了顶梁柱他们需要治疗,持续的医疗花难以承担;如果病情加重的话,每次住院便要花上好几万。每个去世的尘肺工友,便意味着负愤累累的一家人。
    正如挣扎在死亡边缘的谷二虎的表子所说:“死了也就解脱了,可最痛苦的足我们这些活若的人。

==========第58页==========
    这群老板是懂法的,是懂规则的。就是说,他们知道工人干这活一定会得这病,一定活不长,一定家破人亡
    但他们有各种各样的办法和一大堆的关系来摆脱这些麻烦。
    工程完成,老板们互利双赢,失败有各路老板互相摆脱麻烦。这是一群精于谋杀和欺骗的惯犯!他们坑害的这批壮年死亡家破人亡的工人家庭绝对不是第一批
    我们也能看出来,当局在这件事中绝不是什么客观中立的角色,就是纵容这群杀人犯赚钱害命嘛!
    精通此道有各种关系的老板和这群工人谁会赢?中立就是帮老板嘛
    曾经有一位工友在绝望之下开胸验肺,终于拿到了一百六十万补偿款。他又生活的怎样呢
    张海超开验之后没有新生,只
    张海超开验之后没有新生,只
    易,几度落泪
    过堂下休息
    37岁的张海超在为一只肺打工。
    日子总要过活,他借了20万,加上刺余的赔偿金,买了这辆公交车,“一个乘客一块钱,就算遇到不给
    他一辆公交车,每天在河南新密沿若域多29站「钱的,才一块镜,也不至于本。?张海超盘算着
    地往复循环来回8超,行程248公里,工作超过12个
    元12015年庭,张海超的公交车油改电,这样可以节省
    油费,但改装需要钱,他只能向银行申请货款。“货款的时候,同事出于好心跟银行求情,说我是换肺
    这些收入难推持一只筋的运转。肺是别人的。9年「的全肺病人,家国难,能不能申请减免手续费制,辞石工张海超为了证明自己中的肺粉全「银行说情考虑
    海超
    漫,用近乎悲壮的方式开胸肺,最终换来了120余
    义货款18万,自己作为
    万信金,成为中国开胸验第一人。5年前,为了「担保人,分期三年,每月信还5020元廷续生命,他花了一半赔偿金进行双肺移植,代价是终生服药。
    他一个白天收入160元,夜班2个多小时,好的时候收入100多,差的时候三四十元,但无论拉多拉少
    他成了这只肺的奴。这只张海超吸的新,「夜的票使都是自己的,每个月大约收入五干多。
    每日需要消耗200多块钱13粒药丸来抗排异,一旦停
    所有「但对他的家庭来说,这只是杯水车新。母亲中风偏
    庫,父亲脑使,两人医药每月一干,自己每月药费七千,女儿就要上初中,也需要钱,尘肺病换来
    张海超形容自己屋”用钱来续命,而续命的钱,又足「的偿金早就耗尽拿命换来的
    所有的开支,全指望这一辆公交车。9点12分,张海
    命运就像公交车,张海超始终是那个没座位的人。
    超跑完一个来回,他有9分钟的休息时间,填表,签9点21分,发
    所有的开支,全指望这一辆公交车
    张海开期粒之后有新生R“C「g室内,司们的报表,新京说者护亚飞
    每年,司机给公交公司缴纳一万多元的管理费。张海超跟车队领导求情,缓交或减免他的管理费。但
    张海超收车后在场的水龙头前洗手洗脸,换过肺「是今年,新来的领导没有同意,不上管理费,公后,肺很弱,容易被感橤。
    司扣发了他的油补和老年人乘车补贴。
    海超服用的药不能同断,这星抗排异的药片,可「张海超不屋一个情的人,他相信劳数高,起得以使别人的肺和自己的身体和相处,早十点和晚「以前信。在振东公司他干破碎工,那是最累最苦的
    点各一次,一旦停,他将而死。去年「活,直到他呼限乏力,不止,变得石头一样春节,一名移植病友认为春节不吉利,大年「硬。全病的都星最快的人。“他说。初一初二停了药,竟不幸去世。
    现在开公交,没日没夜地转,“年前客下13度的1
    资。“张海超开玩笑。一粒他完药,身体不适发
    天,我都没体息一天,尽管我
    的销头大过珍
    生呕吐,他恨不得从呕吐物里扒拉出药片,再吃下
    挣钱是一块一块地挣,花钱是成千上万地花。一个月前,他给女儿交完辅导费,用信用卡还货款,卡
    他觉得自己像公交线路上的能,被生活的子反「上ー分钱都没有了,抗排异的药还能维持不到一个复抽打,随入死福环。张海起要给自己买药续命,「月。他不知所指,坐在老宅的核棋树下,偷抹就没钱买药,不给自己买药,自己会很快死泪亡,娘和女儿更没人照顾了。
    几年前,他可从来没流过眼泪。怕死他都要爬上
    整把的当塞进端里,は一口水、愁夏然而止。「手术台,部活检,开之后的几天,就算得破
    ⊙O「在,他正值中年,已穷道来路了
    这位工友的余生都为这肺而活,每天都要花费200元的抗排异药物压制:而他一天拼命跑12小时的公交也才两百出头,加上他家老人的情况,他已经绝望了。
    可能再过几年他就会累死,或者赚的钱买不够药物,当场死亡。加上他家要为两位老人

==========第59页==========
    治病,160万赔偿金早已花完,更是又欠下几十万元的债务
    显然,风钻工人们就算侥幸得到补偿款,也完全无法负担换肺后的治疗,结果还是死路条
    这就是老板们送给工人们的灾难。四百多名痛苦死去的和正在痛苦死去的工人和即将家破人亡,还活着的继续用命换命活在死亡线上,老板们却妞照泡舞照跳。
    这是老板们犯下的又一笔血债我们将把所有的血债都记在心上
    现在在高危车间干活的工人弟兄们,老板们用这笔血债告诉我们在高危车间里一步也不能退让。防护用具我们都得在斗争中争取来,争取不到代价是我们的命,是我们家人的命没劳动合同的,要找老板们要;没证明的,只能团结一致再弄来:已经得病的,要打官司的,必须一致团结起来;新来的、不懂的小工友们,我们帮助他们,让他们不再成为老板们的陪葬品。
    兄弟们,我们没有任何退路,我们在厂里退一步代价就是几年后十几年后的家破人亡老板们和老板的帮凶们让我们只有两条路,一条是斗争,一条是死亡,我们绝对不能死亡!老板们的每一笔血债,在其他行业里也随处可见。老板们用工人们的鲜血和累累白骨早就成他们的天堂和劳动者的地狱,我们身边是工友们一具具尸首和一柱桩一件件血案
    被老板们逼到他们的工厂里接受他们的条件,承担老板们转嫁的一切恶果的工人弟兄这些血债,我们必须铭记!工友们被老板们逼得只有两条路,一条是斗争,一条是死亡,死亡绝不能属于工人阶级!
    工友们,团结起来,干翻这个老板们的世界!
    先锋报
    2018年11月18日

==========第60页==========
    不给白血病患儿医治,谁之罪?
    近日,扬子晚报的紫牛新闻报道了这样一则新闻
    8岁男童患白血病爸爸怕“人财两空”拒治疗:那是无底洞治不好
    对江苏的打工夫妇的儿子得了白血病,其父认为这个病花费巨大、治愈率还低,坚持要求放弃治疗。母亲不同意,就把这个消息给捅了出来
    消息一出,舆论几乎一边倒的反对这位孩童的父亲,都觉得这真是个毫无亲情的冷血动物一一连自己儿子都视而不救,不是冷血是什么?
    其父在新闻中是这样回答记者的
    在村干部带领下,紫牛新闻记者来到王宝家。正在睡觉的他得知记者来意后,称头疼,然后开始在院子里面四处溜达。嘴里反复重复着一句话:“是个无底洞,治不了也治不好,就在家算了事吧
    这对夫妻在事发前每人每月也只有四千元左右的工资,如果进行治疗,就势必得有一个人停止工作,专门来照料孩子
    急性淋巴细胞性白血病的治疗
    治疗的目的是癌症的解。当外周血计数和骨髄计数正常时即己緩解。
    急性淋巴细胞性白血病抗癌药物行联合治疗(化疗)。初始(诱导)化泞需住院3至6周,然而后续的化疗可以门诊病人的形式给予治疗,如果淋巴细胞计数极低则需行隔离治疗以避免接触感染病原体
    化疗由3至8种有代表性的药物的联合治疗构成,这些药物包括:强的松、长春新碱、甲喋、,6-基嘌吟和环磷酰胺。有时有必要给予血液制品(如浓宿红细胞、血小板)支持治疗以纠正贫血和低血小板计数。发生任何继发感染的患者需接受抗生素
    病情解之后,针对脊柱给予化疗或放疗以处理可能侵羲入脊髓液的任何白血病细胞
    后续治疗的目的是为了防止复发,给予持续时间为一年的化疗。对复发病例或其它治疗无效的病例,其治疗选择是在高剂量化疗后行骨髓移植。
    而这个治疗的费用,显然是极高的。网上一些医生对此估计,全套治疗费大致需要两百万。即使运气好,治疗之处就配型成功,只花了个移植骨髓的钱,也得几十万。如果拖上个几年,那么每年都得靠大量特效药吊命,每年都得最少花三五万买药
    家人一个月不吃不喝,也不过只能挣到八千块,如果还要专门出一个人照顾,那就只有四千块,何时オ能凑齐这医药费呢?等凑齐了,孩子还有命在吗?
    指望好心人踊跃捐助吗?这不现实。现今网上各种贪墨、骗取捐款的丑闻频频出现,人们早已对这样的慈善活动麻木了。有几个人在这种情况下会依然愿意踊跃捐助呢?又能捐助多少呢?
    有钱人的银子也不是大风刮来的,那都是老板们费尽心思オ从工人那里剥削来的。自己用尚且不够,又谈何捐助给这对打工夫妻?要捐,也是得捐给那些落难的老板子弟、捐给那些遇上困难的小资产阶级呀!君不见,但凡是这样的人寻求捐助,各位老板从来都是慷慨解

==========第61页==========
    囊、踊跃转发吗?
    更何况,这天底下急需捐助的人数量也不少。这对打工夫妇谁都不认识,旁人为何要先把钱捐给他们呢?
    而我们知道,此前昆山案的当事人于海明家中有个肝癌的儿子,也曾为此在平台上筹集捐款,可几年下来,他又等集了多少钱呢?依然是不够治疗的
    到最后,除了借钱治疗,他们还有别的办法吗?
    然而社会與论却一致的在遣责这位父亲难道父亲不爱自己的儿子吗?难道父亲不想救自己的儿子吗?
    虎毒不食子,这天下哪里真的有这样的父亲呢
    但是父亲没法去救儿子。
    坚持不救儿子,不过是死了一个儿子。可如果要是真的去救,那么整个家庭都得完蛋!
    这可是XX万啊!这家人一个月最多也不过オ八千元的工资啊
    而且,这种类型的白血病,并不能保证百分百的治愈即使钱到位了,有没有匹配合适的骨髓,还是两说!
    穷人的家庭,承受不起哪怕百分之一的失败的可
    且失败,就是万劫不复!
    靠着一个月最多八千的工资,他们拿什么来还债?届时,这个家庭还要怎么オ能维持下
    对于这家人来说,最好的,也是唯一的选择,就是放弃治疗,眼睁睁的看着自己心爱的儿子去死!他们根本没有别的选择
    眼前的痛苦是痛苦,看不见的痛苦,难道就不是痛苦了吗?对于这家人来说,在死一个和死全家面前,难道还有别的选择吗?没有!
    而这样的结局,正是当局所制造出来的!是当局,将我们的工资压低到仅够温饱是当局,取消了我们过去的医保体系!
    是当局,逼的我们只能做这样的无奈的痛苦的选择
    是当局,一面逼迫我们眼睁睁看着亲人去死,一面却又站在道德制高点上对我们指手画脚
    这种事情放在四十年前,档和国家会主动为工人们调用最大的医疗资源免费救助!自然也就不会有这样的悲剧
    我们的初中课本上曾经的那篇新闻通讯《为了六十一个阶级兄弟》,就是四十年前最好的写照
    1960年2月,山西平陆有61个修路工人食物中毒,急需当时刚刚投产没多久的特效药
    二巯基丙醇。可晋冀陕豫四省都没有这种药,只能从北京临时运送。平陆县一边是黄河边是中条山,车辆通行困难。可当时的中央为了救治这六十ー个微不足道的修路民工,却派了飞机直接将药品空投到了平陆县

==========第62页==========
    谁是我们的亲人?谁是我们的敌人?
    要想让这样的悲剧不再发生,唯有所有工人兄弟都联合起来!唯有和当局做血的斗争同志们,联合起来!
    先锋报
    2018年11月17日

==========第63页==========
    短评:吉林东丰县一机械厂爆炸致2死24伤
    新闻原文】吉林省东丰县一机械厂发生爆炸并起火,已造成2人死亡,24人受伤。11月24日凌晨1时57分,吉林省东丰县互联网信息中心官方微博“东丰发布0437”报道23日23点40分左右,位于东丰县三合乡永安村三组的吉林省江城机械公司发生爆炸并引起火灾。截止24日4时40分,事故已造成2人死亡(其中1人在医院抢救无效死亡),24人受伤,受损房屋41户。
    该公司官方微博信息显示,东丰县相关部门已赶到现场进行处置,周边群众已经得到疏散。另外,经过官方排查,此次事件排除暴恐行为。
    据东丰县政府官网消息,目前,事故已造成2人死亡24人受伤,41户房屋受损,现场明火已经扑灭,周边群众已全部疏散,企业负责人已被控制
    本报简评】
    造成事故、杀死工人的永远不是冷冰冰的物,而是活生生的人。工人们不是死于事故而是死于资产阶级的谋杀!
    正如往期我们对冯卓斌的评论一样,很多工厂中的事故是完全可以避免的一一只要老板愿意付出金钱利益的代价:降低工作强度,缩短工作时间,很多因为疲劳导致的悲剧就不会发生;提供完善的劳保设备和医疗服务,很多工作环境造成的职业病等伤害就不会发生;及时检修机器,该报废的及时换新的,很多因为机器年久失修造成的事故就不会发生
    但是,这个代价是老板无论如何都不愿意接受的。不剥削工人,老板是一天都活不下去的!他开公司不是在做慈善,而是为了剥削我们的劳动。因此,他们必须绞尽脑汁的降低成本,必须苛待我们工人。今天社会上一切生产事故,都是老板们对我们工人的蓄意谋杀要改变我们当今的不利处境,唯有联合起来和老板作斗争
    先锋报
    2018年11月25日
    6(

==========第64页==========
    推书试读
    斯大林:悼念捷里亚同志
    编者按】这是斯大林同志于1907年撰写的文章,载于《斯大林全集》第2卷。我们将这篇文章刊载在这里,是为了纪念那些和捷里亚同志一样的为党生活者,鼓励大家向他学
    过分赞扬死去的同志,在我们党内已经成了一种风气。隐瞒弱点,夸大优点,是现时悼念文字的特色。这当然是不好的风气。我们不愿意顺从这种风气。关于捷里亚同志,我们要讲的只是真话,我们要向读者介绍捷里亚实实在在是一个什么样的人。事实告诉我们,作为先进工人和党的工作者,捷里亚同志是一个毫无瑕疵、党所非常宝贵的人。一切最能表明社会民主党特色的东西:渴求知识、独立自主、勇往直前、坚忍不拔、爱好劳动、道德高
    这一切都集中表现在捷里亚同志的身上。捷里亚体现了无产者最优良的品质。这并
    非言过其实。他的简历立刻就会向我们说明这一点
    捷里亚同志并不是什么“学者”。他靠自修获得了知识,成了有觉悟的人。他从察岗村(捷里亚生于库泰依斯县察岗村)出来以后,在梯弗里斯一个私人家中当仆人。就在那里他学会了俄语,并养成了好读书的习惯。但他很快就讨厌仆人的职业,不久以后他进了铁路工厂的木工车间。这个工厂使捷里亚同志得益不浅。工厂是他的学校,在那里他成了社会民主党党员,在那里他受到锻炼而成为坚定的战士,也就在那里他成了一个有オ干的觉悟的工人。
    九OO年至一九O一年,捷里亚在先进工人中已成了有声望的领导者之一。从ー九O
    年梯弗里斯游行示威[22]时起,捷里亚同志就不知休息地工作着。热烈地进行宣传,建立组织,参加重要会议,为获得社会主义知识而刻苦自修,一一他的全部工余时间就是用在这些方面。警察追捕他,“打着灯”到处搜查他,但这一切只是更加増强他的毅力和斗争的渴
    望。捷里亚同志是一九O三年游行示成(在梯弗里斯)I23]的鼓舞者。虽然警察跟踪追捕他,
    他还是高举旗帜,还是发表演说。在这次游行示威以后,他便完全转入秘密状态。从这一年起,他受组织的委托开始到南高加索各城市去“旅行”。同年,他受组织的委托到巴土姆去建立秘密印刷所。但他带着印刷器材到巴土姆车站时就被捕了,不久以后他被解到库泰依斯监狱。从这时起,在他的“不安定的”生活中开始了新的时期。捷里亚这一年半在监狱里并没有虚度。监狱成了他的第二个学校。由于经常学习、阅读社会主义书籍并参加讨论,他的学识显著地增进了。就在那里,终于养成了他那种为许多同志所羨慕的不屈不挠的革命性格。但也就是这个监狱给他打上了死亡的烙印,也就是这个监狱使他得了致命之症(肺痨),这种病终于把我们这位最优秀的同志的生命夺去了
    捷里亚虽然知道自己的健康已无可挽救,但并没有感到不安。唯一使他不安的是“虚度光阴,无所作为”。“什么时候我オ可以从心所欲地在广阔的天地间展开活动,重新看到人民群众,投入他们的怀抱,并为他们服务呵。”这就是这位被监禁的同志的理想。这个理想终于实现了。过了一年半,他被转移到库泰依斯“小”监狱,但他立刻就从那里逃出而出现于梯弗里斯

==========第65页==========
    这时党内已发生分裂。捷里亚同志当时是靠近孟什维克的,但是他完全不像那些“正统的”孟什维克,把孟什维主义奉为“可兰经”,把自己当做正教徒而把布尔什维克当做异教徒。捷里亚也不像那些把自己形容成“天生的社会民主党人”的所谓“先进”工人,这些人本是无知已极,却很可笑地叫嚷我们不需要知识,我们是工人。捷里亚的特性恰恰是:反对派别成见,痛恨盲目模仿,凡事都要寻根究底。正因为如此,他逃出监狱后就立刻钻研“第
    二次代表大会记录”、马尔托夫的“危急状态”、列宁的“做什么?”和“进一步,退两步等书。只要看见过捷里亚当时读书的情形,就会知道他是一个什么样的人。面黄肌瘦的捷里亚一边发愤读书一边微笑地说:“我看,要決定作布尔什维克还是作孟什维克,并不那么容易;在我没有研究完这些书籍以前,我的孟什维主义是建筑在沙滩上的。”于是,捷里亚同志研究了必要的文献,深刻地考虑了布尔什维克和孟什维克之间的争论,衡量了这一切,以后他才说:“同志们,我是布尔什维克,照我看来,那些不是布尔什维克的人无疑地是背叛了马克思主义的革命精神
    从此以后,他就成了革命的马克思主义(布尔什维主义)的使徒。根据组织的决定,他
    在一九O五年到巴库去。建立印刷所,整顿各区组织的工作,参加领导机关,给“无产阶级
    斗争报”[24]写稿
    这就是捷里亚同志在那里做的工作。在那次众所周知的组织遭受破
    坏的时候,他也被捕,但这一回他又“脱逃”,重新赶回梯弗里斯。在梯弗里斯的领导机关
    工作一个时期后,他参加了一九O五年在塔墨尔福斯召开的布尔什维克全俄代表会议。这次
    会议留给他的印象是很有意义的。他抱着极大的希望注视着党的未来,目光炯炯地说:为了这个党,我不吝惜最后的一分力量。但不幸的是,他刚从俄罗斯回来就卧病不起了。只是在这时他才开始真正写作。在患病期间他写了“我们需要什么”(见“新生活报”[25])、“陈尸和新尸”(答佐尔扎泽)、“无政府主义和社会民主主义”①、“为什么把我们称为布朗基主义者”等等。
    他在临终前几天曾写信给我们说,他正准备写一本关于高加素社会民主党历史的小册子,但是无情的死神从这个不知疲倦的同志手中过早地夺去了笔杆
    这就是捷里亚同志短短的然而充满着风暴的一生的经历
    惊人的才能、无穷的精力、独立的精神、对事业的热爱、英勇不屈的气概、宣传者的天这就是捷里亚同志的特点。
    只有在无产阶级的队伍里才能遇到捷里亚这样的人,只有无产阶级才能产生捷里亚这样的英雄,也只有无产阶级オ会竭力向吞噬了我们的同志一一工人捷里亚的可恨制度复仇
    载于一九O七年三月二十ニ日
    “时报”第十号署名:柯巴
    从格鲁吉亚文译成俄文
    ①上面两本小册子未能出版,因为在搜查时被警察抢去
    著者注
    附:诸夏怀斯社版《斯大林全集》下载地址:http://pan.baiducom/s/1i3sdsnn

==========第66页==========
    推书:震撼世界的十天
    本期向大家推荐一本讲十月革命的书:《震撼世界的十天
    首先简单介绍下作者
    【约輸・里德】约翰・里德( John Reed,1887.10.20-1920.10.17),美国左翼新闻记者,作家,国际共产主义战士,美国共产党创始人之
    里德同志正在打字
    1917年9月,里德来到彼得格勒进行采访。他参加了攻打冬宫的行列。冬宫被占领后,里德和工人赤卫队员们一样,抑制不住自己的喜悦。十月革命成功后,苏维埃政府曾建议里德担任苏俄驻美领事。由于美国政府拒绝承认这一任命,这个建议被迫取消。
    1919年3月,记述伟大十月社会主义革命的名著《震撼世界的十天》终于突破美帝国主义的重重阻挠,最终出版了。该书一问世,立即受到各方面正直与进步人士的欢迎,1个月之内就印刷了4次,3个月就销售了9000册。列宁亲自为该书的俄文版写了序言,称赞该书“就那些对于理解什么是无产阶级革命,什么是无产阶级专政具有极端重要意义的事件,做了真实的、异常生动的描述。
    里德同志由于长期监狱和旅途的折磨,感染了斑疹伤寒。当时他身在莫斯科,由于帝国主义的封锁,缺乏医治的药品,致使他最终于1920年病逝。他的遗体被安葬在克里姆林官
    震撼世界的

==========第67页==========
    下载地址:https://pan,baidu,com/s/IPZMIP20dyZdhmrvzsqbv5fQ
    (感谢马列之声论坛的同志,这本书是他们第八批电子书制作小组的成果。本文被收录在Part.3部分当中。)
    PDF格式单独下载地址
    http://marxists.anu.edu.au/chinese/iohn-reed/tendaysthatshooktheworld
    CHM格式单独下载地址
    http://marxists,anu.edu.au/chinese/i

==========第68页==========
    写在刊末>
    致读者
    朋友们!
    距离佳士事件的结東已经有两个月之久;而我们的先锋报网站被举报并被迫停止更新也是一个月前的事情了。
    和11月的寒冷一样,エ人与左派的活动也进入了暫时的低谷期,佳士事件中被关押的好兄弟、好姐妹们至今还在监狱里受苦;而随着中国帝国主义政府专政力度的加强,未来我们也许会经历一个刺骨的严冬
    可历史的绝不仅仅是四季的来回;佳士エ人的行动,已经造成了深远的影响
    越来越多的工人兄弟们意识到了这样的状况:广大劳动人民在这个冰冷的世界里为了生活劳碌奔波,在各行各业受着老板的剥削;而老板对我们不会有一丝一毫的怜悯。
    这个冰冷的世界存在一天,我们的斗志就绝不会熄灭!冬天来了,春天还会远吗
    我们相信,会有越来越多像沈梦雨、李展一样的兄弟妞妹们为了砸碎这个世界而站出来,我们将会有更多的兄弟姐妹们在严冬中坚持斗争、建立无产阶级组织
    无论资产阶级们如何封锁查封,我们会突破一切困难把先锋报办下去,让一个又一个的工人兄弟擦亮双眼、组织起来,建立属于我们的队伍!我们要像一切为党生活者所做的那样,坚持下去!
    就在历史上的今天,我们的先辈们
    代代无产阶级的先驱和工人兄弟们也在寒冷
    的黑夜中十年如一日的坚持斗争,直到十月革命的胜利的火光驱散了这个寒冬,撕裂了这黑暗,将光芒撒遍大地;而我们也将和我们的先辈一样,日复一日年复一年生命不息战斗不止直到胜利到来的那一天
    兄弟姐妹们,工人兄弟们,左派朋友们,让我们为了胜利、团结起来,度过这段黑暗直到光芒笼罩大地
    先锋报
    2018年11月30日

==========第69页==========
    全品者冷如水
    2018年11月
    总第3期
    先锋报编辑部出版
    投稿郎箱:1561123123@ Protonemal com

==========第70页==========
