    本
    期
    精
    选
    看谁是信息时代的主人”罹序员宣言“放下健盘
    全世界程序员,联合起来
    信息产业工人觉醒的意义
    “反抗老穷
    意在镇
    老大出马,一个顶俩
    苏联无产諸的斗全
    从历史中吸取教训
    Vanguard se
    Xian
    Feng
    Yue
    K
    “石《A上来先锋报编辑部

==========第1页==========
    《真理报》拥有大量工人通讯员。它在一年内就刊载了一万一千多篇工人通讯。但《真理报》不仅通过来信来稿同工人群众保持联系。每天都有很多工人从企业来到编辑部,《真理报》编辑部担负了很大一部分党的组织工作。地方党支部代表常到这里来接头。各工厂党的工作的情报都往这里送。党的彼得堡委员会和中央委员会的指示都从这里转发。
    《真理报》经常反应各个工厂和各个工业部门工人的疾苦和要求,叙述工人怎样为自己的要求进行斗争。几乎每一号都载有各个企业罢工的消息。每当发生了大规模的持久的罢工,《真理报》就组织其他企业和其他工业部门的工人募捐援助罢工者。募得的罢工基金有时多达几万卢布,这在当时是一笔很大的数目。因为要知道,当时大多数工人每天的收入只有七八十个戈比。这种做法培养了工人的无产阶级团结精神使他们意识到全体工人利益的一致。
    每当听到发生了政治事件,每当听到胜利或失败的消息,工人都要把信件、贺词或抗议书等寄给《真理报》。《真理报》在自己的文章中,用彻底的布尔什维克观点阐明工人运动的任务。一个合法的报纸是不可能直接号召推翻沙皇制度的。它只能暗示。但觉悟

==========第2页==========
    的工人能够很好地领会,并把暗示的意思解释给群众例如,当《真理报》说到“1905年的全部的不折不扣的要求”时,工人们就懂得这是指布尔什维克的几个革命口号,即推翻沙皇制度,成立民主共和国,没收地主土地,实行八小时工作制。
    《联共(布)党史简明教程》
    开本:A4
    总期数:第7期
    投稿邮箱:Vanguard9@protonmail.com
    网站地址:hps:/ xianfengnewspaper. wordpress. com
    备用地址:hps/ xianfengnewspaper. github,io
    发行单位:先锋报编辑部

==========第3页==========
    VANGUARD
    《先锋》总第7期
    2019年4-5月出版
    《先锋报》编辑部主办
    Vanguard Newspaper

==========第4页==========
    目录
    在斗争前进】
    对当前局势的一些分析,兼论信息产业工人的觉醒与小资左派作彻底的決裂!
    程序员宣言"放下键盘,看看谁是信息时代的主扫黑扫的谁
    通讯转载:《塔吊五一回忆》
    时事评论
    法律正义吗
    码农?码工!
    扫黑意在除红
    38
    向骑手兄弟们致敬一手表?手铐!
    微评:亚马逊自动解雇工人
    从历史中吸取教训
    愈演愈烈的斗争
    斗争白热化:不是你死,就是我亡
    苏联晩期社会主义阶级斗争的经验教训
    苏联史部分注释(可以不看)第一部分注释一一第二部分注释
    篇末】

==========第5页==========
    对当前局勢的一些分析,
    兼论信息产业工人的觉醒
    前言】自佳士事件爆发,工人阶级第一次在斗争中发出了政治诉求后,我们曾经作过个对中国国内阶级斗争形势的预测。那时我们断言,随着经济的进一步恶化,资产阶级政府的高压政策和改良作法将逐步失效,各行各业的工人阶级的反抗必然将如同雨后春笋般冒出来。中国的阶级斗争事业已经进入了新的时期!
    上个十年不同的是,此次工运高潮,中国的工人阶级将继承上一次经济危机周期的斗争经验和理论成果。全世界最强大的工人阶级将在各个领域和世界上最强大的帝国主义政府展开大搏杀!
    如今时间已经过去半年之久,新一轮工人阶级的斗争高峰已现端倪,我们有必要对过去半年里,中国国内的阶级斗争的态势作一个简单的总结,并对未来一小段时间中国的阶级斗争情況作一个大致预判,以确定我们未来一小段时间的工作方向
    统治阶级内部的斗争加剧
    时间进入2019年,资本主义经济危机的迹象已经很明显了,中国没有出现剧烈的经济动荡,很大程度上得益于中国当局的一系列经济政策
    中国当局以查环保,查安全,査卫生等各种名义,对中国经济频频出手,持续的消灭产能,以保证资经济链条的正常循环,但经济环境依旧在持续恶化
    反动当局的经济统计数据表明,中国近几年的规模以上工业企业利润和固定投资的增长速度急剧下降,甚至2018年的规模以上工业企业利润相较于2017年呈现负增长!
    规模工业增长值
    18.00%
    15.70%
    16.00%
    13.90%
    4.00%
    11.00
    1.00%
    10.00%
    13%605%650%6.20%
    6.00%
    20072008200920102012201320142015201620172018

==========第6页==========
    规模以上企业年利润
    76000
    74000
    72000
    70000
    66000
    64000
    60000
    58000
    56000
    2017
    规模以上企业年利润增长率
    0.05
    2017
    资本的唯一目的就是增殖,资本越多,利润,也就是老板们从我们身上榨取的血肉也应当越多。利润的减少可不是单向的,一方面是老板们总资本的扩大,另一方面总的利润却减少了,这说明老板们可再也提高不了、甚至连维持原有的利润率和剩余价值率都做不到!这可是国内的年主营业务收入在2000万元及以上的规模以上工业企业!査环保、査安全、査卫生淘汰掉的中小企业正是为了保证这些大资本可以活下来!而现在,连这些大资本的利润都出现了断崖式的下跌
    越来越深重的经济压力,反应到统治阶级内部,就是对市场争夺的白热化,以及越来越激烈的内部倾轧。
    1、大资本之间的竞争日益激烈
    相比上个十年宽松的经济环境,这个十年可以说是经济危机持续发酵的十年
    反动当局通过国家资本主义的手段,对经济进行政治千预和宏观调控,使得08年的经济危机没有直接冲击到中国经济的命脉
    但是中国的资本已经增长成了一头怪兽,前十年中国的工业还主要集中在珠三角、长
    三角等沿海省市,而这个十年,华北、华中地区一座座八百万以上人口的工业城市拔地而起,武汉、郑州、临沂、保定、石家庄…哪座城市没有数百万级别的工人阶级?!
    珠三角的两个一线城市广州和深圳分列六、七位。此外,石家庄、武汉、哈尔滨分列8到10位。苏州、临沂、保定的全域人口也都超过了1000万。郑州、邯郸、滩坊、青岛、杭州和温州超过了900万。介于800万到1000万之间的则有西安、周口等11个城市。
    统计显示,30个全域人口超过800万的城市中,除了四大直辖市外,其余26个城市分布在山东、广东、河南、河北等13个省。

==========第7页==========
    反动当局再也驾驭不了这头资本怪兽了。如此大的体量,意味着不光挤压着其他国家的市场,就连国内资本内部也开始了血腥的拼杀,资产阶级内部矛盾也在空前激化
    新不时经
    经
    信息网数据
    中国金融信息网
    2018/022018052018/08
    201902
    过财经
    信息两据
    信息网据
    去年中美贸易战打得异常激烈,可以看到中国的进出口贸易都受到了重创。列宁曾做过精辟的论断,帝国主义意味着战争。而贸易战就是世界大战的前奏
    过剩的产能,席卷世界的资本主义经济危机在催逼着两大帝国主义国家为了争夺市场为了活下来展开血腥的厮杀。受到贸易战的影响,中国资本利润暴跌,国内矛盾无法通过对外宣泄出去,未来的国内市场争夺将日趋白热化,阶级矛盾也将空前激化
    我们可以预言,贸易战将继续打下来,停不下来也不可能停下来!国内资本利润增长大幅放缓甚至负增长也将继续持续下去!阶级斗争空前激化,无产阶级先锋队成立的土壤已经日趋成熟!
    中小资本在与大资本的斗争中处于全面劣势
    比起开始勒紧裤腰带过日子的大资产阶级,广大中小资本的日子显然更加难过。大资本尚可通过控制国家机器,出台保护自己利益的政策法律,而中小资本在与大资本的斗争中处于全面下风。
    2016年末中小企业户数占比全国企业情况
    250%
    330%
    大型企业中型企业小型企业

==========第8页==========
    全国规模以上企业利润总额占比
    间总额:7.52万亿元
    大型全利断中小型金业利브
    中国的大资本造成的垄断绝大多数利润的现实让本就中小资本极为不满。而小资产阶级津津乐道的“法治”,更是反过来成为一柄利刀,刺向中小资本的心窝。环保、安全、淘汰落后产能、取缔违章建筑、各种罚款,每一刀都砍在中小资本的身上。而这种趋势正在逐渐扩大,反动当局更多的在小资与大资的斗争中拉偏架,最近的奔驰女车主维权案正是鲜明的写照。
    断人财路,如系人父母,大资本的步步紧逼让小资的日子愈发的不好过,作为消费主力的小资产阶级,也感受到了寒冬将至。近几年的国内零售消费额增速也大幅度下降,消费降级实至名归!
    中国社会消裁品零售总额司比(%)
    27.24
    中国命融信息
    200720082009201020112012201320142015201620172018
    而更加讽刺的是,这些都是以法律的名义进行的。小资产阶级渐渐发现,自已的利益在不断完善的法律面前,越来越难以保全了。
    一相同的案子,在“神圣”的法律面前,可以这样判,也可以那样判,总之都是有道理的,但能够决定重判还是轻判的根本,取决于个体之间资本的大小,以及他们背后的社会关系。在这里,法律“神圣”的地位荡然无存!)
    3、捍卫“神圣”的法律,小资产阶级的反抗
    无论是于海明反杀案,还是张扣扣报仇,从客观角度来讲,首先把这些事件推向风口浪尖的,是小资产阶级。
    工人阶级每天累死累活,很难实时关心社会上发生了哪些与自己有关的事情,而这些事情,之所以能够成为大事,进而被工人或全社会注意到,小资产阶级的推动功不可没。但小资产阶级也不是慈善机构,推动一件看似与自己关系不大,却足够在全社会造成影响的案子
    目的,何在?

==========第9页==========
    张扣扣案的性质是非常清楚的,一起无产阶级个人对社会绝望而采取的报复性反抗从张扣扣案爆出到一审、二审这一年多的时间里,舆论投入了超乎寻常的热情。全国每年的仇杀杀人案件这么多,为什么偏偏这个案件火了呢?
    方面是因为经济危机大环境下,资无矛盾、大资之间的矛盾、大资和小资之间的矛盾都在加深和激化
    另一方面是因为张扣扣是无产阶级的一员,这个案子相比于资产阶级之间的仇杀,更能刺激无产阶级的神经,引起无产阶级的共鸣。
    小资产阶级本身的力量不足,在与大资产阶级斗争的时候占据不了上风,步步退缩的小资产阶级选择铤而走险,想要利用无产阶级的力量胁迫老大,逼迫反动当局做出让步。
    老大,你看看,你再不让族プ人阶级就要起来闹事略!只要你消加恩憲,们就不去拨工人猜绪,全心全意帮老大慾一起鎖压工人。”
    这才是小资产阶级的潜台词,什么法治、公平、正义不过是婊子的牌坊罢了!大资用法律当擦腚纸,为的是维护自己的利益!小资把法治捧得高高,也是为了维护自己的利益小资产阶级的利益是依附于大资对无产阶级的剥削压迫而存在的,小资产阶级的根本目的是在维护资本主义的前提下,尽量扩大自身的利益。指望小资产阶级站在无产阶级这边是不现实的,小资只是想利用工人阶级而已。
    张扣扣案背后的阶级矛盾自然让我们联想到了去年同样引起舆论热潮的昆山反杀案。网上铺天盖地的舆论讨论,除了很多工人兄弟们的自发讨论和留言外,报道新闻、写文推广的主要正是前面所说的小资产阶级
    这是一次小资成功利用工人的舆论而达到自己的目的的案例。反动当局因为惧怕无产阶级的情绪受到挑动而选择了和小资进行妥协,下大力气进行所谓的打黑除恶。
    方面是传递给小资积极信号,稳固自己的阶级基础,另一方面更是借打黑之名镇压工人阶级的运动!佳士的同志们正是因这种名义被黑狗子逮捕的!
    但讽刺的是,大资明修栈道暗度陈仓,打黑和反腐一样正好成为了大资手里用来打击内部反对力量,抓人杀人的工具。内蒙古工商副局长反过来就用打黑除恶威胁小资,可谓让小资们感到很受伤
    内蒙古一官员威胁记者:你要是报道,我就打电话给扫黑除恶办
    中国青年网
    04-1910-05
    “你要是报道,我就打电话给打黑除恶办,咱们看看谁怕谁?”乍听这句"霸气側漏”的话,你可能有些惊愕:这是在威胁记者呢,还是对扫黑除恶"的低级
    这段很话是内蒙古晨报曝光的,其箭头直指呼和浩特市罕区呼伦南路工商所副所长杨黎军。点名曝光外,该报还曝出了当时的“现场采访录音"。
    耐人寻味的是,新京报记者打电话向杨黎军求证时,杨黎军先矢口否认称“没那么说过"我根本就没说过这些话",接着听到那段录香已公布又改口称“当时那个情况下.工作正忙中"他给我掐头去尾这么说的",之后又说我不跟你解释了"我正在忙。而内蒙古晨报相关负人则表示,所公布录音没有掐头去尾。截至4月18日21时许,空区网信办及相关部门已介入调查

==========第10页==========
    反动当局这种老练的斗争手段应当引起我们的高度警惕!我们面对的是全世界帝国主义的巅峰,是最凶恶的敌人!
    资无阶级对抗烈度的加剧
    经济环境悉化使得资产阶级内部倾轧加剧,但那从来不是阶级斗争的主战场,在资本主义社会资无矛盾才是阶级斗争的主要矛盾。
    面对越来越低的利润率,资产阶级第一反应就是想法设法的降低工人劳动成本,从工人身上压榨出更多的血汗。无论是提高劳动强度还是延长劳动时间,都是为了花更少的钱让工人干更多的活,让工人单位时间内的酬劳更低。
    微博正文
    梦泪残魂
    十关注
    4-232218来自努比亚浏览器
    美团外卖骑手的聚众闹事要求集体罢工,有些想要接单的騎手会被闹事的騎手控制限制人身自由。这罢工的骑手头和骨干是黑恶势力分子,专门敲诈商家和骑手。导致骑手都不敢接单,害怕被要求集体罢工的骑手杀害。我正在看【美团外卖集体不接单骑手:个人自愿,商家:每单7块8块都没人接】快来起看看吧!°网页链接
    而对于有五险一金的工人,老板们同时采取了降低公积金比例、降低社保费率的伎俩其实就是变相的克扣工资
    老板们为了维持利润的做法使得中国的阶级斗争陡然激化起来,并且向各行各业席卷开来。2018塔吊工人大罢工、佳士事件和996事件便是阶级矛盾激化的典型代表。
    面对此起彼伏的工人阶级反抗声浪,作为资产阶级总代表的反动当局,以打黑除悉的名义对工人阶级实行法西斯式的镇压。
    去年的佳士事件中积极活跃的工人代表、学生代表以涉嫌非法组织,涉嫌境外势力的罪名逮捕,至今音讯全无,这一切都是反动当局以“神圣”的法律的名义!
    而在美团外卖工人罢工中,反动当局及其走狗们更是将有组织的外卖工人污蔑为黑悉势力。将工人组织为了维护先进的罢工工人群体的利益,而对尚未觉悟工人的阻拦污蔑为敲诈!更是炮制了罢工工人要杀害同为工人兄弟的谣言,妄图抹黑、分化瓦解光荣的、敢于反抗的罢工工人!
    在反动当局的眼中,工人组织就是最大的黑恶势力,马恩列斯毛统统都是意图颠覆中特的境外势力!
    但在阶级斗争加剧的大环境下,这点手段已经远远不能适应新时代的斗争需要。日渐上涨的生活成本,让工人们连基本的生活消费都难以维持的时候,严刑峻法还有用么?!
    活在反动当局法西斯统治的当下,工人家庭有多少因为病痛全家自杀?有多少老人为了不拖累子女上吊喝药?活着比死更加痛苦
    工人不畏死,奈何以死惧之?!!
    于是,我们看到了去年塔吊工人的行业大罢工。这是近年来国内第一次的全国性质的全行业大罢工。
    塔吊工人们通过互联网将全国各地的塔吊工人联合了起来,用行业大罢工的方式发起了

==========第11页==========
    对资本家的反抗。
    虽然,这是一次经济斗争,但是让我们看到了团结起来的工人阶级的力量
    通过以互联网为代表的现代通讯技术,塔吊工人迅速组织起了席卷全国的行业大罢工!遍布大江南北,长城内外!这是过去任何时代都不可想象的!信息技术加速了工人的联合!
    正如本刊本期后面刊载的塔吊工人回忆所言,虽然反动当局和老板通过拉拢收买对塔吊工人进行了分化瓦解,使得罢工没能达到预期成果,没有将工资拉到一个月7000的水平。但是依然部分达到了目的。
    和佳士不同,面对行业大罢工,面对联合起来的工人反抗浪潮,反动当局没有,也不敢将这次明明白白违反所谓治安法的行为定性为违法事件。更不敢将其定性为黑社会!所谓的法律,不过是反动当局镇压工人的工具,是张擦腚纸!所谓的打黑除恶,不过是反动当局镇压工人的伎俩!欺软怕硬正是反动当局和资本家们的本性!
    经历过多次工人反抗的反动当局,对于工人的集体性事件,尤其是对于提出政治诉求利用网络联系这两点已然高度重视。反动当局的大头领在去年更是提出了防范颜色革命的
    防的是什么颜色?自然是红色的革命!反动当局的心目中的头号大敌自然是有先锋队领导的,利用以互联网为代表的现代通讯技术组织起来的工人阶级
    反动当局对自己的优势和形式判断是十分准确的。掌握着国家机器的统治阶级无论在掌握的资源还是在信息技术方面对现在一盘散沙的工人阶级都有着压倒性的优势。
    反动当局也正是看到了互联网的强大作用,故而逐步加紧对互联网、手机通讯的监控力度。无论是实名制还是网络监控,对于无产阶级的联合来说都是极大的阻碍。
    无产阶级先进分子的呼喊、无产阶级的阶级诉求被淹没在反动当局和资产阶级罗织的娱乐至死”的大海之中。无产阶级竟然发不出自己的声音
    与此同时,反动当局也在通过网络监控溯源,在现实中打击左派组织。马列之声论坛的被封和成员的被捕就是明证。
    反动当局妄图扑灭革命的火焰,妄图将无产阶级先锋队掐死在蓢芽之中!
    但是无产阶级在面对反动当局的技术优势时真的无可奈何了么?就真的只能任人宰割了么?!
    不,不可能
    要知道,信息技术产业是生产行业,而生产领域正是无产阶级的力量所在!在信息技术领域被反动当局占尽优势的当前局势是不正常的!无产阶级オ应当是生产的真正掌控者,未来是属于无产阶级的。
    996”事件让我们看到了信息产业工人的力量,更看到了无产阶级将以互联网为代表的现代通讯技术掌握在手中,彻底砸碎反动当局的信息和舆论封锁转机和希望!
    信息产业是20世纪末到21世纪初オ发展起来的新兴产业。在一个产业发展的初期,资本竞争不充分,技术不完善,自然导致产业本身给小生产者、小资本留下了足够的空间进行发展
    同时,信息产业从业人员的门槛较高,教育培养成本较高。这些都使得信息产业从业人员工资较高,并且有机会跳槽创业,催生了大量的小资产阶级和小资本家。
    但是随着行业内充分竞争,垄断企业的出现,信息行业的成熟,程序员也在逐渐的产业工人化!以bat为代表的T垄断企业需要的是能够产生更多剩余价值的T行业工人,也就是我们说的码工。所以就有了越来越多的加班,995、996工作制(早九点到晚九点,一周工

==========第12页==========
    作五到六天)的出现,有了降低公积金、劝退高薪老员工的伎俩。
    同时,bat还属于程序员中情况较好的。在此之下是大量的不知名的代码外包公司,就好比工地上的包工队。在这些外包公司工作的程序员的工作时间和996差不多,甚至更长但是他们的待遇是远不如bat这样的垄断企业的程序员的,也没有五险一金。这些程序员早已成为彻彻底底的码工
    发布者:宝树
    2019-04-2310:32:58
    20万出头。工作内容的技术含量极低,算法大多外包感觉这样下去会荒废掉技术,很心慌。所以
    99167评论
    发布者:尼古拉斯赵四201904-2516:58:23
    18届毕业生,目前在阿里外包,12k有一个初创公司的offer,也是12k,有
    6547评论
    发布者:网易员工2019-04-23090142
    里来了几个刚毕业一两年的小伙子技术外包。看样子很有激情想大干一场。但是组里面选择
    资产阶级所面临的经济大危机也在逼迫着老板们不得不继续加快程序员产业工人化的进度!正如前面我们对于中国当前的经济情况的分析所示,资本家们的利润增长越来越慢,甚至出现了负增长。这种现象绝不仅仅局限于制造业,而是从作为社会大生产基础的制造业逐步下传,最终护散到所有行业!没有人可以逃的掉
    面对如此严峻的形式,信息产业老板在面对铁的剩余价值规律之时,能做的只有祭出减员增效的大旗!减员减得是瓜分剩余价值的中高层,增效是逼迫生产剩余价值的工人死命干活
    于是,我们看到了刘强东的清理三种人,看到了马云的能够“996”是你前世修来的福报
    但是前脚修你马大老板“996”的福报,做你强东哥的兄弟,后脚就要进ICU没命
    阿里巴巴
    来自被博weibo.com已编
    马云谈996#这是一个有争论的话题,但我们要表达自己真实的想法。昨晚在阿里内部交流活动上,马老师与阿里的同学交流了996这个话题,谈到了阿里的年轻人如何成长、如何实现理想、如何通过公益为社会做出更多贡献。马老师的想法,我们公司的年轻人也在讨论,我们觉得这对大家有借鉴意义.全文
    日子的人不差
    弟与真正的兄弟一定是一
    起拼杀于江湖
    责任和压力,一起享受成功
    的成果的人!我是要为18万兄弟背后那18万个家庭负责、还是要貿下那1%混日子的人,向他们负责?我
    马996
    没有选择余
    京东还远谈不上成功,我们的国家还不是世界上最强大的国家,我们还有很多贫困人口需要帮助!天上掉不下馅饼,我们只有拼搏奋进!オ能让这个世界更加美好!京东永远不会强制员工995或者996,但是
    每一个京东人都必须具备拼博精神!乙与夜说
    就连被称为业界楷模的bat都是如此情况,更不用说广大的分包公司的程序员更是被剥削到何种地步
    面对资本家的步步紧逼,随着有赞公司年会上正式宣布实行“996”工作制,彻底点燃了广大程序员们的愤怒情绪!码工们开始在互联网上迅速发帖反对,形成了一股声势浩大的

==========第13页==========
    舆论浪潮!
    资本家们则迅速组成了反对996的神圣同盟!前脚马云刚发布
    “今天中国BAT这些公司能够9%,我认为是我们这些人修来的福报”
    “如果你年经的时矦不996,你么时候可以996?”“你一碧子没有996,你党得你就很骄微了?
    当天下午刘强东就发了篇《地板闹钟的故事》。两人遥相呼应,互相应和。
    至此,“996”事件的两大阵营,资产阶级同盟和信息产业工人已经排开阵势,亮明车马,
    开始了一场资无大PK。
    2019-03-30,反996许可证起草
    2019-03-26,获得第一个用户Star
    反996许可证(英语:Anti996 License)是一种开源软件发布许可证起草。由
    Github)用户 wearing为99CU项目点了 Github)用户 xushunke于2019年3月28日提
    第一次Star,开启了它的崛起之路。
    出,由 Katt Gu和 Suji Yan于3月30日晚合
    2019-03-28,排名进入前100
    力起草。996公司不能使用拥有反996许可证的开源代码
    996. CU Star数超过35000,排名进入前00。距离2019-03-2615:40第一次Star,
    996.icu *Star
    仅用时46小时。
    2019-04-0200:50
    141,046
    20190329,国内浏览器陆续开始屏蔽
    996. CU
    2019-0401成为NO2
    由于屏蔽,996 U Stari增长速度明显减
    2019-04-01,成为 Github!收藏数第二的
    码工兄弟们发起了996cu项目,搜集并公布实施96工作制的IT行业公司,并发动广大程序员们抵制996公司。而第二天,便遭到了资本家的联合打压,国内的各大浏览器开始陆续封禁996.icu网站
    但是,掌握了信息技术的码工兄弟们不再是反动当局和资本家们依靠简单的封禁就能压制的住的了。因为现在,反动当局用来封锁、压制工人的工具,已经掌握在了工人阶级的一部分,信息产业工人的手中
    于是我们看到,次日,反996许可证起草了,码工兄弟们反过来用反动当局引以为傲的信息技术优势反将一军,96公司将不能使用拥有反996许可证的开源代码。越来越多的码工兄弟们加入了反对资本家的行列中去,甚至大洋彼岸的信息产业工人也伸出了授助之手!

==========第14页==========
    Microsoft and Github Workers Support 996.ICU
    微软员工和 Github员工宣布支持96.ICU运动
    Tech workers in China started a Github repository titled 996. CU, a reference to the grueling and illegal working hours of manytech companies in China-from 9am to 9pm, 6 days a week. " By following the 996 work schedule, you are risking yoursel
    (Intensive Care Unit), "says the 996. CU Github project description. The pre
    companies to obey the labor laws in China and the international labor convention.
    中国的技术从业者正在利用 Github吸引社会各界对中国科技行业中许多公司非法用工行为的关注。该 Github项目被命名为996CU,其中996代表了中国许多科技公司的工作时间一从上午9点到晚上9点,每周工作6天。996. CU Github项目描
    述称,如果按照996的模式工作,那(你)以后就得进CU了。该项目旨在呼吁中国的科技公司遵守中国劳动法和国际劳工
    面对如此情况,反动当局的大头领也赤膊上阵,发文妄图安抚广大码工兄弟的情绪抚无产阶级的情绪。反动当局的大头领是头脑清晰的资产阶级先锋队领路人。他也看到了如若不能稳住信息产业工人,在宣传舆论阵地上被无产阶级打开了口子,那么红色革命将动摇资产阶级专政的统治基础!为此,这个口子必须要堵住
    如何看待马云4月14日再谈996的长文,称其不是单调的加班查看全部7,748个回答
    邀请回答
    G写回答
    共青团中央⊙
    十关注
    共青团中央官方帐号邀。
    关于加班,可以呼唤情怀,但请别漠视法
    996工作制(上午九点到晚上九点,每周6天)的讨论最近成为网上讨论热点,刘强东马云都有发声。我也算是在带领新媒体的团队,所以就这个话题,简单说说我]感受
    但是,铁的剩余价值定律证明这种尝试只能是徒劳的。
    也许这次反动当局害怕这次事件继续发酵从而刺激广大工人阶级的情绪,进而利用行政手段施加干预。但是随着经济危机的推进,资本家如果不能榨尽每一丝的剩余价值,不能减员增效,那么资本增殖停滞,最终的结果只有死亡!
    这是你死我活的斗争,大头领作为大资的代表,自然是以资产阶级利益为重的,他所希望的无非是无产阶级不要一下子爆发,要平稳的被榨尽最后一丝血肉
    我们可以预见到的是,严酷的经济危机必将使得996工作制同其他资本家剥削工人的手段一同继续推进,而程序员的无产阶级化将愈加明显。现在或许通过单纯的技术手段进行有限的经济斗争可以使得反动当局有微小的让步,稍微减缓这一进程的推进。但是最终资产阶级必将转向彻底而严酷的镇压,像对待产业工人一样的法西斯式的镇压最终必然会落在信息产业工人身上!
    让我们欣慰的是,在这次信息产业工人的大反抗之中,正有觉悟的码工兄弟们喊出了
    “全世界程序员,联合起来!”
    这说明,越来越多的码工兄弟已经或者将要意识到自己的阶级属性,红色的幽灵将再次在这块大地上游荡

==========第15页==========
    在这种形式之下,我们在力挺码工兄弟们的同时,也诚挚的邀请码工兄弟们中的先进分子加入无产阶级解放自身的事业中来!只有彻底的摧毁反动当局的统治,建立无产阶级专政,96工作制才不会再来
    同志们,兄弟们!我们现在面临的是几十年未有的良机!反动当局正在逐渐陷入经济大危机的泥沼,工人运动此起彼伏。同时,塔吊工人第一次发起了全国范围的行业大罢工、佳士工人更是第一次提出了政治诉求!现在,信息产业工人也将逐步的登上阶级斗争的舞台留下自己浓墨重彩的一笔!
    想象一下,有着这样一只队伍一它能够团结带领各行各业的工人,利用以互联网为代表的现代通讯技术将工人联系聚合在一起,能够一次次的发动全国范围内的行业大罢工甚至总罢工
    那么,它必将扫荡整个中国
    让敌人在无产阶级的力量面前颤抖吧!团结起来!

==========第16页==========
    与小资左派作彻底的决裂!
    所有坚持马列毛主义的同志们:
    在和谐党“两会”召开前,我们得知了一个令人极其震惊的消息:马列毛组织“马列之声”的成员被和诸党约谈,并被迫关闭了论坛、撤出了贴吧!现在,他们被迫暂时停止了组织生活和联系,很多成员也暴露了自己!亳不夸张的说,作为马列毛主义宣传的主力军之
    马列之声遭受了重大打击,也代表我们的工作出现了重大挫折
    但是,同志们,这绝不仅是我们写这篇呼吁书的目的:我们都清楚,中国帝国主义政府是我们最痛恨的阶级敌人一对他们,再多的咒骂也是无用的
    然而,我们又得到了一个新的、令人更加震惊的消息:马列之声的成员之所以被暴露,竟然是因为小资左派将他们的身份信息举报给了警察
    同志们,这绝不是我们在胡诌:早在今年1月份,马列之声的骨干成员就曾被托派分子雇人人肉过,托派还声称已经将其姓名、地址、手机号、甚至银行卡号发布了出去!而就在不久之前,马列之声策划组就透露:正是他们原先合作过,后来又分道扬镶的同志”ー一菜茵学社的米宁,为了向和谐党证明自己已经背叛同志,将与他合作过的、两位马列之声同志的身份信息泄露给了当局
    不仅是这两位同志,所有经过他的手购买《莱茵》的人,身份信息全部被泄露给了中特党!而就我们所知,到现在米宁还在否认事实!
    Bap・ Frost219/03/0220:34:14mining把信息卖了
    寒冷的一九一八2019/03/220:34:22知道
    寒冷的一九
    201903/0、20:34:30
    隔壁群都在说
    I B a p A M # 2019/05782 20: 34: 38所有人都可能受到牵连刘知深2019/03/0220:34:43
    WOC
    T B a p A・ Frost2019/03/0220:341:44包括我
    图中“ mining”就是指米宁
    多么可耻的叛徒!他以为,他自己这样能在资产阶级面前证明自己的“清白”,但他却让我们都彻底认清了这个叛徒的无耻嘴脸!
    同志们!难道教训还不够深刻吗?难道挫折还不够令人惊醒吗?同志们!我们要清楚:米宁这样的叛徒的出现,不是偶然的!
    因为,不管是托洛茨基分子,还是菜茵学社和米宁,他们都有一个共同的名字一一小资产阶级左派!
    他们高喊着“左派团结”,攻击马列毛主义者搞“宗派主义”

==========第17页==========
    但当他们的理论一次次破产时,当他们的嘴脸一次次被马列毛主义者揭穿时,当他们面对当局的威逼时
    他们证明了:他们与我们的矛盾绝不可能是内部矛盾,而只会是敌我矛盾、阶级矛盾
    现在,马列之声已经被迫准备全面放弃合法阵地,进行退却。而他们也真正意识到了小资产阶级左派对我们的危害!
    一则建议
    同志们,鉴于目前因为左分子及具他反动势力对找们的联合攻击致使马克思主义哲学吧、苏联吧、苏俄吧等吧务组多名成员被百度职,我们在贴吧的阵地面临全面失守的危险。在此我建议,做好全面退出贴吧的准备,另寻根据地,或直接以“马列之声“论坛作为我们新的长期根据地。
    也许有的同志会说这样的做法不明智,会导致我们流失大量支持者,也不利于我们继绩展开宣传工作,发展新人。但是,我们目前的形势已经迫使我们不得不去考全面教出了,一方面是左分子在反动的织下联合起来对我们进行攻击与污,另一方面则是肉食者对我们的蜜与杀,合法的阵地可以说已经是及可危了。而且,最近我门所展开的合法的宣传工作中所吸纳的新人,只有一小部分的同志是可信任可发展的,也就是说目前我们的合法的选宣传手段发展手段已经是不可靠了,抛弃它也对我们今后的工作效率无多大影响了。真正的朋友无论我们走到哪,只要我们依旧圣守明的旗织、、立场与原则,总能够找到我们井与我们密团结在一起,我们只需号找另外的果道,总能与他们找到联系。
    我们也不能把撤出贴吧,基至是撤出00等视作一件地对无好结果的事情,相反,这样的情况反而会更加追使我们重视在现实中,对身边人,对周圆的工农群众进行宣传与引导工作,这样的现实操作会比网上更有效果,尽管影询的范国大为缩减,但如果我们每一位同志都积极参与具中,那么我们的影响范围总能够不断地扩大,更何况,我们现在井不是完全地出网络上一切的阵地,我们还有论坛,还有
    XMPP等工具可以使用,原有的通过网络联络起全国马克思主义者的
    方针依旧可以继续坚持与贯彻,甚至由于进入新的阵地需要更多流程左圈分子潜入的可能性将会大为减少,我们工作受政策的限制也会大大减少,自由度将会大大增高。
    同志们,找们是时候做好撤退的准备了,列宁在《政治家札记》中以登山作为例子,要上最险的山峰,必须学会观望与后退,不必理会看客的流语,我们不必为抛弃原有阵地而感到可,找们必须着眼于未来在新的阵地的工作。现在找们要做的不是喉声叹气,而是积极抢救我们以柱的文章、档案以及资科,还有我们坚定的同志们的名单,这才是我们最重要的东西。
    2019.2.13
    马列之声成员的建议

==========第18页==========
    同志们!这是布尔什维克与孟什维克、社会革命党等资左派别关乎生死的斗争是时候认清他们了!是时候彻彻底底的来一次决裂了!在此,我们呼呼一切马列毛主义的同志和组织:警觉起来,不要对他们泄露我们的任何信息!不要对小资左派抱有任何的幻想!
    坚决与一切小资产阶级左派作彻底的决裂!

==========第19页==========
    程序员宣言
    放下键盘,看看谁是信息时代的主人
    编者按】本文为转载热心程序员工友文章。
    2019年3月31日
    全世界程序员,联合起来
    我们已经连续加班三周了
    小张的台式机依旧调成仰视的角度一恐怕他退休前都得这样一一之前天天低头看笔记本,颈椎的生理曲度早就没了。 kelly又网购了几瓶人工泪液,一瓶50块,用来缓解干眼症。大卫这两天倒是有幸请假,不过听说他只能趴衣在床上腰椎间盘突出的急性期,其它姿势都会让人痛到腿麻。
    另外,这里没有什么带薪病假,996的加班费能发就不错了。
    作晚下斑后,我和女朋友看电影的计划泡汤了。老板晚上8点告诉我:"你这两天在公司睡,凌晨三点下班还打车回家干吗。和女朋友看电影?二十岁的人要什么社交,要奋斗我劝你分了,影响工作影响前程
    我心中千万只草泥马奔腾而过。
    线城市的程序员,加班节奏就是终日“996”(甚至是9、10.7)。一个月六千的工资每天15块的饭补,只能租得起500块一月、10人合租的房,远不足以弥补被榨走的青春健康甚至生命。
    确实不用谈什么女朋友ーー六千的工资,连治疗腰颈椎病的费用都不一定付得起一这种病都是终身的,年轻人从业两三年就很容易患上。不过更关健的是:哪有时间和精力呢?不猝死就不错了
    No sleep, no sex, no life
    0:06
    讣告
    大内告20181210
    各位同事
    公司相机部同事xxx于上周六(12月8日)早7点半左右在家突然呼吸急促,其女友对其进行按压急救并拨打120。然而,八点左右,当救护车赶到时,他已经出现心脏骤停症状,最终遗憾离世,终年25岁
    xx于哈尔滨工业大学硕士毕业后,加入DI工作至今。入职以来,他以出色的能力和

==========第20页==========
    丝不荀的态度,赢得了组内同事的认可与赞誉,两个月前,他以其优异的表现,贏得了去日本出差培训的机会,培训期间他的勤奋好学也得到了日本同事的嘉许
    对于他的意外离开,我们感到非常悲痛和惋惜。公司相关同事已经在安排并协助其家人处理善后事宜。我们会尽最大所能帮助其家人度过难关。
    悲痛之余,我们提醒所有同事务必及时参加公司组织的体检。同时,日后公司也会组织关于心肺复苏等急救知识的普及活动,希望大家能认真参与,切实学好学会。
    特此讣告!
    我本以为要在这样绝望的境地中度过一生,直到~996.ICU”出现在了 github上。是谁在压迫我们?
    资本家。
    当然,不只是他们,还有网警一 github已经遭遇了删帖。在这场劳资纠纷中,警察站在哪一边,非常清楚。
    我们加了那么多斑,赶了么多项目,付出了那么多劳动,还是只拿到那么点工资。我们给老板创造了那么多利润,他还要让我们免费加班,加到三四点,加到礼拜天。顶嘴,要被炒;发帖,要被删。我们没钱、没地位、没话语权,甚至没了健康,没了生命一我们就要无所有了。
    “程序员也是无产阶级!”
    我们已经做出了线上的尝试,呼吁落实劳动法,举报了违法企业。到今天,996.icu已经有11万的star了
    然而,如果光靠线上就行,那 github就不会被删帖,老板也说不出"爱干不干,中国最不缺的就是人”。
    怎么办?
    既然我们也是无产阶级,那我们不如问问替我们说话的人
    工人想要拿高一点的工资或者不同意降低工资,厂主就会回答说:走你的吧,门外有的是挨饿的人,工资低他们也乐意干。
    的确如此,连工人还没有争得法律保护还不能对资本家进行反抗的行业里,大家可以看到,工作日竟长达17-19小时。假如工人不起来反杭资本家,争不到限制厂主横行霸道的法律,
    资本家就会拼命压迫工人,压迫之深甚至在奴隶制和农奴制时期也未曾有过。
    工人们看到,单独一个人是完全没有力量的,而且在资本的压迫下随时都面临死亡的威胁,于是他们就联合起来反抗厂主。工人开始罢工了

==========第21页==========
    在工人单独同厂主打交道的时候,他还只点一个道地的奴隶,永远要为一小块面包来替别人工作,永远要做一名馴服的、不说话的奴仆。
    但是工人联合起来提出自己的要求,拒绝服从腰包满满的大亨:这时工人就不再是奴隶,他们已经是人了,他们开始要求他们的劳动不专门用来使一小撮寄生虫发财,而是要用来让
    人过人的生活。
    罢工总是使资本家胆战心惊,因为罢工开始动摇了他们的统治。
    每一次罢工都提醒资本家,真正的主人不是他们自己,而是愈来愈响亮地宣告自己的权利的工人。每一次罢工都提醒工人,他们的处境不是没有希望的,他们并不孤立。
    靠剥削几代工人的劳动而积起百万家财的厂主连增加一点点工资都不肯,甚至还打算降低工资,而在工人起来反抗的时侯竟把成千上万个饥饿的家庭抛上街头,
    在这个时候工人就清楚地看到,整个资本家阶级是整个工人阶级的敌人,工人只有依靠自己,依靠自己的联合。”
    一列宁《谈谈罢工》,1899年
    真的一模一样
    不反抗,就意味着工作996,生病ICU”;事实又已经证明,线上反抗力童不足。那么,
    为了不猝死在键盘前,我们就必须有线下的斗争,我们就必须给他们一点颜色看看。
    要想让劳动法落地,就得让罢工落地
    没有联合罢工,就不足以根本改变我们的处境,不足以使我们脱离颈椎病和猝死的威胁。
    怎么操作?我们并不是没有反抗网警监控的手段:我们的代码技术不光可以用来给老板卖命,还可以用来让自己活命。团结协作,秘密联系;趁着十万点赞的浪潮,抓住时机,集体
    放下键盘一让资本家和警察知道,谁才是信息时代真正的主人。
    程序员同志们,现在到了为生命而抗争的时候了。与ICU和猝死相比,就算因为罢工
    而被炒,又算什么呢?生命比什么都重要!
    “消灭996,拒绝ICU!
    我们要生命,我们要生活!”“全世界程序员,联合起来!”
    作者后记
    刚加班三个周下来,我本来已经熬不住了,老板连我陪女朋友的时间都要管!!!直到

==========第22页==========
    "996icu"出现在 github上。
    敬发起人一杯酒(不喝茶,怕挂)终于等到这一天,程序员也能实现联合,真的,只有联合起来,人家オ拿我们当个人看。
    他们删帖,我们联合。
    放下键盘,我愿为我们共同的权益尽绵薄之力。联合起来!!!
    原文PS:这是我帮别人发的,看完文章以后我最大的感触就是题目那句话,"放下键盐,
    看看谁是信息时代的主人”。过去我一直觉得自己没有能力也没有办法改变这现实,所以就只能
    默默忍受。但是我们其实不是没有力量,程序员们连信息时代都能创建出来,只要大家能团结起来,难道还会怕不能改变“996也欢迎大家私戳我的 telegram账号( liveincod

==========第23页==========
    扫黑扫的谁?
    4-26南技学工暴动
    紧急通讯!
    微博正文
    Q南京应用技术学校还我血汗钱
    公开
    综合用户实时关注视频
    今天2019年4月26日
    南京应用技术学校还我血汗钱排南京应用技术
    我这辈子部会记住南京应用技术学校一个梦一样的存在本来学校虚假招生排还我血汗钱!没有护理系还办应该快乐学习的校园,成为了人间炼
    了护理系?政府没人来管!信访办的人来了说
    这是家长们讨说法的第三天说好的市政府,人设局,敏育局一管不了让我们找校领导?学校的后台是有多个都没有来,家长带着希望空等一天,等来的确实置之不理以及硬?穿着警服还动手?我们不能维权吗?现在所谓特加的毒打!
    警察是保护受害者还是维护学校?网页链
    我们斑女孩子讨说法没有动手直的没有他们所的特直接抓接着她们的头发把她们拉进车毒打,我们班男孩子拉都拉不回来,我们昔日同学成为了他们毒打的对象,更有家长被打倒在
    南京应用技术学校
    地这是什么王法7说好的为人民服务?
    多名学生私信爆料:南京
    发博
    1186讨论73.5万阅读
    这子我第一次感觉到了社会真正和我们息息相关,但是这真的是我们在校学生所撮的吗?学校特鉴串通一气,段打学生和家长?社会和改府置之不理,我再也不酸说我自己爱国了这样子的中国我爱吗?是非不分黑白倒?人民的公平谁做主?
    2
    曰1
    3
    子对青春谁归还?我一度骄做的中国在哪里?我曾经多么以我是中国人力做啊?现在呢?我对中国政府多信任现在就有多失望田也许这条微博存在不了多久,但是我真正的对中国失望了?也许我不算什么,那那些孩子呢?家长呢?说得好听祖国的花朵不就是无良企业的摇钱树吗?
    南京应用技术学校还我血汗钱排排南京应用技术
    我这子都会记住我坚信我的用友们和我一样出南京应用技术学校虚假招生#南京应用技术学校打女学生,当
    学校还技血汗铁
    地片警带走一部分手无缚鸡之力的学生和家长!!!求转发!还公道!!!口帝国小星星
    #南京应用技术学
    的微博视频
    发博
    3485讨论136.5万阅读
    c6分享
    参与讨论

==========第24页==========
    希望今天晚上的南应不会有人再受伤了南应的男孩子们都是英雄
    虚假招生家长学生到学校沟通要说法礼貌询问换来的是被拉进车的毒打进医院同班男生拉不回来也被打了为了消息不传出去封锁学校没收手机限制人身自由男孩子们开始集体闹事砸学校拿着棍子去女生宿舍踹门让女孩子们先跑抱歉这个真的感动到我了
    这种学校不砸留着干嘛?看得我揪心
    南应的男孩子们你们都是英雄希望不会有人再受伤
    校园是青春开始的地方,可这对于南应的学生来说是噩梦#南应排#南京应天职业技术学院#我只希塑政府媒体都能看到@共青团中央@央视套@中央人民广播电台@中国军网官方微博@中国政府网
    动图
    动图
    动图
    这些材料都是被当局信息层层封锁的学生们送出来的
    南京技术应用欺骗学生去他们那上学,毕业后却没有学历,骗走几千学生父母的血汗钱!整整浪费了学生们三年青春
    被骗的学生找校方要说法被蛮横开除!愤怒的学生父母上门要说法,校方给家长和学生的说法是会找市政府,教育局人设局来调解,等来的是什么呢?黑警的毒打!带头要说法的学生和家长们都被抓走
    而校方又干了什么呢?

==========第25页==========
    く南京应用技术
    ∠2
    線合
    用戶
    關注人視頻
    正义网
    9分前博weibo.com
    【南京一学校部分学生打砸学校设施糸社会闲散人员和被开除学生煽动】4月下旬,南京应用技术学校部分学生及家长因学籍及专业变更问题与学校发生矛盾。26日23时许,个别校外闲散人员及被该校开除学籍人员,混入校园带头动部分学生闹事,并打砸拆卸学校门窗报亭等设施,造成两名学生腿部划伤。警方接
    中国移动
    1553
    a 736 L
    南京工业技术学校总群(9111
    ⊙645人在线
    朱老师:专注专升本重要通知!
    因南京应用/应天技术学校组织打学生和家长事件闹的很大,鉴于黑社会团伙淫威,我们不接受任何南京应用的学生转入!任何南京应用应天的学生请你们不要再给我打电话了!不收就是不收!你们要么继续留在应用读书要么回家去,南京真的没有学校敢收留你们的微笑
    一年前,两年前,你没有选择我们学校,今天我们学校也不会选择收留你微笑
    朱老师:专注专升本「@全体成员全体同学,请不要参与南京应用技术学校事件,引火烧身
    没错!上来要说法的学生被开除学籍,更是污蔑学生家长“伙同社会闲散人员”煽动学生闹事!

==========第26页==========
    谁是社会闲散人员呢?一个年仅十九岁的孩子,可能刚被开除学籍吧,然后就成了社会闲散人员,相反,当局大量招收游手好闲者成立了联防队,防暴队,却成了维护社会治安的正义力量。(历史上这样的组织有多个臭名昭著的名字,别动队,冲锋队,民团,还多团.)
    现实是多么的讽刺
    更甚的是,事后校方威胁软禁学生不许出校,强制没收学生手机要删除信息
    愤怒的学生们忍无可忍掀起反抗
    月26日深夜,学生们组织起来,冲破资本家的层层封锁,试图解救受困的学生,并与资本家的走狗发生激烈冲突。
    다
    我他妈火了
    然后被打了
    ??????????????
    啥?????????
    16栋的阿姨放女生们逃了
    我们现在在赶往支援
    然后被打了
    我才知道校长都跑路了
    16栋的宿管阿姨
    被巡警打了
    他们脑子进屎
    了?????????????
    然后被打了
    啊???????
    ??????????????
    看到这份深夜聊天记录,我们只能说,新时代的工人有希望,好样的,小伙子们!
    没错,他们现在只是学生,但能够上技术学校的,家里又有几个是有钱人呢?他们之中大部分人将来注定,也必将是工人。而从这里,我们看到了未来三到五年内,工人阶级的希望。
    事件的结局是又一次被当局给镇压了

==========第27页==========
    南校联合其技校禁止招收被南校开除的学生,被抓捕的学生任何信息包括手机档案全被删个精光,这就是自去年咱们中特老大高调扫黑除恶被扫的“黑”被除的“恶”!
    自佳士以来,中特加强专政力度后,一切敢于起来讨要说法,在他们口中的煽动闹事,非法游行这样那样的工人弟兄们,青年学生们都只有一个待遇,被镇压被封杀!
    中特疯狂的消灭一切敢于挑战他们的人,这次的学生们被镇压也毫不例外!
    因为我们都是被町着的黒恶势力,当局或许会迫于压力推出一些替罪羊来彰显其大公无私,我们已经见过无数次了
    只有撼动他们的秩序他们オ会作出一丁点的让步,然后施以更严酷的报复!只有斗争才有出路,失败,斗争,再失败,再斗争,直至最后胜利!
    最后贴一段颇具讽刺意味的话,“严防境外势力与黑悉势力相勾结,危害社会秩序,威胁人民生命财产安全!”
    从去年我们知道了“境外势力”指的是马列主义,今年我们又知道了,“黑恶势力”是工人组织,那“人民”指的又是谁呢?

==========第28页==========
    通讯转载:【塔吊五一回忆
    编者按】本文是去年塔吊工人五・一大罢工运动的一位亲历者事后的回忆,包含着很多那场运动的细节。我们将它转载在这里,以供参考。
    我是一名塔吊工人,在建筑工地上属于特殊工种。这些年,物价一直在涨,而我们的工资却没有做出相应的调整,所以今年四月底的时候,很多地方发生了塔吊工人要求涨薪的维
    权行动。维权的沟通主要是通过QQ群或微信群进行的,这些群在平时属于行业交流群,大
    家会发泄一些牢骚和不满,维权行动完全是自发的,没有什么外部势力在煽动
    我是连云港这边的工人,今年4月30日,我们去了大约一二百口人,约定六点半,结果五点半人家特警收到消息就在那等我们了,上百口特警在苍梧绿园门口,里面三三两炳到处巡逻见到人就问,只要是塔吊司机,直接上特警车。很不幸,那天我也被抓去了,估计有三十多名工人被逮捕。那天,分四个派出所,七点半上特警车,十一点半才放出来,保
    笔录写保证书,不然出不来。这是先被抓的,还有五月一号被抓的,是之前在群里活跃经常吹牛的几个工人,他们被拘留了几天。
    我们进到里面,说自己工资太低,要维权吃饭,警官也不给我们讲道理,就说我们集会方式是违法的。警察跟我们耐心解释说集会要申请,但是其实很少有批准,而且人家还要调査,情况属实才给你办个什么许可证。我们那主要之前出过反对处理核废料的群体事件,所以,有关部门蛮紧张的。警察叔叔也有幽默的一面,一个劲给我讲他们警察也不容易,工资比一线工人低,可咱就死工资啊啥也没有了,养老保险,双休带薪休假一样没有,警官又说老板也不容易,到处找活还要管理,操心费力挣那点钱。
    我们在工地生活很苦的,六千不管吃是市场正常价,有的包加班,正常一天班十小时。也基本没有什么工伤概念,如果出事,基本就阴阳两隔了。工地上层层分包,项目方-施工方-各种二包,连云港这边,二包老板一遍挣了一百万至少,就这他们还卖惨,说不挣钱,电梯,塔吊,信号工,都包,09年光包塔吊一年就挣二三十万,那会儿我们工资挣的没有他抽的血多。我们有不满,一年工资只涨500元。工地上不尊重我们这个职业。我们稍微有不满,二包就找下面的的学徒工来顶替我们
    建筑工地上拖欠很厉害,国家对我们来说基本上不闻不问,找不到用不上,只有靠自己,不然好多农民工要工资爬塔吊爬楼的,一年就指这点钱养家了兄弟,生活艰辛,这些各种媒体都不知道或者也不愿意了解。好几届领导人都说不能拖农民工工资,但实际还是各种拖欠,包工头、工程公司、地声公司都说资金没到位,最后是工人背的黑锅。我15年在徐州新沂干十个月,平时就拿一千生活费,到年底一分没给,第二年正月十五全体去要的,老板也给我们规化了那月月底还一半,第二月再给清,结果等四月底都不给,我是四月底打了威胁电话去年五月四号才给我。我们去找劳动仲裁部门求助,等来的都是空话,总之是不愿意管老板违法的事。工程都有工程保证金,实在不行才动用拿给工人,那估计都要闹同不少次,没那么痛快,但普通工人等不起,而且维权也会面临各种压力。一线城市在工资支付准时性上相对较好,只要不给,公家人立马来工地或者打电话给工地,可以吊销他工地资格证,力度大小城市猫腻多。

==========第29页==========
    感觉我们罢工还是不团结,如果大家一口价,咬定七千底薪没加班费不干。资本家和资本家们那边也不太好瓦解我们。然而,我们面临的压力比较大,工人不团结,警方也很如临大敌地看待维权以及对维权诉求和组织的讨论。全国大罢工潮被冲散了,工资比如我们这边张了五百左右吧,五险一金什么还是没有
    后来,我找了一份工作,工资六千五不管吃住,政府部门对塔吊工人工资给了个指导价勒令二包老板必须涨薪五百。之前这边工资更低,五千七,加班二十,然后五一统一涨三百我这台是封顶楼后期活,谈六千五,包加班其实没有加班活干,就算加班,直接不干了本来就不高谁给他加班,所以大家基本都到点走人,三四个月活,干完就得结工资,不然停他工地别的塔吊。在工地久了,大家身上都有点匪气,因为讲道理是没用的。
    罢工之后,我有几个朋友找到八千多九千的工作了,极个别,估计都挺忙,五月初还有山东滨州一万ー到一万二月工资的工作邀约发给我,得包加班二十四小时服务,我觉得活累就没去,主要还是顾忌到山东那边的钱不是那么好拿的。
    其实觉得有的时候维权蛮蹊跷的,其实有些法律条文还是蛮完善的,要是真的能按照那些法规来执行就好了。然而,实际操作起来还是很困难的
    人其实就是在求生存,觉得工资低,就希望通过集会来达成诉求。维权之前,政府那边说是市场交换行为,不干涉。维权中间,对咱们工人的行动是一定要压制的。不过,到最后,政府官员们也不得不干预市场了,让二包老板涨薪五百,算是对工人做了些象征性的让步

==========第30页==========
    法律正义吗?
    老板们一直声称所谓“依法治国”、“公平正义”;而在现实里,当局却从未如此执行过对待老板和工人,同样的法律条文最终的结果却截然不同!让我们来看看
    业主割装修工人安全绳小资杀工人
    作为小资的主力之
    小业主群体,他们对工人的“谋杀”未遂,当局是怎么处理的呢?
    让我们看看:
    险!16楼被割断安全绳,装修工急跳受伤,业主:弄脏了我衣服
    事发当日,几位装修师傅正在对全楼体外墙进行作业。当到达16楼作业面的时候,其中的周师傅看到在16楼墙外晾晒的衣服上面有脚印,也弄不清楚到底是自己还是同事不小心弄脏的。周师傅便立即告知业主晋某,衣服不小心弄脏了,并主动表示道歉。
    晋某看到自己的衣服上有脚印之后,非常生气,没跟周师傅沟通几句,就扭头去找了把刀,愤怒地开始割周师傅的安全绳。周师傅迅速进行交涉,但发现业主不听解释在割安全绳,慌乱之中,周师傅迅速下降,中途安全绳就被割断了,周师傅在最后的下降过程中,仓促紧急下跳,并受了伤!
    最令人震惊和清醒的还不是这些,而是这则新闻的最后一句话截止目前,该业主晋某已被行政拘留。
    没了。这是4月初的新闻,而直到现在都只有一句话,“被行政拘留”
    这明明就是故意杀人未遂!
    而仅仅因为这个工人兄弟只受了些轻伤,业主的罪责就被“大事化小、小事化了”了!
    而工人的安全绳被剪断,早已不算什么新闻了

==========第31页==========
    房主用刀割断窗外作业工人安全绳致其从空中坠落
    2017-12-3006:40.10来源南海网(海口
    这是2017年12月的新闻,而这个房主受到了什么惩罚呢?
    事发后,警方已将一位涉事男子控制,目前案件正在进一步调查中。
    没有了!直到现在也没有关于这个事件的任何新消息网友们对这些杀人凶手都是一片喊杀声
    陈栋梁眼镜V:故意杀人
    今天0958
    复5
    清声草居:无论装修还是这样私自割断安全绳就屋谋杀吧,性质待别严重了1今天0950
    回复4
    豆爱吃西瓜:草他妈,枪他今天09.39
    回复6
    她说她叫换宝:故意杀,可以这么判了今天1129
    回复5
    时间201806:故杀人量,建议立今天11:23
    回复3
    司司同苏:又又坏今天1105
    回复2
    这个天有点:必严今天1035
    回复4
    但资产阶级当局,对这类事件却都是一个“拖”字应付了事!2017年是这样,2019年还是这样
    2、辱母杀人案老板杀人
    既然小资杀工人未遂会被大事化小、小事化了”,那么老板杀人呢?请看:
    2016年4月14日,于欢在母亲苏银霞和自己被11名催债人长达一小时的侮辱后,情急之下用水果刀刺伤了4人。被刺中的杜志浩自行驾车就医,因失血过多休克死亡。2017年2月17日,山东省聊城市中级法院一审以故意伤害罪判处于欢无期徒刑。经过网络舆论施加压力后,6月23日上午9时,山东省高级人民法院在该院第22审判庭公开宣上诉人于欢故意伤害一案。由无期徒刑改为有期徒刑5年。法院认定其刺死1人行为系防卫过当。
    看起来,资产阶级当局在舆论的要求下为于欢主持了公道,伸张了正义
    然而,于欢的母亲苏银霞却并不是工人、甚至也不是小资一她是企业“源大工贸”的老板
    而源大工贸的大楼长这样

==========第32页==========
    而其父,则是税务工作人员
    除了苏银霞之外,还有苏的丈夫于西明。张作利回忆说,于西明有公职,在冠县
    税务系统工作。在儿子获刑与妻女接连被抓后,于西明“跑路”了。
    原来,事情是这样的
    苏银霞的公司由于经济不景气,资金短缺,只得向银行借贷款、向租赁公司租设备。但都未能及时还上贷款与租金,所以分别被银行和租赁公司告上法庭并全部败诉
    而败诉后,苏银霞便上了资的“黑名单”。于是,她便用高利贷来偿还拖欠的债务。而上门讨债的,也就是高利贷公司雇佣的黑社会打手。
    而高利贷,作为老板筹集资金的方法之一,一直是当局的“灰色地带”,本来就不能公开祖护。而这件事,确实也引起了资产阶级内部不小的同情与不满,再加上于欢与其辩护律师将重点由一审的“为脱身捅人”改为二审的“为母暴起”,戳中了资产阶级的道德软肋,更使得资内部的舆论倒向于欢一方,各种律师、专家出来为于欢说话,当局自然就更倾向于用妥协、改判的方式对待于欢一家!。新浪司法首页而
    专家观点:“辱母杀人案”,法与情的撞击
    而工人,是绝不可能有这样的待遇的!
    3、张扣扣案一工人杀人
    同样是杀人,同样是二审,张扣扣的结局却与于欢完全相反
    判长
    张扣扣案一审当庭宣判:执行死刑!

==========第33页==========
    张扣扣案二审当庭宣判:驳回上诉维持死刑判決
    社会视点
    04-1217:11
    媒体声称
    2017农历年终除タ,张扣扣对1996年王正军故意伤害其母致死一事怀恨在心,伺机报复王家。2018年2月15日,他持刀先后向王正军、王校军、王自新连戳数刀,致2人当场死亡、1人重伤抢救无效死亡。
    而王正军,因为当时不满18岁,只被判了7年
    而张扣扣的姐姐认为:是自己的邻居王富军将妈妈给打死了,可是他们却让弟弟王正军去抵罪;而张扣扣在22年前亲眼看到自己的母亲被邻居活活打死!
    面对两个互相矛盾的说法,网友们一边倒的支持张扣扣
    对于张扣扣的案件,网友们纷纷表示:“对于张扣扣从轻发落,让作恶者知道报应!引以为戒
    为母报仇,今生无贵憾。伸张天下义,挺胸上刑场。
    张扣扣是一个命舌的孩
    子,这样的极端报复行为是不可取的,不过算是超越痛舌的胜利。”小编表示:“希望大家能够记住一点,人不犯我我不犯人,人若犯我我必犯人!”对于此事小伙伴们有什么想法欢迎留言!
    “张扣扣案”被告希庭审直播,如何看待网友的一片支持之声?
    而张扣扣是什么人呢?他是一个普通的工人,也是大家眼里的好朋友、好兄弟朋友曾秋英评价:“和工友们在一起相处的很好,平时有说有笑,和别人都没有矛盾,扣扣这个人生活很节俭,很少乱花钱,也不到外面乱跑和也不出去玩”;前同事梁江召评价“他和同事相处都很好,平时和同事也没发生过矛盾,他这个人做事尽职尽责,我们在一起还互相请吃饭,他这个人还是比较大方的,别人请客吃饭,他也会请客…我和扣扣还是集团工作标兵”。
    他遭受了什么呢?于欢是母亲被辱(目前我们甚至还不能确定是不是真的,因为于欢审时供述的杀人理由是“为脱身捅人”!),被判防卫过当:而张扣扣则是母亲被杀且遭受了不公正的审判,被判死刑!
    当局亲自出马,为张扣扣案定性:此人有反社会情绪,杀人并不是报仇,而是为了报复社会
    局的定性,是有一定道理的。作为一个工人,居然成天想着报仇,还真的砍死了几个老板,不定性为反社会,压下所有反对舆论,怎么杀一儆百
    此言一出,舆论顿时偃旗息鼓。当局打的正中要害,资产阶级媒体宣传张扣扣案,是小资产阶级借此向大资施压、为自己牟利,可不是为了鼓励工人的“反社会”倾向!要是工人

==========第34页==========
    都像张扣扣一样,小资怎么愉快的享受生活?
    不能再把事情搞下去了,小资挑动无产情绪的行动过于危险了。因此,当局只能隐晦的警告其阶级基础,压下这被煽动起来的舆论
    果然是老大出马,一个顶俩
    于欢的背后,站着无数专家、律师,他还聘请了专业的律师为其辩护、修改上诉书,最终得到减刑
    而张扣扣背后,站着的是无数网友群众,他孤身ー人为自己辯护,最终两次被判死刑要说舆论,张扣扣案与于欢案不相上下,张扣扣甚至得到了更多人的支持!但是,由于他们所处阶级的不同,他们便得到了当局完全不同的待遇
    小资杀工人未遂,被拘留了事;老板的儿子于欢杀人,防卫过当;工人报仇杀人,死刑!
    这就是法律,这就是当局口口声声的“依法治国”!
    就算法律的条文一碗水端平,他们也会用尽各种方法在实际操作中制造差别
    句话,老板的法律,只会允许老板报仇,绝不会允许工人报仇!
    所以,我们难道还要对“法律”抱有任何不切实际的幻想吗?不!团结起来,斗争才是我们唯一的出路!

==========第35页==========
    码农?码工
    新世纪的基层程序员,不用怀疑,你们就是工人,就是无产阶级
    位网友的吐槽引爆了广大程序员兄弟的情绪:京东云实行“96”制度(上下班时间为早9晩9,每周工作6天),从京东离职,去了58同城,结果还是996。
    天12小时的工作,一周72小时,窝在电脑前面,相信广大的程序员兄弟们更知道其
    中的辛苦劳累。而这样的工作制已经成为了整个T行业的基本准则,跳到哪里也不可能逃
    的掉
    加薪未见身已损,腰椎突出加猝死!
    互联网公司就是工厂,电脑就是机器,各种软件就是一件件产品。刘强东、马化腾这样的大资本家不就是靠着吮食着广大基层程序员的血肉过着纸醉金迷的生活么?!
    大基层程序员们和产业工人没有区别,我们都是被资本家割着名叫“剩余价值”的肉的肉猪!我们都是被剥削者,是无产阶级!
    大的基层程序员们,码农这个称呼并不准确。兄弟们,不用怀疑,你们都是工人互联网工人,你们都是“码工”!
    我们非常关注广大码工兄弟们的反抗。996ICU的设立就是最突出的表现。我们也看到
    了有码工兄弟们发出了“全世界程序员们,联合起来!”的口
    但是现实是骨感的,反动当局政府和资本家们早已达成了他们的神圣同盟,没过多久网站便被墙、被封禁了
    首席内幕官
    27分钟前来自过气老王的 iphone客户
    “当无法解决问题时,就解決提出问题的人
    大公司们已经联手屏蔽996icu了
    #996icu遭大公司联手屏蔽排
    资产阶级专政的铁拳从来不会手软。任何不从政治上直接打击摧毀资产阶级专政的斗争最后都将会走向失败!这是历史给我们的经验和教训!
    我们非常支持广大码工兄弟们争取自身权利的斗争。我们可喜的看到越来越多的码工兄弟们发出了自己的声音,通过自己的聪明才智和资产阶级反动当局,和资本家们斗智斗勇。但是,这样没有严密组织的单纯的经济斗争,想通过单纯技术手段就想达到目的是不可能成功的!
    今天,和谐反动当局和资本家们可以墙掉996ICU:明天,反动当局和资本家们就可以
    派出自己的黑狗子闯进兄弟们的家里、工作场所,二话不说直接扔进号子里

==========第36页==========
    不要说什么法律、也不要说什么公义!法律是为统治阶级、为资本家们服务的工具!正如那众所周知的话一样:你也配姓赵?!
    我们可以预言,996工作制,加班到十二点,无偿加班将成为未来的潮流,因为这是资本主义经济危机的必然
    码工兄弟们,我们该怎么办呢?
    只有一条出路!联合起来彻底推翻资本主义反动当局
    只有工人阶级彻底掌握政权,实行无产阶级专政,才能从根本上消灭反人类的996工作制!オ能把兄弟们从猝死的阴影下解放出来!我们无产阶级才能真正成为国家的主人!
    和谐发动当局及其走狗在互联网领域、在宣传领域对广大无产阶级实行疯狂的镇压和资产阶级专政。广大产业工人无法发出自己的声音,无法团结更多的力量,时时暴露在反动当局的白色恐怖之下。在互联网这个领域里,反动当局竟然占领了绝对的优势
    我们急需广大码工兄弟们的支持,在互联网领域、在宣传领域和反动当局进行战斗,斗争到底
    我们需要开源的安全的聊天软件,我们需要开源的、安全方便的、不会被墙的网站建设;我们需要更安全的线上的宣传和串联途径。这些地方,处处都是阶级斗争的战场!码工兄弟们,事实还不够明显么?广大基层程序员和广大的产业工人才是真正的同盟军,我们才是拥有着共同利益的阶级兄弟!
    不要去奢求资本家们的良心发现,只有斗争才能夺回本该属于我们的劳动果实!既然已经有码工兄弟们喊出了“全世界程序员们,联合起来!”为什么不能更进一步,高呼出那句让全世界资本家及其走狗胆寒的口号?
    无产者砸碎的只有锁链,得到的将是整个世界!全世界无产者,联合起来!”

==========第37页==========
    扫黑意在除
    编者按】本文为热心工友投稿。分析中特当局的每一个重要举措,都可以看到其背后始终不变的核心:镇压工人!项庄舞剑,意在沛公;扫黑除恶,意在灭红
    新闻衔接:htps/ m sohu,com/a/298718503351302http://www.sohu.com/a/308987524-60233
    内蒙古一官员威胁记者:你要是报道我就打电话给扫黑除恶办
    世界的奇闻录
    04-1911:13
    内蒙古一官员威胁记者:你要是报道,我就打电话给扫黑除恶办
    经济形势一步步严峻,中特的维稳力度不断加强,近日更是传出威胁记者要扫黑除恶的事情,是什么事惹恼了中特呢
    这场基层官员和本地媒体的”冲撞”,的确来得剧烈,但起因并不复杂:4月18日,内蒙古晨报公号刊发了《记者帮呼市百名学生维权遭呼伦南路工商所副所长怼:“你算个啥?"》的报道,称其曾于3月29日报道了“塔林健身中心突然停业,100多名学生会员卡无法使用”一事,此后作为属地监管部门的呼伦南路工商所介入协调。之后记者追踪此事,却接连在该工商所副所长杨黎军那"碰壁”。
    可见形势已经严峻到中特没任何耐心处理小资产阶级群众的事情了,连为人民服务都恼的要打给扫黑除恶办公室,形势已经恶劣到何种地步,扫黑除恶到底是除啥
    深入川属
    自去年开始中特就高调要扫黑除恶维护政权,今年更是连为人民服务都抛到一边把“扫黑”上升到重中之重,我们来看看在中特眼里谁是黒悉势力
    17重点打击的是哪十五类黑恐势力?
    六是在商置集市、批发市场、车站码头、旅游景区等场
    一是威胁政治安全特别是政权安全、制度安全以及向政
    所欺行霸市、强买强卖、收保护费的市霸、行霸等黑恶
    治领域遗的黑恶势力
    二是把持基层政权、操纵破坏基层换届选、空断农村
    七是操纵、经营“黄赌毒”等违法犯罪活动的黑恶势力
    资源、侵春集体资产的黑恶势力;
    八是非法高利放货、暴力讨债的黑恶势力
    三是利用家族、宗族勞力横行多里、称霸一方、取压残害百姓的”村霸“等黑惡势力
    九是插手民间纠纷,充当”地下执法队”的黑恶势力
    四是在征地、租地、拆迁、工程项目建设等过程中动
    十是组织或雇佣网络“水军“在网上威胁、吓、悔辱诽谤、滋扰的黑恶势力
    五是在建筑工程、交通运输、矿产资源、渔业捕擄等行
    十一是境外黑社会入境发展透以及跨国路境的黑恶势
    业、领域,强工程、恶意竞标、非法占地、濫开采的恶势

==========第38页==========
    中特已经讲的非常清楚,要打击的都是损害他们利益的存在,形势严峻稳定压倒一切切损害他们的利益如第二条侵吞人民群众利益给螃蟹制造麻烦造成力量内耗的,如第五条经济领域中老板工头们互相撕扯争夺利益大量消耗中特精力的,民间纠纷,非法高利贷林林总总都是如此,要么损耗中特的钱袋子,要么牵扯分散中特的精力给中特添加各种麻烦,为了度过当前的难关,中特不容许自己的力量有任何的损失,这样那样损耗都将给中特的大业增加变数,中特必须严厉的打压他们把力量进最大可能集中起来对付他们最为恐惧的敌人,这个敌人是谁呢
    答案是第一条,严重威胁政治安全制度安全和向政治领域渗透的敌人,中特的一切准备都是为了这个敌人,15条项目的绝大多数只有一个目的,制止本阶级群众内耗,安抚本阶级群众(至少别添乱),严惩一切损害他们钱袋子损害他们专政力量的人,如美帝等境外大敌也只是排行14,国外左派阶级兄弟也伸不到中特这边,中特下决心绝不留情对付的只有种人,工人,左派
    自双鸭山以来,中特无数剿抚配合镇压了一次又ー次工人阶级的罢工和一次次工人群众事件,互联网上动用一切手段封杀一切左派的活动,去年的佳士事件就是一个明证,这次罢工或者算不上罢工,工人请愿等手段也显得幼稚,但大江南北的阶级兄弟和左派朋友们广泛支援告诉中特,无产阶级是只即将觉醒的凶兽,去年佳士事件声援中有真正的左派同志也有希望利用工人力量的小资产阶级,但中特清醒的看出了即将到来的危险,于是他们果断出手残酷镇压了一切革命行动,自一八年开始更是把展开他们的“扫黑除恶”企图在三年之内集中切力量消灭将对他们产生严重威胁的左派来抑制无产阶级的觉醒,但这是不可能的,经济形势一步步严峻使得中特连安抚小资产阶级群众都力不从心,他们不断査这査那疯狂去产能保护大资产阶级不跨保护他们最核心的力量,“人民群众”们只能忍耐,但是鼠目寸光的“人民群众”哪能理解老大的苦心,毕竟老大自保自然要挤压他们的生存空间,于是,就在这两年“人民”们铤而走险企图利用工人阶级的力量挽回他们受损的利益
    在这个背景下,老大要集中一切力量来对付工人兄弟和一切可能导致工人觉醒的任何左派,而人民群众在老大的操作下纷纷铤而走险利用工人兄弟们来达到他们的目的,这客观的推动斗争进一步白热化,在直面中特和各路老板赤膊上阵,工人兄弟不断的在老板们的棍棒教育下团结起来进行斗争,接下来斗争只有更剧烈没有任何回旋的余地,“人民群众”希望利用工人止损工人和中特是不会鸟他们的,谁退后一步就是死亡,我们的出路只有向前,不管中特在扫黑中集中了多少力量,但他们力量越集中对工人兄弟的压迫就越重,越来越多的工人兄弟都将在直面老板的斗争中抛弃幻想起来斗争,越来越多的左派和工人团体将雨后春笋般不断诞生,我们直面斗争绝不退缩
    全世界的无产阶级联合起来!

==========第39页==========
    向骑手弟兄们致敬
    编者按】本文为热心工友投稿。支持外卖罢工工友的斗争,坚决同一切破坏罢工的分子和行为作斗争!
    新闻衔接:htts:/ m.uczzd.n/ webview/news?app= nubiaggcs- iflow&aid=2118471567693638791&cid=100&zd from=nubiaggcs-iflow&u_param_tr=dnd nwpfgibicp&recoid=240731996206256948&rdtype=reco&sp_gz=0&activity=l&activity2=l&dn=370f43666015a4c8a3d53f00c22a40fcenuid =AAOPVN% 2 FOPVIDFRFIZ /2BNVULM2HMY0Q3 3
    D3D&uc_iflow_biz=cmt@ 1 &imei=bt KWA Ap9a5%02 FILOB v@2 FH6COCT9XU4CHKHDOLB
    QMM9BQLBCC58EORR0PN5M
    微博正文
    梦泪残魂
    十关注
    4-2322:18来自努比亚浏览器
    美团外卖骑手的聚众闹事要求集体罢工,有些想要接单的骑手会被闹事的骑手控制限制人身自由。这罢工的骑手头和骨干是黑恶势力分子,专门敲诈商家和骑手。导致骑手都不敢接单,害怕被要求集体罢工的骑手杀害。我正在看【美团外卖集体不接单骑手:个人自愿,商家:每单7块8块都没人接】快来
    一起看看吧!°网页链接
    群“黒恶势力骨干”聚众闹事,自己不接单也就算了,还不让其他良民接单,破坏了人民群众的美好生活,这群黒恶分子良心大大滴坏了!那么,为啥黒恶势力没事要破坏人民群众的美好生活呢?

==========第40页==========
    一名骑手告诉记者,之前,平台会在中午高峰时间提供一些补贴,比如5角或1元的时间奖励,但现在没有,所以有些人建议一起不要接订单来表达不满。不过,他们也表示,这不是“罢工”,因为接受订单的意愿完全是个人问题。另一名骑手也表示,这本来是一种自由平等的,你愿意接就接,不愿意接就不接。
    美团外卖骑手
    中午高峰期还有5毛1块的
    大鱼号/屋白爱游戏
    自17年经济危机以来,以狗东和马云事件为代表,互联网强制996,经济形势对老板非常严峻,美团外卖这些自然也不例外,老板要渡过危机就只有向工人兄弟动刀子,榨干工人们最后一滴血,美团取消高峰期接单奖励就是其一,然后如上图,“接单自由,工人爱接不接”一副吃定你的架势,到此,为什么会诞生“黒恶势力”的原因已经明了,为了这五毛块连邮费都不够的补贴,为了这炎炎夏日刮风下雨拼死拼活挣来的血汗钱
    为了讨回这点辛苦钱就被成为“黒恶势力”,我简直从未见过如此厚颜无耻之人
    人民群众表示,你再苦再累和我没半毛钱的关系,我过不好你就是黒恶势力,那么我们也没啥好说的,我们加入骑手弟兄们的战斗中去
    既然老板们表示老子就是不给高峰期补贴,你接单自愿爱接不接,那么,弟兄们不接,骑手弟兄们很清楚,如果接了接下来会有更坑爹的等着他们,老板已经亮刀子耍横我们奉陪到底,斗争序幕就此拉开
    首先,这不是罢工,老板已经说了你爱接不接全凭个人自由,那咱们不接有啥错?老板搬起石头砸自己的脚,既然我们接送全凭自愿,那么我们不接单是我们的自由,人民群众指控骑手们“黑恶”不攻自破,骑手们阻拦一部分骑手接单并且限制他们活动,我们不知道具体的情沈,但工人们他们知道如果为了人民群众的美好生活放弃拼死拼活挣来的血汗,那么老板会扣更多的钱更薄的工资来对待工人们,那么这样还出单就是出卖自己的血汗,人民群众没人送货就要死要活,老板们要把工人弟兄们往死路上逼弟兄们起来斗争有什么错?指控工人们维护自己的血汗不出单的人民群众,谁才是黒恶势力?
    阻拦出单的工人们非但不是黒恶势力,他们维护血汗钱不让老板克扣,如果不阻拦他们才是黒恶势力,向老板投降向人民群众投降让自己过的更惨老板度过难关拿更少的钱让人民群众过的更好!为此我们向这群英雄们致敬

==========第41页==========
    一些商家说他们把外卖准备好了,就是因为没有人送,就浪费掉了。后来为了避免这种情况,他们不得不将从美团收到的订单转移到第三方的外卖平台。商家说现在发出去的订单都是高价,原来美团是从我们餐费里面扣3元的配送费的,现在转到別的平台,一单就要7元8元的配送费,还没有人送。
    人民群众无奈之下出重金雇佣第三方的骑手们送货,但是严酷的经济形势远不是过去ロ以比的,不止美闭,其他的外卖弟兄们们一样遭受美团的待遇,老板们联手起来压榨工人渡过难关,遭受一样的苦难的各方骑手们在老板们的棍棒下自发的组织起来,他们受一样的苦样的罪,他们必须斗争到底才能保住那一丁点血汗,这又是一次在各方老板们逼迫下工人们的大串联,老板们为了活命要榨干工人最后一滴血汗,这则短短的新闻没说这些,但没有这群老板们的压迫,工人们有什么理由串联在一起斗争?为什么美团工人为了五毛一块的钱不出单而第三方的工人在商家七块钱的诱惑下照样不出单?事实只有一个,老板们撕下了一切面具赤膊上阵,工人身后已无退路,要捍卫自己的利益只有直面老板,不斗更惨,斗了不可能再惨
    最后,祝愿我们的弟兄们斗争胜利!

==========第42页==========
    手表?手铐!
    在老板当家做主的社会里,“生产力”的进步、“科技”的发展,往往反而会给工人带来更严重的压迫
    请看这篇新闻
    人民网V
    关注
    4月3日2100来自人民网微博
    【环卫工配发智能手表,停留20分钟就自动报警喊"加油"】近日,南京河西区域的环卫工人配发了一款手表,除定位功能外,工人们只要在原地停留休息20分钟以上,手表就会自动发出"加加油"的报警声,这在管理規定里也属违规停留。工人不解:好好把马路扫干净不就行了?@南京零距离口南京零距离的微博视
    老板们又发掘了一项新的监视方法:用装有GPS的手表检测环卫工人们的位置,停20
    分钟以上就会发出报警声!
    会
    我去年买了个表
    虽然响起的声音并不是刺耳的蜂鸣,而是看似“温馨”的“加油”声,但这也丝毫改变不了老板以此检测环卫工位置、监视环卫工人工作的事实这哪里是手表,这明明就是禁锢环卫工人的手铐!
    루距
    环卫工配发“加油"”手表原地停留20分钟就自动报警
    老板们也振振有词,显得很委屈:“原地停留休息20分钟以上”是违规停留,手表只是按规矩办事而已
    然而,不要忘了,规矩都是由老板制定的
    在他们的规定下,就算环卫工人扫完了街道,也不能稍稍多休息一会
    大家想一想,如果是六、七月份的高温天气,但只允许环卫工人在阴凉处待20分钟这难道不是对环卫工人的虐待吗?
    再想一想:如果环卫工人拉肚子,难道也只准在厕所里待20分钟吗?

==========第43页==========
    因此,在这条新闻下,网友们纷纷吐槽:
    圆碌碌的球球
    管理方法个大头鬼,干最累活,拿最少的钱,还事那么多@人民网手环的配发单位表示,目前该手环的20分钟提醒功能已取消。公司负人称,配发手环并不是说监视环卫工,催促环卫工干活,只是一种管理手段,不作为环卫工的考核依据。配发智能手环以来,没有一位环卫工因为手环提供的信息被处罚
    看笑话儿不競事大V:表面上看是为了方便工作,其实是压迫员工们
    4月3日2327
    回复36
    没错,“管理方法”只是说辞,真正的原因还是要用最少的工资让环卫工干最多的活老板们制定各种规则、用各种监控手段(监控摄像头、手表),说都是说“为了方便工作和管理”,其实就是为了压迫员工!
    示恒的星炎:周扒支4月3日21:02
    回复7119
    追梦中的胖达君:21世纪了,半夜鸡叫依然还在,剥削者从地主变成了领导4月3日21:29
    回复3121
    原先是地主剥削农民,现在是老板剥削工人
    只要老板们存在一天,“半夜鸡叫”就永远不会消失小雪读报:这比资本主义还资本主义可4月3日21:29
    回复989
    爱吃麻火誤的小挑的⊙:有发手表的钱还不如给环卫工提高待運4月4日06:35
    回复114
    对啊,为什么呢?
    为什么老板们宁愿花钱给环卫工人装上高科技的手表,也不愿意花一分钱提高环卫工的待遇、福利呢?
    同样,为什么各行各业老板们都不愿意把自己利润的百分之一、甚至哪怕万分之一拿出来,给员工提高待遇、福利呢?
    因为这些钱本来就是从员工手上剥削来的!而只要我们不斗争,那么老板一分钱也不会还给我们!
    其实,像这样不讲理的规矩还有很多

==========第44页==========
    我不是谦哥儿V
    和前几天让环卫工人戴手环的新闻一起看
    @丁丁历险记201208
    我是一名环卫工,今天真是,从14点上班到17点下班,一口开水没敢去喝,可是三点多的时候还是想去所撒辰,就快速的去了,还没几分钟时间,就说我位有垃圾扣ー分,(一百元)领导故意把时
    可写为高岗15分钟,岗位有垃圾三点十分班长看见我在商,副玨长三点二十五分看见我回回岗,真的拜托各位,不要随便抒垃圾,你的一个随手就会让环卫工白干ー天,做环卫工真的很不容易。他们工资不高,也是上有老下有小的人。能真的拜托大家,也请有号召力的单位、个人多直传@工会志愿者小玲@公众环境马军
    @人民日报@环保小痞收起全文A
    04月09日21:15来自荣V8脱影而出
    转发9472评1646b6028
    “离岗不得超过十五分钟”又是老板们的“奇思妙想”
    上个厕所回来,这位环卫工兄弟就被罚了一百元!这位兄弟很郁闷,在微博里劝大家不要乱扔垃圾。然而,评论的网友点出了真正问题所在“和戴手环的新闻一起看”
    没错!问题根本不在于谁乱扔了垃圾,这样针对的对象就从老板变成了路人,也从阶级问题扭曲到了道德问题!
    问题的根本,是这样的规定根本就是彻彻底底的压迫工人!就因为一个垃圾,就扣了一百块钱
    这么严重的标准,他们也肯定不会对自己使用!而有网友指出了
    给环卫工人戴手环这种事,一旦推广在其他的现实工作里,想想真的怪可怕的。
    程序员戴上手环,停滞20分钟不敲盘,手环就自动报警喊你会不会写?你会不会写?
    摄影而戴上手环,停滞20分钟不按快门,手环就自动报警喊你会不会拍!你会不会拍!
    收银员戴上手环,停滞20分钟不打开收机,手环就自动报警喊钱呢?钱呢?!
    记者戴上手环,停滞20分钟不提问,手环就自动报警喊"你哑巴了?你哑巴了?!"我们还可以设想,万一哪个工厂老板异想天开,也在厂内推行这种手环呢?好在,这种情况并不会真的发生。
    很简单,因为我们会斗争!我们会用一切方法去抗拒、去抵抗而在广大群众的关注下,这件事也以官方的承诺而告终

==========第45页==========
    现据扬子晚报报道,这款手环的配发单位一一南京建环环境服务有限责任公司表示,目前该手环的20分钟提醒功能已取消。
    建环公司的负责人表示,配发手环并不是说监视环卫工,只是一种管理手段。智能手环的一些定位、语音提醒功能并不作为环卫工的考核依据。
    事实证明:只要组织起来,只要斗争,我们就能获得我们想要的一一无论是利益、权利,还是权力!
    工人兄弟们,联合起来!

==========第46页==========
    微评:亚马逊自动解雇工人
    噩耗传来!美国刚刚突然宣布
    读17小时前(一点号
    我要分享
    科技改变生活,科技也可以改变人类
    今天,世界科技巨头亚马逊CEO贝佐斯正式对外宣布:今天起,亚马逊的员工是去是
    留,全由一个没有感情、冰冷的自动化机器人全权操控,它说让你走,不好意思,你就不能留!
    据亚马逊解释,它们已经构建了一套完整的AI系统,可以追踪到每一名亚马逊物流仓储
    部门员工的工作效率,精细到每一名员工的“上班"时间,一旦系统判定你在“浑水摸鱼;就会立即自动生成解雇的指令。。。
    随后亚马逊更是公布了一份文件,文件包含有几十页、多达900多员工,都是被A시系统
    监工解雇,离职理由显示“工作效率太低
    据统计,个2500人的合库一年就被亚马逊解雇了300人,裁员比例超过10%,而这样的仓库规模,亚马逊在全美有75个。。。
    如果这套系统用到中国这里,怎么应对?不用应对,因为美国的工人战斗力弱鸡!
    工人越联合起来,老板越不敢这么玩!在我厂里,监控旁边就写着牌子:此处禁烟特么的,上厕所、休息的时候,大家一块蹲监控底下抽他罚一个试试
    立这种规定就是想搞事了,现在富士康都不敢这么玩

==========第47页==========
    以前新员工培训的时候,人力资源部的,就拿厂规厂纪恐吓新工人回头老工人就讲:那都不是事,别听他们逼逼!至今,厂里也没有因为在监控底下抽烟被罚的而上班打卡,除了新手和工头,基本没人打卡那就是个屁
    反正干上两个月后,厂里的上班打卡机就是摆设了罚款,最多只敢罚十块,多了不敢罚出了生产事故,工头都得帮忙瞒像美国工人这种,搞笑啊
    不联合斗争,游游街算个屁啊!求同情吗?在中国,工人都不上街的,直接干他
    4.26南京学生搞事,人家也不上街,直接开干只要工人稍微一抱团,监控就是个摆设
    所以美国这事,就是自己不争气,那就别怪人家欺软怕硬了到最后,自己被人家干了,发网上求同情,那也不值得任何同情!记住,权力是靠自己斗出来的!

==========第48页==========
    愈演愈烈的斗争
    苏联早期社会主义阶级斗争的经验教训
    前言】
    作为世界上第一次社会主义建设的试验田,同时也是第一次资产阶级复辟的发生地,我很有必要仔细分析苏联社会主义时期的阶级斗争经验,从中吸取教训
    苏联到底是因何而亡?是死于1991,还是死于1956?是因为所谓的“官僚阶级”的“腐化变质”,还是因为走资派的军事冒险?亦或是因为赤裸裸的大规模的阶级对抗?这些观点的背后,都反映着不同的历史观。
    主流的看法是,苏联死于1991年的解体,原因是所谓的“官僚阶级”的“腐化变质”,放弃了共产主义的意识形态转而走西方自由主义的道路。但这显然是不符合马列主义的穿凿附会,它无法解释中苏论战后那段时间的历史。
    必须重新做个系统的梳理,为一些历史上的情况翻案,同时也为另一些情况盖棺定论由于目前苏联历史方面的资料相比我国历史要少很多,且査找不易,我们的文章中难免会出现一些的错漏,还请广大读者及时给我们以建议。
    )新经济政策时期的斗争
    当苏联建立的时候,她的土地上是一片战争造成的废墟。而早在十月爆发之后到内战时期,苏维埃的内部阶级斗争已经非常激烈。到内战基本结束后,这一矛盾迅速升级。为了获得内战和反抗协约国干涉军的胜利,党不得不大量征召工人为红军。后方的工厂和驻守部队则通过从农村重新征召来获得人手。这使得工厂的生产效率变得低下,驻守部队的成分也变差了。党在后方的基层组织多次动员上前线,也变得力量空虚。在这样的背景下,对余粮无偿征集制不满的自耕农在孟什维克和社会革命党的煽动下,于1921年3月发动了喀琅施塔得叛乱【1
    叛乱虽然很快被平息,但也反应了党和农民的关系已经变得非常紧张。必须及时调整党的农业政策,否则工人将失去农民这一强力盟友。
    与此同时,党内还出现了一个名为“工人反对派”'的组织,托洛茨基则充当了他们的后台。他们大多是工会的领导人。这个派别实际上就是一个无政府工团主义派别,想以被他们所控制的工会取代党的领导(2)。
    之相呼应的还有一个“民主集中派”,他们打着民主的旗号,要求党不对任何派别活动进行限制,实际上
    就是想分裂党。加上早已成型的以布哈林为首的“左派施略普尼柯夫
    柯伦泰
    共产主义者”以折中主义的手法为派别活动打圆场【3】,“工人反对派”集团领导人这几儿个派别对党形成了严重的挑战

==========第49页==========
    列宁为首的无产阶级先锋队在党的十大上对这些形形色色的资产阶级派别给予了有力的回击。大会责令解散一切政治派別,停止所有派别活动,从理论上批判了“工人反对派”的错误。柯伦泰等人则被撤销了在中央的职务,改任驻外大使。党还决定开展第二次清党活动【4】。
    清党保证了党的纯洁性,将一大批资产阶级分子从党的队伍中驱逐了出去,提高了党的纪律性和团结。随后党在农业上调整了政策,决定以粮食税代替余粮无偿征集制,允许出租土地和使用雇佣劳动。此外,党还将已经国有化的一些中小企业出租给资本家私人经营,还吸引了一些外资建立了合资企业【5】。
    这是撤退,必然会导致资本主义生产关系在经济中的扩张。但在经济濒临崩溃的1921年,这是必要的撤退。这种撤退会使资本主义获得暂时的发展并暂停对工人的反攻,缓和紧张的工农关系。工人需要通过这样的妥协暂缓进攻以恢复自己的力量,为下一波更好的进攻积攒自己的实力。撤退并不是无底线、无限制的,而是为了将来更好的进攻【6
    即使是暂时的撤退,党也从没有放弃过和资产阶级的斗争。新经济政策开始执行后,资本主义发展非常迅速,大批的富农成为了新的
    』农业资本家。一些新的老板大搞投机倒把,哄
    抬物价,扰乱经济秩序。党对这些现象作了坚决的斗争,并通过收紧贷款、鼓励合作社经济等方式对资本主义进行限制(7
    经济领域的资本主义发展,反映在党内,
    a表现为党内走资派势力在积极的向工人进攻。
    在党的十二大上,托洛茨基和布哈林分别提出
    新经济政策下,莫斯科最大的私人交易集市
    了两种不同的明确的走资派路线。
    “苏哈列夫卡”集市开始变得活跃
    布哈林要求取消苏联对外贸易的垄断制,
    以鼓励富农直接对外出口自己的商品,购入相关生产资料。布哈林从此越来越明显的为富农们争取更多的有利政策。大会坚决的回击了他的要求
    托洛茨基则从工业和农业两条线上对苏联进攻。在工业上,他的党羽拉狄克和克拉辛等人要求向外国资本家投降,允许外资承租钢铁、石油、煤炭、电力、铁路等命脉行业的苏联企业。托洛茨基本人则建议出于盈利考虑,应该关闭普迪洛夫工厂等大型军工厂,并对农民采取毀灭政策,以获得实行他的“超工业化”政策的原始资金。大会也坚决否決了托洛茨基的提议
    托洛茨基等人在大会上被驳回后并不死心,
    △iH
    EQEOHEL
    他们在实际执行中依然采用了自己的路线。托
    14,2,4AL
    派重要成员皮达可夫命令他所主管的苏联商业系统,要求他们提高售价,以赚取足额利润。
    X878911
    这就导致了1923年秋的销售危机农民买
    1卢布面值切尔文券
    不起工业品,工厂由于缺乏市场,产品积压导
    AK0EM月T
    致了巨额亏损,甚至没钱发工资
    △RT
    CE 4EPEOHUEEの
    党很快降低了工业品的售价,并进行了币
    少
    制改革,基本消除了销售危机对苏联的影响【8】。但是,在这个时期,党是极度困难的。列宁同
    A008162
    1924
    苏联银卢布
    25卢布面值切尔文券

==========第50页==========
    志重病并很快去世,德国和保加利亚革命失败,国内经济的困难,都让走资派分子找到了个绝佳的进攻机会。托洛茨基试图团结党内所有走资派分子,他炮制了反对党和党的领导、政策的46人反对派声明。他们试图利用这个机会,恢复党内派别活动。他还发表了恶毒攻击党的一封信,挑唆青年反对党的领导。
    党由于失去了自己的领导人,并没有能够在第一时间组织反击,这让反对派的气焰更加嚣张。托洛茨基先后发表了《论列宁》和《十月的教训》等文,攻击政治局其他成员,妄图篡夺党的领导权
    论反对派
    在列宁同志逝世后,党首先扩招了25万觉悟工人入党,扩充了自己的力量,纯化党的成分。恢复了数量上的优势后,党在十三大上对托派纲领进行了严厉遣责。大会对苏联的经济政策也做出了一些决议:把私商从苏联商业领域彻底驱逐出去,消灭农村的高利贷,继续大力推行苏联农业合作化。这些措施基本恢复了苏联的经济【9)。
    但是,由于受到认识所限,党并没有对反对派分子采取什么强制措施,只是在理论上批驳了反对派分子的纲领和意见。这让他们气焰越来越嚣张,在1925年提出了自己的系统的两条资本主义路线。路线的代表人分别是托洛茨基和布哈林,季诺维也夫、加米涅夫等是他们的帮凶。在党的十四大上,全体列宁格勒州委代表团席位被反对派控制,用以公然反对中央的决议。
    托洛茨基一季诺维也夫派当时提出了一个资本主义的经济发展计划。他们鼓吹唯生产力论,要求苏联保持自己农业国的地位,把工业和农业对立起来,并走上使工业脱离农业的道路。他们主张靠剥削压榨农民换来大量的原材料对帝国主义出口,以此换取自己所不能生产也不应当生产的工业机器,进行所谓的超工业化”。表面上他们鼓吹工业化,但实际上却要苏联把工人的工厂租给外国资本家经营!托洛茨基还重申了自己的“不断革命论”为这经济路线做辩护。这个理论否认了革命的阶段性,否认了农民在社会主义建设时是可以被团结到无产阶级一边的可能。他们表面上赞成农业集体化,实际上却嘲笑农民,剥削农民压迫农民,拿农民贡献的血汗钱供他们复辟。这极大地影响了工农联盟关系
    托洛茨基派不仅在经济上努力攻击无产阶级,还在政治上对党进攻。党在十四大上坚决地批判了他们的
    托洛茨基
    季诺维也夫
    拉狄克
    加米涅夫
    托洛茨基一季诺维也夫-加米涅夫
    错误,并撤销了季诺维
    “左”倾反对派主要成员
    也夫和加米涅夫的职
    务【10】。但他们不但没有悔改,反而私下进行分裂主义活动。季诺维也夫煽动列宁格勒代表团对抗中央决议,但旋即被中央派往列宁格勒的特派员们揭穿。他们随后在1926年夏组织了反对派,继续对抗中央的决议,并多次在各级会议上试图干扰党的正常议程。他们还鼓吹要解散一切常备军,仅仅靠民兵作为苏联的国防力量。这就让反对派内部发生了分裂,些托洛茨基提拔的旧军官拒绝继续支持他【11)。
    反对派坚决反对党的“一国建设社会主义”理论,用所谓的“世界革命”“不断革命”理论

==========第51页==========
    压制苏联的经济建设(12)。在党的十五大和共产国际执委会上,他们虽然表面上承认了自己的错误,但私下里依然我行我素。党在十五大召开前举行了全党大辩论,有72.4万党员支持党的政策,只有不到四千人支持反对派的路线。
    反对派在遭受了这样的失败后依然没有停止自己的错误行动,反而煽动几百人在十月革命纪念日上街游行,继续对抗党的政策。党最终在1927年11月决议将托洛茨基和季诺维也夫两人开除出党【13】。但是,党在这里出现了失误,尽管有很多基层工人已经提出了自己的意见,尽管军队也支持这么做,却只是将全体反对派开除出党
    奧里明斯基关于反对派
    致斯大林的信
    (1927年11月10日)
    致斯大林同志
    同志!在11月7日党的报刊中,反对派的行为被称为“愚的”和“可耻的”。很抱歉,我不同意这种评价。我认为,这些首领们是在实行背叛党和苏联的计划,他们正在资产阶级国家中
    一例如,在社会党人一一版徒的队伍中一一为自己建立基地。
    有人说,应该把他们驱逐出境。这好比是把狗鱼送回河里。应该让国家政治保卫总局采取行动,别耽误了。
    我再重复一下:不应该认为加米涅夫、托洛茨基和季诺维也夫是愚義的。否则我们自己将成为傻瓜。
    米·臭里明斯基②
    相反,在反对派分子做出了书面检讨后,党还过于宽容的恢复了他们的党籍【14并且,党在1929年将反对派的首脑托洛茨基驱逐出境,这等同于是放虎归山,直接导致了反对派对苏联的进攻行动的升级,也导致了党和工人阶级后面更大的损失
    在十五大上党还确立了社会主义计划经济和农业集体化的方针。在当时,苏联的农业经济还大多是以自耕农和富农为主:在合作经济中,以共耕社(相当于我国的农业生产互助组)为主,农业合作社和农业公社占比很少。相反,苏联的农村有很多地方存在广泛的农业资本主义生产关系一富农经济。在城市,一些企业的租期也即将到期【15)。经济环境已经发生了变换,工人阶级的力量已经恢复,新经济政策必须转变
    但是,要工业化,就不能不集体化工业化要想成功,就必须有更多的农民进城成为工人;工业化生产出来的产品,必须要反哺农业,使农业机械化。单个的小农买不起大型农机具,一家一户只耕作小块土地也不利于解放劳动力。让农民进城当工人。无论是从巩固工农联盟的角度,还是从加强无产阶级专政的角度,工业化和集体化都是必须尽快进行的。
    但当收到了这个消息后,党外的资
    产阶级就对苏联展开了拼死进攻。1928
    年初苏联遭遇粮食收购危机,控制着大批粮食的农业资产阶级一一富农“耐普曼”们哄抬粮价,对苏联政府惜售粮食,妄图以减少苏联商品粮数量的方法让工人们挨饿,逼迫党让步【16)。党并没有被困难吓倒,提出了依靠贫农,现固和中农的联盟,坚决反对富
    哈萨克苏维埃社会主义共和国农业集体化

==========第52页==========
    农的口号。党派遣征粮队下乡,将富农的存粮收缴,并分出其中25%给贫农。有了贫农和中农的支持,党对负隅顽抗的富农毫不留情的予以肉体消灭,基本解决了粮食收购危机,并坚定不移的开始推行集体化。
    但是,布哈林反对党对富农的进攻。他为富农做辩护,不仅上书中央,还私自在《真理报》发表了《一个经济学家的札记》,公然和党的决议唱反调。布哈林在文中提出,工农业、轻重工业、经济和政治之间要“平衡”发展,要求维持市场的现状并用价值规律去调节指导生产,以便让富农“和平长入社会主义”,鼓吹资无之间的“阶级合作”和阶级斗争熄灭论。布哈林要党和工人向资产阶级投降。李可夫和托姆斯基等人支持了布哈林的理论和行为。
    斯大林同志在中央政治局和中央全会上严厉批评了布哈林集团,在1929年4月的会议上将布哈林集团全部成员开除出政治局,并解
    布哈林一李可夫右倾反对派主要成员
    除了他们的所有职务。但是,
    党依然没有对他们果断的予以肉体消灭,反而是在布哈林集团递交自己的检讨声明后又容许他们返回自己的职位继续工作。布哈林甚至一直担任共产国际中央执行委员会代理主席直到1936年共产国际七大上
    在工业领域,党外的资产阶级也在这一时期发动了进攻。在1928年初,国家政治保卫总局破获了沙赫特案件。顿巴斯的沙赫特区是一个煤矿产区,当时留用了很多资产阶级技术专家。他们表面上服从苏联,暗地里却想方设法破坏煤矿的生产。他们毁坏采煤机器和通风设备,致使矿井崩塌,炸毁或烧毁矿井、工厂和电站,阻碍工人物质生活的改善。他们的行动甚至得到了外国资产阶级的一定援助。与之同时的还有其他一系列案件【17
    党使用暴力机关破获了这些案件,并逐渐提高了警惕。党开始大量提拔自己的生产技术专家和管理干部。党还进行了第三次清党工作,用大约一年左右的时间,不但清除了大量资产阶级分子,还吸收了几十万工人入党。党的成分再一次改善了【(18】
    反对派联盟示意图
    但是,党并没有在全国范围内系统的广泛的对托洛茨基、布哈林等反
    苏联资产阶级群众
    提供支持
    对派采取更加强硬和果断的措施。党
    中转联络
    内的众多反对派和党外的资产阶级
    加米涅夫
    托洛茨基集团
    ー布哈林集团在这一系列的打击后逐渐联合起来
    修复关系
    支持控制谋求着更激烈的垂死挣扎。布哈林集
    团通过加米涅夫同托洛茨基达成了暗中的攻守同盟,托洛茨基则逐渐恢复了同旧军官的关系。一个走资派统/一战线在这种情况下秘密成立了。
    获取
    援助
    外国
    资产
    在将各路资产阶级反对派打压
    旧军官
    阶级GPU和NwD下去后,党终于可以大刀闹斧的进行
    图哈切夫斯基集团
    亚戈达分子经济上的改革。在党的十六大上,通
    过了苏联的一五计划:与此同时,集体化运动也迅速在农村广泛深入开展。苏联取得了令人

==========第53页==========
    KOLXOZLARDA MIHNGT ENTEZAMI하aLa难以置信的建设成果【19
    ne an
    在农业集体化领域,全面集体化就是全面消灭富农的一场进攻。集体农庄和国营农场生产的粮食数量已经超过了富农所生产的数量,党有底打赢这场进攻。党废除了新经济政策时期的土地租赁法和劳动雇佣法,取消了禁止剥夺富农财产的命令,允许农民没收富农的财产转交给集体
    1933年乌兹別克苏维埃社会主义共和国农业集体化宣传画农庄。这种强制剥夺和1918年类似,但不同之处在于剥夺来的财富是转交给集体农庄而不是分给个人,这就让集体农庄的经济实力也迅速强化了。【(20】富农虽然反抗激烈,但面临国家暴力机关和农民群众的两面夹击,他们很快就输掉了一切
    在集体化的过程中,苏联也发生了类似于中国“大跃进”的情况。一些地方的基层走资派干部不敢明着对抗党的政策,就在实际执行中以走极端的激进的方式破坏党和工人同农民的关系。一些
    2015年电影《这里的黎明静悄悄》剧照迁徒流放富农
    地方的集体化过程中出现了冒进现象,自耕农们在集体化之前赶忙屠宰牲帝、浪费口粮,还有一些地方则出现了小规模的叛乱。斯大林同志发表了《胜利冲昏头脑》一文,对这种现象及时进行了批判和纠正【21
    在工业领域,工人群众和党的干部们则以饱满的热情飞速建设着苏联。党提出了“五年计划四年完成”的口号,并借用资本主义世界经济危机的机遇,结合广大工人群众的热情,提前完成了五年计划。一大批优秀的积极分子涌现,很多人都获得了劳动红旗勋章【22】。
    五年计划不仅仅极大地提升了苏联的工业,而且还将工业发展的成果紧密的用于反哺农业。苏联创造性的设立了集体农
    MTZ-82拖拉机
    庄拖拉机站这一机构。国家将拖拉机免费发给这个机构,征召
    先进的觉悟工人充当拖拉机手,为集体农庄的耕作免费提供各项拖拉机服务。当有新的机器可以更新换代的时候,由国家承担更新费用,免费更新机器。这就极大地团结了集体农庄的农民,成功地将工业建设的成果用于反哺农业,现固了工农联盟。联共(布)十七大党员代表构成
    在大家的共同努力下,当一五计
    代表总人数:1966人有投票权的代表:1227人无投票权出席者:739人党员总数:1872488人
    代表候选人总数:935298
    其中
    划和农业集体化基本完成的时
    代表来源成分
    人数
    中央机构和政府成员
    候,苏联的经济也提升了整整
    中央委员会
    175
    24%
    地方党委
    395
    个台阶(23】。在这样的背景下
    党政干部注:大青洗前资产阶级高层占优,党委机关成员工人基层占优。数据包含阶级。)
    苏联行政官员
    201
    10.2%
    进行了第四次清党【24),并召开了胜利的大会一一党的十七
    产业工人
    1180
    工人阶级
    农业工人
    大【25
    服务业和运输工人
    118
    农民阶级
    157
    工农总计
    1652
    84%
    军人(注:红军中基层党员干部大多为工人出身,高层为资产阶
    7.3%
    级出身
    会议选举中央委员71人,其中斯大林派占据了最重要的职位。而在1934年这次大会结束后,大清洗依然尚未开始,中央委员和党代表中依然还有相当数量的资产阶级代表。

==========第54页==========
    小结】
    从苏联建立的那一天起,资产阶级和无产阶级的阶级斗争就贯穿始终。新经济政策在恢复无产阶级的力量的同时,也恢复了资产阶级的力量。他们在党内和党外,在工厂和农村,在各个领域都在向苏维埃工人们发起进攻。他们的进攻,从最一开始的基本没什么组织和配合,且派别之间互相矛盾严重,逐渐在和工人的斗争中联合了起来,发展为地下的反对派联盟、走资派司令部。
    苏联无产阶级在列宁和斯大林同志的带领下,同这些资产阶级分子作了坚决地斗争。但是,由于经验不足,认识欠缺,党在一开始并没有意识到资本主义复辟这个问题,没有认清反对派联盟的真面目,对他们的处理异常宽大。随着斗争的激化和升级,随着工人阶级队伍的扩大和经济的改善,党对他们的斗争手段也越来越激烈,直到发展到下一个阶段大清洗。
    为什么苏联建立不久,新经济政策进行了才几年资产阶级及其党内利益代言人开始疯狂反击呢?斯大林做出过精辟的论断:是不是说资本主义分子比我国经济中的社会主义成分增长得快,因而他们加紧进行反抗,破坏社会主义建设呢?不,这里说的不是这个,并且,说资本主义分子比社会主义成分增长得快是不对的。如果这种说法是对的,那么社会主义建设事业就已经濒于毁灭了
    这里说的是社会主义正在胜利地进攻资本主义分子,社会主义比资本主义分子增长得快,资本主义分子的比重因此正在下降,正因为资本主义分子的比重正在下降,资本主义分子才感到有死亡的危险,于是加强进行反抗。
    《论联共布党内的右倾》1929年,斯大林

==========第55页==========
    斗争白热化:不是你死,就是我亡
    苏联晚期社会主义阶级斗争的经验教训
    (三)大清洗
    苏联的发展成就震惊世界,面对越来越强大的无产阶级,敌人惊慌失措。他们开始冒险,策划对党的重要干部的暗杀行动
    根据现有的一些资料判断,大约在1932年左右,各资产阶级反对派团结在一起组建了反对派联盟的统一的秘密司令部。这个司令部团结了党内和党外的各路资产阶级,他们试图以政变、军事反叛、刺杀行动、破坏生产和军事建设以为帝国主义入侵创造条件等方式推翻党和工人阶级的统治,在苏联复辟资本主义【1】。
    反对派联盟的成员涵盖了各个领域。在党的中央到地方,政府和苏维埃,
    NKVD和车队,文化艺术、教育科研等
    各个方面。他们或是积极谋求军事政变以推翻无产阶级专政,或是策划刺杀重
    托洛茨基布哈林图哈切夫斯基亚戈达要的高层无产阶级先锋,或是在生产中
    故意怠工,消耗苏联的资源和人力。这种情况并非没有任何端倪。在柳亭集团案件当中,就已经显露出了一些蛛丝马迹【2】。但这个案件在破获之后,其背后表现出的资产阶级分子正在联合起来反对党的迹象并没有引起党的重视
    加米涅夫季诺维也夫李可夫拉狄克党的主要精力都投入到二五计划之中,
    反对派联盟中心
    忙于处理集体化过程中的各种事件,包括乌克兰的富农叛乱
    这给了反对派联盟在结盟初期发展自身力量的机会。他们通过各种手段竭力在各个要害部门安插自己人。在1934年5月,国家政治保卫总局局长明仁斯基同志因病去世,随后总局和内务人民委员部合并,原布哈林派分子、反对派联盟重要头目亚戈达成为了苏联安全机关总负责人,控制了内务人民委员部【3
    这个要害部门被反对派联盟控制,加上以希特勒上台为标志的全球反共势力抬头,给了
    他们莫大的信心和勇气。NKVD负责管理所有党的高级领导人的警卫部队,这意味着他
    可以很方便的对一些高层无产阶级先锋个人进行刺杀,包括斯大林【4)。但是,党并不是对他们的行为完全的一无所知。柳亭集团案件已经暴露出了一些他们的马脚。党在全国都加强了一些安全方面的工作。地方上
    的NKVD分局虽然接受卢比扬卡总部的命令,但也同时接受当地党委书记
    的命令。列宁格勒州委书记基洛夫同志在工作中就发现了一些这方面的迹象【5】。他下令继续追査。
    反对派联盟没有坐以待毙,而是抢先动手暗杀了基洛夫同志【6】。暗
    谢尔盖・基落夫

==========第56页==========
    杀引起了党的极度震惊。斯大林同志立刻亲自赶往列宁格勒,党紧急修改了刑法【f】。但是在斯大林赶到列宁格勒亲自提审案件唯一目击证人,基洛夫的卫队长鲍里索夫时,此人突然遭遇车祸被灭口。事态的严重性让党更加警惕了。一切都在表明,这是一起有组织有计划有预谋的刺杀【g】。
    这使得党认识到了反对派联盟的力量和组织一没有组织的自发行为是不会做出这样周密的行动的。明显的,这样的组织不是柳亭集团那样的弱鸡,他们组织严密,是苏联工人的巨大威胁。
    党知道,在这个时候贸然进行大规模清洗和审査是极度不利的,党没有那么多人手填补到清洗空缺的位置上。党也不能保证自己的高层领导人身边都是足够可靠的人,谁也不知道会不会再有像基洛夫事件这样的事发生。为了党,为了工人阶级,党必须保证自己的高层尽能存活,尤其是斯大林同志的安全他们的死亡会使工人陷入暂时的无组织的混乱,这是致命的
    所以,党没有在第一时间全力搜查基洛夫案件,只是按照程序处决了凶手和其他涉案人员。二五计划的工作继续进行,取消了食品凭证供应
    党则把自己的重心放在了培养无产阶级自己的干部上。斯大林同志提出了“干部决定切”的口号【7)。党在同时还重新审核了全国的党证。证件被严格审査和更换了,这别除了些混进党内的资产阶级分子。党还提高了吸收党员的标准,并禁止再吸收任何团体成员【8】。
    TIME
    在党的号召下,1935年8月31日,顿巴斯地区中央伊尔明诺矿
    The Weekly Neuesmagezine
    井的青年矿工斯达汉诺夫同志创造了一昼夜采煤102吨的世界纪录,超过定额13倍。煤矿党委书记彼得罗夫同志在采煤时亲自提灯为斯达汉诺夫照明。有着全矿上下工人的齐心协力,苏
    联创造了世界奇迹。这样的情况并不是孤例,仅在斯达汉诺夫破纪录的第二天,顿
    巴斯地区的玛利亚≥ヨ知磁比k
    时代周刊封面一一斯达汉诺夫达汉诺夫运动”,各
    地纷纷涌现出一大批像斯达汉诺夫这样的人物
    9】。营救了切柳斯金号,设立了苏联英雄勋章
    AA 3PABCTBYIOT FEPOH COBETCKOTO COIO3A
    尽管在这个时候,党的重要好干部古比雪夫
    KOMCOMOABCKAA
    同志累死在自己的岗位上【10】,但党在这场运
    NPABAA
    动中还是极大地提高了工人群众的政治觉悟,提拔了一大批新涌现的干部。党还趁机调换了重要领导人身边的卫队、服务人员等,初步掌握住了局面。党还同旧军官团暂时作了妥协,同意在军队推行军衔制,暂时稳住了军队【11】。党有了底气。
    e6e它3
    资产阶级并没有在这个时期停止自己的脚「 BHO/PAO/M /EPOEB
    6HOIPAOHH /EPOEB
    步。以亚戈达为首的内务部系统走资派为涉案人员百般遮掩。图哈切夫斯基为首的旧军官团则始
    营救切柳斯金号的七位苏联英雄飞行员

==========第57页==========
    终阻挠红军的正常建设。反对派联盟中的一些人同外国资产阶级有密切联系,图哈切夫斯基甚至在同罗马尼亚外长的正式会谈中鼓励罗马尼亚支持纳粹德国【12】。
    在党政车和教科文卫领域,资产阶级还有着广泛的人数基础。很多人是出于投机的目的在革命前后加入了党,现在党要在社会主义的道路上继续向前,他们就无法再享受到诸多的利益。他们中的一些人也加入了反对派联盟,另一些人尽管没有加入,却同这个联盟来往密切,自发的在损害苏联工人的利益【13】。
    党无法再容忍他们的破坏。在基本完成二五计划的此时,苏联拥有两千万产业工人,190万左右的足够可靠的优秀党员。党对全国经济拥有绝对控制力,集体化全盐完成了,工农联盟高度紧密,并且已经培养大批优秀的无产阶级干部。党有了充足的底气。党认识到,随着苏联社会主义建设的顺利发展,阶级斗争会日益激化。党开始逮捕反对派联盟的重要领导人,解除了亚戈达的职务并将他调职。任命了叶若夫担任内务人民委员,进行了第一次莫斯科公审【14】。这次公审决定处决加米涅夫、季诺维也夫等人。紧接着又举行了第二次莫斯科公审,判决
    尼古拉・叶若夫
    托洛茨基集团主要成员死刑【15)。第三次莫斯科公审则处决了布哈林
    派和亚戈达,出席这三次公审的旁观听众在当时均对庭审没有异议【16】。三次公审还缺席判处了托洛茨基及其儿子死刑,并最终在1940年,共产党员麦卡德在墨西哥刺杀了托洛茨基【17)。
    反对派联盟是不甘于投降,他们策划以旧军
    官团为骨干发动叛乱和政变。但是,他们的组织松散,并且被捕的一些反对派联盟向党招供了他们的计划。从捷克斯洛伐克那里获得的消息印证
    了这一点。党先下手为强,逮捕了图哈切夫斯基图哈切夫斯基布吕赫尔叶戈罗夫加马尔尼克为首的旧军官团,处決了他们。以加马尔尼克为代表的一些人畏罪自杀【18】。党还清除了军队中大量的其他不坚定分子。布吕赫尔、叶戈罗夫等人因与旧军官团和反对派联盟的密切关系,以及对红军建设的懈怠而被处决【19
    布勃诺夫亚基尔
    乌博列维奇奥尔洛夫
    产阶级创作。大量资产阶级专家教授被打倒
    阿尔克斯尼斯科尔克
    瓦采季斯普特纳
    部分被处法、另部分关入古拉格承想监资产阶级旧军官闭代表
    设计局的科研任务【20】。
    大清洗是卓有成效和极为必要的,但是不可否认的是,大清洗在叶若夫时期的扩大化也同样打击了一些无产阶级的干部和群众。叶若夫是作为党的工具被任命为内务人民委员的,但他同样是个走资派。不同于反对派联盟的是,他是个混入党内的投机分子、野心家【21】。
    党逐渐在斗争中觉察到了他的企图,于是逮捕了他并在随后处决,用新提拔的贝利亚取代叶若夫负责主持肃反安全工作。尽管贝利亚在政治上同样并不可靠,但当时他还愿意听命于党,并
    明道
    瓦维洛夫肖斯塔科维奇阿赫马托娃
    且在技术上非常精通。肃反安全部门遵从党的决
    资产阶级反动学术权威
    议,对叶若夫时期肃反的人犯进行了二次审查

==========第58页==========
    释放了其中一些无辜者,例如罗科索夫斯基等。还有一些人由于和反对派联盟的人走的比较近,他们在感情上无法接受这一切,选择了逃避因而自杀,如奥尔忠尼启则【22】。
    在全面的肃反工作下,党基本消除了自己的危险,现固了无产阶级专政的苏联政权的稳定。大量的年轻干部被提
    拔上来,取代那些旧的走资派干部。到弗拉索夫巴甫洛夫沃兹先斯基赫鲁晓夫贝利亚1937年二五计划完成时,苏联一跃成为
    大清洗的漏网之鱼
    世界第二、欧洲第一大工业国,取得了令人震惊的建设成就【23】。
    但是,战争的阴云越来越近。纳粹徳国和军国主义日本在苏联的东西两端不断扩张。清洗进行到1939年,就迫于战争的威胁和压力,不得不逐渐停止【(24】。这导致清洗进行的并不够彻底。一批如同弗拉索夫、巴甫洛夫这样的人在清洗中幸存了下来,赫鲁晓夫、贝利亚、沃兹涅先斯基等也在战争中得以继续维持并加强了他们的地位。这最终也为苏联的复辟留下了引线。
    (四)二战对苏联的沉重打击
    1939年9月,第二次世界大战爆发。苏联使用一连串卓越的外交手段,收复了西白俄罗斯和西鸟克兰,接纳了波罗的海三国和摩尔达维亚成为新的加盟国,在苏芬战争中击败了亲德的芬兰。在希特勒偷袭以前,苏联尽自己的力量基本完成了战争准备
    但是,反对派联盟在清洗前依然给苏联留下来巨大的创伤。为了对抗几百万轴心国军队,红军必须在短时间内大量扩军。但是缺乏足够数量的军官,预备役也缺乏训练技术装备的更新还没有完成。要塞工事质量不合格,且很多尚未完工。尽管工人们坚定支持苏联,但这些依然给红军在战争初期造成了巨大损失【25)。
    行军中的红军
    不仅如此,由于纳粹德国的偷袭入侵有力地支援了苏联国内的资产阶级残余分子,给了他们以莫大的信心。原先在大清洗的威慑下,他们不敢有任何反对的行为。但
    △德军处决游击队员
    在战争期间,他们就有了这个底气【26
    工厂中的女工正在组装飞机
    战争也极大地打击了苏联的经济。首先
    是农业领域。在德占区,所有集体农庄被强制实行分田单干、包声到户。在后方,由于丢失了重要产粮区,征调了大批农业机械作为军用,农
    瓦西里・伊万诺维奇・戈洛夫琴科,1920-今。1939年红箭
    业上被迫只能依靠人力耕作,恢复了小农经济。由
    集体农庄机器拖拉机手,1941
    于缺乏粮食,农村黑市贸易迅猛扩张。在工业领域
    年12月加入红军,在北高加索
    方面军战斗,驾驶SU-76自行
    由于大量觉悟工人和党员被征召入红军,工厂只能
    火炮,隶属1505自行火炮团。1945年3月荣获苏联英雄
    从农村和妇女中征召人手,这降低了工人的质量,
    勋章,战后复员为拖拉机大队长,1952年荣获社会主义劳动
    使小生产的习气再一次被大规模带入厂里。为了等
    英雄勋章。
    集资金,苏联被迫发行大量国债、甚至是彩票,通货膨胀极为严重【27)。

==========第59页==========
    因此,当战争结束时,苏联的情况是非常危险的。在车事方面,大多数军队高级军官是走资派,支持无产阶级的战争中提拔的元帅只有两位。总政治部主任谢尔巴科夫同志在德国投降的第二天就累死在自己的
    谢尔巴科夫罗科索夫斯基夏坚科托尔布欣
    岗位上,而像朱可夫这样的人在车队中拥有大量支持者(28
    在安全方面,贝利亚在战争中就已经逐渐显露出他资产阶级的一面。他和他的铁杆部下阿巴库莫夫、梅
    叶夫列莫夫戈洛瓦诺夫阿帕纳先科卢金
    库洛夫等人培植心腹,为一些资产阶级囚犯提供了优厚待遇,在民族问题上犯有错误【29在政治方面,党失去了自己在战前23的党员,一半以上优秀的政治委员,以及大量的集体农庄拖拉机手
    彼得罗夫斯基瓦图京切尔尼亚霍夫斯基基尔波诺斯
    党在战争中被迫允许火线入党,入党
    支持无产阶级的著名将领
    的标准被降低了,党的成分下降了很
    多,还爆发了列宁格勒医生案件,日丹诺夫同志死于自己的医生之手【30
    在经济上,占领区的エ厂几乎成了废墟,エ厂エ人的构成变差,一半日丹诺夫
    以上的集体农庄被德国强制包产到户。民间黑市交易盛行,资本主义的生产关系很大程度上被恢复了【31】。
    在文化上,如阿赫玛托娃、左琴科、肖斯塔科维奇等一大批资产阶级知识分子重新开始了对苏联的进攻【32
    (五)复辟前后
    因此,在战后,以沃兹涅先斯基为代表的资产阶级很快组织了对苏联的新的进攻。沃兹涅先斯基在自己的书中鼓吹经济核算制,追求企业的盈利。党在1948年经济基本恢复后就亳不留情的将他和他的同伙们逮捕处决,苏共十九大主席团并利用这个机会整肃了党的内部。党调整
    成员分析
    总书记包括斯大林在内,无
    了贝利亚的职务,任命伊格纳季耶夫进入苏共十九大主席团
    斯大林执行局占据6票,拥有
    内务部任职。调整了朱可夫的职位,将他
    执行局委员:
    派去边远地区养老。到党的十九大上,将g、政治局改组为人数更多的主席团,提拔了
    萨布罗夫、别尔乌辛、波诺马连科等人进利。系大脚合科大号“大大
    对无产阶级有重要意
    入,重新确立了无产阶级在最高领导层的义的主脑委处人数优势。到1952年,党重新基本控制住了局势。斯大林计划着使用内务部进行新
    波诺马连科
    伊格納季耶夫维辛斯基
    轮的大清洗。1953年1月,党确认日丹诺夫同志的死是资产阶级的蓄意暗杀造成的,并开始逮捕、处决案件的直接凶手【33)。
    但斯大林同志的身体已经撑不住了,敌人利用了这一点果断下手。赫鲁晓夫、贝利亚、马林科夫等人私下秘密串联,决定采取一定措施。1953年3月,伟大的共产主义导师斯大林同志逝世,他们立刻撇开莫洛托夫等人召开会议,夺取了苏联党和国家的领导权【34
    然而,在夺取了党和国家的领导权后,走资派内部由于分赃不均,也发生了很大的矛盾。

==========第60页==========
    赫鲁晓夫的党内的地位在贝利亚之上,拥有走资派军官团的支持,但却在实际行政事务中没有什么权利:马林科夫身为部长会议主席,却必须听从于贝利亚的命令;贝利亚手中的黑材料则是所有人的重大威胁。他们很快就开始了内斗,也因此没有在第一时间彻底解决无产阶级的高层先锋队一莫洛托夫和卡刚诺维奇等同志重新回到了主席团成员之中【35)。
    贝利亚试图篡夺党和国家的最高领导权。他大量释放了斯大林时期被逮捕、劳改的走资派犯人,并想以在东德617事件中允诺不在德国进行社会主义改造为条件,换取资产阶级的支持。但是莫洛托夫坚决反对,并同代表苏联国内资产阶级的马林科夫和赫鲁
    晓夫就这个问题达成了一致。三方共同决定调回以朱贝利亚阿巴库莫夫梅尔库洛夫可夫为首的一批军队,逮捕贝利亚。12月,贝利亚被
    贝利亚集团主犯
    处决【36】。
    依靠对贝利亚集团的坚决斗争,无产阶级在高层的先锋队停止了后退,并重新开始同走资派争夺领导权。但是,无产阶级高层先锋队并没有夺回丢失的兵权,安全部门也落入了赫鲁晓夫之手。这对同赫鲁晓夫集团的斗争造成了极大的不利影响【37
    尽管进行了斗争,但在1953-1955年间走资派还是通过了很多有利于其复辟的措施。到1956年的苏共二十大前タ,走资派基本完成了复辟反攻的布局准备。在二十大上,赫鲁晓夫越过主席团,直接作出了那个臭名昭著的“秘密报告”,作为大规模复辟进攻的宣言【38“秘密报告”对斯大林同志和无产阶级先锋队进行了恶毒的攻击和诋毁,为曾经被清洗的走资派大唱赞歌,极大地鼓舞了敌人的士气,并造成了苏联工人和无产阶级先锋的强烈反对但是,赫鲁晓夫集团有军队的支持,他们镇压了格鲁吉亚和阿塞拜疆的示成游行。作协主席
    法捷耶夫等人愤而自杀。全国工人都组织了一些自发的反抗,但并没有阻止走资派的进攻。在国际上,波兰爆发了波兹南事件,罗科索夫斯基元帅被解职回国,波
    各托夫
    萨布罗夫
    卡刚诺维奇
    伏罗希洛夫
    无产阶级主席团委员5票
    兰社会主义政权被颠覆。匈牙利爆发了例牙利事件,拉
    合作
    科西·马加什被苏联走资派羁押,例牙利社会主义政权被颠覆。赫鲁晓夫在这一过程中寻找到了大量的修正
    布尔加宁
    马林科夫
    主义盟友【39】。。
    暂时支持无产阶级的主席团委员2票反对赫鲁晓夫的主席团委员共计7票
    莫洛托夫等仍然留在中央的无产阶级先锋队仍然在反击。他们在1957年利用了赫鲁晓夫在夺取了领导权后和其他资产阶级盟友的矛盾,拉拢了布尔加
    赫鲁晓夫
    米高扬
    苏斯洛夫
    基里琴科
    宁、马林科夫等人作为暂时
    赫鲁晓夫集团的主席团委员4票
    1957年反击分析示意
    的盟友反对赫鲁晓夫。1957年6月,他们突然召开了政

==========第61页==========
    治局会议,没有得到消息的赫鲁晓夫被打了个措手不及。在会上,莫洛托夫等人以绝对优势通过了解除赫鲁晓夫第一书记职务的决定。
    但是,无产阶级在这里犯了错。赫鲁晓夫一面向政治局委员们痛哭流涕地承认错误,面要求召开中央委员会对这个決定正式确认。他利用这个时间差,指使朱可夫和谢列平用飞机将各地支持他的中央委员火速运到莫斯科,并调遣了大量军队进驻会场外。在武力威胁下无产阶级一败涂地。莫洛托夫等人被打成反党集团,全部被开除党内所有职务【40】。
    无产阶级先锋队在中央的最后反击被击败。在新的先锋队重新组织起来之前,工人阶级再也无法抵抗资产阶级有组织、有计划、有预谋的进攻了。到1962年苏共22大时,基本所有苏共党内的无产阶级先锋全部被调离主要领导、负责职位。走资派还用更换党证的方法将大量仍然支持无产阶级先锋的党员开除党籍。【41
    总结】
    资产阶级在苏联的复辟,教训是极为深刻的。
    大清洗是极其必要的一场针对资产阶级的全面进攻,但党由于没有经验,在事前并没有做好准备,使得我们在斗争中丧失了党的一些好干部。事实证明,社会主义时期的阶级斗争资产阶级的垂死挣扎,将更加激烈。因此,必须提高警惕,抢先下手
    苏联的大清洗仍然进行的晚了一些,造成了二战前和战时的巨大损失。而没有任命政治上比较可靠的同志负责肃反安全部门的结果就是这个部门逐渐被走资派控制,并反过来进步成胁到了党的高层领导人
    外部资产阶级对苏联在二战中的围剿,造成了惨重损失,让苏联无产阶级有失去中央领导权的可能。党虽然对此有所应对,但有了大清洗的经验的资产阶级已经联合起来,先一步下手,利用交接班的机会夺取了最高领导权。
    事实证明,对无产阶级来说,在没有夺取政权的时候,政权是第一位的。在夺权之后,党的最高领导权是第一位的。只要最高领导权在手,无产阶级就仍然有胜利的机会,可以将地方和中央的资产阶级势力ーー分别清除。但如果失去了最高领导权,就很难在资产阶级的分割包围下反击成功。无产阶级必须抓紧对接班人的培养。无产阶级必须有备用的中央领导人,以保证领导权交接时不会出现意外
    而且,苏联无产阶级的先锋队没能充分认识到党内有成组织的资产阶级司令部,并未能公开批判走资派,没有在整个先锋队当中统一这样的认识。这导致了他们即使拥有相对优势的力量,也依然被打了个措手不及
    而且苏联的突然倒下对世界共运的打击是巨大的,直接后果就是二战后新成立的社会主义国家引以为援的大后方,突然变成了斗争的最前线,并把这种压力切切实实的变成政治军事压力,降临在所有无产阶级先锋队主导的社会主义国家身上!
    波兰爆发了波兹南事件,罗科索夫斯基元帅被解职回国,波兰社会主义政权被颠覆。匈牙利爆发了匈牙利事件,拉科西·马加什被苏联走资派羁押,匈牙利社会主义政权被颠覆。
    包括中国在内,所以社会主义国家的资产阶级都利用这一有利时机,对工人阶级进行猖獗的进攻!(高岗事件)
    它改变了世界共运阶级力量的对比!
    为了缓解这种不利状况,中国无产阶级先锋队发起了大跃进运动!(之前历史系列)

==========第62页==========
    苏联史部分注释(可以不看
    第一部分【注释
    1】据估计,由于大量征召农民和小生产者进入工厂和军队,抽调工人参加红军,在1920年大工业总产值只相当于1913年的15.5%,铁路运量不到战前20%,粮食产量只有1913年的一半,大批企业倒闭,全国遭到饥荒影响,许多关键性项目遭受更为显著的下降。例如1921年棉花产量跌至战前的5%,钢铁产量跌至2%。由于物资缺乏,工业生产趋向手工业化,一些工人甚至逃往农村种田。农民对余粮无偿征收也极度反感,一些地方以拒绝耕种土地来反抗。1921年2月,一百多起农民起义事件发生,尤其集中在南俄、鸟克兰、顿河流域和一些西伯利亚地区。各地白卫分子、社会革命党、孟什维克趁机混入军队和工厂煽动群众,提出“要苏维埃不要共产党”的口号,同党争夺群众。
    喀琅施塔得的波罗的海舰队的情况正如当时红军普遍的情况一样,参加过十月革命的觉悟老水兵们大多改编为陆车,去前线作战了。舰队吸收了非常多的农民作为新水兵。而舰队和喀琅施塔得的布尔什维克党委也由于经过多次动员,力量下降的非常严重。这使得资产阶级在这里有机可乘。
    资产阶级白卫分子于2月底发动了叛乱,在3月2日扣押了前来演讲的波罗的海舰队政委库兹明和王冠城执行委员会主席。苏维埃政府随即以车队镇压。由于天气转暖,海面上的冰层很薄,很多红车战士因冰层碎裂而淹死,但最终仍然夺回了喀琅施塔得,镇压了这次叛乱
    2】“工人反对派”是无政府工闭主义的派别。它的主要代表是施略普尼柯夫、柯伦泰梅德维捷夫、米雅斯尼柯夫等。他们反对在经济管理工作中使用专家。他们还向俄共(布)第
    九次代表大会提交一份提纲,建议由党和苏维埃抓政治,由工会抓经济。受到代表大会的批判。同年9月,梅徳维捷夫等人正式组成“工人反对派”。主张把整个国民经济的工作和管理机关及其人事权,交给工会一一全俄生产者代表大会;认为工人阶级的最高组织形式不是党而是工会,要求将国家“工会化”。在党的第十次代表大会上受到列宁和广大代表的批判。
    托洛茨基对这个派别起到了推波助澜的作用。他反对工会机关由选举产生,反对以说服作为工会对工人的主要工作方法,要求以军事强制命令的方法管制工人。他试图以这样的方法达成托派对工会的绝对控制权,挑动工人群众反对党,分裂工人阶级的力量
    3】“民主集中派”要求各派别和集团能够完全自由,反对党对工会和苏维埃等的领导,其纲领实质上是社会革命党和孟什维克的纲领
    布哈林则和普列奥布拉任斯基、谢列普利亚科夫、索科利尼科夫一起成立了“缓冲”集团,打着调和的幌子,煽风点火,为托洛茨基打掩抑。他们举着折中主义的旗子,胡说什么列宁和托洛茨基的冲突在于ー个是从政治上看问题,一个是从经济上看问题,实际上就是把阶级斗争庸俗化、无害化。

==========第63页==========
    在十大上,列宁主要打击托洛茨基和工人反对派,遣责了一切反对派。十大还特别强调了党的统一问题,责令解散一切党内派别集团,禁止一切党内派别活动,不执行这个决议的将被立即开除出党,并授权中央委员会在必要时开除违背这一决议的中央委员。决议指出,由于明面的、公开的武装反对苏维埃的企图已经破产,资产阶级在现在将以打着红旗反红旗的方式为主反对无产阶级革命事业
    4】到1921年俄共(布)第十次代表大会时,党员人数已达73万人。大批优秀党员已在国内战争中阵亡,大量新党员是农民和城市小资产阶级,入党手续也不严格。党内部分势力结成派别,反对新经济政策。1921年3月俄共(布)第十次代表大会通过《关于党的建设问题》的决议,对清党作出规定。1921年6月21日,俄共(布)中央委员会和中央监察委员会通过《关于党员审査、甄别和清党问题的决议》,具体部署清党。这次清党中,征询非党劳动群众对被审查党员的意见,作为衡量党员的重要标准。列宁在《关于清党》一文中指出了重视非党劳动者意见的重要性。利用此次清党,消除了派别活动,俄共(布)第十次代表大会宣布立即解散一切按照某种纲领组成的派别,如“民主集中派”、“工人反对派”等等;对违反代表大会决议者,立即无条件开除出党
    但是受限于力量不足,列宁也被迫做出妥协一只要这些人停止派别活动,仍可留在党内任职。清党中規定了更严格的入党条件。1921年12月,俄共(布)代表会议总结了这次清党,通过《关于根据审查党员的经验巩固党的问题的决议》。此次清党共清除党员21万人。到1922年3月俄共(布)第十一次代表大会时,党员总数已降至53.2万人。1922年,列宁向俄共(布)第十一次代表大会写了《关于接受新党员的条件》的信,总结1921年清党的经验教训。根据列宁的建议,俄共(布)第十一次代表大会将接收入党人员的情况分为类。这一规定又写入了第十ニ次代表大会通过的党章。1922年到1928年几次局部对非工人支部的清党中,被开除、自动退党、没有重新登记的党员及预备党员共260144人
    5】早在党的十ー大上,列宁就宣布退却己经结束,并提出口号“准备向私人经营的资本主义进攻。”他说
    “我们退却已经一年了。现在我们应当代表党来说:已经够了!退却所要达到的目的已经达到了。这个时期就要结束,或者说已经结東。现在提出的另一个目标,就是重新配置力量。”(《列宁全集》俄文第3版第27卷第238页,见中文版《列宁选集》第2版第4卷第629页)
    在十大上,列宁作了“关于俄共布中央委员会的政治工作报告”和“关于以实物税代替余粮收集制的报告”。大会根据列宁的报告,通过了“关于以实物税代替余粮收集制”的决议和“资本主义包围下的苏维埃共和国”的决议。这两个决议的内容是:在对内经济政策方面,以实物税代替余粮收集制,实物税总额应当比余粮收集制的征收额少;实物税的分配方法是按照农村联合组织(村社)计算,在村社内部根据农户的收获量、人口和牲畜存栏量分派任务要贯彻阶级原则和奖励制度来分配实物税:纳税后剩余余粮、原料和饲料由农民自由支配。此外,决议还废除了禁止贸易自由法令,允许在地方经济流通范围内实行交换。
    在对外经济政策方面,肯定了1920年11月23日人民委员会颁布的《租让法令》,允许吸收外资参加开发苏维埃的自然资源,并将森林、采矿、是有和电气化事业作为租让对象,承租者可以获得租让企业所生产的部分产品作为报酬,但外国资本家必须遵守苏维埃的一切法律,保护租让企业中的工人的劳动,维护苏维埃的经济和政治的独立
    自1922年3月2日起,政府将各类实物税合并为单一实物税,规定可用谷物、土豆、肉类、油类、油料作物和干草作为任选一种的缴税实物。从1923年5月10日起,又将单实物税改为统一农业税,允许使用货币缴税。到1924年以后全部采用货币形式缴税。这就

==========第64页==========
    有力地推动了农业从自然经济向商品经济的转化。
    1922年5月22日,全俄中央执行委员会颁布了允许出租土地和使用雇佣劳动的法令。起初,土地出租期限规定为一个轮作制(3年),后放宽到6年,部分地区放宽到12年。
    1921年3月27日,粮食人民委员部颁布了《关于在地方范围内以及国家与公民之间的商品交换条理》。此前,苏维埃实行的是产品交换形式,不通过自由市场也不使用货币,更不通过私商中介人,而是通过国家机关和工农消费合作社来实行直接的国家和公民之间的实物交换。自1921年底起,苏维埃政府着手改变这一交换制,设立国内贸易人民委员部,允许市场,并对市场进行调节。各国企改行经济核算制,运用国家资本主义原则从事经营管理将供销社产品交换和分配职能改为销售和收购职能,在各大城市成立交易所和定期市场。为尽快回复商品生产,在1921年7月5日颁布了《租借条例》,根据该条例,最高国民经济委员会将已经国有化的中小企业租借给私人经营,1922年初共出租了3529个企业后来放宽了政策,将租期延长到6-12年,对采矿业、渔业、建筑业、淘金业的租借者予以优惠和奖励。到1924年春,出租企业数共8632个。与此同时,还允许私人开办小企业为吸引外资和引进技术设备,苏维埃实行了租让制。当时,在苏俄投资或合资经营的外国企业有:德国的“莫洛加木材公司”,同英、荷、挪合营的“木材公司”,英国的“勒拿金矿有限公司”和泰丘贺公司,美国的“哈里曼公司”,瑞典的“哥德堡瑞典滚珠轴承股份公司”。另外,还有国家合营商业股份公司。到1925年,同外国签订租让合同共113个,外国承租者投资共计3000万卢布,其中林业1400万卢布,商业850万卢布,矿业500万卢布
    6】总结
    粮食税是从战时共产主义到正常的社会主义产品交换的过渡。
    经济的极度破坏因1920年的歉收而更加严重,同时大工业又不可能迅速恢复,所以我们迫切需要实行这一过渡。
    结论:首先改善农民的生活状况。方法:实行粮食税,发展农业和工业间的流转,发展小工业。
    流转就是贸易自由,就是资本主义。它有助于克服小生产者的涣散性,并且在某种程度上也有助于同官僚主义作斗争,在这一限度内,流转对我们是有利的。至于限度的大小,这要由实践和经验来确定。只要无产阶级牢牢掌握着政权,牢牢掌握着运输业和大工业,无产阶级政权在这方面就没有什么可以害怕的
    反对投机倒把活动的斗争应转变为反对盗窃公共财物、反对逃避国家监察、计算和监督的斗争。我们要通过实行这样的监督把在一定限度内是不可避免的并为我们所必需的资本主义纳入国家资本主义的轨道。
    要竭力帮助广大劳动者,接近他们,从他们中间提拔成百成千的非党工作人员来做经济工作。而对于实际上不外乎是换上了时髦的喀琅施塔得式非党服装的孟什维克和社会革命党人这样一些“非党人员”,那就要小心地把他们关在监狱里,或者把他们打发到柏林马尔托夫那里,让他们去自由地领略纯粹民主的种种妙趣,去自由地和切尔诺夫、米留可夫以及格鲁吉亚的孟什维克们交流思想吧。
    列宁:《论粮食税
    7】在农村,富农租赁了全部出租土地的30.5%,所使用的雇佣劳动占雇佣劳动总的519%。在城市,私人资本主义工商业有了很大发展,尤其是在商品流通领域,私商活跃猖獗。在转入新经济政策的头两年,注册私商达40-42万人,商品流通额38.09亿卢布,占全国商品流通总额的41%。在苏维埃土壤上滋长出一批行省资产阶级分子(耐普曼),他

==========第65页==========
    们占全国人口的1.5%,其收入占国民经济总收入的5%。
    随着资本主义活跃和发展,经济领域内的阶级斗争日趋尖锐。在农村,一批富农和农业资本家暴发户大搞投机倒把,放高利贷,甚至定立奴役性契约来剥削农民。在城市,工商业资本家破坏政府法令,偷税漏税,套购国家物资,骗取银行贷款,开设地下工厂,大搞投机倒把和走私,抢购粮食和农副产品,哄抬物价,拉拢腐蚀苏维埃干部等
    针对资本主义势力的猖獗,苏维埃一方面严厉打击经济犯罪活动,同时采取一系列紧急措施,如调整税收等级,减少对私营企业的贷款,限制私营工商业的商品流通范围,规定商品价格,提高运费率等手段,对他们进行调节和限制。
    8】为克服销售危机,苏维埃一方面降低工业品价格,提高农产品价格和改善经营管理,同时,自1924年2月起着手进行币制改革。原先苏联社会上流通有两种货币:苏维埃纸币和金卢布券(即银行券,切尔文),金卢布券是金本位货币,较稳定,但在流通中只占15%,且票面值较大,最低面额为10卢布,因此很少在农村流通。苏维埃纸币则贬值严重,因此农民很难购买工业品。1924年2月5日,苏维埃进行币制改革,发行币值为1,3,5卢布的国库券,停止发行苏维埃纸币,并在3月10日到4月10日ー个月内,以1卢布国库券等于1923年型苏维埃纸币5万卢布的兑换率收回苏维埃纸币。从此,苏维埃的货币被稳定了下来。
    9】1924年1月,召开了党的十三大。会议听取了斯大林对争论作的总结报告,遣责了托洛茨基反对派,指出它是党内的一种离开马克思主义的小资产阶级倾向。大会批准了《关于党的建设》和《关于争论的总结》这两个决议。
    从现固城乡结合的任务出发,大会指示进一步扩大工业,强调必须迅速发展治金业。大会批准建立国内商业人民委员部,并向一切商业机关提出了控制市场、把私商等资本主义势力从商业领域排挤出去的任务
    大会提出了扩大国家对农民的低利贷款,并把高利贷者从农村中排挤出去的任务大会提出了用各种方法使农民群众合作化的口号,作为农村工作的主要任务。
    10】党的十四次代表会议(1925年4月)遣责了公开和澘疲的反对派分子的所有投降主义理论,批准了党争取社会主义在苏联胜利的方针,并通过了相应的决议。加米涅夫和季诺维也夫无可奈何,只好赞成这个决议。但他们只是暂缓同党作斗争。他们利用暂时妥协争取到的时间,操纵列宁格勒州委选举,控制了整个列宁格勒州代表团,组织了新反对派1925年12月,召开了党的十四大。反对派分子在会上操纵整个列宁格勒代表团反对中央决议,反对党的总路线。大会痛斥了季诺维也夫派的投降主义经济计划,指出它是奴役苏联的计划。
    大会痛斥了托洛茨基反对联合农民、国营工业不是社会主义工业的谬论,指出它们是反列宁主义的。
    大会批准了新的党章,并将党改名为全联盟共产党(布尔什维克),将加米涅夫和季诺维也夫在党和共产国际的一切职务予以撤销。但不久由于他们提交了检讨,恢复了他们的职
    11】由于托洛茨基的党羽当时被剥夺了很多指挥权,斯大林为首的党的无产阶级先锋队向革命车事委员会、总参谋部、总政治部等多个要害单位的职务安插了很多自己人,他改变了他过去在内战中支持旧军官的做法,转而提出要取消所有常备军。他在自己的书中写道
    “我们要求.在工人委员会和农民委员会的直接监督下武装工人和农民,实行军事训

==========第66页==========
    练;成立军事学校,训练由工人组织挑选出的劳动者为指挥官;以与工厂、矿山、农场等保持不可分割的联系的民兵来代替常备军。
    托洛茨基这是妄图靠取消常备车的方法变相地让苏联解除武装。在二三十年代,苏联还面临着严重的外国军事威胁问题。如果没有常备军,则无法在第一时间组织兵力抵抗帝国主义的入侵。取消常备军,完全以民兵代替,就是投降
    他的这种行径也让原本支持托洛茨基的旧军官团对他不再抱有好感。如图哈切夫斯基这样由托洛茨基一手提拔的旧军官代表反对取消常备军,因为这样会让他们失去自己现在的地位和利益。他们同托洛茨基决裂了,转而对斯大林为首的无产阶级先锋队同托派的斗争袖手旁观。一些人甚至选择支持斯大林以反对托洛茨基
    12】“不断革命”论的问题不在于不断性,而在于它实质上是左倾盲动的冒险主义的革命策略。这个理论有三个部分:民主革命到社会主义革命不间断;社会主义革命本身不间断世界革命不间断。
    托洛茨基反对派认为农民是“落后”的阶级,不需要拉农民阶级作为无产阶级的革命盟友而要一步到位,在民主革命时期就直接向所有农民和小资产阶级不作任何工作地开战。这就相当于在无产阶级的力量还很弱小的时候,就要去得罪全国其他所有人。
    到了社会主义革命时期,托洛茨基同样否认农民的作用,并由此否认一国建设社会主义的可能。他否认了农民在社会主义建设时是可以被团结到无产阶级一边的可能。
    对于世界革命,托洛茨基否认各国革命发展的不平衡性,也就变相地否认了一国建设社会主义的可能性。在苏俄政权建立前,他认为,既然世界革命不能同时胜利,那么,哪一个国家也不要带头去革命。在政权建立后,他认为,必须在无产阶级政权刚刚建立、还立足未稳的时候就不顾条件地去向帝国主义势力依然强大的国家进攻。甚至,需要牺牲苏联的经济建设,不去现固我们现有的根据地,也要左倾盲动地对帝国主义发起全面进攻
    总而言之,托洛茨基主义就是否认农民的革命性,否认工农联盟,否认革命的阶段性
    131927年11月7日,托洛茨基和季诺维也夫分子煽动几百人的党羽在莫斯科和列宁格勒上街游行抗议党中央,但其队伍直接被工人的游行队伍冲垮和撵走了。1927年11月14日,中央委员会和中央监察委员会联席会议把托洛茨基和季诺维也夫两人开除出党党的十五大批准了这一决议,并通过决定把托洛茨基-季诺维也夫派的所有骨干分子,如拉狄克、普列奥布拉任斯基、拉科夫斯基、皮达科夫、克列斯廷斯基、谢列布里亚科夫斯米尔诺夫、加米涅夫、萨尔基斯、萨法罗夫、里夫施茨、穆吉万、斯米尔加和整个“民主
    集中派”集团,包括萨普隆诺夫、F.斯米尔诺夫、鲍古斯拉夫斯基、徳罗布尼斯等全部开除
    出党。
    14】被开除出党的资产阶级分子,在党的十五大以后不久就递交检讨声明要同自己的过去的错误决裂,并请求让他们回到党内。他们向党保证,公开遣责自己过去的错误和反苏思想,公开承认党的政策是唯一正确的政策,无条件服从党和党的机关的决议,并且要经过个考察期观察。他们大多都在报纸上发表了同意的公告。于是,党恢复了他们的党籍。但实际上他们已经在暗中达成反对派联盟,继续从事反党反苏秘密活动。
    15】到1927年,工业总产值恢复到1913年的102%,谷物产量仅恢复到919%,国家获得的商品粮只有1913年的37%。1927年12月,斯大林在党的十五大的政治报告中指出出路就在于把分散的小农户转变为一公共耕种制为基础的联合起来的大农庄,就在于转变以高度的新技术为基础的集体耕种制。”(《斯大林全集》第10卷,第261页

==========第67页==========
    当时,在俄国的农村存在三种农业合作组织形式:共耕社、农业劳动组合和农业公社。共耕社是劳动互助组织,劳动合作,成果归自己,相当于中国的互助组。这种劳动合作组织形式在农村比较普遍,占所有农业合作组织的60.2%,占合作组织耕地面积的45-53%。农业劳动组合是属于集体所有制的农业合作组织,即后来被称作的“集体农庄”,土地、牲畜大农具和经济建筑物绝大多数为公有,其成员以按劳分配原则领取劳动报酬。这种劳动组织形式在农业合作组织中占33.6%,占合作组织耕地面积的31-40%。农业公社是当时被认为最高形式的农业合作组织。在该组织中,生产资料和生活资料均公有化,以按需分配原则分配。这种劳动组织形式在农业合作组织中所占比例极
    约占当时苏联农村人口359%的贫农群众恰恰是对新经济政策不感兴趣,要求革富农的命、搞集体农庄的。据统计,1926年全国有农业合作组织14800个,参加的农户仅占全国农户总数的0.8%。1928年发展到33300个,参加户数占1.7%。1929年增加到67500个,参加户数占7.6%。尽管合作化一直在推进,但合作化的速度相对来讲是比较慢的
    “农业集体化是苏维埃人的迫切任务,这倒并不是因为它是从农民那里榨取更多的东西来为工业化提供资金的方法(这是受到许多资产阶级学者附和的托洛茨基的“社会主义原始积累”的理论)。它之所以最重要,既不在于它比小规模耕种制度效率更高(虽然它的确是这样),甚至也不在于它是一个把陷于破产的贫农从富农手里解放出来的方法。最重要的还在于,集体化是向消灭城乡矛盾、消灭阶级这个共产主义目标迈出的第一步
    “在集体的队伍里,参加根据科学方法组织的、机械化的、农业劳动,使国营农场和集体农庄的农民们首次尝到了社会化劳动的滋味。集体化既涉及到土地所有权杖问题,同样也涉及到劳动过程问题,从而为农民的逐步“集体化”思想意识铺平道路一一用无产阶级合作团结的品质来代替小生产者的个人主义和自私性。
    《资本主义是怎样在苏联复辟的》
    16】据多卷本的的《苏共党史》的材料,在列宁格勒州仅(1929年)9月和10月就发生了一百起恐怖行动,在伏尔加河中游地区-353起,中央黑土带地区从7月到11月749起,其中44起是谋杀。仅俄罗斯联邦1929年登记在案的集体农庄财产纵火案就有万起。全国各地区还建立了反抗集体化的组织。光在北高加索就产生了一系列组织:“庄稼人联盟”、“解放农民斗争联盟”、“志愿解放军”等。在鸟克兰起义组织准备在共和国各区的32个村子同时行动,这些组织行动的口号是:“一磅粮食也不给苏维埃政权”,“让所有运粮的火车都翻车
    在卡巴尔达巴尔卡尔和车臣自治州反抗集体化的行动发展成武装叛乱。这并不奇怪,因此在北高加索的这些州经常保留着反政权的武装军队。1929年12月克拉斯诺达尔斯克区也发生了大规模的叛乱,起义者占领了一系列居民点。在他们建立临时政权的地方,苏维埃政权被推翻,许多党的和苏维埃的积极分子被杀。政府采取措施镇压了武装反抗。“预防”措施涉及面也越来越广:富农家庭被强制迁往西伯利亚和欧洲领土的北部
    当全盘集体化运动开展后,反对剥夺富农和集体化的行动有了更大的规模。仅1930年1月到3月,在西伯利亚就发生了65次农民叛乱。1930年在伏尔加河中游地区发生了718起农民反对集体化的群体行动。在斯塔夫罗波尔爆发了武装骚动。在乌克兰,特别是在共和国本部边境地区,在亚美尼亚、阿塞拜疆的许多区里,在卡拉恰耶夫斯克自治州和车臣自治州,在达吉斯坦和中亚的一些共和国内,也发生了叛乱。国家处于全苏“农民自发起义”的危险之中。
    另一种比较普遍的反抗集体化的形式是群众性的破坏国家的食品资源。已登记加入集体农庄的或等候登记农民不愿意把自己的牲口交做公有财产,就开始宰杀它们。仅在1930年

==========第68页==========
    1月和2月被宰杀的大角牲口就有1400万头。1932-1934年间国内的马匹总头数从3200万减少到1550万,大角牲口从6000万头减少到3300万头,猪从2200万头减少到1150万头,羊从9730万只减到3290万只。其后果是国内肉类的生产和消费也急剧下降
    另外如前所述,大量屠宰牲口也有富农造谣挑拨的作用在里面一当然在实践中也确有利用集体化中过火行为的情况)
    斯大林:未经修改的档案在权力的顶峰
    这里还需要指出,与中共不同,全盐集体化之前联共(布)在农村基层的党组织是比较薄弱的
    党在农村的政治基础是薄弱的。对于这种情况,1924年10月斯大林表示了不安,他说农村里有一根党支部的细线。接着是同样细的同情党的非党农民的线。这根线后面延伸的是非党的汪洋大海,有几千万农民。非党积极分子的细线连接不了也无法把他们与党连接起来其实,这说明,这根线是经受不受重量的,往往会断,代替起连接作用的桥梁的则是党和农村中非党群众之间的密不通气的墙。到1929年7月1日2500万农户中共产党员不到34万。在有些地方三四个村苏维埃オ有一个党支部。即使这样,构成1929年45%农村共产党员的或是集体农庄庄员农村中的少数,或是居住在农村地区的城市工人。
    《斯大林:未经修改的档案在权力的顶峰
    也正因为如此,为了加强农村的组织力量,联共(布)十五大后派遺了约1.1万名党、苏维埃和合作社的干部去农村主持经常性和临时性的工作。在1929年11月全会后又派遣
    2.7万名党员(后被称为两万五千者”)去农村担任刚建立起来的集体农庄和拖拉机站的领导他们在全盘集体化运动中发挥了骨干作用。1930年中又有18万城市工人被被农村工作一至两个月
    苏联之所以在1930年以后采取了流放富农家庭等激烈做法(一定程度上也包括各种过火行为的高发),除了因“事实上的国内战争”这一背景之外,实际上也与联共(布)农村基层组织力量的薄弱不无关系。当农村的贫农群众起来以后,就打算赶走富农以绝后患,而党和苏维埃方面为了保障运动的顺利开展,就不好泼群众的冷水,于是也顺水推舟。中国土改中农民起来后也有类似的”以绝后患“的倾向,只不过中国农村的基层党组织力量较强,总的来说能够及时纠偏
    另一方面,正是由于革命方面在农村基层的相对“薄弱”,反革命(富农)方面在农村基层自然就可以趁虚而入了,利用族权、教权之类的东西,当然也有利用集体化中的过火行为借题发挥,裏胁部分中农(有时甚至有贫农)来进行反苏维埃活动)
    17)此外,当时还有诸如1929年苏联科学院反苏活动中心案件、1929年拯救鸟克兰联盟案件、1930年劳动农民党案件、1930年的工业党案件等大量其他党内外资产阶级分子的案件。
    1929年4月,斯大林发表讲话,认为国内还存在着许多潜伏的“沙赫特分子”,要全部
    揭发出来。包括著名农业科学家A-V・察叶安诺夫和G・多伊阿伦柯在内的一大批老一代科学
    家和工程师被揭发为反苏维埃的”“资产阶级”分子而遭到声讨、逮捕、审判和处决。
    1929年夏,苏联科学院被指控为进行反对苏维埃政权的反革命活动中心”。不久,包括三名院士在内的200多名高级研究人员被逮捕,数以百计的人被开除。另一份数据则表明,在1929年秋季短短几个星期内,科学院中总计约650人遭到清洗

==========第69页==========
    1929年,“拯救乌克兰联盟”案件。其领导人是乌克兰科学院副主席C.O.叶夫列莫夫
    他们宣传资产阶级民族文化,同波兰秘密订约,企图把鸟克兰从苏联分离出去。到1930年春,对40多人进行公开审讯,其主要领导人最初被判死刑,后改为8-10年监禁。
    1930年,破获“劳动农民党”案,其领导人是苏联副粮食人民委员、著名资产阶级经济学家康拉德季耶夫,以及资本主义经济学家恰亚诺夫、尤罗夫斯基、农学家多亚连科。他们组建的这个党在农业部、财政部、合作社系统、农业科学研究院等处都有地下秘密组织,共有党员10万-20万人:他们准备武装起义夺权,并商定了未来国家领导人康德拉季耶夫1930年9月25日,康拉德季耶夫等48人被秘密处决,1930年-1932年,因隶属“劳动农民党”而被逮捕有1000人。
    1930年11月25日-12月7日,苏联最高法院特别法庭公开审判了“工业党”案件。罪犯包括苏联热工学院院长、国家计划委员会和最高国民经济委员会成员拉姆津教授、国家计委燃料部主席拉里切夫、国家计划生产部副主席卡林尼科夫、国民经济委员会科技会议主席恰尔诺夫斯基等8人。“工业党”成员有2000多人,是“资产阶级技术知识界上层反革命分子集团”,同外国反动分子有联系,“企图在苏联国民经济各部门进行间谍破坏活动”,还准备在边界制造事端,让法国、波兰、罗马尼亚等国进行武装干涉,日期定在1930年,后因缺乏有利条件,延期到1931或1932年。在这一案件中多数领导人被判处死刑,但是在案件审讯后一段时间里,整个西方资本主义社会掀起了大规模的反苏运动,苏联形象在国际上受损,因此苏联中央执行委员会不得不决定对“工业党”领导人减刑,改判为不同期限的监禁。但是在7-8年后,他们中大部分人依然被枪决
    1932年,“斯米尔诺反党集团案”。担任俄罗斯联邦人民委员会副主席等重要职务的斯米尔诺夫和交通人民委员托尔马切夫等人“秘密建立派别集团”,进行反党活动。1936年两人被枪决。
    此后还有“乌克兰民族主义者斯克雷普尼克集団”,担任乌克兰党中央政治局委员的斯克雷普尼克在1933年畏罪自杀
    931年2月23日,苏联国家政治保卫局副局长亚戈达下令,“立即对苏维埃机关和经济机构中的前、现和流放过的孟什维克的实际工作进行身缠,逮捕所有涉嫌进行破坏以及和非法组织有联系的人,并进行侦查。
    3月1日对“俄国社会民主工党(孟什维克)中央联盟局”案件进行了公开审讯。国家计划委员会主席团成员格罗曼,国家银行管理局成员舍尔,俄罗斯联邦商业人民委员会部下属对外贸易垄断研究院工作人员、作家苏哈诺夫,经济学家、国民经济学院教授金斯堡,商业人民委员部供应部副主任雅库博维奇,作家伊科夫,马恩研究院政治经济学研究室主任、教授鲁宾等14人被交付法庭。
    这些人以前都是孟什维克。公诉人指出这些人又秘密加入孟什维克党,并且组成了这个党在苏联内部的领导总部;指控他们从1928年起就开始活动,与此前我们提到过的所谓“劳动农民党”、“工业党”联合,企图颠覆苏维埃政权。法庭迫于国际资产阶级压力,判处这些人5-10年监禁。这些人后来大多死于流放地或又被枪決
    1920年-1933年5月,苏联的监狱和隔离所一共监禁了80万人。这些监狱被人们戏称为“工程师和技术员的休养所。”(注:工程师和技术人员大多系留用的资产阶级专家。)

==========第70页==========
    1930年11月4日,苏联中央政治局和中央监察委员会主席团举行联席会议,审査瑟尔佐夫等人,将他和洛米纳泽永远开除出党中央,将前共青团第一书记、青年共产国际领导人沙茨金开除出了中央监察委员会。
    瑟尔佐夫对于斯大林的一些做法、对苏联工业化的模式和速度都表示出了异议,他与外高加索边疆区第一书记洛米纳泽多次会面,他们想颠覆斯大林代表的苏联无产阶级先锋队,其中密谋的措施之一是将斯大林从党中央总书记的岗位上调开。但这些想法并没有付诸实施就已经被破获。
    1937年沙茨金被枪决,1938年瑟尔佐夫被枪決,1937年洛米纳泽自杀身亡。1931-1932年,还破获了“柳亭集团”案件。1931年出现了两个独立的观点接近的集团柳亭集闭和卡尤洛夫集闭,这两个集团在1932年8月的会议上合并为“马克思列宁主义者联盟”。该联盟领导人马尔捷米扬·尼基季奇·柳亭系布哈林派成员,1928年作为其党羽被撇销
    区委书记职务。该集团主要成员还有卡尤洛夫、加尔金、M.S.伊万诺夫、P.M.扎米亚金、P.P
    费多罗夫等,共25人,其中原托派分子3人,季诺维也夫分子3人,布哈林分子8人,社会革命党1人,崩得分子1人,工人反对派党羽1人。该集团的人员组成表明党内外各资产阶级反对派已经联合起来、组织起来,初步形成了一个反对派联盟。
    该联盟有自己的复辟纲领,他们要求成立秘密的资产阶级组织,解散集体农庄和国营农场,恢复富农势力,把社会主义企业重新租让给资本家,以在苏联复辟资本主义。他们还激烈地反对斯大林本人,反对党的领导,拒绝服从党内民主的决议。
    1932年秋,国家政治保卫总局逮捕了这一走资派集团成员。10月9日,联共(布)中央监察委员会主席团通过决议,说柳亭集团成员“已蜕变成共产主义和苏维埃政权的敌人,党和工人阶级的叛徒,妄图打着马克思列宁主义”的骗人幌子,以秘密的方式成立在苏联复辟资本主义,尤其是复辟富农统治的资产阶级富农组织”。1932年10月11日,国家政治保卫总局审判庭将“马克思列宁主义者联盟”的30名成员判处期限不等的监禁、劳改和流放1937年1月10日,苏联最高法院军事审判厅根据1934年12月1日颁布的非常法,在没有公诉人和辩护人参加的情况下,对柳亭等人开庭审讯,判处柳亭等12人极刑,并于当天执行枪决。
    181933年1月12日,苏联党中央委员会和中央监察委员会联席全会通过了《关于清党》的决议,同意政治局1932年12月10日关于在1933年进行清党的决定。联共(布)监察委员会组成审查委员会,负责清党工作。清党的核心任务是改变党的社会成分。提出“到1930年底,争取党的成分中至少有一半是生产工人”。清党仍重视吸收非党工农群众参加并发表意见。另外还通过各种报刊、会议,广泛开展批评与自我批评。在清党中吸收数十万产业工人入党。联共(布)第十六次代表大会对这次清党作出总结。原定五个月完成的清党任务,持续了一年半,200万党员中有18%被清除出去,其中15%是自愿退党。
    19)到1932年底,全国有21.1万个集体农庄,入庄农户占61.5%,农庄的耕地面积占全部耕地面积的69.3%。自1933年起,苏联大力发展农业机器拖拉机站,增加对集体农庄的贷款,帮助集体农庄培养经营管理干部、技术人才和拖拉机手,以及帮助集体农庄建立健全各种规章制度。到1937年,集体农庄发展到24.37万个,参加农庄的农户占全国农户的93,耕地面积达99%,基本完成了全盘集体化
    1935年2月,召开了全苏集体农庄庄园-突击队员第二次代表大会,通过了新的《农业劳动组合示范章程》。章程规定农庄中一切生产资料、劳动和土地使用权公有化,土地归国家所有,农民只有使用权,禁止买卖和出租。农庄是集体经济,但允许庄员拥有一定数量的个体私人经济,如25-100亩的自留地、部分牲畜、家禽的饲养等。在完成了对国家的义务

==========第71页==========
    交售后,内部以按劳分配原则进行分配。
    1927年12月在党的十五次带包大会上通过了一五计划的制定指示。中央责成计委主席古比雪夫领导一五计划的编订工作。当时制定了两个方案,分别是初步方案(也称最低方案和最佳方案(也称最高方案),于1928年12月提交讨论。1929年5月,苏维埃第五次代表大会批准了最佳方案
    1929年1月,《真理报》重新发表了列宁在1918年写的《怎样组织竞赛?》一文。4月,党的十六次代表会议向全苏工人和劳动农民发出开展社会主义竞赛的号召。5月,中央作出了《关于在各工厂中组织社会主义竟赛的决议》,并设立奖励基金,设立红榜,办法奖状和流动红旗等,推动竞赛的开展。在一五的后期,斯大林同志提出了“技术決定一切”的口号
    五计划主要依靠老厂的设备,在人们的热情下最终提前九个月完成。在四年零三个月内,建成了1500多家新企业,工业产值相当于1913年的234.5
    20)1927年,苏联富农生产了6亿多普特的粮食,其中商品粮约1.3亿普特。而集体农庄和国营农场在1927年能够提供的商品粮只有3500万普特。1929年,经过初步集体化后,集体农庄和国营农场生产了不下4亿普特的粮食,其中商品粮也超过了1.3亿普特,即超过了1927年富农提供的数量。到1930年,集体农庄和国营农场提供了超过4亿多普特的商品粮,远超富农在1927年提供的数量。这样,苏联完全可以抛开富农,依靠集体农庄和国营农场获得足够数量的商品粮,也就可以从限制富农的政策走向消灭富农的新政策1929年以前苏联实行的是限制富农的政策。苏联向富农征收高额赋税,要求他们按照固定价格将粮食卖给国家,颁布土地租赁法将富农的土地使用限制在一定范围内,颁布个体农民经济使用雇佣劳动法来限制富农经济的规模。但法令还允许富农存在,禁止剥夺富农财产的法令对此予以了保障。这样的政策限制了富农的增长,迫使一些富农破产,但并没有消灭富农的经济基础
    1929年底,苏联废除了土地租赁发和劳动雇佣法,使富农失去了土地和雇工。取消了进直播剁富农财产的命令,允许农民没收富农的耕畜,机器和其他农具转交集体农庄。富农被剥夺了,生产资料主要异教给了集体农庄。1930年和1931年,全国有60万富农被剥夺财产,有52.5万富农被强迫迁往西伯利亚、乌拉尔、北部边区。富农作为一个阶级逐渐在经济上被消灭了
    21)一些地方的领导人头脑发热,不顾当时的准备程度,人为加速集体化。出现了些违背集体农庄建设自愿原则的现象。有些地方以“剥夺富农财产”、剥夺选举权等成胁手段来强迫加入集体农庄。有些地方不做集体化的准备工作,不对党的集体化政策的原则进行耐心的解释,而是官僚主义的发号施令,虚报数字。还有一些地方跳过劳动组合而直接组织公社,把住宅、自用奶牛、小牲畜和家禽等都实行公有。
    莫斯科州为了追求浮夸的数字,要求该州工作人员在1930年春完成集体化,虽然他们至少还有3年时间(到1932年底)。在南高加索和中亚,这种情况更严重。走资派官员利用这种过火行为挑拨,提出组织公社而不是农业劳动组合,要求立即把生活资料也公有化。同时,富农还煽动农民在加入集体农庄钱把牲畜杀死,因为“反正会被没收”。他们指望靠这种方式激起地方农民的叛乱。在1930年2月下半月,部分地区出现了农民严重不满的危险征兆。有些地方,富农及其走狗甚至煽动农民公开叛乱
    党在收到这些消息后就开始纠偏。1930年3月,斯大林发表了《胜利冲昏头脑》一文,警告了所有脑袋发热、反了严重错误和背离党的路线的人,警告他们不能用行政强制手段强

==========第72页==========
    行集体化。党还公布了《关于反对歪曲党在集体农庄运动中的路线》的決议,详细分析了所犯的错误,认为这是违背党的路线和指令的结果,提议“撤换那些不善于或不愿意同歪曲党的路线的行为作坚决斗争的工作者。”(《联共(布)决议汇编》俄文版第2册第663页)
    中央对几个反了政治错误又不能改正错误的州、边疆区的党委(莫斯科、南高加索)的领导进行了改组。4月,发表了斯大林同志的《答集体农庄庄园同志们》一文。由于斗争坚决,党克服了这样的“共产风”行径
    22如用新的砌砖方法加快了盖楼速度的奥尔洛夫,他和他的同伴们用55天的时间就盖起了本该应在半年内盖成的大楼,只用27天的时间就盖好了一幢四层楼的学校。又如,顿涅茨克的矿工伊佐托夫在1932年的夏天就创造了定期采煤20吨,即超过定额三倍的工作法。跟着他的脚步走的采煤工人甚至被称为是“伊佐托夫人”。当然,还有其他许多工人。这些工人都一下子名扬苏联,成为各自部门的标兵。
    23】第一个五年计划的完成,使苏联开始由农业国变成工业国,苏联初步建起了独立的比较完整的国民经济体系,为实现社会主义工业化莫定了物质基础。工业产值在工农业总产值中占的比重,由1928年的48%上长为70.7%:工业内部轻重工业的比重也由计划1927年的60.5比39.5,变成46.6比53.4。整个国民收入从1928年的244亿卢布增加到1932年的455亿卢布,增长了68%。农业方面,至1932年第一个五年计划结束时参加集体农庄的农户,占全国总农户数的93%,集体化耕地面积占总耕地面积的9.19%,1934年苏联农业中使用的拖拉机有28.1万台,联合收割机3.2万台。全苏已基本上实现了农业集体化第一个五年计划期间,苏联人民的生活水平得到提高。大工业的职工人数由1928年的310万,增长到1932年的650万,增加1倍多。超额完成计划57%。国民收入1932年增加到450亿卢布,比1928年增加85%。职工的全年平均工资比1928年增长689%,超额完成18。职工的社保金额1932年为41.2亿卢布,是1928年的3倍,超额111%。但是农民的收入总体处于停滞水平,这是政策折騰造的结果。据美国世界经济研究所经济史研究学会推算,1928年苏联的国民生产总值约为315亿美元,人均为190美元。(2005美元);1932年增长到578亿美元,人均341美元。苏联的教育迅速普及,1932年识字人口达到90%在校小学生1910万,适龄儿童入学率达到96%。苏联在西伯利亚、远东等偏远落后地区大力进行教育投资改造,普及七年义务教育。亚洲小学儿童入学率由1928年的54.7%提高到
    92.5%。欧洲地区儿童入学率达到了98%以上。中学生的人数1932年是580万。高等学校在校生人数由16.7万增长到52万。五年计划为国家输送了18万名专家,广大工人农民享受免费的小学至大学教育
    24】1932年12月1日,联共(布)中央政治局会议决定清党。1933年1月12日,中央委员会和中央监察委员会的联席会议追认了中央政治局决议,开始清党。此次清党组织方法和工作方法与前几次清党相同。清党决议中未强调改善党的成分,而是强调“在党内确保无产阶级铁的纪律”。清党中未同时举行集体入党,也停止了吸收党员。清党还提出“把切不可靠的、不坚定的和混进党内的分子清洗出党”。1933年1月清党开始,1934年结束1935年审查党证。1935年12月,联共(布)中央委员会全体会议总结了清党及审查党证工作。此次清党共清除党员104780人
    25】全联盟共产党(布尔什维克)第十七次代表大会,简称联共(布)十七大,于1934年1月26日至2月10日在莫斯科召开。此次大会有1225名投票代表和736名观察席位的代表参加,代表了1872488名党员和935298名候补党员。

==========第73页==========
    大会总结了党在过去的工作,指出社会主义在经济和文化的一切部门取得了具有决定意义的成就,确认党的总路线取得了全面胜利,实现了列宁所说的社会主义成分在经济中占有绝对优势的情况。
    大会建立了直属联共布中央的党的检车委员会和直属人民委员会的苏维埃监察委员会,以代替十二大以来已经完成任务的中央监察委员会和工农检察院。大会还通过了二五计划的报告和方案。大会还通过了新的党章,增加了导言部分,对党下了一个简短的定义,并使党员的接纳更加严格,重新拟定了关于党内民主和党的纪律的条文
    附图1-11921-1924年俄共布/联共布中央政治局成员示意图
    政治局委员
    V.工.列宁1.V.斯大林
    托洛茨基
    李可夫季诺维也夫
    候补委员
    莫洛托夫加里宁
    加米涅夫托姆斯基
    布哈林
    无产阶级先锋队
    资产阶级代言人
    1921-1924年俄共布/联共布中央政治局成员
    依照递补顺序,当政治局委员因故缺席会议时,由候补委员递补出席。因此,尽管走资派在政治局委员中占多数的3票,但只要有人缺席(这在当时是经常发生的事),则由候补委员自动递补,也就是莫洛托夫和加里宁。基本不会出现同时有三个人以上同时缺席的情况,因此布哈林实际上很难参与到政治局会议中。这就经常可以形成会议表决中的相对多数。

==========第74页==========
    第二部分〖注释
    1】反对派联盟司令部主要以托洛茨基派、布哈林集团、“工人反对派”、“民主集中派等资产阶级派别组成,其力量主要存在于党和共产国际、政府、国家安全和肃反部门、军队这几个领域。其主要成员首脑包括:托洛茨基、拉狄克、布哈林、季诺维也夫、加米涅夫李可夫、普列奥布拉任斯基、亚戈达、图哈切夫斯基、安东诺夫-奥弗申柯、布勃诺夫、加马尔尼克、乌博列维奇、亚基尔、普特纳等人。根据莫洛托夫回忆录,这个集团极有可能在932年就策划了对莫洛托夫的失败的刺系行动,当时莫洛托夫同志正前往西伯利亚督促征粮工作,他所乘坐的汽车却翻到水沟里了
    为相关资料:
    哈佛霍顿图书馆的托洛茨基档案在1980年1月开放之后不久,托派史学家皮埃尔・勃鲁埃( Pierre Broue)发现了列夫·谢多夫( Leon Sedov)和他父亲托洛茨基的通信。这些通信足以证明苏联内部托派和其他反对派之间的集团的存在。1932年中某时,谢多夫告知父亲如下:
    集团已经建成。季诺维也夫分子、斯登-罗明纳兹(Sten- Lominadze)集团和托派(原“投降派”)成员纷纷加入。
    萨法尔( Safar,按指 Safarnov)和塔克汉( Tarkhan,按指 Tarkhanov)集团尚未正式加入一一他们的立场过于极端;但他们很快就会进入集团。正是在诺维也夫判和加米涅夫]被流放之前,季[诺维也夫]和加米涅夫正在为着集团的事宜而与我们的人谈判,此时,季诺维也夫]和加米涅夫]作出了关于他们在1927年的重大失误的声明。
    几乎同时,美国历史学家阿奇巴尔德・盖提( Arch Getty)发现托洛茨基至少曾秘密致函拉狄克( Radek)、索柯里尼柯夫( Sokolnikov)、普列奥布拉任斯基( Preobrazhenskii)、科伦泰( Kollontai)和李维诺夫( Litvinov)前三者在公开改变观点以前属于托派。盖提并未找到那些信件一发现的只是些挂号信收据。盖提据此领会到这意味着托洛茨基档案也已被“清洗”过。信件已被移除。其他材料也免不了被清洗
    “清洗”这类档案唯一的缘由,无非是为了去除那些可能证明托洛茨基有罪的、对其声誉有恶劣影响的材料。信件遭到移除的事实,正如对致函拉狄克的问题的一个调査所显露的,无论如何都能说明托洛茨基在1930年代曾经说谎。他自食其言地声称他从未与苏联内的反对派保持联络;并且自相矛盾地说,他绝不会接受一个在他的支持者和其他反对派团体之间的秘密集团。
    很明显,勃鲁埃觉得这个事实的意味令人不安。他绝口不提盖提对托洛茨基与苏联内部支持者和其他人物通信或者托洛茨基档案曾遭清洗的发现,尽管勃鲁埃非常肯定地引用了盖提的出版物(一篇文章和一本书)。
    可见在上世纪80年代中期以前学者们就已证明,托洛茨基一季诺维也夫集团在事实上存在,其成型于1932年,而且季诺维也夫和加米涅夫也亲身参与。谢多夫还前瞻到萨法罗夫的加入,后者无论如何也还
    个自己的小集团
    1937年1月下半月,正值第二次莫斯科审判之时,谢多夫在与荷兰语的社会民主主义报纸《人民》(Het
    Volk)的访谈中说漏嘴,曝出托派曾与1936年8月第一次莫斯科审判的被告有所联络。谢多夫特别点到了季诺维也夫、加米涅夫和斯米尔诺夫( Smirnov)。说到拉狄克和皮达科夫( Piatakov),谢多夫补充道:“托派与他们的联络少过其他人。更准确的说:根本没有联络。”这不过是谢多夫企图收回关于拉狄克和皮达科夫的失言

==========第75页==========
    但谢多夫甚至都没有试图收回这前面的信息:托派确然与“其他人”有所联络:斯米尔诺夫、季诺维也夫和加米涅夫。这场访谈,包括说漏嘴的部分在内,发表在1937年1月28日地方版的《人民》。说漏嘴事这也被共产党的报刊所留意。(见 Arbeideren,Oslo, February5,1937; Abejderbladet, Copenhagen, February1937.)幸好有了盖提,现在我们知道党报是对的。谢多夫的谈论还真是说漏嘴了。我们知道谢多夫是在撒谎,因为盖提已经发现了托洛茨基给拉狄克写信的证据。托洛茨基确确实实在与拉狄克接触。谢多夫评论的第一条,说接触比之其他人更少,倒是确切的
    这样一来,在托洛茨基档案的确认下,我们就有了充分的、非苏联方的证据来佐证如下事实
    一个季诺维也夫派、托派和其他反对派组成的“集团”的确在1932年形成,其中至少囊括了斯登罗明纳兹集团、或许包括萨法罗夫一塔克汉诺夫集团(无论如何都与之有所接触),以及季诺维也夫和加米涅夫本人。
    托洛茨基确实一直在与季诺维也夫和加米涅夫以及其他人联络,也许是经由他的儿子兼首席代表谢多夫。
    托洛茨基确实至少与拉狄克和皮达科夫接触过。
    正如拉狄克在1937年莫斯科审判时证实的那样,托洛茨基确曾在1932年的春天寄了一封信给当时正在日内瓦的拉狄克。
    我们没有什么理由接受托派史学家皮埃尔・勃鲁埃的结论:说这个集团是短命的、朝生暮死的。勃鲁埃没有证据支持他的结论,我们却了解到了托洛茨基档案曾在某个时候被清洗过
    从苏联解密档粢和托洛茨基档案所见的苏联历史》,格雷弗・福。哈佛托洛茨基
    档案中暴露出的托先知谎言问题,详见:《托洛茨基的被证实的谎言:它们是什么,关于在
    二十世纪三十年代托洛茨基的活动,它们在暗示什么》
    hl:https://msuweb.montclairdu/-furr/china/trotskysprovenliesn102015.htm
    2】柳亭集团案件见前篇注释。
    柳亭和他的追随者与“右倾分子”及被粉碎的“布哈林派”成员N.A.乌格拉诺夫、A.N.斯列
    普科夫、D.P.马列茨基、P.G.彼得罗夫斯基有联系。1932年秋,地下的“马克思列宁主义这联
    盟”在莫斯科和哈尔科夫传播其纲领后不久,其成员就被逮捕。甚至保存这个纲领的也被处
    以开除党籍处分。被恢复归队的GE.季诺维也夫也因这一最新被开除出党
    3)亭利希格利戈里耶维奇·亚戈达(俄语: TEHPHX I phropbebh Siro a/英语: Genrikh
    Yagoda,1891年11月7日-1938年3月15日)苏联国家安全部门首脑,联共(布)中央候补委员、委员,国家安全总政委,一级集团军级政委。
    1926年捷尔任斯基同志去世后,他在国家政治保卫总局中任第一副局长,地位仅次于局长明仁斯基。基洛夫遇刺的当月,季诺维也夫、加米涅夫等人即因涉嫌“谋杀基洛夫”被亚戈达掌管的安全部门逮捕。次年1月季诺维也夫和加米涅夫等人受审。在这次审判中,亚戈达迅速处决、流放了许多人,但季诺维也夫和加米涅夫却只被判处了十年有期徒刑。直到1936年的第一次莫斯科公审,党才将二人处决。亚戈达明显在其中充当了掩护的作用。
    1933年初,托洛茨基的确如勃鲁埃所说,跟这些前来投靠他的反革命团伙保持了距离,甚至试图跟斯大林交易,以重返苏联最高层;但是托洛茨基开出的价码是,除了让托洛茨基回到政治局跟斯大林组织联合政府,还要斯大林抛弃德共领袖台尔曼以及一批追随他的革命者,因此斯大林毫不犹豫地加以拒绝。再加上苏联经济不但没有“崩溃”反而蒸蒸日上,绝望的托洛茨基终于在1933年7月15日宣布跟共产国际决裂,开始跟上述反革命集团联手组织恐怖主义和破坏行动。

==========第76页==========
    布哈林在1928年间与刚刚恢复党籍的原托季联盟头头加米涅夫进行的秘密谈判中明确表示一“我们的潜力很大。李可夫、托姆斯基、乌格拉诺夫绝对支持我们。我试图让正治局的其他委员脱离斯大林,但暂时还没有什么结果。奥尔忠尼启则不是骑士般的人物。他常来看我,痛骂斯大林,但到决定性时刻出卖了我们。伏罗希洛夫和加里宁也在最后关头背叛了我们。我认为斯大林用一种特殊的锁链把他们锁住。联共(布)中央组织局是我们的国家正治保安总局的领导人亚戈达和特里利塞尔是我们的人。安德烈耶夫也支持我们。”(注特里利塞尔,时任国家安全总局第一处(对外情报处)处长)
    作家亚历山大・法捷耶夫曾与我父亲一起在矿山学院学习。他对我父亲说,19351936年冬有一次他和剧作家基尔雄一起被邀请去依然与知名作家保持关系的亚戈达的別墅。在丰盛的宴会之后开始了无拘无束的谈话。法捷耶夫听到,所有谈话者,包括人民委员(注:这里指时任内务人民委员的亚戈达)都用最粗野的话痛斥斯大林,并表达出强烈的愿望要“从暴君手中解放多灾多难的国家”。法捷耶夫这个过去的远东游击队员性情急躁,他认为,他落入了“敌人的巢穴”,连大衣也不穿就跑出了别墅,在冬天的道路上迈步向莫斯科走去。当基尔雄和亚戈达的警卫坐的轿车赶上他时,他差点就冻死了。基尔雄向法捷耶夫“解释”,他是残酷玩笑的牺牲品,实际上所有在场的人都极为爱戴斯大林。他们把作家载回了別墅。直至亚戈达被捕,法捷耶夫没对任何人讲过这件事。也许,其他许多参加亚戈达宴请的人也长久保持了沉默,其中也包括对斯大林的看法与内务人民委员的意见相吻合的人。
    有证据说明,内务人民委员从表示不满的谈话和阴谋转向准备国家政变。雷宾(注:此人为斯大林的
    警卫员)回忆道:“过去的国家政治保安总局学校的学员,后来是斯大林昆采沃别墅的警卫队长的M.奥尔
    洛夫告诉我:“1936年初,他(指亚戈达)的副手阿格拉诺夫、政府警卫首长巴鸟凯尔政委、他的副手沃洛维奇和金采利组建了一个特别战斗连。这些战斗队员都是两米身高,灵活敏捷,剽悍有力,有勇土般的体鰓。我和我的同期学员谢列达和尤尔奇克也在内,我们学徒手自卫、近距离拼刺刀、越过障碍。我们武装得很好,还穿制服。通常我们在捷尔任斯基广场上进行操练,而亚戈达则从自己办公室窗户里观察我们。终于决定在国家政治保安总局的院子里检阅我们。亚戈达和他的同伙认为,我们正是为他们的阴谋能去干任何强盗行径的小伙子。他们训练我们是为了夺取克里姆林宫和逮捕斯大林同志。但是阴谋破产了。”雷宾本人要人相信:“整个行动队由各种等级的人组成.5月1日在红场集合时,要迅速把四至五把手枪塞进军用挂包。”如果一切如奥尔洛夫说的那样,那就是说,夺取权力和政治上谋求继续生存导致亚戈达作出反国家的行动。
    斯大林:未经修改的档案一在权力的顶峰
    (注:这里的“我”指俄罗斯当代民族主义历史学家尤里・叶梅里亚诺夫
    4】内务人民委员部统揽苏联的国内安全、警务和狱政工作,除担任常规警察的角色外,其属下部门也负责其他事务,如交通管制、消防、国境警备、国家档案管理和重要领导人保护等。国家政治保卫总局并入后,其警卫局直接负责对包括斯大林在内的国家重要领导人的保卫工作。因此,若控制了该部,就可以直接对重要领导人进行成功率极高的刺杀。该部门实际上极为重要。
    国际上,希特勒的上台也给了苏联很大压力。纳粹德国试图以反共反苏的承诺和行动换取英法同意重新武装德国。东方的日本则在此前成立了伪满洲国,并积极策划进一步的扩大侵略。战争的压力一天比一天大
    5】前文已述,柳亭集团部分成员系布哈林派系分子,与亚戈达同属一派。1933年基洛夫与列宁格勒市的国家政治保卫总局负责人梅德韦季以及州委委员.F. Kodatsky一起,成为列宁格勒地区肃反安全工作的三人小组的成员,负责审查叛乱和反革命案件,并有权执

==========第77页==========
    行死刑。
    谢尔盖・基洛夫系坚定的斯大林派成员,在20年代同反对派的论战中始终支持斯大林传言基洛夫是斯大林杀的,理由是基洛夫发言时掌声比斯大林自己讲话时还响等等捕风捉影的东西。但这只是一半的事实,基洛夫讲话掌声是响,因为他讲两句就要大家向斯大林致敬下,大会自然就会鼓掌。根据莫洛托夫等人的回忆,基洛夫同斯大林关系非常好,在他来莫斯科开会的时候斯大林通常都将他留在自己的房间休息,而自己去客厅睡沙发。他在主持列宁格勒州委的工作中,对列宁格勒州的工业建设推动作用很大,完善了列宁格勒州在困难年代的地方泥煤开采,减少了对顿巴斯等地的煤矿需求,并组织了波罗的海一白海运河的修建。在农业集体化运动中,列宁格勃州的成绩同样非常突出。到1934年,他因在石油工业的恢复和重建方面的杰出贡献而被授予列宁勋章。他还向斯大林揭发了党内一些人要求选举他而不是莫洛托夫的情況。苏联后来拍摄了以反映他的事迹为主题的电影《伟大的公民》主角沙霍夫原型即基洛夫
    6】基洛夫遇刺案发生于1934年12月1日。
    还是在基洛夫被害之前,尼古拉耶夫就仔细地研究过他散步的线路。罗伊・梅徳韦杰夫写道:“有一次散步时警卫拘捕了一个走近基洛夫的人,这人就是尼古拉耶夫。在他的公文包上有一个切口,不用打开公文包上的锁扣,通过切口就可以搁出藏在里面的手枪。在公文包里还有基洛夫散步的线路图。州内务人民
    委员部的副局长1.扎波罗热茨审问L.尼古拉耶大,他是不久前才来列宁格勒的G亚戈达信任的人.扎波
    罗热茨没有向自己的直接首长、接近基洛夫的FD.梅德韦季报告被拘捕者的事,而是打电话给莫斯科的G
    亚戈达.过了几小时亚戈达就指示释放尼古拉耶夫。”罗伊・梅徳韦杰夫指出,尼古拉耶夫“过了些时候.在桥上又被基洛夫的警卫拘捕,并再次发现他带有那把子弹上了膛的手枪.又一次释放了尼古拉耶夫”。
    A.雷宾曾与斯大林一起在凶杀后第二天到列宁格勒。他也注意到了杀害基洛夫的这些情况:“警卫工
    作人员中有关这次凶杀的谈话没有停止过,大家都诅咒尼古拉耶夫,但是也都在问:是谁给了他手枪?闻所未闻的是,在斯摩尔尼宫门口和莫斯科车站院子里两次拘捕了持枪的凶手,却立即被扎波罗热茨释放了在劫运降临的那一天尼古拉耶夫也自由地潜入了斯摩尔尼宫,在禁止上去的楼层连了整整一小时,坐在窗台上等候基洛夫。在走廊里却没有应该在基洛夫及其副手们的办公室旁值勤的任何警卫。而且不管基洛夫在不在斯摩尔尼官都应该在走廊里的工作人员也完全不见踪影。总之,作为一个组织政府警卫工作的专家,我完全明白:这里某级组织中有叛徒.结果是,基洛夫的私人警卫不怎么关心他的安全,不去注意使他、也使任何人免遭凶杀
    1934年12月1日斯大林中断了自己所有的事务,去了列宁格勒,要亲自参加对罪行的侦办工作。离
    开前他在电话里对中央执委会书记A.S.叶努基泽说了一会话,还命令他准备好中央执委会和人民委员会《关
    于修改联盟共和国现行刑事诉讼法典》的决议。
    《斯大林:未经修改的档案在权力的顶峰》
    而凶手尼古拉耶夫则是一个个人主义极其浓重的人,曾经因为拒绝出公差而被开除党籍和公职。在恢复党籍后并不甘心在工厂干体力活,而是千方百计的要求去长期疗养。遭到拒绝后他就怀恨在心,开始策划刺杀基洛夫
    当斯大林赶到列宁格勒亲自提审基洛夫的卫队长鲍里索夫的时候,该犯在押送途中因车祸”死亡,但同车的其他所有人都毫发无损。有传言称,押送鲍里索夫的卡车上坐着几个手持铁棒的契卡人员。当汽车驶过一面高墙时,和司机坐在一起的契卡人员突然转动了一下方向盘。司机设法防止了撞车事故的发生,汽车只是侧面擦了墙,又继续向前行驶,一直开到审问的地方。但是,鲍利索夫已经被人用铁棒打死在车里了。医学鉴定做了假的结论,说鲍利索夫因汽车事故死亡。

==========第78页==========
    综合上述所有资料,可以判定,基洛夫被暗杀,是反对派联盟故意放任凶手尼古拉耶夫的个人刺杀行为造成的,鲍里索夫、扎波罗热茨、亚戈达等人对此负有不可推卸的责任。
    7】斯大林同志提出这句话是在1935年5月4日的《在克里姆林官举行的红军学院学员毕业典礼上的讲话》上。他说
    “没有掌握技术的人オ,技术就是死的东西.如果我们需要顺利地消灭十分缺乏人オ的现象,使我国得到足够数量的能够推进技术和运用技术的干部,我们首先就应当学会重视人オ,重视干部,重视每一个有益于我们共同事业的工作者。毕竟应该了解:人オ,干部是世界上所有宝贵的资本中最宝贵最有决定意义的资本。应该了解:在我们目前的条件下,“干部决定一切”。如果我们在工业、农业、运输业和军队中拥有大量的优秀干部,那么我们的国家就将是不可战胜的。如果我们没有这样的干部,那我们就会寸步难移。
    8】在基洛夫被暗杀后,进行了仔细审查党员证件和更换党员证件的工作。在审查证件以前,许多党组织中任意和随便对待党证的情况非常严重。在很多地方的党组织中发现,党员登记工作混乱到了根本不能容忍的地步,敌人利用了这一点来实现他们的卑部目的,他们以党证做掩护来搞特务、暗杀等等活动。许多党组织的领导人竟把接收新党员和发党证的事情交给一些很不重要的人员去作,甚至交给一些完全没有经过考察的党员去作。
    1935年5月,党中央在给各级组织的一封专门讲党证的登记、发给和保存问题的信众,建议各级组织对党员证件进行一次仔细的审査,“在我们自己党的屋子里整顿一下布尔什维克的秩序。
    审査党员证件的工作具有很大政治意义。在党中央全会1935年12月关于审查党员证件工作的总结这一决议中指出,这次审査对于现固党的队伍是一件非常重要的组织和政治措施在党证审査和更换以后,恢复了招收新党员的工作。对此,中央要求,接收新党员时不要用集体接收的方式,而要用严格地个別地接收的方式,“从为社会主义而奋斗的不同岗位上经受了考验的工人(首先是工人)、农民和劳动知识分子中”接收“我国真正先进的、真正忠于工人阶级事业的优秀分子”入党
    根据1934年苏联党章第三条,加入党组织成为党员的条件如下接收预备党员为正式党员的手续如下(一)规定为四类
    (1)五年以上工龄的产业工人
    (2)五年以下工龄的产业工人,农业工人,工人、集体农庄庄员出身的红军战土和直接参加车间或工段工作的工程技术人员
    (3)集体农庄庄员、手工业劳动组合的成员和小学教员
    (4)其他职员。
    )第一类人入党,须有五年党龄的党员三人介绍第二类人入党,须有五年党龄的党员五人介绍
    第三类人入党须有五年党龄的党员五人和机器拖拉机站政治部或区委会的代表介绍
    第四类人入党,须有十年党龄的党员五人介绍。
    注:接收属于上述各类的共产主义青年团团员入党时,苏联列宁共产主义青年团区委员会的介绍等于两个党员的介绍
    (三)脱离其他政党的人,只有在特殊情况下才能接收入党,并须有党员五人(十年党龄的党员三人和革命以前入党的党员二人)介绍,而且不论他的社会地位如何,都必须通过生产单位的基层组织并经联共(布)中央委员会批准

==========第79页==========
    注:中央委员会可以授权个别边区的、省的党委员会和民族共和国共产党中央委员会最后批准脱离其他政党的人入党。
    四)在接收党员前,应审交介绍书,这一工作由地方党委员会负免
    五)入党问题由党的基层组织预先审查,由党组织全体大会决定,经党委员会批准后发生效力:第一类和第二类人经区委员会或市委员会批准,第三类和第四类人经省委员会边区委员会或民族共和国共产党中央委员会批准
    六)ニ十岁以下的青年,必须是苏联列宁共产主义青年团团员才能入党
    9】斯达汉诺夫这一榜样促成了工人和集体农庄庄员提高生产定额、进一步提高劳动生产率的群众运动的诞生”。1935年11月,在克里姆林宮举行全苏斯达汉诺夫工作者第次会议,斯大林在会上发表讲话,他的讲话对开展斯达汉诺夫运动起了重大的作用。斯大林说“斯达汉诺夫运动的意义就在于:这一运动打破了不高的旧的技术定额,而且往往超过了先进资本主义国家的劳动生产率,这样就使我国在实际上有可能更加现固社会主义,有可能把我国变成最富裕的国家.斯达汉诺夫工作者没有某些工程师、技师和经济工作人员的那种保守主义和顽固思想;他们勇敢地前进,打破旧的技术定额,创造新的更高的技术定额;他们对我国工业领导者制定的设计能力和经济计划提出修改,他们往往补充和修改工程师和技师的意见,他们时常教导工程师和技师,并推动工程师和技师前进,因为他们是完全掌握了本行技术并善于最大限度地利用技术的人オ。”斯大林说:“斯达汉诺夫运动表现了社会主义竟赛的新高涨,表现了社会主义竟赛的新的更高的阶段”。《联共(布)党史简明教程》这样写:“斯达汉诺夫运动是我们的人オ已经掌握新技术和劳动生产率进一步增长的最明显的例子”
    在斯达汉诺夫运动中涌现了一大批优秀的杰出工人和基层干部。顿巴斯地区的玛利亚煤矿在斯达汉诺夫打破记录的第二天即重复了这一举动,这一情况被记录进记者戈尔巴托夫的纪实文学《顿巴斯》一书中。此外,在汽车工业中还有布塞根,制鞋工业中的斯美塔宁,运输业中的克里沃诺斯,森林工业中的穆辛斯基,纺织工业中的叶沃多基亚·维诺格拉多娃和玛利亚维诺格拉多娃,农业中的玛丽亚・杰姆钦科、玛丽娜…格娜田科、普・安格林娜、波拉古亭、科列索夫、科瓦尔达克和波林等。
    933年8月10日,北极科考船切柳斯金”号离开了摩尔曼斯克港前往北极科考。1934年2月13日,切柳斯金号因触冰后长期无法除冰沉没,全体科考队员和船员除总务长因腿部受伤未能撇离外,全部撇出船只来到附近的浮冰上等待救援。经过两个多月的紧张工作成功以飞机将全部受困科考队员救出。为此,苏联专门设立了“苏联英雄”称号和金星奖章,专门授予对国家立下英雄壮举的个人和集体。参与该次营救的以利亚皮杰夫斯基为代表的7名飞行员全部获得了这一最高荣誉。
    10)瓦列里安·弗拉基米罗维奇・古比雪夫(1888年6月6日-1935年1月25日)苏联党和国家杰出领导人。1902年即已参加革命,曾八次被捕、四次入狱、四次流放西伯利亚。十月革命后,古比雪夫在萨马拉地区组织了抵抗白军的战役,后为土耳其斯坦方面军政委(司令是伏龙芝)。1927年成为联共(布)中央政治局委员,1930年成为苏联国家计委主席,是一五计划和二五计划的主要制定人和负责人。1935年1月在莫斯科因长期积劳成疾死于心脏病
    111935年9月,苏联实行了自己的第一套军衔制。该套军衔最高级别为元帅。除元帅外,红军陆车和空军共有5等14级车衔,海车为5等13级,军事工程技术、卫生勤务、司法政工人员3等9级,其名称称呼更类似于职务级别而非军衔,如师级、旅级等

==========第80页==========
    采用军衔制是对资产阶级的一种妥协退让。根据苏联内战和中国土地革命战争、抗日战、解放战争和朝鲜战争的经验,军衔制对军队战斗力并没有什么影响。在战时,部队的指挥顺位由政治部决定,混乱情况下应由各部队党员召开党委会议决定。因此,军衔实际上的作用只有划分资历和待遇等级,是资产阶级法权的一种体现。但苏联在当时为了暂时安抚旧军官团,不得不采用实行车行制的办法。
    12)亚戈达在审查基洛夫案件中对基洛夫的卫队长鲍里索夫实行灭口,对季诺维也夫和加米涅夫在逮捕他们后始终羁押,并没有予以审讯和判决。相关前文注释已述。
    图哈切夫斯基为首的旧军官闭对苏联红军和红海军建设的打击是毁灭性的。他们实际上应该为红军在二战前和二战中的巨大伤亡损失负责。
    下图为1940年铁木辛哥在接任国防人民委员时的交接书文件摘要第一页(选自《苏联历史档案选编》)
    NQ07279
    苏联国防人民委员部铁木辛哥接替伏罗希洛夫职务的交接书(摘要)
    (1940年12月7日
    交接书
    为执行苏联人民委员会1940年5月8日第690号决议,在日丹诺夫①、马林科夫和沃兹涅先斯基②同志出席的国防人民委员
    ①日丹诺夫,安德烈亚历山德罗進奇(1896~1948),1934年起为联共(布)中央书记、列宁格勒州委和市委书记,1935年起任列宁格勒军区军事委员会成员,1938年起任海军军事委员会成员,1939~1940年苏芬战争期间任第7集团军车事委员会成员,随后任西北战线军事委贯会成员。卫国战争时期任西北方向军事委员会成员和列宁格勒战线军事委员会成员。1944年起任联共(布)中央书记
    2马林科夫,格奥尔吉·马克西米利安诸维奇(1902-1988,1939年3月起为联共(布)中央委员、中央书记、政治局候补委员。卫国战争时期任国防委员委员。1946年起为联共(布)中央取治局委员和主席团委员、部长会议副主席。1953年任部长会议主席。1955年任部长会议副主席和电站部部长。1957年作为反党集团成员被开除出中央主席团和中央委员会,任哈萨克斯坦一水电站站长。
    ③沃兹先斯基,尼古拉·阿列克谢耶维奇(1903~1950),1943年起为苏联科学院院士,1937年12月起任苏联国家计委主席,1938年1月起任国家计委主席,1939起任苏联人民委员会主席,1941年起任人民委员会(部长会议)第一副主席、1942~1945年为国防委员会成员,1943年起,任人民委员会下属新解放区国民经济恢复委员会成员。1950年因列宁格勒案件被处决。1956年获得平反。
    根据这份文件,可知图哈切夫斯基为首的旧军官团在红军建设中存在以下问题:1、组织结构方面
    (1)1934年制定的国防人民委员不条例严重过时
    (2)部队现行条令中的野战条令、内务条令、纪律条令和某些兵种战斗条令等严重过时,缺少
    集团军指挥教令、筑垒地域攻防教令和山地作战教令(注:即图哈切夫斯基主持的1936年的PU-36条令)
    (3)大部分部队都是临时编制,存在大量架子师,缺编严重。1929红军地面部队中有接近40%
    是骑兵,骑兵高占比的原因是相比于步兵培训速度较慢,不利于动员。但1934年的架子师中军官和土官占比并没有达到和平时期的2倍或以上,以1934年估计的红军总人数85万人计算,在满足军官和士官数量的前提下,最多可以在1940年扩军到170万左右规模。(注:1941年6月21日前红军实际拥有280万线部队,总计约600万武装力量成员,并在7月2日前又动员了530万。红军缺乏军官和士官的情况极其严重
    (4)对命令的执行和监督不力,缺乏有效的领导。战役准备方面

==========第81页==========
    (1)没有制定任何战争和战役计划,无论是总体的还是局部的战争计划
    (2)总参谋部没有边界守卫状况的资料,不清楚各军区、集团军和方面军军事委员会对这个问
    题的决定
    3)部队几乎没有对部队进行战役训练
    (4)战场准备极为薄弱,没有战时使用铁路运输的管理条例,长期没有对部队的通讯建设调拨
    建材导致相关建设极为落后,没有从战役计划出发的工程方面的明确的战场准备计划。
    (5)原斯大林防线和远东地区的筑垒地域没有得到建设计划训令,建筑布局不合理,进度严重
    滞后(注:尤其是亚基尔主持建造的基辅一号筑垒地域,射击时子弹就会跳到战士头上,射界没有扫清并存在大量死角,敌人不进入驻垒地域就能够向基辅开火,施工期间大坝垮了两次,指挥所和交通设施奉欠.
    (6)战场地形侦查工作废弛,部队缺乏所需地图部队补充和建设、动员方面
    (1)从1927年起没有统计过红军的准确人数。由于红军总部的原因,人员统计极为混乱
    (2)1931年下发的列兵和初级指挥员执行勤务条令严重过时。没有团级到师级部队管理条令,
    其他管理条令严重过时,没有制定野战指挥条令
    (3)旧动员计划被打乱了,动员措施没有调动条令。在1939年9月的部分动员中暴露出以下
    缺陷:从1927年以来没有重新登记过预备役军人,登记极为混乱,没有统一的登记,只有NKVD对铁路
    工和水运人员的特别登记。部队动员缺乏顺序,造成动员初期重复运输。动员时部队配置计划不现实,缺乏相应后勤物资供给和运输载具
    (4)预备役中有315.5万人未受过训练,且没有任何相关训练计划,缺乏训练的预备役人员也
    被登记入受训人员行列中。
    (5)部队和兵役局工作教令已公认严重过时,但没有修改4、干部方面
    (1)到1940年交接时,部队指挥人员,尤其是陆军的缺额很大,占1940年5月1日编制数量
    的21%。(注:三年不到的时间无法完成一期完整的军官培训课程)
    (2)军事院校每年毕业生数量不能满足部队需要,更无法满足储备需要。指挥人员训练素质地
    下,尤其是连排级,68%的指挥员只受过半年的稍微课程训练时间。缺乏野外训练科目
    (3)指挥人员登记工作废弛,有战斗经验的指挥员没有反映出来,没有预备人选。没有拟定战
    时指挥人员的补充数量,预备役指挥员登记和培训工作废弛,没有预备役指挥员的培训和补充计划
    5、部队战斗训练
    (1)连排级指挥员素养低,士官素养尤其低。各类战斗和侦查战术素养低,尤其是小分队。部
    队实际野战技能低。各兵种协同极差
    2)没有进行滑雪训练,伪装工作废弛
    (3)没有研究火力指挥,没有训练攻击筑垒地域、构筑和克服障碍以及强渡江河。
    (4)训练教育严重脱离实际,对战争严酷性认识不正确,很少在野外进行真正战斗训练
    (5)军队存在绝对民主化风气,破坏了指挥员的威信军兵种状况
    (1)步兵的训练比任何兵种都差,受训过的步兵预备役人员储备不足,指挥员训练差且缺额很
    大。装备落后,没有迫击炮和冲锋枪保障。
    (2)空军新飞机研发进度非常缓慢,设计和性能落后。飞机和发动机登记工作废弛,质量登记
    未组织实施。航空器械仓储严重不足,缺乏机场建设,部队编制落后,缺乏前线支援飞机,飞行员缺乏训练,事故和空难不断。领航员缺额极大且没有组织培养领航员。
    (3)汽车和坦克装甲兵,坦克性能落后。坦克没有组织与其他兵种的协同。维修工作废弛,零
    部件和后勤补给缺乏保证。汽车和拖拉机使用不合理,大量车辆待维修

==========第82页==========
    (4)炮兵缺乏大口径火炮保障,缺乏反坦克炮,各型弹药供给不足,指挥仪和炮队镜不足,仓
    储废弛且大量弹药和装备露天堆放
    (5)对现代化武器研究和装备不重视,前线没有冲锋枪,极缺迫击炮,地雷和反坦克地雷未生
    产和研究。
    (6)工兵严重落后,极度缺乏工程装备,缺乏渡河器材和带刺铁丝,没有相关训练。
    (7)通信兵装备成就,缺乏高效保密的仪器,无线电设备数量严重不足
    (8)化学部队训练差且缺乏相关设备的数量和质量
    (9)对山地骑兵部队的组织不力,工作不细7、侦査方面
    (1)对外国军队没有进行有组织的侦查,没有收到系统情报
    (2)情报部同总参某有联系,国防人民委员部没有关于外国军队的组织、状況、装备和进行
    练的情报。对战场和战场准备没有研究。
    此外,红海军在整个二十年代没有建设任何驱逐舰以上舰只,苏联大型军舰建造能力几乎被废。考虑到大清洗中所处决的大多为高级军官,大清洗实际上对基层军官的伤害并不高因此,图哈切夫斯基为首的旧军官团对这些都负有不可推卸的责任。在1939年以前,他占据了军队中绝大多数的重要职位,包括长期占据的总参谋长、总政治部主任、大多数军区司令、装备部长等职位。因此,他们是造成红军建设废弛的第一责任人。
    我们认为,清洗这些人不是清洗的太多,也不是清洗的太早,而是清洗的太少、太晚了。清洗由于二战被迫中止,这使得还有很多其他资产阶级立场的军官没有被清除,如巴甫洛夫朱可夫、叶廖缅科等。清洗的越是彻底,越是提早,才越能够早日让红军上下焕然一新。
    13】见前文注释8,党内当时拥有为数众多的投机分子存在。此外,如赫鲁晓夫等在当时没有加入反对派联盟,但却在实际工作中存在一些损害工人利益的行为。例如,1934年赫鲁晓夫在成为莫斯科州党委成员后,在负责莫斯科地铁的修建工作时,有一次要求工人连续工作48小时,并无视技术人员坍塌危险的警告,结果导致严重的事故。布吕赫尔元帅在远东方面军司令任上时,该方面军军备建设极为废弛,对远东地区铁路和工事修筑极不用心,自己整日沉迷于酌酒
    14】第一次莫斯科公审:1936年8月19日,在莫斯科的工人文化官举行对参与“托季反苏联合中心”16人的公开审判。这十六人包括格里戈里·叶夫谢耶维奇·季诺维也夫列夫·鲍里索维奇·加米涅夫
    格里戈里·叶列梅耶维奇・叶夫多基莫夫伊万·彼得洛维奇・巴卡耶夫
    谢尔盖·维塔利耶维奇·姆拉奇科夫斯基瓦加尔沙克·阿鲁秋诺维奇·特尔-瓦加尼扬伊万·尼基奇·斯米尔诺夫
    叶菲姆-阿列克谢耶维奇·德列采尔伊萨克·伊萨耶维奇·赖因霍尔德理査德・维托尔多维奇・皮克尔爱德华·所罗门诺维奇·戈尔茨曼
    伊利亚-达维德·伊兹赖洛维奇·克鲁格良斯基(Im58- HABWI 1i3pawjtebh KPYRJIHCKHI道瓦连京·帕夫洛维奇・奥尔贝尔格

==========第83页==========
    科农・鲍里索维奇·贝尔曼-尤林( KOHOH OPHCOBH epma- FOPHH)莫伊谢伊·伊里奇·卢里叶
    纳坦·拉扎列维奇·卢里叶( Harah Jla3apebhy Jlypbe)
    总检察长维辛斯基是公诉人。旁听人员包括150名市民和30余名外国记者。被告被分为两组,第一组是季诺维也夫、加米涅夫等11名布尔什维克高级干部,他们主动承认了所有罪行,声称自己罪孽深重,要求判处自己死刑。外国记者在当时并没有提出质疑,仅在事后就格尔茨曼同谢多夫会面地点有过疑问。相关审讯记录见《托洛茨基叛国集团案、布哈林叛国集团案、贝利亚叛国集团案资料选辑
    最终法庭在8月24日将所有十六名被告人都判处死刑。次日凌晨二时,十六人皆被枪决
    亚戈达在第一次莫斯科公审后依然继续保护反对派联盟的主要领导人的安全。在他的指示下,9月10日内务部以没有相关证据为名,由检察机关声明布哈林和李可夫同反革命活动无关。9月25日,斯大林和日丹诺夫从索契发电报致莫斯科,要求撤掉亚戈达,任命叶若夫为内务人民委员。次日,亚戈达被解职,改任邮电人民委员,取代了李可夫。内务部交由叶若夫负责,他带了几百名中层干部随同他一起工作,对原本亚戈达的手下进行了清洗。这一时期进行的第一届最高苏维埃选举和1936年苏联宠法起草讨论也在一定程度上干扰了亚戈达的判断。斯大林原先试图使用民主选举的方式将反对派联盟赶下台,这也给了反对派联盟以幻想。但斯大林很快发现这行不通,最终还是必须依靠残酷的斗争。
    15】托洛茨基反苏平行中心审判(俄语: npouecc (llapa].]bhoro ahthcobetckoro
    Tponkhctckoro Hehtpa》),又称第二次莫斯科审判( Btopoi MOCKOBCKH道 npollecc)),指的是1937年1月对十七名托洛茨基派的领导人的审判。它是莫斯科公审的第二场。
    此次审判于1月23日开庭审理,与第一次莫斯科审判类似,都是采用公开审判的方式受审的共有17人,包括
    格奥尔基·列昂尼多维奇·皮达可夫格里戈里·雅科夫列维奇·索科利尼科夫卡尔・拉狄克
    列昂尼德·彼得洛维奇·谢列布里亚科夫雅科夫·阿布拉莫维奇·利夫希茨尼古拉伊万诺维奇·穆拉洛夫雅科夫·瑙莫维奇·德罗布尼斯
    米哈伊尔・所罗门诺维奇·博古斯拉夫斯基伊万·亚历山德罗维奇·克尼亚泽夫斯坦尼斯拉夫·安东诺维奇·拉泰恰克鲍里斯·奥西波维奇·诺尔金
    阿列克谢·亚历山德罗维奇·舍斯托夫米哈伊尔・斯捷潘诺维奇·斯特龙洛夫约瑟夫·德米特里耶维奇·图罗克伊万·约瑟福维奇·格拉舍夫里尔·叶夫列莫维奇·普中瓦连京·沃尔弗里多维奇·阿诺尔德
    他们被控告与德国、日本相勾结,阴谋颠覆苏联。所有人都主动承认了罪行。1月3日,法庭宣布最终判决,除了瓦连京・阿诺尔德、卡尔·拉狄克、格里戈里・素科利尼科夫、米哈伊尔・斯特龙洛夫四人被投入古拉格进行劳动改造以外,其余十三人都被判处死刑,于2

==========第84页==========
    月1日被枪决。托洛茨基也被缺席判处死刑,于1940年被共产党人麦卡德刺杀。相关审讯记录见《托洛茨基叛国集团案、布哈林叛国集团案、贝利亚叛国集团案资料选辑》。
    16】右派-托派反苏联盟审判(俄语: Iipouecc ahthcobetckoro ((Ipabo- TPOLKHCTCKOTO6noKa》),又称第三次莫斯科审判( TPETH道 MOCKOBCKHII Ipouecc)或ニ十ー人审判,是指1938年3月在莫斯科公审中对二十一名反对派联盟成员、主要是布哈林集团的人的审判它是莫斯科公审的最后一场
    这二十ー人被指控属于“托洛茨基和右派集閉”。他们是
    尼古拉.布哈林:前共产国际负责人、前苏联共产党中央政治局委员
    阿列克谢李可夫:前苏联人民部长会议主席、前苏联共产党中央政治局委员尼古拉.克列斯京斯基:前苏联共产党中央政治局委员和驻德大使克里斯蒂安・拉科夫斯基:前驻英、法大使;享里希·雅戈达:前内务人民委员会负责人
    阿尔卡季罗森戈尔茨:前苏联对外贸易人民委员会委员弗拉季米尔·伊万诺夫:前苏联木材工业人民委员会委员米哈伊尔・切尔诺夫:前苏联农业人民委员会委员格里戈里·格林科:前苏联金融人民委员会委员
    伊萨克·泽连斯基:前苏联共产党中央委员会秘书处秘书谢尔盖·别索诺夫
    阿克马尔·伊克拉莫夫:前乌兹别克共产党第一书记费尔佐拉・忽扎耶夫:前鸟兹别克人民委员会主席
    瓦西里·沙兰戈维奇:白俄罗斯共产党中央委员会第一书记普罗科皮·祖巴列夫
    帕维尔・布拉诺夫:前内务人民委员会官员;列夫·菜温:前克里姆林宫医生
    德米特里・普列特尼奥夫:前克里姆林宫医生伊格纳季.卡扎科夫:前克里姆林宫医生韦尼阿明·马克西莫夫季科夫斯基彼得克留奇科夫:前高尔基秘书
    他们均被指控属于“托洛茨基和右派集团”成员,旨在在俄罗斯推翻社会主义、恢复资本主义,以及其他的一些指控。整个审判的高潮在于布哈林和其他人指控犯有以下罪行谋杀谢尔盖·基洛夫等党的领导人1918年,试图暗杀列宁等人谋划暗杀莫洛托夫、斯大林等人
    密谋破坏国家经济(破坏矿山、拆毁铁路、杀死牲畜、在粮食和奶油中放入钉子和玻璃)和军事力量
    向英国、法国、日本、德国情报机构提供情报
    与德国、日本达成秘密协议,承诺在投降后将白俄罗斯、乌克兰、中亚和俄罗斯远东地区交给国外势力。
    在公审期间,除了极个别的外,所有人均承认了这些指控。最终,德米特里普列特尼奥夫被判处25年监禁,克里斯蒂安·拉科夫斯基被判处20年监禁,谢尔盖·别索诺夫被判处5年监禁,另外的18人则被判处死刑。布哈林在死前曾经要求服毒而死,但最后在被迫观看了其他16名被告被枪决后,被枪决。三名未被判处死刑的被告均在囚禁过程中,死于非命。相关审讯记录见《托洛茨基叛国集团案、布哈林叛国集团案、贝利亚叛国集团案资料选

==========第85页==========
    全部三次公审的旁听者都认同这些判决。《莫斯科使团》的作者、美国驻苏联大使约瑟夫·戴维斯写道:“外交使团的成员普遍认为,被告人承认了自己的罪行,按照苏联法律,他们可以被判处死刑。”而英国费边社会主义成员比阿特丽斯·韦伯则说,她感觉很高兴,认为斯大林这是在“切除死木”( cut out the dead wood)
    17】拉蒙・麦卡德(西班牙语: Jaime Ramon Mercader del Rio,1913年2月7日-1978年10月18日)是一位西班牙出生的共产党员。他奉斯大林的密令于1940年刺杀了列夫·托洛茨基。被公布的机密文件显示他是一名苏联的特工。麦卡德因为这次谋杀在墨西哥的监狱里待了二十年。斯大林在麦卡德缺席的情况下授予了他列宁勋章。1961年出狱后,他被授予了苏联英雄的称号。
    在1940年5月,苏联特工已经进行了一次对托洛茨基的不成功的刺杀。这次刺杀让托洛茨基提高了警惕。但是,他没有注意到早已潜伏到自己身边的麦卡德同志。麦卡德当时化名雅克松,以托派青年的政治面目接近了托洛茨基。他对托派分子的联络早在西班牙内战期间就开始了。西班牙内战期间,麦卡德被苏联内务人民委员会特工的纳胡姆·爱廷贡秘密招募并在莫斯科接受训练成为一名苏联特工
    1940年8月20日,雅克松如约来到托洛茨基寓所,雅克松的右手慢慢地伸到搭在左臂上的雨衣下面,他摸到了冰镐,摸到了冰镐的木把。猛然间,他甩了一下左臂,让雨衣迅速滑落在地毯上,右手则高高地举起冰镐向托洛茨基的头上砸去。1940年8月21日,托洛茨基在医院抢救无效死亡,而麦卡德也被墨西哥警方逮捕。由于他在被捕后没有招认自己的身份,因此只被判处了20年徒刑。
    托洛茨基的儿子谢多夫则在反对派联盟当中充当了托洛茨基同其他成员的联络渠道的作用
    整个20世纪80年代博鲁埃继续发现更多证明托洛茨基说谎的证据。他指出,事实上托洛茨基一直与格尔茨曼1936年第一次莫斯科审判的被告保持着联系。格尔茨曼声称他曾与谢多夫交谈过几次而托洛茨基却对杜威委员会说他未曾见过格尔茨曼。几个月后托洛茨基承认他通过自己的儿子谢多夫与格尔茨曼有过间接联系,然而之前谢多夫早已在出版物中承认此事,因此托洛茨基除了承认之外别无选择。
    开始,谢多夫和托洛茨基承认和格尔茨曼只见过一次。但格尔茨曼说他们见过好几次面。直到20
    世纪80年代,杜威委员会在巴黎的听证记录出版,谢多夫才被发现承认与格尔茨曼见过好几次面。杜威委员会并未对他和格尔茨曼的谈话内容进行查问。1936年的审判上,格尔茨曼作证称谢多夫告诉他托洛茨基想要转向“恐怖”手段,即刺杀斯大林及其主要支持者。他还称自己将这些指示带回给伊万·斯米尔诺夫,在苏联的拥护托洛茨基的秘密组织的领导者。
    托洛茨基称流放后,他与斯米尔诺夫并无联系。但托洛茨基与儿子有关“组织”的通信证明托洛茨基实际上与斯米尔诺夫一直有联系,而格尔茨曼是他们之间的送信人。
    谢多夫与托洛茨基之间有关组织”的通信,还显示托洛茨基曾与季诺维耶夫和加米涅夫有接触一一此事一直为托洛茨基否认。2008年,瑞典研究者斯文-埃里克·霍姆斯特朗发现一一更准确地说,重新发现在一次与荷兰社会民主党报《人民》的采访中谢多大说漏了嘴,承认实情是托洛茨基不仅与季诺维耶大和加米耶夫有联系,还和拉狄克以及尤里・皮达科夫一另ー个“投降主义者”一有联系。由于博鲁埃和盖蒂在托洛茨基档案中的发现,我们才得以知晓谢多夫无意中说出事实的事。
    被证实的托洛茨基与尤里・皮达科夫的联系至关重要。在1937年第二次莫斯科审判上,尤里・皮达科夫和拉狄克一起作为最重要的两名被告,作证称他于1931年曾与托洛茨基会面,并于1935年秘密飞往挪威,接受更多来自托洛茨基的恐布主义式的指示。托洛茨基谎称与皮达科夫并无联系也暗示皮达科夫可能一直在澄清这次秘密旅程的真相

==========第86页==========
    《托洛茨基的被证实的谎言》,格雷弗福
    18】据前文注释12,旧军官团对红军和红海军在战争中的巨大损失负有不可推卸的责任。因此,可以断定旧军官团是一个资产阶级性质的车官团
    此外,根据一些资料,图哈切夫斯基集团同外国资产阶级的确拥有密切的联系
    1936年7月逮捕的师长D.施密特供出了基辅年区司令员L.E.亚基尔。1936年夏列宁格勒军区副司令
    员、军级指挥员VM.普里马科夫和驻英武官、军级指挥员VK.普特纳被捕,后者被指控与托洛茨基分子有
    联系。后来在莫斯科公审中被告拉狄克声称,1935年普特纳“带着图哈切夫斯基的请求”来找他。(确实在那天晚上的会议上拉狄克声称普特纳属于地下组织后,坚决否认了图哈切夫斯基参加了托洛茨基的“平行中心”的活动,但是这已经引起了党的怀疑。)
    已经知道,图哈切夫斯基公开批评另ー个有影响的政治局委员一伏罗希洛夫。"1936年5月图哈切夫
    斯基和他的追随者已经在政治局提出解除伏罗希洛夫人民委员职务的问题,”根据这一点M.N.梅尔秋霍夫
    肯定,“在红军中存在阴谋活动,但不是反苏维埃的’,而是・反伏罗希洛夫的。”梅尔秋霍夫也引用S.T.米
    纳科夫的意见。米纳科夫认为:“在工农红军的高级指挥人员中有相当广泛的国防人民委员伏罗希洛夫的反
    对派,但是在继承者问题上没有达成一致。这一切导致了每一个觊觎这个位子的人(M.N.图哈切夫斯基
    A.L.叶戈罗夫、I.E.亚基尔)都有一批自己的追随者。”
    保罗・卡列尔(A.希特勒的私人翻译保罗・施密特的假名)在自己写的《希特勒走向东方》一书中叙述了为
    纳粹德国领导所了解的有关苏联军政活动家搞阴谋的情报。为首的是M.N.图哈切夫斯基和Ya.B.加马尔尼
    克,VK.布柳赫尔指挥的远东军是阴谋的支柱。保罗.卡列尔肯定:“从1935年起图哈切夫斯基在哈巴罗夫
    斯克建立了一种革命委员会,1其成员是高级军事长官,也有一些占据高位的党的工作人员,如北高加索党的领导者鲍里斯・舍博尔达耶夫。”
    卡列尔确认,1936年初图哈切夫斯基率领苏联代表团参加乔治五世的葬礼。在去英国和回来时途经柏林,他会见了“德国的主要将领”。他想得到承诺,即德国不会利用苏联可能发生的革命事件作为进攻东方的借口。对他来说,推翻斯大林以后建立俄德联盟是主要的。
    在美国历史学家杰弗里・贝利的《阴谋者》一书中卡列尔的这些材料可以得到证实。美国历史学家特别强调图哈切夫斯基亲德的方针。他的确写道,在柏林时,图哈切夫斯基在与罗马尼亚外交部长交谈中声称:“您错在把自己国家的命运去和法国与英国这样的国家联系起来。您应该转向新的德国
    1937年2月15-16日,即奥尔洛夫会见卡茨内尔松的时候,红军领导人,用卡茨内尔松的话说,处于“集结力量”的状态。虽然那时密谋者“对于政变的坚定计划尚未达成一致”,图哈切夫斯基认为,应该“在个冠冕堂皇的理由下”说服“国防人民委员伏罗希洛夫.请求斯大林召集最高会议,讨论乌克兰、莫斯科军区和其他一些地区的军事问题”,而这些地区的司令员都知道阴谋的计划。图哈切夫斯基和其他密谋者应该带着自己亲信的助手。在一定时刻或者凭信号,红军的两个精锐团应封锁通往克里姆林宫的主要街道,以便堵住内务人民委员部军队的前进。在最关键时刻谋反者向斯大林宣布,他被捕了。图哈切夫斯基深信,政变能在克里姆林宫内有条不紊地进行。他认为,夺取政权后应该立刻枪毙斯大林,而科西奥尔、巴利茨基、卡茨内尔松却认为,“应该把斯大林提交给中央全会审判,控告他过去当过警察”。1937年2月堂兄告诉了奥尔洛夫有关阴谋的事。奥尔洛夫深信政变会成功并对他说:“图哈切夫斯基是受人尊敬的军队领导人。莫斯科卫戍部队在他的手中。他和他的将军们有去克里姆林官的通行证。图哈切夫斯基定期向斯大林作汇报,他是不受怀疑的。他安排举行会议,根据警报发动两个团行动一就万事大吉
    从一切情況来判断,那些情报也传到了德国。卡列尔肯定,这样的信息在1936年12月中旬通过沙皇的将军斯科布林首先为盖世太保的二号人物和社会民主党的领导人海德里希所掌握。德国侦察机关前领导人瓦尔特・舍连贝格在自己的回忆录中写道,盖世太保怀疑,斯科布林是否在“玩两面派”,这个情报是否是苏联侦察机关伪造的,但海德里希否定了这些怀疑。
    《斯大林:未经修改的档案在权力的顶峰

==========第87页==========
    托派反苏军事组织案件(俄语: Ae io Tponkictckoh ahthcobetckkoh BOEHHON oprahl3aumm)又称图哈切夫斯基案件( leo Tyxauebckoro)、军事组织案件( ejo Boehhblx),是1937年的一场针对苏联红军高层旧军官团的秘密审判,为大清洗的一部分
    与莫斯科审判不同的是,图哈切夫斯基案件是秘密审判的。这个案件通常被认为是大清洗中的一场重要审判。苏联元帅米哈伊尔・图哈切夫斯基,以及高级车官约纳·亚基尔、伊耶罗尼姆・乌博列维奇、罗伯特·埃德曼、奥古斯特·科尔克、维托夫特·普特纳、鲍里斯·费尔德曼、维塔利·普里马科夫、雅科夫・加马尔尼克被指控参与反苏阴谋而被获准予以逮捕,其中雅科夫.加马尔尼克在被捕前畏罪自杀。其余的所有人,都在1937年6月11日晚上至12日的时候受到苏联最高法院特别法庭的秘密审判,被判处死刑并立即执行
    此特别法庭由瓦西里・乌尔里希主持,参与审判的包括元帅瓦西里・布柳赫尔、谢苗·布琼尼,以及空军司令雅科夫・阿尔克斯尼斯、集闭军级指挥员鲍里斯沙波什尼科夫、伊万·别洛夫、帕维尔·德边科、尼古拉・卡希林五人。除了乌尔里希、布琼尼和沙波什尼科夫以外,其他参与审判的人员后来全部都遭到了清洗
    此次审判随即引发的是苏联对红军的大规模清洗。1938年9月,国防人民委员克利缅特·伏罗希洛夫报告称,在红军中共有37,761名军官和政委被开除军籍,10868人被捕,7211人被控犯有反苏罪行
    事实上按照全程围观过审判过程的美国大使戴维斯的看法,“外国广泛流行一种看法,所有被告们都讲一样的话,他们的样子可怜而又卑顺,他们的表情象屠宰作坊里的绵羊-这种印象是并不完全正确的。他们同检査官顽强的争辩,大体他们只承认他们不得不承认的问题。”(《反苏大阴谋》)
    19】苏联红军不同于中国红车,它没有经受过三湾改编,也没有经受过古田会议后的整风行动。在苏联,党对红军的控制实际上比中国的情况要差得多。苏联红车实行双长制,其政委实际上相当于单纯的监军和宣传鼓动员,是车队的政治主官、军事副长,对于车队事务和实际指挥受到军事主官牵制很大。并且,在1937年图哈切夫斯基案件前,红军总政治部、总参谋部基本始终被托派旧军官团控制
    据前注释,布吕赫尔同反对派旧军官团的联系很紧密,并且在主持远东方面军时战备工作极为松懈。在张鼓峰事件后,由于事件中苏联红军战斗指挥表现的不尽人意,他被逮捕,随后处决。据前注释,叶戈罗夫在任总参谋长期间同样对红军和红海军建设废弛负有不可推卸的责任。并且,叶戈罗夫同样与旧军官团拥有较密切联系。他是左派社会革命党人,内战中才加入布尔什维克,此前是沙俄少校。在图哈切夫斯基集团案件后,由于同旧军官团的联系依然牵扯不清,传言他遭到匿名举报,在内务部带走他讯问时开枪拒捕,被直接击毙对军队的大清洗和整肃,不排除确实存在一些真正的冤假错案,如罗科索夫斯基、彼得罗夫斯基也曾经蒙冤入狱。但是,相比于整体来说,这样的冤假错案是极少数。不能因为这样的极少数,就否定对军队大清洗的作用。事实上,如果没有大清洗,红军将在德国入侵时触即溃。大清洗的越彻底越深入,才能越早越快将红军重塑为一支无产阶级的军队。而罗科索夫斯基等人也用自己的行为向党证明,他们无怨无悔
    20】在科研领域,留用的资产阶级专家倚仗自己的特殊作用,对党和工人经常百般诋毁,甚至煽动反革命叛乱,如物理学家朗道。
    1991年,朗道在克格勃的档案公开刊登在当时的党中央通报上。根据档案记载,朗道犯有反革命煽动罪,从事过“有纲领、有组织,有预谋”的活动。
    朗道的档案中有一份他参与起草的传单。内容如下
    “同志们!十月革命的伟大事业已经遭到背叛...几百万无辜的人被投入监狱,人们不知道哪一天

==========第88页==========
    会轮到自己..同志们,你们难道没有看出来,斯大林集团己经完成了一次法西斯政変!社会主义成了空洞的词句,报纸上充斥了谎言。斯大林出于对真正社会主义的刻骨仇恨,变成了希特勒和墨索里尼的同伙。为了保住手中的权力,他摧毁的我们的祖国,使她沦为德国法西斯野兽的猎物.。曾经推翻了沙皇和资本家的我国无产阶级必将推翻法西斯独裁者及其集团。劳动节一一为社会主义而奋斗的节日一万
    下面的落款是:反法西斯工人党。这份传单予定在五一节散发,不过内务部提前三天手,把这个反革命集团一网打尽。坚决支持朗道的柯立兹也被抓进监狱,内务部的档案评语是:“该人是朗道为首的反革命破坏组织的成员,应继续加以监视”。档案里还记载着,1937年,在哈尔科夫逮捕了若干反苏科学家,其中两位在枪毙之前坦白:朗道是他们的反革命组织的头头
    按照无产阶级专政的法律,朗道本该被直接处决,但是卡皮查为他做了担保,使得他最终被敖免。这种情况是当时李森科主义盛行的一个重要基础。李森科本人是投机无产阶级的新生资产阶级专家,党当时利用他攻击瓦维洛夫等旧资产阶级反动学术权威。李森科遵从了这一指示,但他始终都想将对人的斗争转变为炳个学派的斗争,想用李森科魔改的米丘林学派取代机械教条的摩尔根学派(见1948年全苏列宁农业科学院会议(或称八月会议)的前后过程,可查阅会议速记稿)。党曾经就此批评过他,因此在斯大林同志去世后,李森科转而投靠了赫鲁晓夫,继续打压无产阶级生物学者
    当然,瓦维洛夫也存在着极为严重的问题。其弟子在二战的列宁格勒围城期间,依然在研究恐惧环境下果蝇的性状变化,而李森科至少当时还能为无产阶级所利用,在研究土豆的芽眼切片种植以节省为数不多的口粮。在科学的其他领域,这种情况也并不少见,如扎斯拉夫斯基、库尔切夫斯、图波列夫、科罗廖夫等。
    这种情况在文化艺术领域也并不少见。肖斯塔科维奇为代表的艺术家在最开始拒绝为工农创作接地气的作品。他同图哈切夫斯基有着密切联系,其作品《姆岑斯克县的麦克白夫人》充斥着杂乱的噪音,被《真理报》批评为“不是音乐是混乱”。在受到党的清洗警告后,他オ拿出了赞颂革命的第五交响曲。在其回忆录《见证》中,此人坦诚他始终反对党和苏联的立场,长期鄙视工农群众,认为他们没有艺术鉴赏能力
    艺术文化领域负责组织无产阶级反击的是法捷耶夫同志,他在高尔基逝世后担任苏联作协书记、主席。在当时,出版了《钢铁是怎样炼成的》这样的优秀著作,以对充满资产阶级立场和情调的作品展开文化艺术领域的反击
    21】叶若夫原本在苏联行政部门工作,1935年调入内务人民委员部。他是苏联新兴资产阶级的政治代表。同旧的资产阶级不同,叶若夫试图以服从党的命令、并在实际执行中进行扩大化,借用大清洗来同时打击无产阶级的干部,挑拨党和群众的关系。他在被捕后,被发现已经搜集、伪造了斯大林等人的大量黑材料,可以断定他并不是无产阶级的人。
    没有任何证据可以说明叶若夫和他在党监察委员会的同事公开表示对内务人民委员部及其领导的不信任。不如说相反,他完全赞同亚戈达的行动
    但是不排除叶若夫深信没有揭露所有的“间谍”和“破坏分子”,他们不仅仅在内务人民委员部的队伍中
    而且在苏联最高领导层中。据A.马林科夫说,他父亲“命令打开叶若夫的保险箱。在那里发现有叶若夫收
    集的指向许多中央委员的个人卷宗,其中有指向马林科夫,甚至斯大林本人的。在对斯大林的告密材料中保存着一个老布尔什维克的报告,其中表达了怀疑斯大林与沙皇暗探局有联系.(注:该材料系伪造)
    《斯大林:未经修改的档案在权力的顶峰

==========第89页==========
    此外,叶若夫还在内务人民委员部实际上大量留用了很多亚戈达余党。因此,他的立场并非是无产阶级的,而是资产阶级的。有一些情况表明他同样曾经试图刺杀斯大林。叶若夫集团的一些成员在地方上也表现出了他们的资产阶级立场。如新西伯利亚州委书记罗伯特·埃赫,在当时清洗了新西伯利亚州90%以上的干部,共34,872人。这些被打击的人除了一部分是走资派外,必然存在相当大数量的无产阶级干部。1938年4月,埃赫被捕并被指控创建了“拉脱维亚法西斯组织”。根据内务人民委员部的审讯记录,该罪名证据确凿。
    22叶若夫案件见前注。
    重工业人民委员、政治局委员格里高利·奥尔忠尼启则是优秀的无产阶级工业干部。但是,他的亲兄弟帕普利亚·奥尔忠尼启则同反对派联盟有一定联系,在被捕后攀诬奥尔忠尼启则。根据《同莫洛托夫的140次谈话》,奥尔忠尼启则在立场上并没有问题,但对这种情况他无法接受。他的兄弟在涉案中证据确凿,且随后他的很多好友同样涉案。他无法为自己的兄弟和朋友辩白,也无法眼睁睁看着自己的兄弟和朋友投入反对派联盟案件被处决。因此,奥尔忠尼启则在当时选择了自杀,党则以他心脏病发作为名给予了他应有的名誉。拉夫连季贝利亚则是一个投机分子。莫洛托夫在与丘耶夫的谈话中提到,贝利亚是个优秀的事务官,但贝利亚并不讲政治。他只会执行上级的指示,无论这个上级是无产阶级还是资产阶级。在当时,斯大林曾经考虑过用拉扎尔・卡刚诺维奇从叶若夫手中接任内务人民委员,但考虑到肃反安全工作的专业性,最后才任命了贝利亚。
    贝利亚的资产阶级特性由于时间较短和大清洗的威慑,在战前就有表现。贝利亚主张实党政分开,工业农业等经济问题要让政府去管,党不要多插手。他在斯大林生前就有这个主张,斯大林去世后更强调这一点。为此他在全会上被批判为不要党的领导。在战后,这特点表现的非常鲜明他反对在东德建立一个社会主义政权,而是只要一个资产阶级左翼亲苏政权。此外,他在后来斯大林同志的逝世中所扮演的角色也非常可疑。
    1937年8月,罗科索夫斯基突然遭到逮捕一有人指控他与波兰和日本的谍报机关有瓜葛一一被判处死刑。最终经过两年半的审查,查明所控不实,铁木辛哥以大战在即,军队缺乏指挥人才为由向斯大林提出申请,罗科索夫斯基官复原职,又回到骑兵第5军。
    938年3月,列昂尼德彼得罗夫斯基升任莫斯科军区副司令员,但随后被大清洗牵连。由于苏联内务人民委员部严刑逼供,以前的同僚“供认”彼得罗夫斯基是“暗在红军里的反党分子”,结果彼得罗夫斯基被捕,由内务部收审。此后,内务部几次对他“假枪毙”,试图迫使他供出更多的“苹果”(即所谓“红皮白心的潜伏分子”),但他始终没有攀诬他人,最后被流放到西伯利亚劳改营伐木。1939年二战爆发后,包括彼得罗夫斯基在内的大量指挥员被释放回部队。
    罗科索夫斯基和彼得罗夫斯基这样的人用事实行动在战争中和战后证明了自己的阶级立场。他们是优秀的无产阶级军事将领。在战后,斯大林曾经私下询问罗科索夫斯基元帅当年在内务部有没有挨打,罗帅说挨打了,但他还补充道我在那里知道了什么是真正的布尔什维克。斯大林对罗帅表示的道歉,但罗帅亳不后悔,依然对大清洗坚定支持。
    23】二五计划主要靠大量新建企业提升经济。在“二五”计划期间,苏联总共有4500个大企业建成投入生产;工业总产值增长了120%,其中重工业增长了139%,轻工业增和了100%,农业总产值由第一个五年计划期间的负增长,增长了54%;国民收入增长了109%,人民的工资基金增加了1.5倍,集体农庄农民收入增长了2倍多,到1937年,大工业总产值比1932年增加了1倍,比1913年增加了7倍,大工业特别是机器制造工业的增长,使国民经济各部门获得了技术上的重新装备,社会主义的生产关系在国民经济的所有部门中基本

==========第90页==========
    确立。而同一时期,资本主义世界工业产量比1913年仅增长44.3%。到1937年,苏联的钢产量达1770万吨,钢材为1300万吨,生铁为1450万吨,煤为1.28亿吨,发电量为365亿度(1940年钢产量约1900万吨)。
    表72主要农产品产量(所有经济类型;单位:万吨)
    年
    份
    谷物「料棉糖用君菜」向日奏「亚麻维「±豆1
    190-19서
    现界
    〔年平均数):939年9月17日以前界6520
    1913
    现疆界
    B844
    970
    2240
    1130
    3190
    550
    193年9月17日以前界
    1090
    2330
    440
    5460
    1919
    1921
    14.2
    1923
    284
    1920
    452&8
    伽“
    8354
    1402
    4945
    148
    1205
    4485
    (续)
    份
    谷物「耔棉「用甜菜向日要1亚麻纤维±豆
    227
    1928-1932(年平均数
    899
    4925
    1936
    5580
    1083
    9740
    2160
    175
    36,2
    1540
    193-1937(年平力数
    90
    1940
    1800
    76]0
    1370
    1942
    140
    4730
    116
    5830
    5560
    7450
    1490
    1948
    220
    193
    9500
    1320
    8960
    1080
    1950
    8120
    2080
    180
    8860
    30
    经过两个五年计划,苏联建成了六千多个大企业,建立起钢铁、飞机、汽车、拖拉机化学、重型机械、精密仪器等部门。工业布局有了很大变化。苏联的工业水平大幅提升,工业企业的现代化程度和管理水平大大提高,工人们的技术水平比一五期间提高许多。在东部地区兴建了鸟拉尔一库兹涅茨克钢铁、重型机械、煤炭基地,新库兹涅茨克钢铁基地,伏尔加乌拉尔石油基地等;在中亚兴建了塔什干食品加工和畜产品加工工业基地:在哈萨克斯

==========第91页==========
    坦建立了机械化采矿基地;在远东地区的阿穆尔河流域兴建了共青城飞机制造
    1937年苏联的的工业总产值占世界的10.6%,仅次于美国。超过德国、英国、法国跃居欧洲第一位,世界第二位。在整个国民经济中,社会主义成分已取得了彻底胜利,国家所有制和集体所有制成为苏联社会的经济基础,公有经济在国民经济的比例占到99.8%。
    913年一1937年苏联工业总产值在欧洲和世界的位次
    191319281932
    1937
    世界世界世界欧洲世界欧洲
    エ业总产值553221机器制造业442
    2
    拖拉机
    无4
    2
    2
    联合收割机无42
    煤炭
    6
    6
    6
    3
    2
    电力
    15107
    32
    石油
    3
    2
    2
    钢铁
    256
    5
    32
    水泥
    8
    7
    341455
    43
    机百
    无126
    2
    工业向农业提供了更多的拖拉机、联合收割机,全国建立了几千个农业拖拉机站。农业机械化的物质保障逐步加强。农村电网逐步建立,二五期间苏联现固了社会主义集体化。农业的机械化水平大幅提升,农业技术改进,苏联的粮食单产大幅提高,集体农庄章程初步制定,使得集体农庄走上了规范发展的道路。苏联的农业机械化水平由1932年全国平均的21%提升到1937年的63%。农村用电量増加了7倍。粮食产量五年平均接近1913年的水平。1937年苏联的粮食产量达到9400万吨(根据缩小之后的数字),比1913年的产量多出14%。大牲畜的数量超过了1928年的水平

==========第92页==========
    表73各种谷物产量(所有经济类型,单位:万
    小麦「晶支玉「大芝「秀麦
    养麦稻谷豆类作钓
    19091现界
    2100
    1939年自月17日
    以前暨界
    900
    现界
    12101700
    109
    10131039年9月17日
    以前瓢界
    1925
    2078
    1311
    48
    1574
    82053红
    1541
    1890
    86
    1940
    3180
    2110
    200
    1880
    139
    131
    218
    苏联1929-1940粮食产量(谷物加马铃薯)增长了46%,谷物产量增长了33%,小麦产量增长了68%。
    对比同期其他国家的小麦产量,以万吨计(注:部分国家1940年已经被灭):奥地利1929年小麦产量31.5,1940年产量28.5
    捷克斯洛伐克1929年小麦产量144.0,1940年小麦产量111法国1929年小麦产量918,1939年小麦产量980德国1929年小麦产量385,1939年小麦产量495.6匈牙利1929年小麦产量204.1,1939年小麦产量268.9意大利1929年小麦产量6668,1940年小麦产量710.4波兰1929年小麦产量179.3,1939年小麦产量227.0英国1929年小麦产量135.0,1939年小麦产量166.8南斯拉夫1929年小麦产量258.5,1939年小麦产量287.6可以看到,苏联的粮食产量增长是非常迅猛的
    五计划完成时苏联的人均寿命为61.8岁(欧洲部分)。亚洲部分为55.4岁。文盲率下降到6.4%以下。到1935年苏联基本实现了不用凭借票证购买日常生活用品和粮食。19331934、1935年苏联连续大幅度调整职工的工资,1937年莫斯科工人的平均工资达到90卢布(约合今天140美元),远东地区工人平均月工资也达到65-70卢布(约合今天95-105美
    )。工人阶级的平均收入比一五计划时期实际增长45.5%。莫斯科城市规划完成。苏联出现了斯大林格勒、共青城、车里雅宾斯克、新西伯利亚等许多新兴的工业城市。斯大林格勒等城市配套设施比较完备,市容整洁优美
    苏联在许多新兴的城市,大量兴建工人宿舍楼,人民的居住条件得到改善。在30年代的工人区里,三至六层的楼房林立,暖气、自来水、电力、排水设施齐备。当时,大多数新建楼房,是几家公用厨房和卫生间的集体单元,苏联人民的住房还是比较紧张的,大城市人均居住面积7平方米左右。二五期间苏联一共建成2730家电影院和工人文化宫。大大丰富了人民的文化生活。虽然条件不能和今天相比,但是相比大萧条时期的资本主义国家的工人,

==========第93页==========
    苏联工人阶级是幸福的。在农村,政府也开始大量兴建民房,或者进行改造加固。特别值得提的是苏联从1929年起,大批兴建中小学特别是农村的中小学。派遣大量师资去支援农村教育。到1939年,苏联在农村建立了大量的新居民点,学校,卫生院,图书室、电影放映点。
    24】1936年,德国占领菜茵非军事区。1938年3月,德奥合并。9月,慕尼黑阴谋德国占领苏台德地区。英法推行绥靖政策,试图祸水东引,晙使纳粹德国对苏联进攻,而苏联还没有做好战争准备。1939年3月,德国吞并捷克斯洛伐克。直到1939年8月,苏联都直在谋求与英法达成军事合作,遏制纳粹德国的扩张和战争,但是英法拒绝了。这种情况下,战争已经是迫在眉睫。继续清洗并不利于备战工作一一从基层提拔的军官对高层工作需要一个熟悉的过程,而这需要时间
    因此,大清洗被迫在1939年收尾。在同德国达成互不侵犯协定后,在进军西部边境苏芬战争等军事行动中又发现了很多如军官和士官数量不够的问题,因此整体上在1940年基本结束了战前的大清洗,全面为战争准备
    25】苏德战争开始后,红军西方面军由于巴甫洛夫的拙劣指挥全面崩溃。巴甫洛夫等人随即被执行军法枪决
    )原西方面军司令员德・格・巴甫洛夫和原西方面军参谋长弗叶·克里莫夫斯基赫,自法西斯徳军对苏联开始突然进攻后,表现得惊慌失措、指挥无方、坐视部队指挥的瓦解,导致大量武器和仓库落入敌手,擅离西方面军战斗岗位,致使敌人有机可乘,突破方面军防线
    b)原西方面军通信主任安・捷格里高里耶夫,理应在方面军司令部和作战部队之间建立持续畅通的通信,但表现得惊慌失措、罪恶地无所作为,未采用无线电联系,致使战争的最初几天,各作战部队的军事行动处于无指挥状态
    c)西方面军第四集团年司令员亚.安·科罗布科夫表现得惊慌失措、罪恶地无所作为,可耻地抛弃信任他的部队,致使集团军瓦解,遭受巨大损失。
    苏联历史档案选编
    此外,据前文注释,红军在这个时候拥有1100万总兵力的武装人员,而军官和士官即使经过1939年的战事和1940年起的扩充,也远远不能满足需要。实际整体军官和士官缺额率应当不低于60%
    军事装备也存在着极大的问题。由于在三十年代早期在旧军官团的主持下生产了过多老旧装备(包括坦克和飞机),新装备更换需要更长的周期。从1938年到1941年6月的短短时间远不够完成从设计到整体换装的。而这些老旧装备大多损毀严重,缺乏零部件和后勤保障
    战备工作方面,由于清洗不彻底、未能完全完工,在以西方面军为代表的前线部队对敌人警惕性严重不足。
    而这些情况的原因,是反对派联盟、旧军官团在二三十年代的破坏行为造成的。可以断定,如果不进行大清洗,这样的情况后果会更加严重。
    26】首先,由于战争,不得不留用了大量尚未清洗的资产阶级军官,这些人以朱可夫科涅夫和叶廖缅科为代表。
    朱可夫所指挥的所有战役,同敌军的伤亡比都并不好看,且在1946年,一辆满载朱可夫的私人战利品的火车在德国与波兰交界的耶果达被苏联内务人民委员部拦截了下来,从车上査抄出的物品清单包括:德国皇后的皇冠,戒指,项链,宝石,30公斤的黄金,3420件

==========第94页==========
    丝绸衣服,323件毛皮大衣,4公里长的布料,还有来自数座德国宫殿的家具、地毯、水晶吊灯,55幅油画,20多支枪,最后还有几十头牛。科涅夫则对勒热夫战役中伤亡的几十万红车士兵负有不可推卸的指挥责任。叶廖缅科则在战争初期由于其拙劣的指挥,致使布良斯克方向被德车突破,导致了基辅合围的惨案。他本人则有肆意殴打政治委员和地方党委书记的记录。
    由于战局不利,不得不停止了对高级军官的大规模的清洗。即使叶廖缅科屡战屡败,即使科涅夫在勒热夫造成了惨重损失,即使其他所有资产阶级军官的战绩都不算太好看,但也不得不留用他们指挥。这使得他们控制了很多兵权。
    其次,由于战争,不得不对国内外的反动势力进行了一定程度的妥协。停止了对教会的压迫和铲除行动,转而同教会作统战工作,以至于很多红军部队基层都存在相当数量的神甫、教士。对流亡海外的白俄不再进行直接的追究,默许了他们为卫国战争捐款的行为。更改了国歌,从《国际歌》改成了《牢不可破的联盟》,以使用民族主义去团结农民和资产阶级对抗纳粹。
    些原本被清洗的罪犯也不得不送上前线作为惩戒营使用,负责充当一些高死亡率的兵
    种,如L-2的后座机枪手。组建了监狱设计局,并在被捕的资产阶级技术专家得出了一定
    成果后将他们释放了,如图波列夫
    对农村的控制力也下降了,不得不在一些地方默认了黑市的存在。在收复的地区上不得不暂时默认包产到户的情况。
    27】战争重创了苏联的经济,致使苏联的生产关系全面倒退了
    在农业领域,德占区所有集体农庄被德车强制实行包产到户、分田单干。德军占领了鸟克兰、北高加索、中斯拉夫等重要产粮区,被占领区共包括9.8万个集体农庄(战前总数的
    41.79)、1876个联合农庄(449%)和2890个机器拖拉机站(41.39%)。这些地区在战前拥有苏联约一半的农业机械设备,出产的谷类占全苏产量的38%,甜菜占87,养殖的牛占45%,猪占60%
    入侵苏联后徳国侵略者开始在部分被占领区立即执行解散集体农庄的政策。摩尔达维亚西乌克兰、西白俄罗斯这些战前刚刚并人苏联版图的地区,集体农庄制度尚没有充分建立在这些地区德国侵略者解散了集体农庄,把土地分给当地农民,并扶植一些大地主和富农经济。1942年2月12日德国东方占领区部部长罗森堡签署了名为《农业新秩序》的占领区法律,这一法律施行于苏联被占领地区,主要是针对开战前实行集体农庄制度的农村地区在这部新农业法中,首先便宣称废除集体农庄制度。在苏维埃的集体农庄制度中,集体农庄庄员的宅旁地经济受到严格的限制,农民要为宅旁地生产缴纳农业税。而在德国的新农业法中,农民宅旁地归农民个人支配,不必为其生产交税,其产品也可以拿到市场上自由交易。此外,与苏维埃政权关于土地的法令不同,按照新农业法,占领区当局鼓励农民长期租赁土地,并为此而提供贷款。此外,在农村税收的征收标准、征收方式等方面,新农业法都有所改变。
    由于各地情况不同,新土地法的实施情况也有所不同。改造集体农庄制度,给予农民对宅旁地的支配,有可能造成纳粹统治者对于农村地区控制的削弱,从而使侵略军无法获得更多的农业物资,因此只有在占领军力量比较强的地区,オ开展了比较彻底的集体农庄改造运动。而给予农民私有土地的向个体经济的改造更多的是作为宣传的工具,因此通常是在游

==========第95页==========
    击队活动比较频繁的地区开展。例如,在白俄罗斯地区的中央监管区集体农庄和国有农场基本1009%被改造成了这种经济,而同时期在鸟克兰10-20%0的集体农庄被改造。战争年代里,在乌克兰境内组成了1万个新型的农村,形成了新的村庄经济,其中许多实际上已经变成了个体经济,这种情况也出现在被占领过的白俄罗斯和俄罗斯联邦的一些州里。
    为了战争,苏联实行了全面配给制,提高了农业税,降低了集体农庄劳动日平均实物工资,同时由于通胀和军事配给管制,货币工资实际购买力直线下降。
    表一1940-1945年苏联集体农庄劳动日平均实物工资(公斤)
    1940年1941年1942年1943年11945年
    谷类
    2.0
    1.6
    0.8
    0.7
    土豆
    0.4
    0.3
    0.5
    0.3
    表二1940-1945年集体农庄劳动日货币工资的分类比重(%)2
    年份0.6卢布以下06-1卢布1.01-2.5卢布2.51-4.0卢布卢布以上不支付工资」平均工资
    1940
    54.8
    12.6
    15.5
    1.7
    2.8
    12.3
    0.98
    1942
    38.2
    2.8
    15.1
    4.9
    4.7
    24.3
    1.03
    1943
    13.5
    24.8
    1944
    30.8
    2.5
    5.6
    1945
    10.5
    14.0
    4.9
    3.8
    31.3
    0.85
    出于战争的需要,很大一部分农业机械被转交给红军作为履带牵引装备,这导致后方集体农庄的机械化水平急剧下降,恢复了人力耕种状态。大量的农民也应征入伍,农民负担加重。在这种情况下,农民又无法从集体农庄社会生产中获得足够的实物和货币收入,个人经济就成为农民赖以维持生计的唯一依靠。正是在这样的情况下,苏联农村的个人经济在战争时期获得了相当的发展。
    表三1940-1945年集体农庄个人经济农业种植面积占全国种植面积比例变化(公顷)
    1940
    1941
    1942
    1943
    1944
    1945
    全国农业种植面积
    15041.4
    10812.4
    8771.4
    9410.9
    10985.1
    11360.1
    集体农庄个人经济种
    450.3
    319.3
    263.7
    371.5
    484.4
    493.7
    植面积
    3.0%
    2.9%
    4.0%
    4.4
    4.3
    全国谷类种植面积1057.18142.386728.97060.1819.98518.7个人经济谷类作物种
    87,2
    58.9
    121.1
    153.3
    154.3
    植面积
    0.8
    0.7
    0.7
    1.9
    1.8
    全国土豆种植面积
    998.5
    583.6
    500.1
    699.1994.11056.3
    个人经济土豆种植面
    312.3
    238.3
    204.1
    224.1
    300.8
    308.2
    积
    31.3
    40.9
    40.8
    32.0
    30.3
    29.2
    率1941、1942年关于个人经济的统计数字,包括了农村地区工人职工的个人经济以及农村个体经济的种植面积。
    从上图可以看出,战争爆发后,集体农庄个人经济农业作物播种面积的比重不断扩大在谷类作物种植方面表现尤为明显,1945年全国农业种植总面积与1940年相比减少了24%,而同期个人经济播种总面积却增长了10%,而谷类作物的播种面积更是提高了77%6
    个人经济的发展还体现在单个农户所持有宅旁地的平均面积略有增加,同30年代的情况一样,农民出于自发考虑想方设法地扩大宅旁地的面积,尽管政府几乎每年都要核査集体农庄的土地,可是违法私占的行为却无法遏制。农庄家庭的多余土地虽然不断地被没收、充公并停止耕种,但1944年仍有7.7%的集体农庄家庭有多余土地,这一人数占比高于1928年全国富农数量占比。1940年全苏平均每个集体农户宅旁地播种面积为0.24公顷,而在1945年为0.28公顷。此外,农民的家庭养殖业也得到了一定的发展,在1940年每100个集体农户有95头牛,那么在1945年则增加至104头。
    此外,黑市贸易也由于战时军事管制而一场盛行。战争开始后苏联国营和合作社贸易中

==========第96页==========
    流通的商品量大大減少了,1942年减少到1940年的44%左右,这使得城市地区经常出现商品短缺。为了获得足够商品,必须去农村集体农庄市场购买,而这里主要是用于出售农民个人经济中的农产品。1944年集体农庄市场上商品流通总量为1934亿卢布,而农民个人出售的农产品占了1501亿卢布,集体农庄出售的产品只有140亿卢布,不足农民出售量的十分
    如果考虑到市场上许多仅用于实物交换的商品,那么农民投入集体农庄市场的商品份额就会更加高。集体农庄市场为农村个人经济提供了充分发展的空间,同时战争时期市场上高涨的商品价格也给农民带来了大量货币收入。这使得农民利用黑市和农庄、合作社市场完成了大量的原始资金积累
    表四零售贸易中各经济成分的比重変化(%)
    1932
    1940
    1945
    贸易总量
    国营贸易
    30
    42
    合作社贸易
    53
    集体农庄市场
    17
    食品类贸易量
    国营贸易
    26
    合作社贸易
    48
    18
    11
    集体农庄市场
    26
    51
    表五1941-1945年苏联集体农庄市场价格走势(以1940年价格为100)
    1941
    19421943
    19441945
    面包类
    1045
    2155
    2360
    土豆
    1049
    1628
    1143
    蔬菜
    710
    1151
    900
    植物油
    723
    1684
    1214
    677
    肉
    15
    538
    奶
    1529
    鸡蛋
    747
    1140
    表六出售农产品得到的货币收入占农民全部收入比重的变化(%)2
    1940年
    1942年
    1944年
    交售粮食类产品所得
    1.0
    0.4
    0.2
    交售畜牧业产品所得
    0.6
    0.4
    0.7
    出售农产品所得
    30.9
    58.8
    64.5
    为了保证军粮和工厂工人口粮供应,不得不对这种情况作出妥协,默许了战时集体农庄经济朝个体经济发展的趋势。这使得各地农民阶级立场千部出现了很大动摇,相当大一部分人转而支持资产阶级经济路线。1943年斯维尔德洛夫州统计局局长的报告认为,“在战争条件下国家统一供给无法充分保障居民生活的情况下,对于工业城市和地区的居民来说,这(集体农庄市场)无疑是一个重要的食物来源”,报告还建议应当采取措施鼓励农户参与集体农庄市场,系统地保障市场定期有组织的开放。
    在战后初期,这种情况变得更加恶劣。如普斯科夫州的一名集体农庄主席在同从区里来的一名工作人员交谈时,就阐述了这样一种观点:“现在,我们胜利了,战争也结束了,看来集体农庄应当解散了,因为它已经发挥了自己的作用。”布里亚特一蒙古苏维埃社会主义自治共和国的“胜利者”集体农庄主席也指出:“应当对集体农庄做些改组,否则将完全贫困化,应让集体农庄进行自主经营,不于涉其内部生活,不给其规定任何计划,而责成它们向国家交纳必要数量的产品,我们交就是了。而怎么交,这是我们的事,我们虽耕种的土地少了,但会耕种得很好那时,不但我们自己有粮食,而且城里也会堆满产品

==========第97页==========
    有的集体农庄领导甚至直接要求庄员怠工。贝加尔湖沿岸的列宁集体农庄的工作队长当时鼓动说:“你们不要在集体农庄里劳动,在这里劳动不会付给你们任何东西。最好到自己的宅旁园地种自己园内的作物。人们看到你们,也会抛下手中的活,而共产党员对我们也没有办法,集体农庄快解散了。
    些地区的农民甚至大批量的出现逃亡现象,擅自从集体农庄脱离。1940-1950年这段时间内“无组织地离开”的规模最大,当时在一些州通过非法渠道离开农村的农民人数远远超过了通过合法渠道离开的农民数量
    在工业领域,大量的工人在战争中走上前线阵亡,新补充的工人很多都是放下锄头、脱掉军装的农民出身的退役军人。他们不可避免的受到了农村大量个体经济的经济基础的影响,在生产中存在大量个人主义问题。大量工业设备在战争中损毀,矿井被填埋和灌水,工业开工率较低,很多工厂恢复了小生产的模式
    金融方面的问题更加严重。为了等措足够的资金,除了加税以外,苏联还被迫发行了大量国债,甚至是彩票。根据资料显示,苏联从1941年起开始大规模发行战争彩票,且分别曾于1942年、1944年、1945年发行了价值120亿卢布的彩票,以筹集资金抗击德国法西斯除此之外,还不得不大量印刷货币。这些种种措施导致了苏联国内在战时产生了严重的通货膨胀问题,致使物价高涨。
    下图为苏联战时发行的部分彩票正反面图,可以看到当时发行的数量和面值都不在少数
    BK入ET15 H BCECO IO3HO入 OTE PE HOOC OAB HAX HMA
    にに
    JN233
    N星8485
    CEP
    AEHEKHO-BEIILEBAH
    050POHE CCCP
    JIO TEPESI
    MBAIILATB IISITB PYB/IFM
    EA工
    A1015020)169174
    。am
    O B A
    N484953°23
    m
    03
    0633를
    1421
    些战时发行的苏联彩票
    综上,苏联经济实际上在二战中遭遇了重创

==========第98页==========
    28】在战时全部高级军官当中,可以确认为支持无产阶级的立场的元帅有:
    斯大林,伏罗希洛夫,布琼尼,沙波什尼科夫,罗科素夫斯基,瓦图京,基尔波诺斯阿帕纳先科,托尔布欣,卢金,波塔波夫,叶夫列莫夫,切尔尼亚霍夫斯基,波克雷什金,戈洛瓦诺夫,谢尔巴科夫。
    可以确认为资产阶级立场的有:
    朱可夫,库利克,科涅夫,马力诺夫斯基,贝利亚,索科洛夫斯基,巴格拉米扬,叶廖细科,比留佐夫,崔可夫,格列奇科,莫斯卡连科,弗拉索夫,韦尔希宁
    尽管受限于资料问题,在以上的判断中可能会有错漏,但我们还是明显可以看到,在对军队的实际掌控方面,无产阶级处于相对的劣势。很多无产阶级的高级将领在前线阵亡或由于积劳成疾,在战后很快去世。战后依然拥有实际兵权的有罗科索夫斯基、托尔布欣两位元帅,以及波克雷什金、戈洛瓦诺夫两位空军主帅。相反,资产阶级立场的军官在战后实际控制了大多数的兵权,大多身居各主要方面军、集团军司令职务。
    因此,在军队当中,资产阶级军官实际控制着较多的兵力。这让无产阶级在战后投鼠忌器,不能立刻进行全面的、彻底的大清洗。
    29)贝利亚在就任内务人民委员部后迅速安插了大批自己的亲信手下,并在实际斗争中对布洛欣、伊格纳季耶夫等斯大林派的内务部工作人员百般排挤。他的亲信手下阿巴库莫夫在国家安全人民委员部与内务人民委员部合并后,担任了副人民委员,随后兼任特别行动部部长,负责红军内部的情报搜集和内部安全工作,并兼任反间谋总局施密尔舒的局长;另亲信手下梅尔库洛夫则是内务部第一副人民委员并兼任国家安全总局局长,直接控制政治局保卫部门。在内务部被拆分后,他则担任了国家安全人民委员,负责情报机关、反间谍机关、秘密政治保安局和侦査部门的工作。贝利亚本人则负责民警、消防队、边防军、劳改营管理总局和整个工业部门的工作。科布罗夫则负责对德情报工作。贝利亚集团几乎控制了肃反安全部门的所有要害职位,目前仅已知布洛欣负责的内务部监狱及法警归属无产所控制。这一情况在战后伊格纳季耶夫调入内务部后有所好转,但斯大林的突然逝世致使他还没有来得及完成控制就被推翻下台了
    951年11月和1952年3月,党中央曾经通过决议,认定格鲁吉亚存在一个由格鲁吉亚中央书记巴拉米亚领导的明格列尔民族主义组织,而贝利亚与这个组织联系密切,并且曾经主张赦免这个集闭。此外,他还主张释放其他被捕的资产阶级罪犯
    他在列宁格勒医生案件中所扮演的角色同样非常可疑。日丹诺夫的医疗团功能诊断科主任莉迪亚.季马舒克同志在1948年8月29日曾经向负责政治局安全工作的弗拉西克递交过份报告,认为医疗团对日丹诺夫同志的诊断有明显错误,但没有得到任何回应,报告被弗拉西克束之高阁。弗拉西克还指使克里姆林宫医疗卫生局局长叶戈罗夫将季马舒克调离到其他分院工作。而弗拉西克在当时基本可以确定已经转向支持贝利亚。在斯大林同志逝世后贝利亚直接批准释放所有医生案件被捕者,并为他们平反,禠夺了季马舒克同志的列宁勋章。
    30】经过二战,党的成分也发生了巨大的变化。根据1939年联共(布)十八大的统计,全党共有约190万党员。这些党员在战争中死亡了2/3,只有六十多万活到了战争胜利党在战争中为了保证自己对国家和军队等机构的领导,不得不极大地降低了入党的标准,允许火线入党。到1952年的苏共十九大上,全党共有600万党员。可以看到,到1952年时,战前的拥有丰富斗争经验的老党员在党内占比不过一成上下。
    下图是战时火线入党的一个例子,他1941年8月卫国战争爆发后入党

==========第99页==========
    YTLAATA HAEHCKHX B3HOCOB
    APTHHHAA KAPTO내KA
    15816838
    1996ro199a
    Decay
    waema Kownapruw Po
    1941年8月战时入党的党员的党证
    党不仅在成分上变差了,党的干部也同样质量极大地下降了。在战争中,大量的地方党委书记、党支部书记、团委书记被征召进军队,他们大多是充当各级政治委员。在整个战争中,政治委员的阵亡率是所有兵种、职务当中最高的,普遍达到70%以上。一些前线部队当中,政委的阵亡率高达87。大量政工干部的阵亡,致使地方上的党政干部损失极大,很多党的地方干部不得不在战时起用一些没有经验的新人,甚至是任用一些投机的资产阶级分子充当。
    集体农庄的拖拉机手是党和工人阶级派驻农村的工作队,负责在农村组织阶级斗争导农民走向集体化、合作化的道路。但是在二战中,这些人大多被征召为坦克等履带车辆驾驶员,同样遭受了极其严重的损失。这就导致战后党和工人对农村的引导力度直线下降。
    因此,在战后苏联的资本主义发展实际上相当猖獗。走资派很好的把握了这个机会。他们知道,只要斯大林等高层无产先锋继续活下去,那么就会不断的运用国家机器对生产关系予以改造,不断地发掘新的无产阶级基层先锋。时间拖得越长,他们就越不容易翻盘。因此,他们抓住机会暗杀了日丹诺夫同志,并在斯大林同志的逝世上有抹不清的重大嫌疑。
    战后,日丹诺夫从他工作多年的列宁格勒调往莫斯科,被委以重任:主持中央组织局的会议并领导中央书记处的工作。他是斯大林同志预定的接班人,党的下一代最高领导人。但是,日丹诺夫早已有病在身严重的心绞痛。1947年,在医生的坚持下,日丹诺夫原定个月的休假延长为两个月。他的健康状况很差,甚至参加政治局会议都感到吃力,有时突发昏厥,面无人色。1948年7月,鉴于日丹诺夫病情继续加重,政治局决定让日丹诺夫前往瓦尔代湖附近的中央委员会疗养院休养两个月。岂料休养期间,他的健康状况非但没有改善,反而有恶化的趋势一一他的心脏病急性发作了。
    8月28日,克里姆林宫医疗卫生局派医疗小组乘专机赶赴瓦尔代湖。成员有叶戈罗夫教授、维诺格拉多夫院士、瓦西连科教授和马约罗夫医生、功能诊断科主任莉迪亚.季马舒克等人。医生们给日丹诺夫看了病,认为需做心电图检査。季马舒克医生根据心电图结果得出结论:病人左心室和两心室间隔处有心肌梗塞。然而医界泰斗不同意她的这个结论,他们认为,心电图显示的结果,并非心肌梗塞所造成,而是源于动脉硬化和高血压病引起的“功能失调”。他们认为病人患有“心脏病性哮喘”。
    8月29日,季马舒克写了一封信,请日丹诺夫的卫队长别洛夫少将转交负责政治局委员日常生活和安全的政府卫队队长弗拉西克,信中认为医界泰斗的诊断结论有误,他们“对安·安・日丹诺夫绝对严重的病情估计不足,允许他起床、在公园散步、看电影,从而引起心脏病再次发作,日后可能导致不幸的结果”。
    月31日,日丹诺夫在疗养院去世。一周之后的9月7日,季马舒克又上书分管安全机关的联共(布)中央书记库兹涅佐夫,十分肯定地说心电图显示日丹诺夫曾患心肌梗塞,但主治医生却不同意她的诊断结论,且对日丹诺夫“并未实行心肌梗塞患者所必需的严格静

==========第100页==========
    卧疗法,仍然对他进行一般性按摩,允许他在公园散步和看电影”
    尸检结果证明季马舒克的判断正确无误。8月30日斯大林就看到了季马舒克致弗拉西克的信,却对她的指责不感兴趣,并吩咐“存档”。因为日丹诺夫之死早已被纳入他的政治谋划之中。弗拉西克将季马舒克的信转寄给她的顶头上司、克里姆林宫医疗卫生局局长叶戈罗夫。该局领导对季马舒克的申诉十分不满,便将她调到医院的分院工作
    看起来,这件事就被人淡忘了。然而,1952年夏天,这件事再次被翻了出来。当时内务部对季马舒克进行了两次讯问,她再次重申了当年上书中央时所阐明的观点。半年之后的1953年1月20日,季马舒克家来了一辆小车,一位军人从车上下来,请季马舒克跟他走趟。季马舒克吓得魂不附体。许多熱人都已被捕,她也准备好了装有换洗衣服的小手提箱谁知这次去的不是内务部所在地卢比扬卡,而是克里姆林宮。她受到马林科夫的亲自接见马林科夫亲切地对她说:“十分感谢您提供的帮助,多亏您才揭发了那个集团.还说她调回克里姆林宫医院一事日内即可办妥,并在她临走时再次表示感谢。季马舒克刚刚回家,又听到有人敲门,还是那个军人按原路将她接到克里姆林宫。马林科夫紧紧握住她的手,郑重地说:“刚才我同约瑟夫・维萨里翁诺维奇(指斯大林)交谈了,他提出授予您列宁勋章。”
    1月21日,中央各大报均刊载了苏联最高苏维埃主席团的命令:“为表彰在揭露医生杀手工作中向政府提供的帮助,特授予利季娅・费奥多西耶夫娜・季马舒克医生列宁勋章。”直到斯大林去世之前,所有报刊都在争说这位爱国医生。她也在一夜之间成了全国的风云人物、民族英雄。
    与此同时,曾参与日丹诺夫治疗的克宫医生纷纷被捕,无一幸免。1953年1月30日塔斯社的消息称
    罪犯承认,他们利用安・安·日丹诺夫同志的疾病,对其病情作出错误诊断,隐瞒他患有心肌梗塞
    的实情,确定了此种严重疾病禁用的疗法,从而害死了安·安・日丹诺夫同志。审讯判明,罪犯还缩短了亚·谢·谢尔巴科夫同志的生命。犯罪医生曾竭力..使亚・米华西列夫斯基元帅、列·亚·戈沃罗夫元帅伊斯科涅夫元帅、谢-马什捷缅科将军、戈・伊·列夫琴科海军上将等人丧失工作能力,然而逮捕粉碎了他们的罪恶计划。
    恐怖集团的大部分成员均与美国谍报机关建立的国际犹太资产阶级民族主义组织“焦因特”有联
    系。恐怖集团的其他成员(弗·尼・维诺格拉多夫、叶戈罗夫等)则是英国谍报机关的老牌特工。审讯将于最近结束。
    这里提到9名罪犯。实际上被捕的人比这多得多。逮捕分别在莫斯科、列宁格勒、顿河畔罗斯托夫、哈尔科夫、车里雅宾斯克等地进行。对被告的审讯由斯大林亲自掌控,每个“阴谋参与者”的罪行轻重也是由他来定。一般认为,“白衣杀手”一案乃是对党和国家以及军队高级领导人中的走资派的又一轮清洗的前奏。
    除日丹诺夫外,莫斯科州委书记谢尔巴科夫也是医生案件受害人之一。谢尔巴科夫于1945年5月病逝,享年44岁。1944年12月他心脏病发作,自那时起,他在家疗养。1945年5月9日,医生准许他起床和在处于节日气氛的莫斯科散步,当时莫斯科正沉浸在庆祝通过艰苦卓绝斗争而取得反法西斯德国胜利的狂喜之中。其结果,他心脏病复发,于5月10日逝世。为什么医生允许一个心脏病患者起床,而在当时,卧床休息是治疗这种病的基本方法。为谢尔巴科夫治病的医生之一雅科夫・埃廷格尔向侦査员米.季利哈乔夫承认,他所能做的一切,只是为了缩短他的生命,因为他认为,谢尔巴科夫是反犹太主义者。在国家安全部部长维谢-阿巴库莫夫那里受审时,开始他否认了自己的供词,之后又予以确认。这之后不久,埃廷格尔死于狱中
    这所发生的一切,是“列宁格勒医生案”的一部分,该案的资料中包含着许多明显的侦査造假特征。不排除埃廷格尔的供词是通过刑讯得到的,而他本人可能并没有犯过加快谢尔巴科夫死亡的医疗错误。但是,“医生案”被告中,1948年为安德烈·日丹诺夫治病的医生称,

==========第101页==========
    对日丹诺夫的治疗不正确并最终导致他英年早逝。他们的病人不仅被允许起床,而且也可以散步;当时被叫来做心电图的女心脏病专家得出的结论是:日丹诺夫是心脏病发作。负责治疗的医生断然拒绝诊断意见,要求心脏病专家在写书面鉴定意见时,不要提及上述结论。好个“错误”!客观地说,医生的行为完全符合“明谋”的定义。只是不清楚,阴谋者是否真的如后来对他们指控的那样,要杀害党的领导人,或者他们的全部过错在于建立了一个恶性连环保制度
    这种情况并不是第一次被发现。在1938年布哈林一李可夫案的审讯中,主治医生普列特尼奥夫和菜温承认参与了杀害作家马克西姆·高尔基、中央委员瓦列里安・古比雪夫及国家改治保卫总局主席维亚切斯拉夫・明仁斯基的阴谋。亨利希・亚戈达想通过搞掉明仁斯基为自己扫清前进道路上的障碍,以便从副主席晋升到空缺的主席位置。对普列特尼奥夫和莱温的指控,已经从此前没有公开的对亚戈达庭前审讯材料和他与普列特尼奥夫、克留奇科夫和菜温的对质记录中得到证实。还有两份对叶努基泽的预审审讯速记记录。所有以上列举的文件,都证实亚戈达有罪。而菜温大夫补充说,这与叶努基泽也有直接的联系
    与此同时,在1952年10月举行的第十九次代表大会上,有25人进入了新的中央政治局改组的主席团,其中如萨布罗夫、别尔鸟辛、波诺马连科、伊格纳季耶夫等原本仅仅只是中央委员。赫鲁晓夫、贝利亚、马林科夫等走资派则在这个主席团中所占人数比例大大降低。贝利亚为此尤其提心吊胆。在2月中,他同赫鲁晓夫、马林科夫等人以打猎为名,在莫斯科郊外进行过一次秘密会谈,随后在3月初,斯大林同志就突发中风脑溢血逝世。逝世前,贝利亚拖延了医生救治的时间。根据莫洛托夫同志的回忆,贝利亚的行为是极其可疑的
    在斯大林同志逝世后,贝利亚立刻算夺了内务人民委员部的领导权,随后就大赦政治犯,全面为列宁格勒医生案件翻案。季马舒克同志的列宁勋章也被禠夺。
    31】战后初期经济状况见前注
    根据苏联集体农庄事务委员会的统计,1946年集体农庄收获的粮食用于国家交售的部分占51.7%0,集体农庄自留的部分占34.2%,留给集体农庄成员用于劳动日分配的只有14.19。1947年苏联集体农庄用于劳动日分配的粮食份额为16%。而苏联集体农庄按劳动日分配现金收入的比率呈下降趋势。如1940年为41.6%,1946年为30.8%,1947年为30.4集体农庄劳动日分配粮食占比下降,意味着从利益上来讲,集体农庄的集体生产对农民的吸引力也下降了。农民现在从自己的自留地小生产的耕作中获得自己的大多数的收入,这必然会増强苏联农业资本主义复辟的倾向。这还带来了比较严重的旷工现象,据统计,1946年全苏有超过400万的有劳动能力的农庄庄员没有完成法定最低劳动义务,超过30万人完全不参加农庄劳动。这种情况到1947年依然不少见。党在1947年开始整顿集体农庄的纪律,但是效果不是很好。
    而在基层的走资派官员则在实际执行中存在两种对抗党的形式:超额征收、降低农民口粮以打击农民参加集体农庄的积极性,或是直接为分田单干的小生产苗头保驾护航。1945年基洛夫州农民科巴涅夫在给集体农庄管理委员会官员的信件中表达了对于农村税收额度和征收方式的不满。这位73岁的农民和一个因病丧失劳动能力的女儿共同生活,他家的菜园里共有0.5公顷,但其中0.1公顷是归属于现在红车服役的儿子家,还有0.1公顷是用作果园,种植谷物的只有0.15公顷,其他都是土豆和蔬菜。但是农庄大会要求他缴纳征收140公斤谷物和1000卢布。科巴涅夫在信中写道,“这样的数字完全不是按照实际耕种面积来确定的,而是他们自己认为的数字,我认为这是极为不正确的”。在信中科巴涅夫还写到主管粮食收购工作的全权特派员强迫他在合同上签字,在农民拒绝缴纳1000卢布时,特派员恐吓说“如果你不签字绝没有好下场,你会被当做法西斯分子被打得体无完肤。”最后科巴
    102

==========第102页==========
    涅夫只好如数上交了粮食和税款。此外科巴涅夫还罗列了一些数字,旨在说明农庄主席在制定粮食征收标准时,故意高估了他的宅旁地地上的产量,从而抬高对他的征收计划。
    位农民在给《鸟拉尔工人报》编辑部的信件中也对集体农庄的工资发放情况提出了不满,他指出在完成肉类上交任务之后,根本没有拿到任何钱。农民在农庄劳动的工资也不能足额拿到,往往工作五天只能拿到两天的工资。马林科夫在1953年3月所做的报告中指出从个人副业收入中征得的农业税的数额与1939年相比增加了5倍,而1952年又增加了15.6%。对个体经济征得税收的依赖性,又反过来强化了苏联走资派官员的发言权。
    这种情况致使农村中流传着一种谣言:英美将要给苏联提供援助,但是条件是必须解散集体农庄改为小农经济,因此很快就要分田了。内务人民委员部的工作人员还指出,在舒米哈地区由于流言传播较广,出现了许多要求离开集体农庄的人,也有人表示不再参加农庄生产,也出现了一些集体农庄庄员以及一些个体农民私自离开了集体农庄。加上前文注释所说,部分集体农庄领导人公然鼓动农民怠工甚至是分田单干,可见这一情况在当时的苏联农村是非常普遍的
    党对这种现象进行了一定的纠正,但纠正本身的数据就已经能够反映出情况的严重性。在1945-1953年间因渎职罪、贪污受贿、侵吞财物、“精神生活堕落”、酗酒和流氓行为而失去党票的党员数量最大。在战后的头两年,即1945年7月1日到1947年7月1日因上述原因被开除出党者占这一时期被开除党籍者总数的37.8%;因战时留在被占领土上投降而被开除出党者居第二位,占这一时期被开除者总数的29.2%;因违反党纪和劳动纪律而被开除者
    9.3%;因破坏经济政治运动、破坏法制、坑蒙拐骗以及“辜负了共产党员的称号”'而被开除出党者占4.7%。当时只有少数是因政治指控而被开除的:因背叛祖国而被开除出党者仅占0.5%:因反苏宣传、与异己分子有联系、隐瞒社会出身等原因而被开除者占1.6%。而且党和苏维埃的工作人员要比其他地区领导人更经常地因“违犯苏联法律和歪曲党和政府的指示”而受到处罚。他们占因此而受罚的总数的31.1%和29.8%。因中饱私囊和在集体农庄中进行非法勒素而被追究责任的地方苏维埃执行委员会的工作人员占因此而受处罚者总数的
    35.4
    在工业方面,1947-1949年间,沃兹涅先斯基曾经设防将自己的一些主张付诸实践。他的第一个步骤是实行财政改革,其中包括急剧提高消费必需品的零售价,并改组了一些中央计划机构,将大部分计划交由地方制定,中央仅保留制定产量指标的权利。在1949年,沃兹涅先斯基还建议,重型机器等生产资料的生产应该根据以其生产价格出售的情况来调节
    32】资产阶级爱把日丹诺夫说成是艺术的敌人,是生活本身的敌人,是出于其阶级本性。日丹诺夫同志确实是资产阶级艺术的敌人,他坚持在文艺方面必须由政治统帅一切。由日丹诺夫主持的战后对苏联文艺界的整肃运动,正是党给资产阶级的一个有力打击。1946年,左琴科发表的短篇小数《猴子奇遇记》直接受到日丹诺夫的痛斥,其1943年的小说《日出之前》也再次遭到激烈批判。《日出之前》是左琴科根据自身经历并援引他人生活事例探讨恐惧、痛苦、不幸和精神疾病产生的原因的一部充斥着唯心主义谬误的作品仅出版前半部就遭到猛烈的批判,直到70年代复辟之后オ全文出版。《猴》篇幅短小,主角是战时从动物园跑出的一只长尾猴,通过它的“奇遇”,用战时现实生活中种种不尽如人意的现象,对苏联文化心理作了恶毒丑化。日丹诺夫斥之为“野兽式地仇恨苏维埃制度的有毒作品”,从政治上宣判了作者的文学死刑。
    1946年安德烈亚历山德罗维奇・日丹诺夫作了《关于(星〉和〈列宁格勒)两杂志》的
    报告严厉批判阿赫玛托娃的诗歌,认为“ TBOPHECTBO AHHBI AXMATOBOI道
    刀 ejo lajfekoro
    Ipollioro OHO Hykio COBPMEHHOM cobetckom EMCTBHTEJIBHOCTH H He Moket OBITB Tepmhmo Ha
    Ctpahhiax Hamiinx水 YPHAJIOB.(安娜·阿赫玛托娃的作品写的是很久以前的事了,它与现代苏

==========第103页==========
    联的现实是格格不入的,它在我们的杂志上出现是无法容忍的。)”阿赫玛托娃的诗歌被批判为“无思想性”、“颓废”、“色情”,她本人也被指责为“半修女、半淫妇”,被苏联作协除名
    1948年1月联共(布)中央发起对苏联作曲家中所谓形式主义倾向的批判,在这次批判运动中,肖斯塔科维奇又首当其冲。他的第六、第八、第九交响曲都被称为形式主义作品”,并从演出曲目中消失。他还偷偷创作变天账
    第十交响曲》,曲中从头到尾都被
    用来诋毁斯大林时代的苏联。他自己关于第十交响曲的表述是:“我的确将斯大林写进了下部交响曲,也就是在第十交响曲里面。第二乐章谐谑曲可以视作一幅斯大林的画像。当然还有许多别的东西,不过这是主要的。
    33)】到1948年,苏联资产阶级和无产阶级的力量都基本从战争中初步恢复了过来因此斗争再次开始逐渐进入高潮。资方首先进攻,制造了列宁格勒医生案件,谋杀了日丹诺夫同志,借着南斯拉夫铁托修正主义复辟的风潮在苏联内部进攻。斯大林随后反攻,以沃兹涅先斯基案件将鼓吹利润核算的沃兹涅先斯基集团处决,将南斯拉夫开除出共产党情报局以库利克案件处决了库利克集团,并将朱可夫打发去偏远军区当司令。在随后的十九大上,将政治局改组为人数更多的主席团,趁机将大量原本资历不够的无产阶级高层先锋拉进来稀释走资派的人数。
    美国革命共产党在后来的分析文件中认为斯大林同志使用反党集团的罪名枪决,是不妥当的,应该采取开大会批判的方式来解决。但是,在当时斯大林别无选择。如果以阶级斗争的名义,开大会解决他,斯大林很可能自己会下台。前注说过,战后苏联党内走资派力量空前壮大,有军队,有内务部,有大批经济行政干部,有大量党务干部,如果真的靠开大会来解决,未必能成功,反而会因为正式向所有走资派的路线宣战,导致矛盾激化,致使弱势方
    斯大林这边被走资派提前铤而走险,冒险成功
    因此,斯大林选择了渐进的路。不管用什么罪名,沃兹涅先斯基这个走资派头头都被干掉了。在接下来的苏共十九大上,斯大林又主持将政治局改组为人更多的主席团,将萨布罗夫、别尔鸟辛、波诺马连科、伊格纳季耶夫等拉入主席团,成为决策层,稀释了走资派的人数。十九大主席团执行局成员名单如下:
    斯大林、贝利亚、布尔加宁、伏罗希洛夫、卡冈诺维奇、马林科夫、别尔乌辛、萨布罗夫、赫鲁晓夫。其中无产阶级立场者5人,摇摆不定的中立者1人,基本可以做到压制走资派。莫洛托夫由于亲英美的右倾倾向,直到斯大林逝世后才増补入主席团执行局。十九大选举的原版中央委员名单见
    ht ps: //u wikipedia. o/wiki/ok HOB IK KIIC H3PAHHBXXIX cbe3i0m APTHH
    34】1953年1月3日,列宁格勒医生案件的审讯结果在苏联各大报纸上披露。1953年1月21日,苏联奖励给季马舒克同志一枚列宁勋章。1953年2月,斯大林在苏共中央的次会议上,要求在3月中旬对“医生案件”进行审理,还颇为认真地将医生们的罪行发给大家。在关于“医生案件”的报告中,调査人员认为,美国的力量已经渗透进克里姆林官的医疗机构,并在党中央一些关键部门设置了通讯点,还旧事重提,再次提醒大家注意“列宁格勒案件”
    贝利亚、马林科夫、赫鲁晓夫这些走资派,自然都仔仔细细地研究了“医生案件”的资料赫鲁晓夫建议大家去莫斯科森林里,一边打猎,一边探讨问题,前苏联的政要们多喜欢在“游山玩水”时,讨论秘密且重大的事情。2月28日,赫鲁晓夫一行打猎回来,达成了一个重要共识斯大林已经太老了,健康不佳,无法再担任任何政府职务。
    1953年3月2日,人们发现斯大林因脑溢血晕倒在地。莫洛托夫在同丘耶夫的谈话中认为,贝利亚、马林科夫和赫鲁晓夫等人在斯大林同志的逝世中起到了关键的作用。在他逝

==========第104页==========
    世前4-5周,莫洛托夫同斯大林见面时,他还很健康。当斯大林逝世时,莫洛托夫记述道贝利亚是现场发号施令的人。贝利亚脱呀了至少六个小时的抢救时间,在发现斯大林中风倒地后压着不让请急救医生。而每当斯大林清醒的时候,贝利亚就跑去亲吻斯大林的手。当斯大林痉挛时,贝利亚就上前抱住斯大林。在1953年5月1日,贝利亚也对莫洛托夫做过暗示:“我把他收拾掉了。”赫鲁晓夫说:"斯大林一发病,贝利亚就骂骂咧咧,直挖苦他。只要病人脸上出现恢复知觉的迹象,贝利亚便跑过去,跪在旁边,吻起他的手来。"到3月5日,被耽误治疗的斯大林同志逝世
    斯大林同志去世的第二天,走资派就开始篡夺中央的权利。增补了莫洛托夫和米高扬进入中央主席团,将波诺马连科等降为主席团候补委员。合并了国家安全部和内务部,由贝利亚统一负责。布尔加宁出任国防部部长,将伊格纳季耶夫从内务部调任中央书记。任命勃列日涅夫为海军政治部主任。随后,马林科夫以辞去中央书记为代价换取自己坐稳部长会议主席的位子,赫鲁晓夫则担任了党第一书记。
    3月27日,由贝利亚主持颁布了大放令,释放了大批资产阶级政治犯。31日,由马林科夫出面,规定从1953年4月1日起再次降低食品和制成品的国家零售价格,减价幅度从百分之五到百分之五十。这是战后第六次降低物价。
    4月4日,内务部为列宁格勒医生案件一干人犯翻案,并予以释放。《真理报》4月6日就此发表社论,说“这件事的发生,主要是因为前国家保安部的领导人是不合标准的”,《共产党人》杂志则宣称苏联早已消灭了剥削阶级。此事导致伊格纳季耶夫同志8日被解职。伊格纳季耶夫此后先后被打发去巴什基尔和鞑靼自治共和国养老。
    6月,东德爆发617事件,贝利亚公然提出不在东德建设任何社会主义的口号,遭到莫洛托夫的反对。由于分赃不均,马林科夫和赫鲁晓夫趁机向贝利亚进攻。朱可夫被调回莫斯科担任总参谋长,并随后带兵逮捕了贝利亚。7月,贝利亚被开除出党。贝利亚势力大部分被赫鲁晓夫接收,由克鲁格洛夫担任内务部长。
    8月,马林科夫在最高苏维埃会议上改变了过去一直以来的优先重工业的发展路线,转而提出要优先轻工业和食品工业的走资派路线。他要求降低农民的税收和义务交售比例,并取消过去几年农民拖欠的农业税。新农业税规定9月1日起,不管集体农庄农户在私人经营方面获得多少收入,一律按照百分之一公顷土地的固定税率向他们征税。降低没有奶牛的农庄庄员、工人和职员的税额(1953年减征税额50%,1954年减征30%),同时取消他们过去对国家的农业税积欠,以鼓励他们发展私人副业和购买奶牛
    按:1954年出版的卡赞切夫著《苏联新农业税法》一书中说,实行新税法后,农民缴纳的税额1953年比1952年减少了43%,1954年比1952年减少了40%。“新的税收制度正在促进着集体农庄庄员更加集约地进行自己的副业经营,更加充分地利用宅旁园地的全部面积”。“对自己的宅旁园地利用得好的农户,就会由于新农业税法的施行而获得更大的利益同时,由于采取了这些措施,1953年私有牲畜中,乳牛增加了4%,羊增加了12%,猪增加了7.7%。)
    9月,苏共中央全会“选举”赫鲁晓夫为第一书记。赫鲁晓夫支持了马林科夫的农业政策改革,并提出农业要改收购制为合同制。新成立了几个部:食品工业部、商业部、对外贸易部、国营农场部,部长基本由赫鲁晓夫集团的人出任(如米高扬、柯西金等)。月底,还提高了土豆和蔬菜的收购价,以方便农业资产阶级尽快完成资本原始积累
    10月,规定拖拉机队的工作人员除原本的工作报酬和奖金外,将获得额外现金报酬对商业企业规定,以259%的超额利润作为企业和经济组织的临时补助费,对上缴预算的超额利润予以重新制定计划。
    2月,梅尔库洛夫等贝利亚党羽被捕,贝利亚集团在月底被处决。
    1954年1月,赫鲁晓夫以没有受过高等教育为由,撤换了大量机器拖拉机站的站长等

==========第105页==========
    领导人。2月,他又以同样的借口撤换了大批集体农庄负责人。3月,再次降低了食品和制成品零售价。5月,爱伦堡发表中篇小说《解冻》,攻击斯大林和无产阶级专政,指责斯大林时代为冰冻时代,斯大林去世为解冻。6月,降低了粮食和油料作物的义务交售定额。8月,走资派责成国家银行对企业和组织的生产、贸易和积累计划、降低成本任务等的完成情况加强家督,修改对企业和组织的贷款制,对盈利低、亏损的企业取消贷款,对盈利高的企业予以贷款优惠,并授权银行自行决定提供未规定的机械化和新技术所需贷款,实际上是利用银行推行变相的利润至上的资产阶级路线。11月,《真理报》否定了过去在居民中进行科学无神论的路线。
    1955年1月,《真理报》以批评教条主义为名,指责无产阶级基层干部。同时,赫鲁晓夫在中央借重工业发展第一位为名,攻击了马林科夫的轻工业优先路线。这造成了双方关系破裂。2月,马林科夫被迫从部长会议主席位置上辞职,转任副主席兼电站部部长,主席由布尔加宁接替。赫鲁晓夫在鸟克兰中央全会上继续以高等教育为名,任命了三万名每月收入2000卢布的走资派干部为集体农庄负责人。3月,走资派更改了农业计划。新计划的出发点是商品产品的产值,实际上是鼓励追求利润。赫鲁晓夫还计划制定新的《农业劳动组合章程》。走资派还授予了一批走资派苏联大将以元帅军衔,计有:巴格拉米扬、比留佐夫、格列奇科、叶廖缅科、莫斯卡连科、崔可夫、日加列夫(空军主帅),授予卢金科、苏杰茨为空军元帅(大将级)。走资派在军队的势力迅速上升。
    5月,部长会议通过了扩大各部权限的规定,扩大了各部部长对资源、资金的支配范围规定必须降低成本,允许建立、改组和撤销企业、经济组织、设计局、科研机构等。各加盟共和国的经济权限也被扩大了。还取消了禁止出售、交换生产资料和材料的法律。国家计委则被拆分为计委和经委两个机构,萨布罗夫同志被调任为经委主席,失去了对计委的控制新设立了劳动和工资问题委员会,以卡刚诺维奇为这个委员会的主席。6月,《哲学问题》杂志公开鼓吹苏联没有阶级对立。7月,赫鲁晓夫的党羽基里琴科、苏斯洛夫被增补为中央主席团委员,阿里斯托夫、別利亚耶夫、谢皮洛夫为中央书记处书记。国防部长朱可夫则规定在1955年11月以前全部撤回驻奥地利苏军,并减少全军总人数
    8月,编制了六五计划,其核心指导要求为“改变过去不正确的、狭隘的编制国民经济计划的方式”,实际上就是否定斯大林时期的计划经济路线。扩大了厂长的权限,允许厂长私自变更生产计划、供货日期、修改产品价格和工资、允许自由出售多余的设备和材料等授权改革企业编制等。9月,赫鲁晓夫在同西德总理阿登纳的会谈中公开拉拢对方共同对不红色中国。随后,他赦免了二战中同德军合作的叛徒,一律予以释放。提高了所有工长、工段长等基层管理人员的工资,批准车间主任有权解雇“多余的工人”和“经常破坏生产劳动纪律的工人”,并可以下达必须执行的工作指示。爱伦堡则抛出他1948年写的《谈作家的工作》污蔑社会主义,鼓吹阴暗面
    10月,伏罗希洛夫和赫鲁晓夫在塞瓦斯托波尔讲话时出现严重分歧。伏罗希洛夫要求大家保持警惕,记住以前的教训,时刻做好准备,赫鲁晓夫则大谈生活、经济问题。11月,公布了《集体农庄合办的建筑组织示范条例》和《集体农庄合办的地方建筑材料厂示范条例》。
    35】由于分赃不均,马林科夫、赫鲁晓夫同贝利亚发生矛盾。东德617事件发生后,由于不在东德推行哪怕是名义上的社会主义会造成东德与西德合并、苏联丢失对东德的控制权,而这会极大影响赫鲁晓夫集团资产阶级的利益,因此他们同莫洛托夫联合了起来,共同对贝利亚发动进攻。首先调回了朱可夫,任命他担任国防部长。根据后来赫鲁晓夫在其回忆录中所述,6月26日主席团会议由马林科夫主持,赫鲁晓夫自己首先发言,要求讨论贝利亚的问题,并揭露了贝利亚的历史问题和现实活动的反党性质。接着布尔加宁、莫洛托夫发言表示支持。米高扬则表示了不同意见。马林科夫没有把大家的意见加以归纳,甚至对赫鲁
    106

==========第106页==========
    晓夫提出的解除贝利亚职务的动议没有付诸表决,就按了桌子上的电铃。朱可夫和莫斯卡连科等军人小组冲进来立刻逮捕了贝利亚
    贝利亚被逮捕后,6月27日中央主席团作出召开中央全会的决议。6月29日苏共中央主席团オ作出了关于组织侦讯贝利亚反党反国家罪行案件的决议。侦讯工作不能由内务部进行,决定交给检察院。赫鲁晓夫对现任检察长萨福诺夫不信任,便任命他的亲信乌克兰检察长鲁坚科为新的苏联检察长。6月30日鲁坚科奉命赶到莫斯科,主席团责成他在一昼夜内组成侦讯机构报主席团批准,并要求按照主席团的决定收集贝利亚集团成员的反党反国家敌对活动的事实
    苏共中央全会7月2日至7日在莫斯科召开。会上马林科夫的报告、赫鲁晓夫的讲话以及其他人的发言,认为贝利亚企图把内务部置于党和政府之上,挑拨各民族之间的关系,是帝国主义的代理人。12月,贝利亚集团被处决
    借用这次短暂的联合,莫洛托夫和卡刚诺维奇维持住了自己的职位,但没能进一步扩大战果。贝利亚集团倒台后留下的职位大多被赫鲁晓夫集团所控制。克鲁格洛夫本人则被谢洛夫在1954年取代
    36)东德六一七事件,是发生于1953年6月17日的一场德意志民主共和国的工人运动。原本是6月16日东柏林300名建筑工人因抗议国营公司领导提高工作定额而不加薪的次小规模的经济罢工,但是当天工人的要求被拒绝的消息被位于西柏林的美战区电台广播之后,于此日发展成为一场遍及东德各大城镇的资产阶级示威游行,提出了撤走一切外国军队,实行言论和新闻自由,释放政治犯,举行全德自由选举等政治口号。开始是东德人民警察维持治安,后来驻德苏军出动坦克上街,驱散示威群众。它同此后的波兹南事件和匈牙利事件存在相似之处,代表着东德走资派正式控制政权。
    贝利亚案件见前注
    371954-1955年贝利亚集团被打倒后,无产阶级在兵权这一方面占据绝对的劣势所有还活着的元帅当中,布琼尼已经转任农业部副部长专管养马,伏罗希洛夫则是最高苏维埃主席团主席,是名义上的国家元首,他们都不在拥有实际兵权。空军主帅戈洛瓦诺夫同样已经转入预备役。唯一一个支持无产阶级的苏联元帅罗科索夫斯基则在此时担任驻东欧北部集群司令兼波兰国防部长职务,无法抽身。相反,走资派则控制了至关重要的三个位置:索科洛夫斯基是总参谋长,朱可夫是国防部长,莫斯卡连科是莫斯科军区司令。此外,由于谢洛夫是克格勃负责人,赫鲁晓夫集闭还能够控制莫斯科的内务部部队。除非紧急动员工人民兵,否则无产阶级在莫斯科的军力处于绝对劣势。
    38)1953-1955年复辟措施见前注。
    1956年初召开了苏共二十大,赫鲁晓夫在会议上未经主席团讨论允许就擅自作了“秘密报告”,恶毒攻击斯大林同志,吹响了资产阶级复辟总攻的号角
    秘密报告使苏联社会受到巨大冲击。据当时与会者称,当赫鲁晓夫宣读秘密报告时,会场上的气氛异常压抑和紧张,甚至有人当场晕倒。作协主席法捷耶夫同志不能接受这个报告,自杀身亡。报告引起了苏联人民极大的思想混乱。也有不少走资派接受报告的基调,认为斯大林是国家的罪人,但更多的人认为,秘密报告是对斯大林的诽谤,把一切罪过都推到斯大林身上是不公正的,称颂斯大林将永远活在整个进步人类的心中。会上,47的19大选出的中央委员和候补委员落选。
    十大选出的新主席团委员如下

==========第107页==========
    布尔加宁、伏罗希洛夫、卡刚诺维奇、基里琴科、马林科夫、米高扬、莫洛托夫、别尔辛、萨布罗夫、苏斯洛夫、赫鲁晓夫(无产阶级支持者仅占5票,处于少数)
    主席团候补委员:朱可夫、勃列日涅夫、穆西京诺夫、谢皮洛夫、福尔采娃、什维尔尼克
    中央书记处书记:赫鲁晓夫、阿里斯托夫、别利亚耶夫、勃列日涅夫、波斯佩洛夫、苏斯洛夫、福尔采娃、谢皮洛夫
    十九大选出的35名中央主席团委员和候补委员,在二十大未当选的有:
    安德烈耶夫、阿里斯托夫、伊格纳季耶夫、克罗特琴科、库兹涅佐夫、库西宁、马里谢夫、梅尔尼科夫、米哈伊洛夫、波诺马连科、奇斯诺科夫、什基里亚托夫、维辛斯基(死亡)、兹维列夫、伊格纳托夫、卡巴诺夫、巴托里切夫、别哥夫、普扎诺夫、捷沃相、尤金等人
    39)二十大在苏联民间引起了大量抗议事件。最突出的事例是,1956年3月7日至9日,格鲁吉亚的第比利斯市发生大规模流血事件,对批判斯大林强烈不满的人群与军警发生冲突,赫鲁晓夫命令坦克上街镇压,造成数百人伤亡,大批“肇事者”被判处1年至10年的有期徒刑
    会后赫鲁晓夫加紧了舆论宣传工作。秘密报告文本连同他的一封信,于1956年3月1日分发给了苏共中央主席团的委员、中央委员和候补中央委员以及中央书记。3月5日,苏共中央主席团通过了《关于介绍尼・谢·赫鲁晓夫同志在苏共二十大上的《关于个人崇拜及其后果)〉的报告》的决议,建议各州委、各边区委员会、各加盟共和国党中央向所有共产党员和共青团员、工人、职员和集体农庄庄员中的非党积极分子,介绍赫鲁晓夫的这一报告。根据这一决议,在各级党团组织的会议上都宣读了赫鲁晓夫的报告
    接着,《真理报》于1956年3月28日发表题为《为什么个人崇拜和马克思列宁主义精神格格不入?》的专论,以批判个人崇拜为名,攻击斯大林同志。在评说斯大林的过程中有人进一步提出要对斯大林时期的全部历史作出新的评价。这使苏共领导集团内部的分歧和斗争再次激化。走资派通过《真理报》为自己辩护,狡辩说现在依然是列宁的政策。迫于形势和压力,苏共中央10月30日通过了《关于克服个人崇拜及其后果的決议》。决议以较多的篇幅重新肯定斯大林在长期担任党中央总书记期间,同其他领导人一起,为实现列宁的遗训而积极斗争。说他忠于马克思列宁主义,作为一个理论家和大组织家,领导了党反对托洛茨基分子、右倾机会主义者、资产阶级民族主义者的斗争,以及反对资木主义包围的阴谋的斗争
    十大不仅对苏联国内造成了严重冲击,对全世界共产主义运动也造成了巨大打击。波兰无产阶级领导人贝鲁特同志在二十大后突然猝死于莫斯科,波兰和例牙利随后爆发了波兹南事件和匈牙利事件,走资派在波兰和匈牙利全面上台掌权,拉科西·马加什同志被软禁在苏联养老。中国受此影响爆发了右派风潮和1957年的反右事件。
    秘密报告在资本主义国家共产党队伍中也引起巨大混乱。英国共产党中央于4月1日通过一项决议,要求苏共中央就赫鲁晓夫的报告发表一个公开声明。6月22日,英国《工人日报》又刊登英共政治委员会声明,对苏共中央没有就赫鲁晓夫的报告问题发表公开声明表示遗憾。美国共产党于6月25日发表声明称:“我们认为,苏联共产党自己原是应该发表这篇演说的。我们不能同意这样的看法:所谈到的问题,不管多么令人痛心和可恶,完全是苏联共产党内部的事.把所有的错误和违反社会主义原则的行为都归于一个人是同把苏联社会主义进展中的一切成就和伟大成绩归于ー个人一样错误的。”法国、意大利的共产党二战后曾一度成为本国最大的政党,但秘密报告的传播,特别是“匈牙利事件”之后,共产党员大批退党,共产党的力量和影响迅速削弱。西班牙共产党总书记、走资派多洛雷斯伊巴露

==========第108页==========
    丽回忆说:得知苏联领导人揭露的令人痛苦的事实后,我们感到异常压抑和沉重,似乎还是茫然无知好些。全世界共产主义运动都遭到了沉重打击
    匈牙利事件'”发生后,全世界许多国家的共产党员纷纷宣布退党,最著名的就是当时的美国共产党领袖福斯特同志公开遣责苏共对匈牙利人民的暴力镇压,并宣布退出共产党。亚洲国家各党的做法比较谨慎,受中共影响较大,如在朝鲜、越南和印尼共产党内,严格限制关于个人崇拜问题的传达和讨论,所以受到的影响相对较小。受制于一五计划的工业援助,中共对二十大持谨慎态度。3月19日和24日的中共中央政治局扩大会议,主要谈论斯大林在各个时期的错误。毛泽东提出,对斯大林应该三七开,成绩是主要的
    40】1956年5月,赫鲁晓夫借机逮捕马林科夫主要助手苏哈诺夫并搜査其办公室拿走马林科夫做中央书记时保存的档案
    经过波例事件和二十大的斗争,赫鲁晓夫确立了他作为苏联走资派领导人的地位。他利用中央十二月全会关于改进国民经济领导、扩大加盟共和国权限的决议精神,准备了一份《关于进一步改善工业和建筑业的管理组织》的报告,要把中央集中管理的体制改为由地方分割管理的体制。他要求撤销部长会议下属的几十个专业部,把全国分为105个经济区,每个区成立一个国民经济委员会专门管理本区内的工业和建筑业,同时还要改组国家计划委员会并降低它的职能。这显然是要架空部长会议,打击计划经济,把中央的大批专业管理干部抽调到地方去。虽然这个报告在中央主席团团引起了争论,但赫鲁晓夫还是设法把它提到了中央委员会,同时把提纲公诸报端,争取在最高苏维埃通过,并在5月份开始实施。
    赫鲁晓夫还对主管经济工作的主席团委员萨布罗夫和别尔鸟辛采取了组织措施。萨布罗夫的计委一职由库兹明代替。别尔乌辛也由权力很大的国民经济委员会变成了中型机器制造部的部长。
    赫鲁晓夫还借1956年的农业丰收大造胜利气氛,从中突出他个人的作用。他一个地区个地区去颁奖、发表演说、宣布新政策。还在1957年4月初,他就提出2600亿卢布到期公债的期限延长20-25年。主席团其他成员觉得事关重大,应先在莫斯科找个工厂讲一讲,听听反映再作决定。而赫鲁晓夫4月8日却在高尔基市举行的几个市和州的农业工作会议上作了宣布。在5月13日和19日召开的作家会议和作家招待会上,赫鲁晓夫还发表了激烈抨击一些作家的讲话,指责莫洛托夫,并威胁说要把反对党的路线的作家“碾成粉”,还有意暴露主席团内的分歧。这就使赫鲁晓夫同主席团内部其他走资派产生了很大矛盾
    经过私下商讨,其他主席闭委员一致决定联合起来反对赫鲁晓夫。莫洛托夫等人事先主持了莫斯科工人民兵的动员,但效果不佳。6月18日,因要召开部长会议主席团会议,马林科夫、卡冈诺维奇、别尔乌辛、伏罗希洛夫,还有米高扬,聚集在布尔加宁处,多数人要求再召开中央主席团会议,重新讨论赴列宁格勒的问题,米高扬反对未果。下午赫鲁晓夫来后,决定在主席团委员、候补委员和中央书记集体接见匈牙利记者后召开主席团会议。下午4时会议开始,马林科夫建议由布尔加宁主持,因为不仅要讨论赴列宁格勒的问题,还要讨论赫鲁晓夫的重大错误和缺点。这项提议立即引起争论,经过表决,到会的8名主席团委员有6人支持布尔加宁,随即由布尔加宁主持会议。马林科夫首先指责赫鲁晓夫搞对自己的个人迷信,破坏了集体领导原则。卡冈诺维奇、莫洛托夫等表示支持。米高扬以几名主席团委员和候补委员未到会为由,反对讨论有关第一书记的问题。当时未到会的主席团委员是苏斯洛夫、萨布罗夫和基里钦科,候补委员是什维尔尼克、穆希金诺夫、科兹洛夫
    中途到会的候补委员朱可夫揭发说,马林科夫曾找他谈话,企图拉拢他。他表示坚决支持米高扬的意见,还以退出会议相要挟。由于朱可夫手上有兵,最后不得不妥协,决定会议9日继续进行,责成勃列日涅夫通知未到会的委员和候补委员。朱可夫和谢列平使用车机迅速在两三天内将全国的走资派中央委员全部空运到莫斯科参会,并以武力作为保障,派出

==========第109页==========
    部队驻守会场,逼迫那些非赫鲁晓夫集团的人投票支持赫鲁晓夫。这就形成了走资派的人和力量优势。赫鲁晓夫还利用自己第一书记的身份和其他走资派亲信掌控会议流程,百般阡挠莫洛托夫等人在中央全会上的发言
    1957年6月22日至29日,苏联共产党召开了中央委员会六月全会,马林科夫、卡网诺维奇、莫洛托夫被打成“反党集团”,清除出中央主席团和中央委员会。对于这次斗争,苏共中央在当年7月4日公布的決议宣称:马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫“反对党的路线”,米取了反党的派别斗争手段,谋求更换由苏共中央全会选举产生的党的领导机关的组成人员”。决议所罗列的具体“罪名”,多属惯用的政治帽子,事实本身则语焉不详
    1994年,俄罗斯《历史档案》杂志以《最后一个“反党”集団》为题刊登了经H-B·-科瓦
    廖娃等整理的《苏共中央六月全会速记记录》,至此,外间才看到了当年的一份真实记载《速记记录》记载了全会60多人的讲话和发言,还有夹杂在讲话与发言中间的大量插话质问以及叫喊与谩骂,并附了全会的決议和给党员的一封信,篇幅巨大,以致杂志连载六期虽然这是苏共党内批判斗争会的真实记录,其中有大量互相矛盾、颠倒黑白和诬蔑不实之词而且尚缺全会前主席团的会议记录,但依然可以从莫洛托夫和卡刚诺维奇同志的发言中看到,这是一次无产阶级对资产阶级的失败的反
    遗憾的是,尽管莫洛托夫和卡刚诺维奇等同志坚守了自己的无产阶级立场,但伏罗希洛夫、萨布罗夫和别尔鸟辛却没能坚持到底。他们向走资派投降了。伏罗希洛夫保住了他最高苏维埃主席团主席的职位。但尽管如此,1961年10月在苏共二十ニ大上,他依然被指责为支持反党集团而未进入新的中央委员会,直到1966年4月苏共ニ十三大后オ重新当选。别尔鸟辛则改任驻东德大使,随后转任经委和计委的司局级干部。萨布罗夫则被打发去中亚担任塞兹兰机器厂和塑料厂厂长
    41】在政治上,苏修二十大后就放奔了全球革命,解散共产党与工人党情报局。赫鲁晓夫还提出可以议会斗争的三和一少路线,苏修二十ニ大以后提出了三和两全,鼓吹党是全民国家的全民党,放弃了阶级斗争。
    到苏共二十ニ大时,19大所选出的中央委员的80%都已经被清洗。赫鲁晓夫为了压制无产阶级的反抗,还设立了精神病院,其中有六所专门被用来关押政治犯,最著名的是列宁格勒的谢尔博斯基医院。几百万无产阶级基层干部或被撇职,或被被关进了这样的精神病院政治犯被强迫和精神病罪犯关押在一起,以治疗为借口注射大量会引起抑制性休克反应和严重的机体紊乱的“阿米诺金”和“苏尔法金”。在这里,勤杂人员实际上是由安保人员担任的男护抑士是则来自精神病罪犯。结果是,无论是真正的病人还是政治犯都天天收到监事人员的鞭挞和虐待狂的凌辱
    在农业上,他还解散了拖拉机站,并取消了义务交售制。这导致集体农庄迅速转向发展为资本主义农场。在工业上,他则鼓吹利润挂帅,苏联工人彻底沦为廉价劳动力。走资派借提高效率、引进新技术为名,大量解雇工人。仅莫斯科和列宁格勒的五家卡车汽车公司,为了增加利润率,五个月内就解雇了239名工人,占全体职工的4%。红十月钢铁厂则关闭了些老车间,将730位工人赶到街头。
    在文化艺术方面,用民族主义意识形态全面取代阶级斗争意识形态。帕斯捷尔纳克、爱伦堡、索尔仁尼琴、肖斯塔科维奇这样的反共反苏急先锋成为了苏修政权权的座上宾
    到勃列日涅夫时期,这样的情况更加严重了。1973年到1974年更换党证期间,约34万多人因为背离党的生活准则、违反纪律、同党组织失去联系而未领到新党证,这实际上是对无产阶级党员的继续清洗。
    在经济上,勃列日涅夫退出了利别尔曼计划,努力鼓吹利润挂帅、金钱动力。苏修还将

==========第110页==========
    国民经济委员会改为大联合托拉斯,同时进一步加强了物质刺激。苏修还在建筑等行业推行承包责任制。在农业方面开始单独核算,初步建立农工合作体,扶植农业资产阶级发展。在这个时期,苏修基本形成了垄断国家资本主义。苏修还通过国际分工的名义,扩张资本,剥削卫星国。
    在文化上,虽然取消了一定程度的反斯大林宣传,但却是用民族主义为斯大林的形象重新装点打扮。在教育方面,苏修学校商业化,知识商品化,这完全是苏修全面复辟资本主义给教育带来的必然结果。苏修统治者通过校内教育和校外宣传,公然要青年人树立”合理的利已主义“世界观,并且毫不隐讳地对他们说,“学习、学握知识”是一本万利的买卖,“这是个将能产生高额利钱的贮钱匣”。
    需要记住,苏联的复辟,也同样是建立在清洗了几百万无产阶级先锋队的基础上的!从来都没有什么先锋队集体变质,而是党内潜伏的资产阶级先锋队击败了无产阶级先锋队。解决问题的办法是清洗资产阶级先锋队,而不是为此就不要先锋队
    先锋报
    2019年4月

==========第111页==========
    篇末结语
    进入四月份,国内的阶级斗争形势陡然高涨起来
    面对资产阶级咄咄逼人攻势,“搏同情,求关注”从来不是中国无产阶级的主流,忍无可忍,操家伙干他,才是中国无产者的态度于是我们看到了,信息产业工人的“反996许可证”,看到了快递运输工人的“不接单”,到了4.26,我们更是看到了,技校的学生们用自己的拳头对资产阶级走狗的狠狠还击
    我们可以预言,随着当局“打黑除恶”的日益深入,类似的事件必然会曾出不穷,严型峻法吓不倒英勇的中国人民
    当然,我们在对工人日益觉醒欢欣鼓舞的同时,也不应该忘记,目前工人阶级的反抗形式与十年前相比,依旧没有決定性的进展,零星的自发的反抗小组的组织形式,难以抵抗当局越来越严厉的镇压。我们急需更加先进更加强大的组织,来带领我们的阶级走向胜利而这一切的前提,是我们阶级的先进觉悟分子们能够普遍意识到这一点,并且愿意自觉的为我们的阶级贡献力量
    我们先锋报的创立,也正是基于这一点,把我们的思想和意识传播出去,越广泛越好!

==========第112页==========

==========第113页==========
    全写者公如水
    2019年4月
    总第7期
    先锋报编辑部出版投稿郎箱: Vanguard9 Oprotonmail com

==========第114页==========
