    总理接见全国教育工作会议领导小组时的指示
    (一九七一年七月六日下午五时)
    什么都有，包罗的周题太多了一点（先念同志插话：这个纪要我也看了，我也同样有这个感觉)，有些問题可以去试验，不能每个周题都从纪要里回答，从根本上进行改革是从最近几年才开始，不是每个作法都是对的，现在还在试办中，清华、北大在试验，上海复旦也是试验。有些不一定成熟，成熟了的可以写上，不然的话中央一批就定死了。
    当汇报到22年路线斗爭史特别是/7年斗辛史时总理说。教有队伍和培养出的大批学生，纪要没有回答，要有一段。
    教师中四九年前的有多少？很多人是解放后当教员的（估计解放前占/了3，解放后2了3)，但教有制度、世界观是旧的。所以，从这点上说，资产阶级专了我们政是对的，不然，不好解释怎么变成了修正主义。主席的号召不能实现。当开始进城时规定了几門课，如猴子变人，共产党宣言有没有？大跃进时士席的号召，现清华有点基础，也是大跃进的产物，外地也有一些，康老当时视察了不少学校。但走资派统治，压下去了，讲专政讲统治都可以，方针、政镜、侧度都是资产阶级的。六三年陆定一利用主席六二年讲话又来了个极端化说我们教有出来的都是资产阶级分子，从世界观来说，无产阶级的是少数，资产阶级的是多数，有一部分是极反动的。从服务来讲，又多数是为社会主义。因此不能说都是资产阶级分子，世界观还抵制，做的工作又为社会主义服务，这是个矛盾。总理继续计算学生队伍情况：
    孔夫子日書网
    ー/ー
    www.kongfz.com

==========第1页==========
    (大学二百万，中学二千万)，小学有没有两亿？北京大学那年办的？(有人答/￡98)。中国第一个留学生姓容，此伍廷芳还早，严复是
    最卓的留英生。从/8世纪7O年代到全国解放，国内外留学生及毕业
    生当时只一百零几万，解放后大学生超过解放前的数量，他们大多数还是拥护共产觉，为社会主义服务的。所以如此这是由于社会主义社会的环境决定的，使他要接受共产党领导，为社会主义服务，但资产阶级的统治，教育战线比文化战线还厉害，这是从教有制度、方针、政策上来说的。说资产阶级专我们政，资产阶级知识分子统治我们学校都可以。说主席红线没有照耀我们学校，也不是，但不占优势，所以教师风伍也要起分化的，红线还是时常射进来。学校又不能离开社
    会。他会受影响的以，57年两个报告，5B年大跃进总有影响吆，
    黑线他在抵抗，教育界资产阶级专政比较严重，否则刚就不能说明彻底革命和放假闹革命的必要。
    但反过来教师队伍，特别是学生队伍大多数又为社会主义服务，
    十七年，从国家整个讲，不能说黑线统治，但有些地方、方面他专了政。整个来说，大多数还是为社会主义服务，但不巩固，因为大多数世界瘦未得到政造，所以教师和学生还是一分为二，不然又无法回答团结两个百分之九十五。原来向主席汇报是否用劳动知识分子，主席说还是新知识分子，但设有定下来。陆定一写了一篇文章说都是资产阶级知识分子，安图把水攪混，主席未同意发表。（当时我们没有界很清楚)。于部大多数不是走资派嘛！这个問題很复杂，要回答好回答不好，又会说不是资产阶级专政，或者说红线设有照耀过，方红、政策、制度还是他们统治的。但主席红线还是照耀，有时还是有力的。
    这段怎么说得好？主席写小小寰球时批提出社会主义教育在前统摸子日考网
    一2一
    www.kongfz.com

==========第2页==========
    出。从领导回答了同题，教有队伍说了，学生队伍未说清。
    还是你们研究一下，写上去。可能三分之一（文科政法、财经）受害影响大一点，但也受社会影响，要作个分析。不然灰溜溜的。主要在领导，领导按主席思想分析恰当，并给以教育。要回答这个問题，不回答这个周题，文件发下去不能起动员作用，黑线专政要回答，不然不能解决彻底改变和从根本上革命的問题。政造是长期的，老共产党员也需要政造。
    陆定一始终不愿用主席的教育方针。你们批判如何？
    口一、中没有把解放军的作用明确写进去，解放军也是永远不会退出学校，和工宣队一样，是掺砂子。兄弟党和外国人不好懂。要回答这个周题，不能迴避。
    解放军毫无周题也是工农，是工农子弟兵，长期受毛泽东思想教育的，总得写几句。对自己千部也不能回答，外国人有的也不愿发表。阿尔巴尼亚把解放军勾掉没有。很容易走资派与坏人插手，资产阶级派性长期不能解决，才下决心派工、军宣队进去。回顾上面，宣传队出现才有道理。总的讲，掺砂好是基本的。
    “占领反占领”出现得有些突然。应把林副主席在九大报告引到前面来。
    《五·七指示》道路学文的問题作为一个重要間题说，说得不很清楚。《五·七指示》从军队引伸到学生。
    当汇报到大学招生問题时，总理说：来源应是工农兵，下乡知识青年，一定要群众推荐。绝大多数回原岗位，由国家分配的如何待過，由国家另行规定。军队有三种，回原单位，回原被征地，国家统一分
    孔夫子害网
    一3一
    www.kongfz.com

==========第3页==========
    汇报到大学当前还有/了个研究所问题总星说：佛教、伊斯兰敦、基睿教是主席讲的。暂不取消进一步究如何搞？由科教组负责抓起
    来。
    一8一
    孔夫子日害网
    www.kongfz.com

==========第4页==========
    去。写工人级领号时，北须讲到娜军，邻放军参加能有战线也是水远不会遇出学花，和宜认一样是参砂子。光写“宣秋：兄第党和外国人不好蕾，园内也有不认识的。外宾问屏放军是否现出我說不遇出。要回答这个问题，不能回避，
    解放军毫无问题也是工农，是工农子弟兵解拟军是受毛主庞敏有比较深的人总得写几句。在文化大革命中，走资派与坏人插手操纵同资产阶版派性、武斗，学校问题长期不得解内主帝才下决心派工、军宣队进去，一下子解快了。回顾上面，宣绳队出现才有道理总的讲，砂子是基的、
    (当汇很到宣传队员调动阿题时)总理就，军、工宣佛队员调动
    桶
    不能频紫，要相对稳定，已箱合的，调动要经上级党委批能，上级觉
    委要加“地方””二字，不能含糊
    四关于办学道路学员、款林院放调整等同题《五·七指示》道路有普這意义。学文的问题作为一个重要问题
    试速超
    就，《纪要》配得不很清楚。《五·七指示》是从军队引神学生，（当汇报到大学招生问题时)总制来源应是工农兵下乡知
    晚1底
    识青年一定要菜众荐、多数回原地区、原单位。由国家分配的江农兵学员如何待遇，由国家另行规定。可试点，还要各地漠素经验现在还不忙作规定。（当提到关于带工资的年限规定时)总理酰是不是过去定的年限高了一些？规定为六年，五年怎么样？五年池可队不管学那一洋的，政治上都要下点夫要学马列主义、主席著作新的工农兵学员理论上要下点功夫增强工人阶极领导成份不然要
    工次委员不給点时间给他学不又变成形式了。办些长期学习
    www.kongfz.com2018/12/98

==========第5页==========
    五百万生产队，平均/2O人，一生产队一个人，3口O元工资加
    /OO元公费，什亿元，参加五分之一劳动。
    给什亿办五年普及教育小学王年，这是一大政。财政部管经费同志来作教育经费具体情况汇报。
    教育经费全国多少？(7O年27·5亿)，为什么比从前少了？
    当财政部X×同志汇报到文教卫生经费扣2O%以示优待时总理
    跳文教66年5/·6亿，70年只46亿。卫生还扣人家，文化
    可以扣，卫生扣一点也可以，扣2O%还以示优待不实际，做实际
    工作的同志比我们还不实际，什么道理？
    今年文教5/亿我们未分，都推到下面去了。六六年教经34~4亿o小学(/2亿9千)ノ3亿，中学7・62亿，中专ノ・/3亿大学5·9亿。民办教有补助/·55亿，其他教有3·5亿。你们好好计算一下，增加四亿给农村，有的可以城少，专门搞个组把财政
    审查一下。先给/5亿也不错，平均每生产队3OO元。不平衡了，
    这是扯平算。为了普及这五年教有，第四个五年做到实现三年普及教有，戴帽中学二年，大的庄子办一部分，今年/5亿，明年还可增加嘛无论如何第四个五年计划再不实现普及教有不行，主席同斯诺谈话都说了我们的问题。（还有相应增加劳动指标问题），要海六一批，要增加一拙道德败坏的，坏的要坚决调出来。中小学教员中这个罔题同大学有区別。
    学制要缩短原则下分几种类型，要大家试办，一般五年较适合农村，中学有一级，有两级，农村七年普及，看十年如何？识字的多了底子才能打好，才能用嘛才有地方用嘛！
    北京小学生听说社会活动大多，起早睡晚站在路边。小学还是要
    长身体，能识字，搞点记忆的东西，能懂得道理基本的东西港天子日害网
    ー6ー
    www.kongfz.com

==========第6页==========
    。大写发利mm大二年话又米了个级化13
    餐有山率的是资产防分不、从世明现半靴无一防数少影011
    租趣物见金国数有工作会议侧导小成员时的际
    一九七年七月大日
    (和记录整理，未经本人审阅)
    一关于《纪离》
    《纪婴》什么问题都回管，包罗的问题大多了，有的还不成熟〔先念同指语：我也同样这个感觉。)有幽还婴自己去试验不能个问题都从《纪县》量回答。数育从根木上进行改苹是从最近几年才开始的，现在还在北验中，清华北大在试验上海复且也是在试验。有些问题还不够成熟，成熟了的可以写上不然的话，中映一
    批就固定了。
    二、关于文化大草命前十七年，数官战线两条路线斗母（当汇报到二十二年路线斗年史，特别是十七年斗史时)总理就数中四九年前的有多少？很多人是解放后当微员的，但数制度、方针是旧的，大多数的世界观是资产极的：有的些产党员也变成修正主义了嘛。八这点上脱。资产价极专了我们的政这个提法是过的。主房的多次号召贯彻不下去。进城时规定了学几门课，如旅子变人，《北产党宣言》有没有？大跃进时主席的号召，现在清华之所以有，点基也是大进的)产物，外地地有一些康老当时视查了不少。但走资派统治，压下去了，讲资产阶激专了我们的政或讲资产
    子统治了我们的学校都可以，方外政策、制度都是资产
    www.kongfz.com52018/12/28

==========第7页==========
    被的、六三年陆定一利用主路大二年讲话又来了个极端化配我们7る
    款育出来的春是资产防急分子、从世界观来配无产防数的是少物产阶款的是多数还有一部份是极反的，两头小，中间大。从服奇来讲大多最又是为生义限务的因此不能爱福是先产分子世界还是旧的.又为会主义原务就地这样子备世算视是抵触的，但是不反肚会主义。《总理系大家计算器放后培养学生的最字大学二百万，中学二千万、小学两亿。)北京大学部年办的？〔舒一八九八年》中图第个帽学生姓容声广东人比碳芳冠具严复是最早的留英学生。从十八世纪七十年代到全国解放国外留学生及大学毕业生当时只一百零几万，保放后大学生超过架放菌的最量，他们大多数还是拥时共产党为肚会主义服务的，所如此这是由于量会主义肚会的环境决定的，使他们能接发共产党复导为量会主义服务、但资产阶版的统治，复育成线此文化成线还厉膏这是从数育能制度、方轨欧策上来能的，从镇导衣上来配的、资产阶设专了我们的资产阶没为识分子统治我们学放都可以、就主席红线没有照语我们学放，也不是学校总有些变化，但不古优势专师队伍远是有分化的，学校不能离开会，它会受影菊的，五七年主席的两个报告，五入年的大跃进总有影响此，红线还是射造了资产阶被知识分子统治的学夜，不过黑线在燕抗，意育界资产版专致比较严重，否则就不能影明向底革命和旋服闹命的必氨但款那队伍，特别是学生队伍，大多款总是为肚会主义服务的。
    十七年从国家盛个讲，不能就黑线统治，但有些地方、方面是专了我们的政，。整个来知识分子的大多或是接受共产党領导的，是为就
    o”
    所以对款
    2
    www.kongfz.com4018/12/98

==========第8页==========
    -m
    来出演迷
    过黄
    来论
    仓
    头双
    和学生还是数一分为二才他格网个百分之九十五，大年改
    学地的
    向主C瓶是香形加分干、，主那视还地到新分子组市
    定下来。陆定一了一消之章配指是资产价最分子把作线机泽
    溶)
    主席未同盒发表。就是干大多数也不是走资深哪1当仅的只是少嫩
    气早
    人跳是走资流，查数地是实海的。这个问题很复杂要回答好，
    尘坐留
    回答不好又会配不是资产防极安政或者敌红线有照很纯那时方钋收第制度还是资产阶极统治的，但主席红线还是照射进来工，
    量染的
    这段怎么配得好？理解生的思协把它写出来。主《消江
    由以安
    红)小小簧球时就过摘会主义数衡的问题，在“前十条中提出来了。脱资产防搬专了我们的政。对微队伍屏批后培养的学生
    生会城
    要作具休分析。辩证地看问题。《纪婴》从氧导回答了问题，但数
    从县滋
    椰队伍问题未說清楚。
    守
    还是你们研究一下，写上去，这也是很好的学习。可能文科政法财经，师范的学生大约占三分之一受害大一点，但也受肚会
    好发度
    影响，有些人不管世界观怎么糊涂，客观上在为肚金注义服务要作
    丑人好被
    个分析，不然就灰溜溜的。主要在领导，價导按主席想想分析恰学·
    飘生柔
    并給以数育。要回答这个问题，不回答这个问题，文件发下去不能起
    产
    动员作用。黑线专政要回答，不然怎么說明需要彻底革苹命、从根本上草命1知识分子的改造是长期的，就是老共产党员也需要造。
    1
    我们的嫩育方针，应该使受数育者在德家智育。体育几方面都得到发展，成为有趾会主义觉悟的有文化的劳动猪。”陆定一始终
    小十
    抵制主席的这个教育方针。你批判如何？
    三关于领导问题
    www.kongfz.com
    (当汇报到俑导问题时)总理就，没有把解放军的作用明确写进
    4018/12798
    3

==========第9页==========
