    》
    分折走？这个不灯：一定安按宝后的航楼走，
    首郑的礼工兵老全国水命碳很大的支特，北或的同宁在剂地影响很，但有的也购就例如，几个人缺可以发表古明，还甚着缸代会什么牌子，这就不好了，
    拥留受仁，对中队要有正换的霜法，我门的革队是毛主路来手辩造停，林非名古长导
    周总理陈伯达康生江青谢富治同志
    间，用毛得东职8就宵成长的。事队在文化大林布中超了支生作用。北京的平队，是保主
    常、林副主府、党中央、周总唱、中央文革小朝的。江有同在四月二H提出“圳源爱足”
    在大中学校学生代表座谈会上的讲话
    是一个积数的口号，这和过去所提“胡审爱民”是不司的。点理划子了三相信、三佐蜂。在文化大革命中解成軍是可以后钢和依常的，
    (一九六七年入月十一日疏十时在人民大会室)
    大联合，大肚判我抓得不好，可以检时，但你时世要义样，
    还有一个開厢，抓苹命、促生严的間监。京西每天生产一万多纯缪，有心中位去了四
    一九六七纤凡月十日和十一日晚：周总摆和中央文革小缸细导同志丹意大中学被学生代表
    十卡中人武斗，打死了一个人.无益如何不而掉这么-万多吨碟！（急再，我关在的及铁
    进行坐能，首先听取了代去们的斑民。辰所作了宜要动能，规根报记家加以理，文内有的地方可能不张前，其控苦，
    路。)然路和煤分不开，
    最后显调一下，不准冲中南海，不性冲人民大会堂，不裤的魚台，建器招上面但位同志的讲活很好学习，不艺光号“好得很”的大标括，牙好势，学习一个星明，〔成生，你
    陈伯达同志講話
    们可以脂这样的大标活：“脱十央文本可意大常速足池盗”。)工代会中也要时简。
    非式听了大容的意只，作各神各样的意見：有不同意是注出水还见灯的。有些闾题准坐动大家萨显一下，我州有些看法，香对坏对。
    羊羊席亲自发动和系自领导的无产公极文化大单命，一年多以来已取得了伟大的椰雄的胜利，这单命的件利景动了控个淮界，亿人觉屉了，之是业界历史上最新的一办苹命，这班利尼中国云产亦数对商产级和一切剑肯阶低的胜利，对帝国主义拉胜列，对现代能正主义的
    宣
    片，这灰卓命的山发点是甘任群欢，浓高件众，醇重哥众的背创莉神，这是毛主岛提出的，是毛主席的群众路梯，这是“价录文化大苹金的蛴镜.一牛多亲，矿众的斗半，工严除极对资产阶极，划阶怒的斗年，沛品对党内一小预走开本主义道院当权获的斗手，牙作行当的估肝，我们是在硅利购范路上前进，这分毛主帝椰#说的，彩形治大好。似是，台质运动的发展是不不衡的：是议族的前边。不旧全闰是这样，在北京地是不平衡的，徒波似的。从北京来验，北日的工人运动小没有上海街，共溶后些.北京大中学牛比十万人，工人有一百万人左末.工人阶数，他們运的力虽比其它阶额大海多，大多少倍，但爱在还处子比镀蕃后的状本。玉在发熙，不平符，在文化大革命中：学生运动有跟大发展，北京最几，发极最快，年来取得了很大成轴，裤利了征务的版经，但浪有用云广价激世界邓，用毛深思领，来及时总后挺最，工拒联得扭，大修大周兴秘大，总轴稻的兴趣比校少。不总精就不会提高。命将，要圆，但你们判处做的对肖多，羊习时用少，当小学生，当毛主席的小学生，珠众的小学生这利足租益，怎样求据千主命#作，根据毛在东思想总符經编，这方闻考患得
    西南局机关革命造反指挥部翻印
    空。这个估计对人对：还有，想压阀别人、正别的一派的思积多，相学习、互相蒂助这种提比被少，你门学二本身必有种旷众相花合的叫题。毛主富总，“知谦分子如果不和工农民众相信合，则将一车无成。”
    一九六七年入月三十目
    邓公样桔合？你们年瓷有研究問方案来。有个时期一说公与工发新仑，你们就一味部到工厂去了厂工人资法作，大人小家一大#，圳在事阳里，影南工作，牌是下行向工人学习，其实夜有学判件么东西，还有个毛病，你们十去不如当学生，而是艺当生，担板湖怎京包带干去了，看对不对？厅说你们有西大汉，是两识，还是三返、四证，雄爽得序们是儿太溪。之，你们把领列别阻点带工人安民中去了在工厂农付中不是去竿习，向是光两派斗孕梨点帝下太，销对人家分型。是不是有这就情况？当结，俏到工人中去，很念人高了很好的作用，这点业要充分信补，我们有个密见，你册到工发中去，首先爆当学生，而不是当先
    12
    孔夫子旧書网
    www.kongfz.com

==========第1页==========
    人ng2.cn
    首長講話选編
    内部参考严防外传
    经年版第十五为案代拿整资鞋蓝
    周总理陈伯达康生江青謝富治同志在大中学校学生代表座談会上的講話(一九六七年入月十一日晚十时在人民大会堂)
    一九方七年入月十日和十一日晚，周点理和中央文茶小组销导同志召集大中学收学生代表进行座能，首先听取了代表们的意见，最后作了重类璃活。现相据记录加以禁理，文内有的地方可能不谁两，供参考。
    陈伯达同志講話
    昨天研了大家的意见，有各种各样的意见，有不同意见满出来还是好的。有装周题准备和大家简量一下，我们有些看法，看对不对。
    毛主席菜自发动和弟自领导的无产阶极文化大革命，一年多以来已眼得了伟大的球投的胜利，这革命的胜利黑动了整个低界，几亿入算醒了，这是世界历史上最新的一大革命，这大胜利是中国无产阶极对置产价极和一切到削阶极的胜利，对帝国主义的胜利，对现代修正主义的胜利。这大革命的出发点是信任群众，依蜂群众，像重群众的宜解精种，这是毛主常提出的，是毛主席的件众路这，这是无产阶极文化大革命的路镜。一年多来，解众的斗甲，无产阶极对查产阶极，刻刚阶极的斗甲，特别是对觉内一小圳走登本主义道路当仅量的斗甲，要作适当的估計。
    我们是在胜利的道路上前进，这是毛主席算常泥的，彩势大好、但是，金国运动的发展是不平衡的，是波流式的响进。不组在全国是这样，在北京也是不平衡的，波浪式的。从北京来爱，北京的工人通动还复有上糖好，欲落后些、北京大中学生七十万人，工人有一百万人左右。工人阶最，他们运动的力量比其它阶极大得多，大多少情，但现在还处于比较洛后的状态，正在发展，俱不不衡，在文化大革命中，季生运动有很大发，北京经厚，爱展最快，一年来取得了很大成镇，得到了很多的船炼，但没有用无产阶极世界观，用毛泽东思恕，来及时总桔保珍，工作做得粗局，大的大阳兴椰大，总枯根意的兴绳比较少，不总精院
    ◆1

==========第2页==========
    生，这样就不会把晒斗节去，彩底两大流，都阿用形里的生产。
    论成能.用发动作7中共反跳了积多情无：辞多武用不知道的情灵，这在历史上.会写上去的。但是，正因为
    下来，当然有华使得不站，的小报有很多好的东，但还可以数得更好，更提高一步。下
    ,也容感走图另一个极保，客易片面，意得好条中国谷地的无产阶薇文北大草，可以
    产阶数革命派应霞年攻化大罩命中高举毛深东悲拟伟大缸滨，开出更雄烂的花，现在你们的死开得还不筑陆监，
    尤京生包必帮，以，班在国在北京吴了个时误，就叉坐不下来了，父发H了第三京大
    现火的人是不已问？北究闲有本买利治表奇是
    你们品不是有这林一个口号：“内故外打”，这种口号是结深的，硬内部有矛指到外面去打就可以樱和了，这是跳架的。
    的铜，你河设有相动夜的三产，新我有人同清
    三次大德，汉們中尖又革小短浅有这个古石，你门型一定有，我用瓷，方定浇有。
    芯有一所人是想人非，有个什么·五一大兵，这拿瓶腺是秘密粗徵：是个阴某翘
    实汽款计对式汉得超写了有前，你就承使不游日收标配人品。用
    带，乎头附着西总理，实质上对着中央，对着闲总理就是对中典，修们河不妇道（省：知道，)怎么办：（答！兴打母）你们可以对锤们漫出雪告，不要观这种售头，
    对提保作完不作具体分新，三主席告现，居选起主父活能灵碗是对具体提西年其体分术
    毛主说，婴相管党，相信瑞女、相相大多数干部、相信解技单，这是我丽色当湿弹的正
    可是你們就不要作具体分析，
    的机道：不势被杯人利用，不受受坏人桃规，毛生席在延安时治〈新中华轻>新了两个字多
    最有这么·种理合，全国正处于反芯合复的前夜，我门动，无产价极文化大本拿
    思”：多多用当，头胎简单，不直桶，不要想当然，那不符合种延啡物斯，不通毛襟
    东思想，
    年多东欧根了史无前例的年标的群利，而你肥的估补？门相区，免全国处于反革命除的情汝，这当然是你特中少数人、个河的深引有这神住，这冲仁针对不对尼：治等地轻一想，无
    大于生业生的周蝴，中央正在乐乳决山方条，在涤高开学校之脑，爱安定下紧，在学校抖大批判，不安浮，不要当追送版，
    9
    艺你时估计得对，还是中央佔计得对？你月作判断。如果是码估#对，就朝明欢化大
    章今式求的之：是山胸克的性顶，向你们情致，不对语你拉出来。
    革命失数了，这样把你H也否定了，托你四一年求的斗平、大中迪，把你侧作的务力都曲季
    定了，这和中尖对你调的估新相反，中央积：了很多工作。这种告条带服的，当然，不
    江青同志講話
    金部的，是个别的-一感同学。我石，你用巾有些人的这种估秆是结视的。因为有这和光的
    5
    怡引，所以思积就德担了，行动也徜但了，有时民想这样，有封民思形样，短到处士串，爆到
    商同忘我刑好久不只了：本来在七月二十甲减议事件时此提出恐和同壶们見一见，所览
    处去包办代落，好象液有北京的学生，其他地方就不得了了。
    你们的意兄，交嵌交就但是后亲就汽卜亲了，一直拖现在.不紫获么总，我码是有快点
    以前你用由去平遮，对文化大革命起了很大作用，但想在那早继统朵下去，想包办代被，
    的：座城导一些你们交换意具，乳在旋些了。如各校走入周题，如果孕讲一下，你们可使接受我们的盒见：当然池不一定。消平走丁五千人，北大依走了，开始定人段们知流，风们有赏
    就会这种作用走向反面。
    年，不能招查在指到你们身上，当高，我们也要有艰察的时阻，正如果提早一些接最一下，可
    有这么一种說法，不知对不对，大家可以警惕，就是有些地方一些派引斗争，不是原则的
    能帮业你们货静下来。形势迎人，工作有时被动，不读主动，如今天说个会想八点开会：转果
    季脸，而是无原则的派别斗争，争验不林，都和北京学生有关系。不知这个说法对不对。这县
    到十点才开小伯运司忘讲语有#各，我淀各，反正和大家突换家見，洪了六家能部。
    少数人，有些局学想包办代替充日华命，这个思想是不对头的，利飞主席的信任群众，依再
    淡形孩垃设有个蛟：如果很有北良，总大好卷费你们不人通，现庄与去等这个时
    众，容苹群众的首创精神旧违背的.
    低此悦池就是玉史地、全面抛滑阳强男在是不是人好形势死？你門会混去年没有这么多武
    用史的发层的明点来看，开给你們夫风，点火图了好作用，但后来想包办代誉就不好
    斗分年有武斗，这形势不虹.其买不然：刚才伯达后志讲，武汉司随巴震解侠了，可你州有
    了，你钙有些人学习不菊，对毛得东思想頜会不约，就作出了结款的桔箭，比如试汉期嘟处
    少教人总野甲周思还大着呢，晚那型形势不好。批武汉周烟已徑舞快，是基本所决了，还要做
    作了两的估新，中共中夹、国务院，中央率玉，中央文草小缸拾武汉市举命群众大指装
    木量工作。为什么说合年的形势生去年好？去年这时觉内走资速虽是一小操，但掌权，还比皎班限，还能调g而现斑锁了你得可麻不同意？（大家四溶：同意，）男在有少部
    员写了一封公开信，这是毛主席批发的。公开信中设：
    “武汉的无产纷服安化大革命一定能菊遵循我羽停大导殖，伟大頜相、伟大统地，棉大北
    会人衣后操纱，桃动离头滨指的是有狂旅、有副练的，专門为消灭造反衡的武斗，这蜕翅他朋强了刻是贸了？忽脱是题了。毛主席、凳中央一再号召要文斗，反对我斗。你丽思思，
    于王主席指号的軌道上前进。”
    有客少人去我斗？成斗的总足少微人，街以武斗是一种弱的整理，当然有的炮方有些置失
    “武汉的无产阶额文化太革命正在出现若一个新的胜利的卧股，”
    有的革争小将，革命众：逍杀害或受了伤，但是，同志門思一藏，这么一場大草命，能不死
    “你們的无产卧级文化大革命的胜利凯歌正在鼓舞着全国。·
    伤儿个人？我不是组死人然多越折，因为政人二定要反扑的，在昙献量的。如果忽的很流华，“至国无产阶极文化大革命的新高张开始了。”
    认为年多了怎么放完了：我希念不得。秀个阶趣是婴反架教量的。总面之，这一小摄沒进中大这祥估所，可是有些同学邦酸全园处于反命复降前改，识武汉裂面不带是不摩
    调动出规过：单队有命食，不无在，化門目已又爽题了，风灯在行后往储他人热武斗，
    的包合者。博大灵装至温的危段，这种格针与中大的不名：位当福任中大
    我霜了大些材制，当裕有些设核实，有可能有合大，但有的是实了。我看了很建过.有的
    作的问点，合玉（原元那罩这到司合气）、为丰（以汉X空破），都是申央
    照片我不浸看。他制没办法，就只好脚体少数人搞式斗。但也不是焊还意干的。我丽接到一个
    职数向，武汉的革命联拉当板好地正治作，在等修.式原的资学不夏去有
    人来简，德写已柔了四个人了他想跑出米：我有这事还是实的。他还有一个
    了这意家不对不？我战一生个同学黄，北克者大量的工作可慎，本华知
    孔夫子日書网
    餐的工作可微，大批中轧、年批改，狗与工友相待合，要做限苦治夫最的工作。但你华
    www.kongfz.com

==========第3页==========
    人ongt.cn
    七川十二，心球了九源，就一直基，体核各取所需了。抽的了价版内言
    有作的新·过是不网有的地方水命小得通受运活。根长班及，爱头直路，对善无情，我与地线有什去私必，容站流有品出大学程以前，我都不知通有这一位同
    A,斗伊中出了“文次国”的地，海对的，我的象组都文特，角的不文锋。对在座的人怎是这行，你的科的义，国的向
    精7-◆，试“文次守”，这一（低里丰四线圆了型文，墨通行独若题收织年门地出意见，文销意见。我门的意见不一空汇确。不正明时以红利，加不光门黄分梨，我工作，型4伊欢修，安使广大辞在碳破一小限人在背后操供武的明课、背地奥丝复用这里品有点鬼，处百有一只题下存里边：人大三红多个词志端的有些通理，这几送馆，对图找到得条期。长子学式岳哪：我我不你们能找到圆：所以一定新下，不仅鲜对群众和革命小特，图维还想行我销的主意，写他青之美炎敢的拿)，对带,群江为，南？喻处方人每欣，好象国意出有。（型刚意厘1北家婴带失发对合小背，他出一定要大救，四为常身小件退是置提高的厘.直这活样信心，主客在作外伊时，总必分析形动，即再个方面。充分想到对常合不利的一方面，销向来是需但心地催导
    七事要雪属大小，意成是中完所在地，毛主富所存地，要管头以对式，组中国茶命，这一点值得大家华习。如黑对积静液有正明分所，把自已收在不给当的位置，线无维方，有少政好人提风。支持。如心汉，时有、江百南昌，当权源在粮后撞银，更受挂析，我们应出瑞怀量心来领会主离的思燃和中典的青多文作来进行这端史无调例的来大云以~、“红欢共”，多了，专网打人，打要害地方：据设武器商被得限，比机运，手头是验，物水，只双切可能饮好宜化，修容他们的阴其食
    毛一价复文化大革命。你们不仅是用将，面且还白这是有商有浮，管面双交的无产轮最常命
    佩，不是拿起脚来就电，
    少秋、队更广大衣巾，北立位们，起的文
    现在北载还级年此改喝？（答，摄）总是里以点@：失股了再改，丝要有点关维气
    大，里青人行网过个男道的流。在有的地方衣受家统，少改雪权温还他想性，这独不影响停们脑大批为。适有师大也在搞这个工作，是有围，但是还要坚持下生。其小不南于考动该品，赤于沙多，有的小度福技扬咒，我看园今天睛满长了，同志们可能听以了，我镜此结电，设你，健情不，票灯有七公提出文欢代卫”，你贺进攻我，我证别对我月起对的不心深命报买量据不你们今天是不是象二七公趾那种处现些
    康生同志藤話
    人正高次文理”，达不是见儿了：文的之么卫呢：我觉得这都是各取所得，师
    同志四：我完全同查伯达，仁再同志的满易，我汽有多少站好请的了，合育思务，不是
    更和第，对事命有和，有的地方控当自卫，不然常命傲受居杀。这不等于登我其：
    象你们所现的全国处于直本主义复的筒夜，而是象毛主常和林可主第第的，大好彩场，江
    年，你的有首学校两灌，用睛头奶来册去，好象受我这句话的形响，这是断享泉又
    内同志组具体地以比较的方法议明了是大好和易，我想并光一个事调，就是个年我门重新发
    个篇M,不以指河成，盘是m太汉。七打二十日，武汉那里你果了谢阴总理、王
    表了五·一大《通如》，即夫年五月中央致治局扩大会函通过的露个《通地~，接装五月十
    二十二县解独？，在这种物足下，我宣得有论要支持革命展。革命藏不估化》，自配
    七日发红做象命法和《人是日很》细相品发表了一基重型肚验《作大的历史文件>，具有传
    5,向对方受少坏队提级、支料，有武装，存这种情况下，还不藏革命小持自卫
    大的历更意义。五·一方《通如》是一个伟大的历边文件，我想词法门要看分，不能绍
    角可华，观在有的地方刚石关修工事，我配得那是儿戏。要冷部，火脑冷静这引
    靓五·一六《通如》和女伟大的历史文件》的发表。这镇文章不阳毛主煤看了，面其标试主席来自信改，有的段落是主溶名自写的。部是文章不仪端了中国的大出，面血语了国
    不》，容易包值，要净的，氧勇收，数理以。
    分选同达年了有个据密信塘“宝一大”，我不重复了。总面言之是不允首的.同
    际的大好形》。文章璃到，挺过一年来的毛产：接文化大革命，可用假界新产主义编清我展有三个凰阻伸，是后一个里程牌就是我们伟大面植毛主常的思思。文章还满到任金主义让会
    奥上我一个大茶命中夏是有人限水提角，要提高份。有的人想从左的方面安有面
    存在骨段子酒和阶斗单，其克思，题格期解立了料学的鞋会主义导视，组不可能解决这个
    来中必，这个中之是以毛主富⅓管的2中必，这个中央是执行毛主密革命路情隐
    阳题。川宁提出了让会主义处会阶极耳伊的册通，如在《无产静最革命和板使考来基中中
    工作中属有铁点我为家欧正但是形不充许泥水摸焦。象“五一六”这个传密■
    限，装打倒的制的骨极时时刻划想复院，又在年共产主义运动中的“左调“始程纳》中。提
    其清动、还一中广区纱的饭海作，累名发念、藏戈、伏电，名降张品
    出趾会主义肚会还有小生严，小生产是精时产生真本主义的，份植不可能也流来得及解决无
    6华心若路”，到处公并际后，这个传单有十条的，十二水的，
    产阶极专段条件下分极，阶段耳伊的周即，斯大林在一九二入平以前承思且会主义有阶极
    ,运日之它起想环一切进对行天产骨极深命温，它级象国民党特身干物
    和阶极斗单，但是在一九二八年以后，特到是到一九三六年就香是苏酸有卧极牛甲，直到美
    之、便与至方有关系、)可能与五一大”有关希，我的不
    世前一两年，才有所器笔，但已程晚了，是强把再列主义发兴到所的水平？款是我们伟大的
    大这今气后，设是一背孩环行为。一切不的同志都发提炎器
    细治毛主信。毛主席提出了面且解决了在无产价最专段是件下如何进行玲段斗甲，进行带命
    方m不小怎分成多少个品。这是不对的，有些地方看法不阳
    的册题，我国的文化大革命就是解决这个阴赠，这不仅是在中国之掉修正主义，查木主义但
    霜现象，售我的临静和始在以毛主密为营的党中尖州围工作。一定必尼我和位子，的止真本主义复时的脚题，应且对赞界有三大意义。文泰前最后，毛主席专群我们卡西同光家成一属，把康老当关同志碳成一，我觉得奇延。我们内部，你通：根据计1
    7
    6:

==========第4页==========
    ongfz.cn
    分人义你以起来，这是下划的，登，到是毛丰出：同七度火的，
    行：斯改圆自己.我们无产给最文化大率，年么不光a记，随南七，天仕观位会更好，无单事生同志所我的，“折花热果”了、
    是出式家人民是对的，但是管无请是式限一业士人，我仅的心人健可以比装写来，运有江的，天要左，组心算是飘合起来的左碳，可延是攻们工代企九千要分，先打
    内之4配行定：，
    谢富治同志济活
    当图存在的周想是如州某止文，胡止喜代进城，
    红现小停是常命的光，上年扫四们中之了大次，规在这样有电，行来延是这样宜
    天验上的会很弗徐源风，不买看作是清青活酒我会，如生车红何6清了都，中突文水和三架的A夜同选可了。
    伦，现在要求你们品帽得速。各始的常命要停吉地的革合到众，式汉的间则就岸式汉的解收不、革命剂众、好的干品每决了难：革来际得通的蒙景下，干福利不明足，东得道批出
    人开法人个会是风文一-个、克华
    未后，售上共有多好干密按年食测请出表，三精合有了与隔，可健提前解次。这样的水情
    对运个形势看不到，在思想上对大好形持有一片不最一的山，餐山要中央文不的
    肝多容合会通视出来，这些地方对全得是解适，正是后通：行定是同进，括文化大革命十要来听一听，请一得。个天的大会，隐王力同志%，中元文京系，线
    使有来，其他三罪负壹同志都来了，
    章当恤的形众和式餐力是，十六动清得量请使，之京的红卫养要出去血处有机做的，中央要离壶有关何恒，收收一前分红已式罗如，出去的要是一微的，意是要一纹，我一面导。现在
    天来的主要是大学的，中考的数少，花有六面多所中华，一个中季李司个，天。
    有青种情况，一种是有自线的去取得一生恒给，平富修们的手甲，一种是无组镜的，直由
    与形在这里我能不下度注开，有个·想大学钠法n世-思是，站冬
    这家，对查然是个大但松。超显北章到武汉友了就有河万多人，到处事速把自已的观点独加
    品一个星阴的时间学习热合生，人民强是线，中类茶，话不，
    于人，有的还酒希北京的位落达，自出部业对术身也是不利的，是无想维无纪律画：北京的
    好准分所一下彩势，四个领学阿老的请话正医是一个完坚的子。是儿个年黄一是整
    红代会已氧裙植每来了，位温打到时：清甲大每有五于人外出，9别的学校也不少，制大當
    名不福有利于我的就要，不利于我的就不头，非天工程时有的高老括了，大本小短时志共
    还切，做自己最出来了，不知g三高到的大第：要营一下，我可以米批直任，有些人是挤
    限，民我北京大批列抓得不好，革命的大联合抓静不号，这是对，有鞋经高，运我取
    到火年上，使得不开平，结果是富语同边和各大导的头头去华站及显，虽然下了求，可是
    后，工作做得不好（周总是：我出出你，能中南海的子量了，面儿天直得5》，
    等真度人一到乐，义具另一个門冲进去上了来，献将评本，这式就智发生试，停过事，有盘
    右不是我微的市。在北京所不到大中小会此判刘、邓、用，所不大我台，所沙生
    我物运松受到影响，
    ,打“内战”，时止武斗上，我也有缺点，但我生韩7的，税注了前。考复中学的网志，
    现在的量大要求，香望说请形》，北京红代会应就安下心宗，季习全时的恒丝，桔合本
    学的同志，工人同志，实现常命的大联合，“三超合”，速原命金产，美文4，不只
    单位的外、批、女，进行革命的大批列。在这个益础上，我的再组地少致人出去，如明止武
    ,要把大批到搭好。我们是现着毛主富的就核、五过报长发表的主壁电乌适是活置一
    ,阳止子解收的格，冲山事飞要鸡，动以处本实进城。这些期题如市调壹，也关程
    平校，围一个机关什么动态报的一结形珍分析走，京千忧我修大领箱的大武华器售
    过铁一醒镇，礼合校收桂有发的，如管公性大停，可以程这个用，有的专业学院，如矿
    我们在毛主席、林调主席的身边，得到中央的指示提早，空正雪和宁失执贵闲专要页，
    柴，我和饭卡画问志州量了，打单把地明阻到各煤女去，试吊命促生产，过去孩通铁落就是
    :的革合被确实也起过点促进作用，不天受各种各样的干花，餐透过置￥上。，温中失常
    我益你校去的。别的代校特来也可以但指国天有城坐去，三之，大多款留收福本单位斗、批，改，少收人有想线地出上，压革合促生产，标功河友，我们快空有机地进行，际以装
    的正式器活虑，还是通过一篇声丽、一个分折使：这个下证，一定美数主需北技怎，
    发缸代会整有三性，创林国主瑞斯提的低要有革命性他要有行学性和虹做纪律性，现在你门
    音部的江卫兵拾全国革命深织大的交持，北家的同学在外地响最大，组有到血要建
    是毛币东时代的大学生，比程我的五西引的中你生买好每多，不如要强多少值，几十信。但
    侧如，几个人就可以发表声明，正挂言杠代公什4运线的路子，这跳不T,
    大家在国倾纪伊性方预，一完更言守，还立试吧好，
    其草爱民，对不队要有正清的看法，我门的队是毛生含是子是包，州面快哈减跳氧
    两线线关于大专三反修如生的间题，一九六大年的大学华业生，从九川付经，仍然然本霜，眉毛泽东思如帽有成长的。军队在文化夫原命中起了交程价后·土的积，是上业过去的市金生的防适，射快生话册通，六七事业生生六大平略超一成，但也范不多。
    意、林即主密、党中臭、周总理、中央文茶小所江月时志在用三十：他：票
    我在凭着下造任分起，如分配列那量，形里数受，学门以■应去，可以属上上，如接受不得悬一个积极的日号，这和过去桥提有深2长~是不用购E理米十47三和小，三
    了，就暂时福在学校多加学投的叶、批，改，有君纯地出去的，世学受这个特西。这个册则机，在文化大茶命中解收事是可以信银和收增的，
    还有一失情量实质量，
    大合，大批列我抓得不好，可以检胜，但你门心无支。
    而复修们度细毛主考的路中款，关三如三故条：国和依海群众，相信和依导人代解
    一个面超，其本价、昆生广产的两，东酒台天生广-万公发7日
    我第，但和旅岸于部的大多致，委线算林问志提出的江经的实水，都技革命控、纪律性人式年，打托了一个入，无如行不实据这-万多面但夏我天心用老款
    出，
    )某格和煤分不开，
    →B

==========第5页==========
