    榭付总避：请康老讲话。康老：
    我完全同意伯达、江青同志讲话。关于全国形势伯达、江膏同志已讲不是处在资产阶级复辟前夜，而是象毛主席、林付统帅所讲，当前一片大好形势。江青同志讲得很具你，证明了年来文化大草命的意义和成绩。我补充个具体率例，今年重新发表了五、一火通知，这是去东
    五月十只日中央政治局扩大会议通过的。接着五、一七《紅旗》《入品日报》縐解部名义又没丧了重要社论《伟大的历史文你》，就是
    五。一六通知是伟大的历史文件’我想同志指形势，不能忽略
    五、一六通知的发表和5.17社论。这篇文章不仪根据主席思想写的，不但主席看过，而且很多段落是主席亲自写的。同志们分析形势应看到不仪中国形势大好，而且国际形势也是大好的。那篇文章提到三个里程碑。经过一年来文化大草命，证明了三个里程碑，最后一个证明发展到了伟大领袖毛主席的里程碑，社会主义时期有关阶级、阶级斗擘的论述。列宁在“论左派幼雅病”中提出了这个问题，但逻有来得及池不可能解决这个问题，斯大林二入年饼述流联存在阶级和阶级斗章，组到六年新大林就否认在苏有阶级和阶级斗季，直到洛要逝世前二年才党语到所拟斯大林的缺点是没能看出整个社会主义社会阶段存在阶级斗爵。誰把馬列主义发展到这个高度呢，誰把这个问题解决了呢？是我们的毛主席。毛主席不仅提出了这个问题，而且解决这个问题，这次文化大草命就是解决这个问题，这久文化大草命防止了中国发生资本主义复辟，政汉政变顏色’而且对世泉都有巨大意义的。最后毛主席又告訴我们，阶级斗爭是长期的，不可能一次，二次文化大茧命就解决了。同志们可以看看一年文化大苹命，从这篇文章上看看，不仅是中国的大好形势，而且是世界的大好形势，但我们个别同学不认识这个重新发袁5.16通知，5.17有历史意义文章，反而用资产阶级思想推测为什么发炭

==========第1页==========
    期付总理：请周总理讲话
    总理：同志们、战友们：我完全同意刚守伯达、江青、康生同志的讲话，讲两个问题，一个是形势问题·一个是军队问题。
    形势问题·从客观的发展分析来看，伯达指出有两种估计。党中央毛主席、林付主席估计形势大好。《红旗》《人民日报》都提到形势火好。为什么大好呢？江青同志讲了，要有个此较。去年第一阶段，两条路钱斗争，从北京到全国，从中国走向世界’从学液到社会，紅卫兵，大串联，主席和林付主席都赞的。第二阶段，向党一小漫走资本主义道路的当汉派夺权，斗孕从上海始，卷通全国，此前阶段更深入了。经过两条路緣的斗章，暴露党内一小凝走资本主义道路的当汉派上海、山东、山西、贵州、黑龙江、哈尔滨等许多地方的斗孚经险证明，妥夺党内一小撮走资本主义道路当权派的汉，打莆一小提，解放一大片，首先要搞大联合，草命的三结合，苹命的大说判，这是有反复的。卸使已夺了权的地方，也要有经验补充。夺农后可能出现缺点？波折，这没什么奇怪。在前进道路上的缺点·史无前的无产阶级文化大草命，毛主席提出三依第，三相信，毛主席亲自浚动的无阶级文化大草命，社会主义大革命，夺党内一小摄走资本主义道路当汉派的斗章，靠斗$中取得经验。要坚持其理，修正错误，敢于发动群众？这时能进一步迸行夺党内一小掇走资本主义道路当权派权的斗壁。道路不是笔追的，不是直钱上升的，哪能一帆风順？一帆风順是不符合毛释东思想的。会有反复特点是螺旋形上升，不是循环。这样的一种形势看得很清楚，是在前进。去年党内里内两条路虥斗章非常艰苦，很激烈。草命群众受压。今年毛主席提出三依，，最主妥的是依第毛驿东思想武波起来的人民解放罩。所以把三支二罩的任务放在解放厚身上。任务是艰巨的，但解放罩是胜任的。象赵汞夫、陈再道这是少数几个人殊，人民解放甲保卫着国家，没有他们是不行的。我们周圈都是敌人殊，没有解放草不行，这是

==========第2页==========
    队一想通，馬上就承认方向、路綫的错误。譚启龙、江渭清变了质辯。部队絶大多数是好的。“516”伟大历史文件发装-一周年，证明这年取得了伟大胜剂，批彭罗陆楊殊。最后一段是主席亲自加的。主席已有所准备，刘邓陶都是以抓出来的，不是在516前，只有主席敢这样作。只有我国才敢发动。苏修觉得无产阶级文化大草命是挖修根，极力藤蔑我们？把拉圾堆中的赫修拉出来开记者招待会趣蔑我们？有什么用？“516”、“720”证明了毛释东恩想的巨大威力。举最近例子，方才康老讲香港搞刘少奇語录，他们劳极聊倒，这证明我们作对了脓。还有广东九龙临时边泉，我工人冲过去读語录，插語录牌，他们于涉，工人冲至警察局？夺了枪，十几个警察乖乖地交了枪。达成两条协议，铁绦领取消了，語录牌对准他们？工人出入带主席語录？还不是毛泽东思想的威力鼓舞了工人，藐祝散人，在边界进行那岸的斗摩隔？这些地方我们需要斗章。
    另一种看法說全国处于反草俞复辟的前夕，刘邓陶有这么大的力量嬌？这是敌人說的话。这是香港报紙，帝修反說的话。是不是你们看了参考消息没有批判？說“全国都有陈再道式的入物”。“目前在很多地方会有更多的武装暴乱”，那有这个道理，这些估计是完全错误的：为什么估计与中央估计相反？“造反派的任务就是武装夺取政权”这是完全错误的。有的同学要揪草内一小援，认为在北京不能夺权？要到外地去夺。怎么把刘邓陶的力量估计得这么重呀！把我们自己的量估计得这样低呀！百万雄师少数头头于的郑寧，解放单只作了半天政治工作，独立师就撤离了武汉。不错，不否认草队有些保守思想，但同刘还不
    一祥，要进行教育，大部份还能教育过来，好的占多数，要进行教育，大部份还能教育过来，好的占参数：要一分为“。不好的隐少致叛乱的赵陈、钟。牛、蔡、王夏太这样的人是极少数。不能因为武汉出了陈再道？去广州罩区就什么黄浮道？就到处找陈式人物，凳在此较好的

==========第3页==========
    是广州罩区，出了譚震林就到处找譚式入物，这不对筛1犯方向路线错误是人民内部矛盾，罩队和党内还不一样，有区别。罩队三支二罩任务重道远，他们设经验，罩队本来是工作队，战斗队？最近十多年来作群众工作少了，去年邢台地震××师作了工作，去年半收，今年也丰收在皇。只要讲清楚是可以做变的。尤其是野战罩，首先要有基本认识，就是要相信解放罩，依靠解放草。不能象过去那洋，到处揪走资派，现在有坏头头，有敌人夺解放草的枪，甚至夺軍衣？物质，抓人，这是错误的。现在面临对解放罩信不信任的问题，不能用去年到处抓一小摄的方法，用这种方法会犯大错误。到处抓陈再道会使广大战士土难过，图为他们从实践中认识到自己没问题。
    学习解放草就是要学习解放罩嘛！怎么能提武装夺取政汉呢？夺誰的叔呢？沈阳軍区的司令員會恩玉、刘芊到武汉当司令員，保卫王力同志的那个营长任政委，但少数人又怀疑起来了，这是土席。朴副主席的任命。武装人民是对的，这要有组织的，能联合起来的，不联合还行，象上海、武汉条件成熟，江西、湖南一部份成就，要武汉左派，但必须联合，保守派夺的武装要收回？夺权，挑动农民进城的问题可以說服，可以教育。在无产阶级文化大革命中，紅卫兵小将立了大功，现在要求你们前进。武汉事情发生’武汉自己就解决了茶，很多干部亮相了殊，肯定是前进，某些地方暴露不彻底，靠誰解决？主要靠本地造反派，北京京同学假如中央派人去，要有组织的（十个人个的）而且意见一致，现在武汉？北京去了一万多人，自由外串，北京同学要去掉优越感，这是
    一个大包漱，把自己观点強加于人，犒不好人家后来居上，自由外串就是无组织无紀律，紅代会已组织起来了嘛！你们怎样搞到火卓票的？霸占火电，不买票。这个我负费任。富治同志亲自去卓站动員·他们开始答应？后又从别的门进去了。火电不开影响整个电运。希望大家认清形势：安下心来进行批判，结合本单位斗找政，很多东西可批判，很好

==========第4页==========
    判嘛，而且学校要政草殊，作些調查，搞些综合性大学或专业性大学出去調查，如煤炭问题大，最近派矿业学院学生出去。矿院分赴六十入个矿进行工作，铁路由铁道学院去，由我们安排一下，一部份到外地抓革命促生产，大部价留下来搞斗批政，制止武斗，不能夺解放草的枪支大批冲击罩区，这是不能允许的。帮助武装左派，劝阻农民进城，不要妨碍生产。组织一些出去搞調查，搞批欧，要求紅代会麦现出三性，你们组织紀律性要加強，你们是毛释东时代的大学生？此我们搞五四时代強得得多，我们总想你们更好一些，这就是我们的要求。
    六六年毕业生生活待遇同去年-一祥，六七年毕业生，生活由国家负担，分配有的早一点，有的晚一点”如果分配地区叫去，你们就去，如果不叫去，就可参加本校斗批做。总之一句话·希蜜你们相信我们伟大领袖毛主席所說的三相信、三依靠。群众得在毛释东思想下武装起来，解放有错，一经指出就改正，应向解放罩学习，按林副主席三牲要求，不断勉励自己，今年一周年这样光輝灿烂，明年5、6、7、8月形势将会更好，开花结果！
    榭富治：今晚座談会非常重要，不要看成是个普普通通的会议。总理、伯达、康生、江清、王力、戚本禹、姚文元、叶群，三罩领导同志，总之，除楊成武同志外都参加了。为什么要开这个会，因为文化大草命已经一年，处于大好形势，需要总结一下，现在北京同学对当前形势，思想引起不完全统一的看法，所以需要中央文革小组，总理听听大家意见。主要是来的大学，58师大学都来了，中学比较少，大学每校二人中学来的更少。工人来一、二十个，三草造反派来一部份，我有个建议大学同志把四位领导同志讲话整成记录，两派一起整理，不要各取所需：然后，大、中学学习一个礼拜，再把这一时期的社论，中央文件结合当前形势封论一下，统一思想，把别的活动停下来。
    听了汇报，我接受批評，北京没好好抓大批判，大联合。（总理：

==========第5页==========
    我感谢你’把中南海的摊子都撤了。大喇叭对着叫，无法办公。)从各个方面进行批判，看不出大批判现象，我应作自我批部。制止武斗，要文斗不要武斗。我也上街游行了，但联合的我参加，只一派我不参加。有人說我和稀珑，但我作的还不麴。当前抓大批判，大联合，三结合，制止武斗，抓革命，促生产，要沿着主席指引航向向前走，不要按某个学校和动态报上报导走，现在外出串联，一个人’二个人也发茨个声明，什么首都紅代会？什么组织，几万字的声明，轰动全城。不要受北京学生种种干挠，北京也不能受外地干挠？我们一定要跟生席的航綫走，不受任何干挠。最近，还要讲一下拥軍爱民问题。这个问题江青同志讲过，方才总理又讲了，现在这个口号还要提。要拥罩爱民，要有正确看法，这支笔队是毛主席亲手締造，林副统帅指挥，我们要相信人民解放罩，要三相信，三依靠。我们这支罩队是非常革命化、非常战斗化的軍队。
    把记录整理一下，好好学习一下。木簡单貼几張大标語，好得很，要学习一周，討论形势（康生：这样的大标語可以貼：中央文革同意串联是造謠)。

==========第6页==========
