    总理、伯达、康生、江青、姚文元同志接見南京軍区、江苏赴京代表团觥話紀要参加接见的首长还有：謝富治、杨成武、吳法宪、
    汪东兴、李作鶸、刘锦平等同志。
    时間：一九六八年一月二十八日二十一点至二十四点地点：人民大会堂人大常委会議厅
    当中央首长健步进入会场时，全场起立，高呼毛主席万岁！，万万岁！祝毛主席万寿无疆就林副主席身体健康！祝中央首长身体健康！
    总理：你們还对立嗎？c有人答：，我們联合了；-有人答：现在已合成一个代表团了。)
    总理：同志們！战友們：我們今天开会，中央文革、軍委办事組的同志都来参加，都来看你們了。毛主席很关心南京和江苏地区无产阶极文化大革命。你們也听到在十月份宣布伟大頜袖毛主席的最新指示，就是从上海談起，一直到北京。姚文元同志就是亲自听到主席最新指示的，还有杨成武同志也是。江苏离上海那么近，张春桥同志和姚文元同志去过南京一次，作了推动，今天总算有了良好的开端。
    康老：南京到上海只有五、六个小时的行程，就相差一年。姚文元：一个是大联合夺权，一个沒有大联合夺权。
    总理：一派夺权未夺好，就差在这里。现在江苏主要地区南京、无锡、常州、苏州、南通、扬州，連鎭江七个地区已达成协議，有的是大联合协羲，有的是停止武斗协藏，数目是相当可观，連交通方面的加在一起共达成三十七个协羲。这是大家臥暝研究的桔果，所以有了良好的开端。我代表伟大頜袖毛主席和他的亲密战友林副主席庆贺你們！(大家高呼口号：毛主席万岁！万万岁！敏配林副主席身体永远健康！)
    总理：首先应骸提到的，南京軍区“三支”“两軍”进行一年了，这火他們作了一个书面检时，經过中央批难，今天发給你們了。这是經过伟大顧袖毛主席和他的亲密战友林副主席批准的。有些問題要解释一下，现在宣酸一下。
    总理在宣激了中央对軍区党委“检討报告”批示的第一段后說：箭同志們注意，头
    一句話肯定了南京軍区是中央所信任的。在昨世友同志、杜本同志頜导下的部队，过去是跟着毛主席、林刚主席走的。这一点必狐肯定。你們大家也听說了，我們在一夹重事会義上新的有些雨在罩众組鞭也传达了。南京軍区是长江的門户，江、浙、院、上海三省一市，地处重要地位。最高統帅委任許世友同志担任軍区司令員，他是八整战争考验

==========第1页==========
    的好同志。在这一点上必须背定。当然，部队进行四大的一些单位和地方进行革命运动的小将們不丁解历纯，有-一个时期觉得鼠区犯了一些结额，提出一些意见，这是正常
    你們学习的。他們确实按照党中央、毛主棉、林副主席的指示实行了“四不”，做到了
    的。但是我问对氟队同志必須有全血的人箴。許世友同志可以說是身經百战的，在内战
    “四不”，就得到罩众的拥护，慕众就感动了，量众的面結就促进了联合。他們就是从
    时期、杭日战争时期、解放域师时期都有很大功梦。我两康老限他一起成斗过的，作过
    幕众中来的嘛！只是此你偶年祀大一点，我钙解放罩是从劳动人民中来的，也要向广大
    他的政治委具。这个同志是起于毛主席的、忠于林刷主篇的，忠子党的，忠于党的事业
    工人、农民、革命慕众学习，向草命小将学习，学习草命小将的革命朝气。这样互相学
    的，忠于毛婴东思福的，这是肯定的。他假导的部以在“三支”“两軍”中取得了显著
    习就更团秸了，标准就是毛主席的最新指示，在毛墨东思想的基上，来加强团結。不
    成被。你們看十一氧布安徽，二十靠行浙江，六十氧、三十七常江苏，工作不是做得
    但无錫的二十七軍，南京的六十軍工作开展的也很好，对推动南京的大联合有成精，六
    很好鳄？当然也有錯，听到主席一声号合，有錯就改了脑所以在这一点上我們要多
    十軍要在支左工作中更前进一步。他們在滁州也有很大推动。所以我們也把六十靠的朱
    說几句。野战部队响应毛主席伟大号召介入地方交化大草命，是个新的任务。抗美援朝
    軍长請到会了。（墓众高呼：向解放軍学习！向解放陬致敬！朱軍长带傾高呼：向草命小
    結束以后，部从进行事、政治剃筷，学习毛主席著作，高举毛襻东思想伟大紅旗，自
    将学习1向革命小将致敬！)这两个罩对江苏“三支”“两罩”工作起了很大作用，现
    己搞生产，震众工作此前生疏。介入“三支”“两审”以后，特别是在支援农业方面，
    在十二罩在安徽担負“三支”“两軍”工作，所以在江苏这两个鼠很重要，中央正在划
    广大于部战士絕大多数来自农村，对农业熟悉，在这方面取得的成賽显著，江苏也不例
    分他偶“三支”“两軍”地区和任务。同时，江苏省罩区正在开会、学习、检套工作，
    外。我手头一张生产表也就证明了这一点。去年浓业生产，在江苏也是丰产，征胸方面
    回去还要继瘾学习、检查，因为省軍区跟地方关系更密切，分区、人武部地有一部分同
    虽然沒有超額，但地簧近完成，到一月牛已完成百分之九十六点五，现在也可能完成
    志在这里学习。有一部分在这里学习，有一部分要回去学习，都到北京来学习容钠不了
    了。这首先衰现径劳动人民自己的努力。在座的有来自农村的管下中农的代表，他們是
    那么多人。还要和羣众在一起学习，江苏革命派、軍队、干部，联合在一起学习，办学
    清楚的。这也說明学生虽然搞了一些宜传活动，但不同于其他地区搞农民进城，干扰生
    习班。光在北京办学习班还不够，在南京、鎭江，在各个地区都要办学习班。学习中，
    产此做少，所以整个江苏粮食、棉花生产都比較好，这要归功于解放重。去年支农化肥
    要遵照毛主席教导，多新自己的缺点，少新别人的缺点，求大同，存小吴。这样，就能
    方面比較少一些，春节以后就农忙，搞积肥，这方面要依靠解放軍去发动、去动具，将来
    在毛澤东思想的基硒上联合和团桔。学习好了，省罩区、軍分区、人武部同样要参加
    还有一批大学毕业生到农场去劳动。支工方面，部队主观愿望也是想支好的，但是常常
    “支左”任务。有这祥的例子，河南、湖北两个省，凡是到北京亲学习的，回去貫彻执
    因为两派斗年有些影响，此起上海来，江苏成煮就低了。现在两派已达成大联合协義
    行毛主席的最新指示、按毛澤东思想办事的精种、原則性更强了，草众也欢迎。如在原
    (领江是制止武斗协策)，要打掉派性，增强觉性，首先就要表现在抓革命促生产上。
    来的地方不合适也可以調换，江西就是这样。經过新森，互相調换，鼠众也欢迎。临川
    工人阶极应在抓革命促生产上站在前头。江苏也是工业地区，南京有重要工业骗！南
    （就是撫州)发生了武斗…，軍分区、独立营副练好以后，换到另外一个地方去，慧众列队欢迎，部队也受到鼓舞。这个情形在河南、湖北也有。我們相信江苏也是会搞得
    大两派代表表示回校复裸鬧草命，搞大批剁、斗批改，你两带了头，中央批了你們的协
    很好的，因为解放軍勇于学习，按毛主席、林副主席的敢导，是会有迷步的。
    兼，中央支持了你們，你們也应骸这样做，这样使审队在支工方面就会做出更显著的成
    南京軍区的检尉报告是經过許世友同志、张春桥同志看过的，都同意这个检討。中
    绩来，不然就妨碍支工工作。在鼠管、配訓方面成績是主要的，只是在去年一个时期，
    央臥为这个检討报告态度是好的、戴悬的，臥職是深刻的，我們同意这个检討，你們应
    由于缺乏铝验，幕众工作生疏了，不象过去又打仗，又微罩众工作，又宜传。对羣众工
    蔽欢迎这个检討。（羣众热烈鼓掌）但这不是說軍队就沒有个别犯蜡飘严重的。軍队有
    作至疏了，就不免站错了队，有一段时周过早表了态，支持一派，压制了一派，犯了皓
    派性，首先在軍内自己检尉，犯了蜡誤自己检尉好了，再与幕众见面，不然要把自己的
    腿。同时，在部队内部，总是要求有个稳定的局面，部队頜导同志总是要考虑海防、边
    派性带到羣众中去。江苏的北边速云港就是这样，现在速云港我們委托山东管。凡是犯
    防、什山还接近台海，有美蒋敌人，所以总想部队稳定。部队四大单位造反精神旺醛的
    蜡勰的都在軍内检討解决。有的同志错鼷很深，如从去年以来就不执行中央的方针，我
    时候，不所审区的腰求，造成对立，一对立，軍区在处理上做了一些错朝的措施。这只
    两屡致，他就是不改，我們要点他一下名，点離的名？就是杜方平。他的蜡银悬严重的，
    是誹对待罩内开展四六的总位的处理上。不开展四大的单位就应按罩委指示办事，不搞
    康老下面还要耕的。他的派性很强，影响了地方，影响了武斗，所以我們对个别同志有
    四大。这一点，我上大在京西黛算都就了，二十一位同志都表示了态度，很好。大軍区
    严重錯膜的要点名，这是經过我們中央女革时論的，应骸点一下名。
    烈的错票已祭做了检討了，中央鼠为态度是就悬的，他們的错餵已經或正在改正，有的
    总理宣藏了中央批示的第二段后說：这一段刚字也都說了，我希望军区也好，省
    方已經做出显著戒藏。如无盟吧，二十七軍过去有错黑，和单方一派对立，现在也推
    軍区、分区、人武部也好，两个野战部队、独立团、营也好，都要按照中央的批示，支
    动和促进了革命的大联合，表现很好。今天不仅王珽副鼠长在这里，而且把尤太忠軍长
    左不支派。今天报概上有篇肚論（指：解放罩报》肚論《臥冥执行文左不支派的原
    也請来了，他在无錫支左工作做得很好骗你們欢迎不欢迎？（无锡代表同志答：欢
    則》)，沒有来得及学习吧，还要继瘦学习。今天的形势，比去年不同了。那个时候，
    过。呼口号：向解放学习向解放罩致敬！)是呀，你州小将們，前年我刷林剧主席
    走資派粗辙一些保护自已的官办組搬，赤卫队、黑字兵那一些祖鱟，到了罩队“三文”
    就說了，紅卫兵就是致俏屏放的后奇嘛！.你們要向解放球学习咖解放审是称得起
    “两軍”以后，都粉粉垮了嘛！拿南京来競，“一·三”事件一打，都打垮了购會邦
    一3-

==========第2页==========
    元同志不是来自叁加这个战斗的膺？都打垮了嘛！那些跟走資派走的是少数，多数是受
    全国四个大学，康老已部沙，就是北大、南大、郑州大学、西安交大。南大夺权以后，
    蒙藏的，家队一介入，凝烤了。以后分裂为两派，一般来說，都是革命羣众粗糠，但观
    把自己的战友分成防派，斗了很入。去年二月底，中央呼时你调总算联合心来了。中
    点不同，有的受压铜多一点，有的草命造反穑神狂一点，有的革命造反精神差一点，有
    央专門对这个协镂写了个批示，鼓励了你們。南大的联合有另外一个周盟，就是鹃沟，
    的造反早一点，有的造反晚一点，但是都是草命幕众粗概。到了去年軍队支左以后，很
    不干涉工人运动。南京的产业工人不少璃！数日相当大，总是比大学生多嘛工人费站
    长时期远皖革与保，是不洽当的。当然个别地方也有，那是武汉“百万雄师”，陈再道
    到前头来。尽管学生起了先锋作用，但在夺权时主力軍是工人、贫下中农。学生要与工
    积褪起来保他的，号称百万，其实不到一百万，我們去看过，沒有那么多。以后一犯错
    农桔合，权才能夺好。文化大草命开始的时候，青年是先锋嘛，但革命知職分子总是要
    哭，不元解了咖：广大第众在基层、在工厂、在学校，不就反戈一击有功了嘛！罩众
    同工农結合的，要向工农幕众学习，逐步掌握毛澤东思想。错积是难免的，知蜡就要故。
    回到毛主痛草命路线上来，应骸欢迎，还要和他們联合。上海“一月革命”风暴夺走資
    现在我再要求一点，南大既然联合了，就要带头，不要干涉工人透动。南京三方面的工
    候的权，工人阶微带了头，姚文元同志有这个徑验的。“一月革命”风暴席卷全国，高
    人“大联筹”小組在五台山召开大会，落实大联合，这个很好嘛！軍队也去了。“大联筹”新
    举了寺走養派的权的大旗。上海工人阶殺夺权，有过谁备阶段，十一月份起被走資派陈
    了話。計話时，就冲杀出来一股什么“捍联”，哪里鲇出来的？我們中央不承臥嘛这里
    正显、营获秋粗搬的赤卫队压制，他們自己造反了，不到五十多天，就有一百万工人。
    沒有代表嘛！现在大联合了，据說是九月份以后扌搞起来的嘛那个时侯毛主席說了，
    俯京本来也有这个形势，南京日期也差不多的，都是在十一月份左右，而且南京工人成
    在工人阶殺内部，沒有根本的利害冲突。在无产阶额专政下的工人阶极内部，更沒有理由
    立搬东先，是經过中央批维的。这一点我要提一下許家屯同志，他提出来，我們同意
    一定要分裂成为势不两立的两大派組藏。在毛主席发出这个号召以后，还要拉队伍，树
    了，他给你們传达了。本来上海夺了权，全国都在学习，南京应骸学习。都在一月份这
    山头。解放战争的时候，提出要承款山头、照頤山头、削平山头。你在解放战爭以后，
    个时候，什么一·二六”呀！“一·二七”呀：还有什么“一·二九”呀！要是象上海那样，就
    还要再拉山头，就不对了，时代不同了，现在抵制山头嘛！毛主席拿这样精辟的語言来
    成功了。我們总桔了验，除了上海以外，第一夺权几乎都沒有成功的。一派夺权，排
    提醒我們，这样子再出来个山头，就不能流一，不对头嘛！而且会義开得很好，你冲杀
    斥另一派，你就不能成功。什么大方向对，我蔚了南昌起义的事，不要再說了吧。大多
    出来，还跳到主席台上去，这不是捍卫大联合，是破坏联合的。
    做在外边，你夺权就不成功嘛！你现在还来粑念“一·二六”，就沒有必要罗。因为你紀念
    康老：是破联。
    “一·二大”就把軍管否定了嘛！軍管是中央批难的。夺走資派的权，这一点上沒有错，但
    总理：是呀，不是“捍联”，是破联了。这里总有人在后面搗鬼，我今天不想点名
    不成熟嘛要，証的看这个間題。所以还要軍管阶段。軍管就是要促进在毛襻东思想的
    了，总是有人嘛！南京一年的运动，我虽然記不请楚，但几件大事还記得的。你們小将
    基测上革命派联合起来，在这个基酣上，促进草命的三秸合，建立革命委員会。在上海
    們旣然搞了“大联筹”，就要支持“大联筹”，爱护“大联筹”。这样，軍队就站在支
    夺权成功，在南京夺权沒有成功，一派夺权，另一派反对，夺权的是好派，当然沒有参
    左不支派的立场，凡是不贊成大联合的，解放軍就不支持，对破联就更不支持，这要肯
    加夺权的要說好个屁罗1这是我們江苏的士話。有的說的文雅一点，一个支派，一个踢
    定。南京应骸向上海工人学习嘛！上海工人是先服，是老大哥。軍队要把内部的派性消
    派。这存江、渐、皖三省都是这样，到现在安徽还有好几个地方沒有很好解决，要从反
    除，要支左不支派，把“三支”“两軍”工作搞得更好。符合毛主席指示的，符合毛馨
    面取得数副。醒队要做好这方面工作，不能支一派，压一派，应提倡革命的大联合。过
    东思想，符合十六条，符合你們达成的协赣的就支持。符合的就是无产阶殺草命派；不
    去沒有做好这方面工作，支持一派，打击一派，沒有在去年四、五月份以后分清形势。
    符合的就不能算是无产阶极革命派，不管他是那个粗織都不支持。革命幕众不可能沒有
    去年四、五月份以后，很明显，就是革命莓众粗織对立了，我网就提出了大联合，在
    错誤，今天可能有这样的错誤，明天可能有那样的错誤。人数多的粗犧容易犯错誤，人
    毛器东思想的基酣上实行大联合。当时上海《文汇报》写了祉論，有許多地方沒有款畿，
    数少的就比較蓬愼。人数多的粗辙高姿态，人数少的就不争了。南大“八·二七”朵取
    有的說这信文章是大毒草。不但革命小将沒有趴盖，工人臥益的也不多，我們軍队也，沒有
    的态度就比較好嘛！所以就联合了嘛！总之，要力求少犯错誤，解放軍要帮助你們。
    臥盖，支持了一派，压制了一派，这不是党性，而是发展派性。那时两派已不是革与保
    现在复髁鬧革命，搞大批判。你們不是要求把江渭清要回去批嗎？你們总要先把大联
    的斗停，不存在革与保的周题，本来应鼓敏育罩众，向前看，大联合。毛主席說应骸团
    合搞好嘛！联合起来再批判，不然你拖过来，他拖过去，拖来拖去不好办。搞交斗，不
    前两个百分之九十五骗！有的却不是这样，长期摆脱不丁派性影响，不仅羣众的派性影
    要搞武斗，把他的错誤批透，这样，我們才同意把他途回去。这个批判，一定要把联合
    响幕认，軍队的派性也影响了羣众。有的支特一派，后来父反过来，支持另一派，压这
    搞好了字行。还要大批判，批判刘、邓、陶。你們南大不是还有国亚明嗎？就要好好地
    一派，这就1起夺枪，搞武斗。走養派利用派性，还有特务内奸桃拨离周。套广阶极、
    批斗嘛！要批还要改嘛！南京这么多大专院校，怎么改法，要靠你們自己喊！我們不能
    小套产阶极的派性，是反毛岸东思想的。派性斗争发展了，形成武装斗等。这是部队沒
    代替你們，就是靠你們根据毛主席的教育革命路藏去改嘛！
    有超脱，特别是省罩区、罩分区、人武部的錯飘更多一些。
    康老：一九五七年反右的时侯，南大的敏育改革搞得很好的，草命的气氛很浓。
    你們到这单四个多月了，通过学习，推动了大联合，消除派怪。派性有个根子，江
    总理：你們自己討論，你們提出創造性的意见来。
    苏的派性根子，从羣众粗犧来說，是南大。南大造反早，是一面造反缸旗，斗国亚明嘛：
    康老：文化大革命以来怎么样？过去你們学校地质系好象很有成繽，发现了地质結

==========第3页==========
    构的彈腧，这是致育改革的成果了。
    总理：五七年改草了一些，成精是有的，以后，沒有然镜下去，受了刘、邓黑畿的
    都話不是金面的传达，打电話，贴大字报，总是对自已有利的抓佳几句話，搞几条，这就不好，不老实，不是毛主席提倡的作风嘛！要老老实实。我們内部的事，不能对敌人
    干扰。南大做出成被来，对金图有好处。
    总理完第三段最后一部分时脆：办毛漂东思想学习班，氧队首先要学好，也要
    去就，对我們自己的战友，我們自己的蜡膜应骸說出来嘛！我自己在南昌起义中的蜡餵
    粘合罩众一起来进行，把毛主席最新指示很好的落实。落实毛主席最新指示，首先要学
    对同志們就了嘛不要面对阶额弟兄，把阶极弟兄当敌人，不应骸用这样的态度来对待
    习。解放一批干部，也要通过学习。一个省总要有几个草命干部解放出来！在学习班
    战友嘛常州戚竖堰就是这样，完全是人民内部矛盾，当成敌我矛盾，一定是背后有坏
    批判也首先要联合好，以毛漂东思想为标循，不是以派性为标雀，否則就統一不起来，
    人挑动。姚文元同志很躭心，煤都运不去，上海是工业坡市，很需要煤的痛当然，现
    你反对他去保，就搞不下去，要用毛馨东，思想来批。江苏点名的不少了，江渭清已整点
    在常州好了些，希望你們回去要好好的团結。总有坏人鲇空子，挑动，如南大“八·二
    了，女汇报》的文章又点了陈×、包×X,你們是知道了，对象有得批的嘛！一边
    七”原来很相信高赠平，后来要他回統战部去检討，他就不高兴了，过去把你們分成两大派，现在又在你們内部制造分裂。
    热判，一边要解放一批干部。全省每个地区总要有一些干部参加三持合嘛！有軍队的，
    康老：现在他，反对會邦元罗！
    有地方的干部，有革命幕众，才能成立三結合的政权嘛！那里面是沒有派性的。求大同
    总理：现在你們微开他，他父挑拨罗这种人他有个人企图，个人野心，因此我們
    存小異，大同就是要在毛澤东思想原则基础上联合起来，大同就是毛主席的最新指示，
    要点出来。这两个人都叫“不”，一个是高赠邓，一个是杜方不。
    大同肤是你們达成的协藤。在一些小周题上，就不要去計敕了。比如氨江达成了停止武
    康老：有的人自己叫“不”，实标上不公平。
    斗的协藏，因为联委会抓了三代会两个人，联委会已挺答应放，只是电話打不通，他們在
    总理：有的人叫“车”，还是公卒的。你們都要提高警惕。“入·二七”跟他划清界機，
    焦山嘛！省軍区要去做工作，省罩区也是两派嘛！有接近联委会的嘛！把人途到三代会
    就要学“入·二七”自己鞦出来。开始不凯畿一个人是常有的享，辨别不清一个人，也
    !这是我出的主意。（有人插話：抓的是解放軍，不是幕众。）解放軍更好办了，联委会
    是常有的事。通常情祝下，辨别一个好人和坏人是容易的，在特殊情况下，畿别一个人
    答应放，解放軍愿意去接，間题是可以解决的嘛！为了这个事就迟迟不签字，如果达成了
    就不那么容易罗！有的表面上是拥护毛主席的，其实他們在背后搞鬼。如刘少奇、彭其
    协議，他还不放人，联委会就款理了嘛！那就输了一分骗！还有不成熟的，就等一等嘛！
    我們长期共事，他的許多事情我們完会不知道，你們年輕受蒙薇是完今可以理解的，他
    还有苏州、南通这两个地区不肯签字，就是对苏革会、南通革筹会承臥不承臥，争
    长期搞了那么多坏事，现在查出来了嘛另外一部分人他是受蒙藏。革命队伍里头有几
    論很八了。苏革会已艇行施权力很八了，但面不够广，应骸充实、扩大、調整，使沒有
    个坏人，不要大惊小怪，沒有什么了不起。主席教导我們，广大罩众是要草命的，百分
    参加的参加进去。已整在革委会的，应骸欢迎沒有参加的人进来。应高李态，允許給他
    之九十五的人是要草命的，我們在女化大革命浪潮中，一間题就容易暴露出来，个别
    們适当的数目。我听說有的愿意同等数目，这很好嘛！另起个名字沒有必要。已經达成
    环人一时可以蒙蔽我們，长期是不可能的。暴鬻了要本組短和他划清界糙。另一派知
    大联合协藏，不必要推倒重来嘛！南通革筹会，对方反对，现在达成了协曦，要扩大，
    道，发现材料，也途給他們，匙他們自己去搞。就是按照毛主席說的，从园粽的愿螺出
    还争論承队不承臥，现在还是革筹会，答应同等数目，就解决了嘛！这在大原則上可以
    发，帮助对方发现坏人，对方是高兴的，也会感谢你們的。这是友好的、而不是攻击对
    达成协藏的，因为大家都靓丁了廉！間圈要向前看。其他都达成协藏了，就是一个名称周
    方，貼大字报，这样是浪费时間，浪管精力，浪慢衹张。现在提倡节約鬧革命嘛！如果
    恩，应該得到解决了。这个周题都要向前看，按照毛主席的最新指示办事。只要我們軍
    說女化大革命有缺点的酷，不节約是个缺点。有的时候，牙大会下阽子都是用套金的。
    队的同志很好去說服，去做工作，如果一时不通，就好好学习，在毛澤东思想的基础
    所以节約鬧草命这一条很重要。
    上，实现草命的大联合，促进革命的三秸合。不要去一个承臥，一个反对，数量增加
    我們点了两个人的名，回去不要互相指賣。你要指青，他要自卫，武斗就发生起
    了，就起了盾的变化，就应滿意了。就是要向前看篇所以，需要軍队去說服教育，呼
    来，搞这些东西不利于团桔和联合。各方批部自已，这祥才有利于江苏的草命大联合，
    吁你們回到本地区去，都要加强学习，这样有利于江苏革命大联合。现在，南京总的实
    有利于促进革命的三結合。我看江苏在你們的努力下，一定有一批干部可以站出来，现
    现丁大联合了，签字了，有一方面还說姿态不高，不够满足，我看就已經了不起。如果
    在軍队有，革命罩众有，就是要推荐一批地方干部，关键要卿放几个負賣干部，你們自
    把十条都实现了，就大大前进一步罗！要在实践中去考验。签了字，說丁就要言行一
    己要共同商量，要靠你們的努力。现在无锡、南通、常州、杨州、苏州、氯江都有人来，
    致，不要說一套，做一套。革命小将不要搞小动作，成为两面派。在运动中有少数坏人
    有两个分区沒有人来，一个是淮阴，一个是盐城，希望你們去幕达，給他們一点好的印
    鲇进来，搞两面派，把革命小将带坏了，如明知是事实，因为是对方說的，就說是造
    象，推动推动，但是不要去指耀人家，只能作帮助工作，具正的事要靠他們自己去做。
    韶，这不是面对事实。还有当面說得好，回去不愿做，如主席說的，嘴上說文斗，桌下
    原老：雀阴有反草命組搬，什么“中图劳动党”，什么“新共产党”。
    踢一闻，管行不一，就不好罗！这不是毛主席提倡的草命学风，而是刘少奇的黑修
    总理：江苏暗藏的反草命不会少，是国民党的首都嘛！留下的人不少，买办阶额影
    养。表面上很老实，实际上是背后搞假的。一年牛以来，对刘、双、陶揭出了不少东
    响很大，是脊本主义发展的地方，不可能沒有暗癜的反动湖織活动，还有沒改造好的地
    西，有許多事，我們都不知道，厅以一定要去掉这种环作风。有的像听电話，中央的
    富反坏，还有党内个人野心家，这一点带氢你两注意。我州要眼明心亮，要提高警惕，

==========第4页==========
    部队丙他有坏入。的出来的干部也要勇于揭烧，明知道有人是叛德，就应揭发端这解究指坚决把一小操阶极敌人的提子挖掉，最近上海沿发的反革命集团，很子就在苏响
    是在解放战等中有功劳的。南京有些好同志，我凯畿的很多，如周貫五同志，餞鈞同
    衡这是很衹上登了的螭，南京：新华日报·就要办这等的派藏。否则会把重众引到作
    志，愿容标同志，杜平同志，都应骸从全面的来看，不要从一时一事来看。刚才周总理
    飘道路上去。
    耕了、南京区广大干部战士，在“三支”“两重”工作中，是有很大成精。我接触过
    绕文元：心新华日狠》现在能不能出啊？搞了两个报概
    十二罩，他膺在安微支左很好，是支左不支派的、做出了很大的成績。同时，我接触到
    总理：那就是派报了，不能帮助某众。你们是先大联合的单位，同重管会一起来氛
    六罩，六軍在除州，六十軍的政委在安徽，支左工作一向很好的。二十七軍我两最
    助厚快。第管会如何粗像，我們要所究。南京要出一个象样的报新，把毛主席的声音传
    近接触尤太忠同志，尤太忠同志在无锡的工作，也是很好的。虽然一个时期沒有接触
    达到广大草众中去，桔合本地的情况，婴有第众的营喻。
    过，但对二十七原过去我是熟悉的，就是华东的九瓢麻，华东的九纵我过去是知道的，
    江苏究竟是中游，还是下游，看你酒自己的努力，现在成立草命委具会的，已都有
    十二省、市了，河南已都界会了，报纸上过两天就要发安。江苏十二个以前已怒是沒有
    在山东打仗是很勇敢的，解放济南嘛！这样的部队，一时犯了蜡腿，懂得了毛主席的革
    希望了。河北、吉林、湖北、浙江、广东，这几个加上去，就是十七个省、市了。
    命路糙，就很容易傅过来的。如批示中說的，广大指战員在“三支”“两軍”工作中，
    顾老：新疆也快了，形势很好，你們江苏不能落在新的后面，第十八个了。
    做出了很大的成繽，不仅是支农，支工方面也是做得很好。軍区所属的三个軍，十二
    就文元：春风已到玉閂关了，江南反而落后丁。
    氰、六十重、二十七軍，在支左工作中，都做得很好。証明了我們伟大頜袖毛主席說
    总理：姚文元同志也是牛个江苏人。
    的，我們要相信和依露人民解放罩。同志們要怒常的想一想呀，你們要把无产阶极文化
    医老：春风也吹到你們紫金山障
    大革命进行到底，要依靠雏呢？应該象毛主席說的，三依靠，就是依靠你們罩众自己，
    总强：春风吹到紫金山好不好？（众答：好！）我就麟这些，睛康老静一肼。
    自己解放自己。第二是依靠人民解放軍，沒有人民解放軍，你們能够进行这样的史无前
    原老：我同意总盟这个耕話，完全同意中央对南京軍区党委检时报告的批示。我提
    例的裹裹烈烈的文化大草命嗎？！这一点，要有坚定的信念。毛主席和党中央都依靠人民
    醒同志們注意，这个批示，是整过我們伟大顾袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准的。大家要坚决遵照毛主席的批示，把文化大草命搞得更好。中央在批示中肼，南京
    解放冢，难道你們江苏各羣众組織不要依靠人民解放軍嗎？1第三是依靠干部的大多数，
    軍区在一个时期内，在支左工作及对待重内开展文化大革命的单位的处理上，也犯了严
    这一点，总理耕了，要实行革命的三秸合，就要解放一批干部嘛！文风来同志，你們想
    重的错腿，这些错膜，他們已料或正在改正。軍区犯了一些结誤，影响到对草命葉众粗
    过沒有想过呀？你們能不能成立革委会或革筹小組？（女答：沒有干部。）在省委书記
    粮的看法，因此派性发展了，审队内部一个时侯地不一致汀。因为有这些错膜，一个时
    里面有沒有能站出来的啊？排一排看（女答：沒有。）我在这里不是指名，“瞎点”一
    候南京地区打倒許世友的大字报很多。但是，尽管他們在支左工作中犯了许多错黑，但
    下，不是帽示你們的，张仲良怎么样？許家屯怎么样？你們自己要曦一下喲，革命筹备
    是党中央毛主席还是批示說两京佩区是中央所信任的，他例过去是跟着伟大頜轴毛主席和林刷主席走的。我对許世友间志好陆，今天是第三次了，因为一个共产党具应骸实
    小粗搞不搞得成？會邦元同志，你們考虑怎么样？
    即求是的肼話。这一方面，毛主席語录告訴我們：必须善于酸别干部。不但耍看干部的
    江青：省委委員也可以嘛！
    一时一事，而且要看干都的全部历史和金部工作，这是俄别干部的主要方法。对许世
    姚文元：省委委員，常委里面怎么样？
    友同志也应骸着他的今部历史杂部工作。毛主席說这是盖别干部的主要方法，这不仅
    會邦元、女风来同志談了自己的看法。
    是对許世友同志，对地方上的干部，对軍队的干部，也要用这个方法罗！我會讲过，南
    总理：不要争了，联合审查嘛！，回
    京有人赫，許世友反对毛壶席，这恰恰相反，許世友同志在历火重大斗争的关健时刻，
    姚文元：去掉派性，就好审查了。
    都是紧毁毛主席和林副主席的。他无論在抗日战季和解放敌争中，是有很多功横的。这
    一方向，我同他一道工作过，有责任向同志們介船。許世友同志我觉得应蔽向他学习。
    总理：对。（有的同志說，现在南京抓干部很多。）你們要說服他們不耍抓。
    他在延安遭受罗瑞卿的严重迫害打击，在华东受到镜激石歧限排斥，但他并沒有因此消
    康老：联合审查嘛另一方面，要給人家机会，你站出来就挨打，雖敢站出来？
    极起来，动指对党中央、毛主席的忠就。他照顾大局，耕求团桔，不鬧分裂，那个时候
    (有的同志說：抓的人三方面时論要放，联合起来审查，电話还沒有打回去)。
    只有团桔子能打仗。他鼓然受了坏人的打击、挑授，但是，他是很坚定的。当然我不是说
    江青：今天晚上就打电話回去，三八作风嘛！不要拖拖拉拉的，大家同意不同意？
    他没有一点错腿，他自己也承认的。大家应該按照毛主席的教导，杂面的来看。对許世友的造部，是坏人别有用心的。这一方面，中央的批示中般是信任这个軍区，这是很雪
    (众答：同意。)
    要的。重区在竖的王必应同西犯了端银，只要检时就好了。他的检时还是藏悬的，他地
    康老：要相信毛主席說的，相信我們絕大多数的干部是好的和此較好的。你們提出

==========第5页==========
    这一个不乐，那一个不好，照这样說法，毛主席說的声就要倒过来了，絕大多数干部是
    女化大草命中和他有什么关系？（杜义答話）
    不好的和此較不好的岁（众笑。）现在你們懂得毛主席的酷罗！无产阶极不解放全人
    江青：邢文举来了沒有？（答：来了。）不管那个报肚的，邢文举你对高喷平搞了
    类，就不能最后解放自己。你們不獬放干部，你們自己也解放不了。你們有派性被坏人
    几个月，我們上了你的当，你不是洽静地客观地反映调遇，而且非常主观的，我不包
    利用丁，敌人利用派性，派性掩护了敌人喻《新安徽日报”是这样新的。你們連个报
    庇我們派出去的任何一个記者，反正你的話不就实，你留下来，你犯了什么性质错麒，
    詆都解放不出杂
    你自己检討。
    姚文元：你們那个电飘版不象話，我要批評一下，报道阿尔巴尼亚代表团訪問的消
    总理：江青同志要求很严格，无产阶殺司令部派出去的人做蜡了事，要很好检討。
    息都报不出，一共两版，速字都搞酷了。毛主席的声音，党中央的声音在你們那里听不
    (杜方平叉談了一些情况)
    到，这怎么行呀应蔽办成紧跟毛襟东思想，紧跟毛主席的革命略畿，紧跟毛主席的战
    江青：你在这里不要算流水腹了。要歌实餍性的周腿，你在这里是算流水賬，不款
    略部署的《新华日报》。（有的同志說：就是杜方不搞的鬼。）杜方不以后不能再管
    实质性的周题，时周很宝貴，不要拖我們的时間。你在这里多久了呀，还不很好的检討。
    s新华日报》了。
    这些事够你检討的了，你有些什么关系，写一个检討給我們，也向草众检尉。
    总理：杜方平地不能再搞軍管会了！他犯了蜡靓，一直不检尉，要中央点了名再检
    当杜方平說到四月份写过信給康老时。
    尉。好呀，现在点了名了，你应骸检尉了！
    康老：不是給我写的信，而是給林杰写的信。你是叫朱念洲怎么样找林杰的？你不
    康老：干部解放不了，你們也解放不了。刚才总理点了两个人的名，你們P派有
    要装糊涂了，我这里有信，你叫林杰去找朱念洲发生关系，插手江苏女化大草命，你在
    高嘴平，去年春天来了，开始我也觉得这个人还不错哩，因为他报过公安部一个案子，
    这里搞什么名堂？另外，还有关于何朴的周题，何朴是科技大学的，冒充中央文革調查
    所以开始我对他有一点好感。同时，他說陈光不好，不久和陈光对面时，他叉把这
    組，你同他勾勾搭搭干什么？何朴唯一的目的是去打倒許世友，你就是打倒許世友的黑
    个話收回去了，我看出他不是好的，新話靠不大住。他不但反对这一派，支持那一派，
    后台！你是解放軍，你却粗織人把矛头对准我們解放軍，你是什么解放軍？1（杜方平起
    而且父反对张春桥同志，这是“八·二七”、“大联合总部”自己揭发的。他在大桥时
    来辯解)
    說：华东局还沒有垮，几个省沒有一个书記站出来，有张春桥在，雕敢站出来？
    江青：你不要解释了1
    跳文元：完全是两面派。
    总理：你回去检討吧！
    康老：好派要看清杜方平的假面目，他在北京与朴杰勾桔反对中央文草，反对軍区，
    原老：最近上海揭发一个反革命案件，这个反革命分子从香港到上海，带着炸药和打倒张春桥的反动标語来的。所以你們要注意，这个人很值得你們警惕。
    反对許准友同志，搞了很多见不得人的事情。你們两派不能大联合，同杜方不有关。希望紅总方面眼晴要擦亮，警惕性提高起来。去掉了派性，眼睛就发亮了，有丁派性就看
    姚文元：他还写过吳越春秋》，就是《海瑞罢官》那样的大毒草，是吧？（有人說：高喇平找不到了。)
    不见坏人；如果不去掉派性，就沒有阶毅观点，就沒有革命的观点。总理麟了，南京不
    总理：应骸找回来。
    能大联合，后头有黑手，南京有，北京也有。这一点省軍区有些同志要特别警锡，何朴
    康老：“八·二七”这方面有青任把他找回来。
    就利用了你們。我想在中央的批示下，迅速实现大联合，迅速实现三桔合，把毛主席的
    江青：“八·二七”自己搞。
    最新指示全面落实，把南京和江苏地区的文化大革命搞得更好。现在几个地方联合了，
    康老：省极机关“八·二七”的一个同志是好的，周锡？同志写信給我，他把高赠
    南京三大派联合了，因此，现在应該看到，春风已澀吹到紫金山了。希望春风沿着长江
    平的十大罪状揭露出来。（有人說：我們“入·二七”战士有資任把自己内部的坏人揪
    吹逼江苏各地吧！
    出来。)
    总理：我們要威谢康老的希望。（众呼口号：向康老学向康老致做！）
    总理：这符合毛主席的指示，这个态度是对的。
    康老：还有一个周题，总理說了，干万不要言行不一致，青年人要警惕这个事情。最近我們褫毛主席著作，看到这么一个文件，一九五○年五月四日毛主席当时对华北革大忠
    霞老：关千朴方平，在这里四个多月了，自己不检討。现在我周一下杜方平，你和
    敲老实政治自觉运动的批示，这种，忠就者实政治自觉运动作为在机关、学校、部队清查
    林杰有什么关杀：（杜力平站匙来答韶）林杰是你的部下这个我們知道。我們要問你在
    反草命分子是很有用的。我們自己言行不一致，会被敌人利用。刚时我們总理肼，点名

==========第6页==========
    丁，不要这一方面攻那一方面，那一方面攻这一方面。我屑点了杜方平，你們“入·二
    七”如果去攻击“红总”，那么，那一方攻击你們方面还有高赠不响，这样就攻打起来
    仅仗經过十几年。在賽本主义发达的国家，那要几百年的历史，这是很了不起的事情
    罗：北大出丁陆不，南大出丁匡亚明，南京大学是不是要到北京大学揪小陆车谢清流露
    工人阶被在文化大革命中，应骸起决定性作用。无产阶級最不斜究資产阶殺派性，
    啊北京大学是不是要到南京大学揪小国亚明肃清流响：草众和坏人要严格分开，你
    无产阶极最强調党性，不容易搐摆、忽左忽右。南京有多少产业工人啊？（有人答：三
    們两派都有坏人喻我們党还出了一个刘少奇呐，中国共产党光荣、正确、伟大就动格
    十多万。)很了不起了，完全可以左右形势了。上海一百多万嘛！当然，这不否款青年
    了嗎？还出了彭、罗、陆、杨呐，我們中国共产党，还是光荣的、正确的、伟大的党。
    人的先作用，闖将作用。但工人阶极不动格，联合的好，团桔的好，你們的大联合、
    你們江苏还出了江渭清，不能說你們每个江苏的人都是个小江渭清那怎么行啊？：所以
    三桔合就会很快地实现。今天，我就感到很大不同，这样，你們就会心明眼亮，顾大局
    总理今天交待这个事情很重要。你們今天晚上赶快打电話，把抓的人都放出来。
    了。江苏是一个有四千多万人口的省份，而且有革命传統，工业也很发达，有上海这样
    江青：中国这么大，还怕跑掉丁？跑掉一个沒有大不了的，跑掉两个也沒有什么大
    一个中央的直轄市可以做你們的榜样。鬧得这样八，每一个人应骸想一想，这对国家对
    不了的。
    人民是有利还是有害？这一点我想提醒同志們。当然，同志們有很多革命經验值得我們
    总理：高哺平也总会找出来的嘛！
    学习，值得我們研究。
    当有人要杜方平对他的假党員表态时。
    有一个問题，我有几次沒有說，今天我也想說一下。就是許世友同志的周题。康老
    总理：材料都在这里了。
    也麟了，藏了毛主席的語录，全面地、历史地看干部，这个我就不說了。就是在无产阶
    江青：都看到丁，今天先談他关于大联合方面的派性，有些周题，你們回去再搞。
    級女化大革命中，去年春季，他就有揭发。他，揭发上海陈丕显他們如何在主席、林副主
    当杜方车又起来辯解时。
    席、总理、我住的地方装窃听器。他的揭发你們不知道。另外，他还揭发江苏李××、
    总理：你坐下来，反正你明天还不走，你好好想一想。
    洪××，为了保护反革命、叛徒、政治面目不清的人，受命于北京的反革命分子，烧掉
    康老：信以后再給你看。
    五万卷档案、邮检，你們知道不知道？！不要只看到他說过一些结話，犯了一些错鼷，而
    杨成武：拿給你看。
    要看到他是跟毛主席、林副主席的，他是热爱党、热爱我們軍队的。去年，有一个时期
    总理請伯达同志耕話。
    忽然父揪許世友同志，一个同敌人作战那样勇敢的人，被鞦的钻工事。我知道了，打了
    伯达：总琪康老都餅丁，我沒有丁。
    两灭电話要他来，他在国庆节来到了北京。有人抄了他的家，他說，抄了家日子更好
    总理：现在請江青同志耕話。
    过。这个态度很好。当然，抄家是不对的。
    江青：我觉得今天的气氛很好，总理、康老箭的很多，我对南京了解一点，但是很
    总理：許世友同志一开始就支持“八·二七”，他給我打过电話，他是支持“八·二七”
    长时間沒去了解，很对不起同志們。现在情况有些緩和了。同志們在北京四个多月，走
    的。在当时是不容易的。
    的时候我們欢途，再来，我們也欢迎。
    江青：他的揭发，革命罩众、革命小将都不知道。这应骸記人家的功，不要光記人
    有一条很重要，就是总理、康老耕了，也是毛主席的一貫的数导，各个无产阶极革
    家的过。有些人就是趁火打劫，这是很恶劣的，不允許的。我們党中央毛主席是不允蔚
    命造反派都不要到对方去秋环人，要不就影响团桔，最好是自己揪自己粗藏里头的坏
    这样的人，是不允許趁火打劫的人的。当然，我們經过文化大革命要取得怒验，不要搞
    人。你們大联合了，沒有空子站了，他們就会暴露在光天化日之下。过去，南京这个城
    武斗，搞噴气式。我觉得应蔽很好地就道理，应骸遵照毛主席的教导，摆事实，誹道
    市我向来沒有好感，蒋介石杭治多年，渣滓很多，那是个渣滓城。解放初期，我到农村
    理。首先是三大派具正的联合起来，在馬列主义毛襟东思想的基础上求大同存小異。沒
    调查，路过南京。柯庆施同志当时在那里做工作，现在我們悼念柯庆施同志，那时柯庆
    有理由不联合嘛！就是后头有人在那里挑晙嘛！台前幕后的，这只有自己粗織更清楚。
    施同志說：这么大的城市，沒有工业，都是一些渣浮。怒过十几年丁，南京成为一个工
    要相信另外一个組辙里的革命同志是自己的战友，不要把自己組織抱成一团，那就是派
    业嫩市，我觉得可爱丁，要爱护自己的成就。劳动人民、无产卧被在毛主席、党中央的领
    性了。今天好多同志都就了，只要你們眞正的实现大联合，对好多地区有影响嘛江苏
    导下，把一个不是生产的城市，改造成一个工业城市。这是一个很了不起的事情，而且
    海岸惫很长，是相当童要的地方。所以我向同志們建議不要只記自己的功，要記别人的
    12
    功。如許世友同志的功，我是記了的。他这个揭发很重要，有材料寄来。这个事你們不
    ー13一

==========第7页==========
    知道，光想到他股错了酷，做艚了事，这是不对的。我跟許低友同志沒有私交，但是这
    希望你們度正的执行协義，不察负主席的期望。
    是普通的原則，对别人要多研长处，对自己要乡肼缺点，这就是毛主席好召的要斗私提
    最后一点，还有审队的周想，槁四大的单位的两派也，要联合起来，再不糖纜派斗
    修，突行革命的大联合。
    下去了。二十一位代表在京西表现很好，继横保持下去。在E队内部没有根本的利售冲
    草命鄙众要很好的想一想，沒有这用毛深东思想武装起来的人民解放量，而且是
    突，三团两队等搞四大的单位，能不裙联合？（众答：能！）不要再搞什么$反团、平
    毛主席亲自辅造、林剧主席亲自指彈的作为无产阶极专政的柱石的中国人民解放鲲，你
    反組搬了1王必成同志巳作了检討，搞那个五条是蜡额的，改了就行了，不要搞那些形
    們有沒有这样大的民主啊？1（众答：沒有众呼口号：向保放軍学习1向解放軍致敬！
    式主义的东西了，什么一额叙平反，什么戴紅花、一个一个的赔道歌！
    毛主席万岁1万万岁1)軍队如果沒有看到这样好的藻众，我們的国家会不会变顏色
    江膏：哪是養产阶級的、庸俗的！
    呀？1总理、康老才說了，你偶向人民解放軍学习，人民解放也要向你們学习。我們这
    总理：我們代表中央文革，对过去受压制的，搞错丁的，宣布一律平反。你們回去
    样的人沒有什么本事，就是从霉众那里来，听一点意见，集中起来再到草众中去。我們
    都传达一下，平反組城不要再进行了，（有人答：我們坚决遵照总弹的指示办事。）这
    沒有一点本事，說错了話，你們可以批剁，大字报、小字报都可以，但要肼理，不要动
    样才象解放罩战士嘛你們不要把派性搞到地方草命羣众組锻里去。什么高叁团、心中
    起攀头来了。不要上面誹道理，下面踢一脚。我們也总桔誕验，你們也要总袖一点誕
    司令部、地下司合部，这是国民党那一套，統統取滑，打倒派性。
    验。这样，軍民团篇，上下团桔，搞了草命大联合，坏人藏不住。如果尽搞派性，坏人
    当总理、伯达、康老、江青、女元等中央首长高会场时，全场起立，热烈鼓掌欢
    就钻你們的空子。如果你們不搞大联合，坏人就钻你用的空子。江苏这样一个大的省份，
    途,一火父一次高呼：箭毛主席的书，听毛主席的話，照毛主席的指示办事，做毛主席
    在我們国家占很重要的地位，不要老是斜植不清。这一火，听說有三十七个协羲，我希
    的好战士1毛主席万岁！万万岁1
    望你們不要学蒋介石，达成协曦第二天就撕毁了。要学毛主席，要学我們共产党，說話算話。刚才，这个女同志說，电酷沒有打回去，应骸今天晚上打回去，不要拖拖拉拉。
    (根据配录整理，未經首长审阳)
    当然，我了解情况很少，过去过周了一下，后来又很少管了，不如总理、康老、姚女元同志丁解的多。我觉得很抱歌，很对不起。希望你碍那里春风多一点，早一些。結
    江苏省軍事管制委員会印
    果你們那里刮西北风。
    姚文元：要鼓足干劲，力争上游，年取后来居上。
    南京市新华书店翻印
    江青：你們在北京四个月了，总算达成了大联合的协最，搞三错合很有希望了，这是
    一九六八年二月六日
    很好的。已整开步走丁，我們观賀你們，井向同志們学习！你們想把問题搞清楚，生怕我們国家出坏人，变顏色，这是很可實的。也要向軍队学习，原队是很耐心的，应該回去做踏踏实实的工作，不要浮在面上。这是我个人对同志們的希望，同志們觉得不对，
    (每份定价四分)
    完全可以写大字报、小字报，我都不怕帕。（工人代表表示落实毛主席最新指示的决心。）总理：江苏、南京的工人阶殺应响应江青同志的号召，迅速联合起来，带头推动实现革命的三精合。达成的三十七个协暖，中央不一一的批了，中央对南大的批示，同样适用于你們，这些物藤中央、中央文草表示同意，向你們要示成贺希望在实践中来施明你們是紧跟毛主席走的，把江苏地区的无产阶极文化大革草命搞得更好。
    毛主席对江苏間脚很关怀，前天在袋见队学习毛主席营作积极分子代表会叢前，或向主席报告江苏南京等各派达成大联合协最的情况，宝听了很高兴，說：江苏叉前进了。这說明主摇对江苏多久关心刷：（众，呼：毛主席万岁！万万岁1）协藏签訂了，
    14-

==========第8页==========
